Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Eine Bemerkung vorab an
Herrn Straubinger und an Herrn Bocklet: Eine gemeinsame Aussage in Ihren Reden war mehr oder weniger die:
Bayern hat jetzt aufgeklärt und dafür gebührt Bayern
Dank.

Ich setze Folgendes dagegen: Laut den Akten der
Verbraucherschutzabteilung, die durch einen Organisationserlass nunmehr zu meinem Ministerium gehört, weiß
Bayern spätestens seit November 1995 von illegalen
grenzüberschreitenden Praktiken zwischen Bayern und
Österreich. Dass erst jetzt aufgeklärt wurde, dafür gebührt
Bayern kein Dank.

Stattdessen wurde 1997 das Verfahren eingestellt. Mich
interessiert noch, wie und warum.

Das ist die eine Erwiderung auf Ihre Dankesrede.

Die zweite ist: Landwirtschaftsminister war zu diesem
Zeitpunkt Herr Bocklet.

Ich hoffe, Sie werden die Sätze, die Sie hier gesprochen
haben, nicht zutiefst bereuen, wenn in den nächsten Wochen und Monaten weiter aufgeklärt wird.

Ich möchte nun zu drei Punkten etwas sagen: zum illegalen Einsatz von Tierarzneimitteln und antibiotischen
Futtermittelzusatzstoffen, kurz etwas zu Bayern und zu
der Frage, welche Konsequenzen wir daraus ziehen müssen.

Eines ist grundsätzlich klar: Jeglicher illegale Einsatz
von Tierarzneimitteln und antibiotischen Futtermittelzusatzstoffen ist kein Kavaliersdelikt; das ist hier schon festgestellt worden. Die strafrechtlichen Ermittlungen sind
Ländersache. Es ist durchsucht worden. Es ist im Augenblick offensichtlich richtig agiert worden, Herr Bocklet.
Ich hoffe, dass das mit Nachdruck weiter betrieben wird.
Ich hoffe auch, dass der Fehler der 90er-Jahre nicht noch
einmal gemacht wird, sondern hier sofort dafür Sorge getragen wird, dass die Approbationen ruhen und diese Personen nicht mehr als Tierärzte tätig werden dürfen.





- Ja, so ist das. Man darf das mit Anklageerhebung. Ich
glaube, die Tierärzte und auch die Verbraucher und Verbraucherinnen haben darauf ein Recht. Das ist natürlich
ein schwebendes Verfahren, aber Ärzte, Anwälte, Apotheker haben einen Vertrauensjob, und die berufsständischen Ordnungen sehen vor, dass man, wenn ein hinreichender Tatverdacht besteht - und nur dann gibt es eine
Anklageschrift -, die Zulassung ruhen lassen kann.

Darauf haben Tierärzte, Tiere und Verbraucher einen Anspruch.

Zu den Gefahren bei nicht sachgerechter Anwendung:
Es gibt erhebliche Gesundheitsgefahren, auch wenn manche hier etwas anderes gesagt haben. Es gibt zum einen
die direkte Wirkung über Rückstände, die allerdings regelmäßig kontrolliert wird. Soweit ich weiß, sinken diese
Rückstände. Aber das ist ja nicht alles. Sorge bereitet uns
auch die Bildung von Resistenzen. Denn die Mittel, die
die Tiere erhalten, die ihre Magen-Darm-Flora verändern,
sorgen dafür, dass es am Ende multiresistente Salmonellen gibt. Wenn später ein Mensch an Salmonellen erkrankt, dann hat er das Problem, dass die Antibiotika, die
er bekommt, nicht mehr wirken, weil diese Salmonellen
durch diese Medikamente multiresistent sind. Also hat es
doch etwas mit dem Menschen zu tun und hat Wirkung
auf den Menschen. Lassen Sie uns die Gesundheitsgefahren nicht herunterspielen!

Der illegale Bereich wird im Wesentlichen dargestellt
durch Autobahnen, Tierärzte, Großpraxen, die Mengenrabatte erhalten und die, wie hier schon gesagt wurde, illegal aufkaufen. Da kostet dann ein Kilogramm eines Stoffes 5 DM. Das muss man sich einmal überlegen! So
preiswert wird das hinterhergeworfen. Je mehr der Arzt
kauft, desto billiger wird es, desto billiger kann er, wenn
er die landwirtschaftlichen Betriebe und die Ställe abfährt, diese Stoffe an die Bauern verkaufen.

Das ist nur der eine Bereich, den jetzt die Länder aufklären müssen.

Das legale Geschehen, meine Damen und Herren, ist
aber etwas, was auch unserer Analyse und der Veränderung bedarf. Da können wir nicht einfach zusehen. Futtermittelzusatzstoffe sind laut Futtermittelgesetz zulässig.
Das sind Stoffe, die wir geben, ohne dass es eine Indikation, eine Krankheit gibt. Das sind Stoffe, die leistungsfördernde Wirkungen haben, die bessere Futterverwertung bewirken und ein wenig den allgemeinen Gesundheitszustand heben. Das sind Stoffe, die zur Mast,

damit der Ertrag größer wird, genutzt werden. Das ist der
legale Bereich.

Wir hatten acht Stoffe. 1998 sind vier EU-weit verboten worden, weil man den dringenden Verdacht hatte, dass
sie am Resistenzgeschehen beim Menschen beteiligt sind.
Es ging da um ähnliche Wirkstoffe, wie sie beim Menschen eingesetzt werden. Das war 1998 das Allernötigste.

Jetzt ist eines klar: Die Prüfung bei den noch verbleibenden vier Stoffen auf EU-Ebene muss vorangetrieben
werden und darf nicht länger verbummelt werden.

Deshalb werde ich am 29. Januar - langsam habe ich das
Gefühl, der 29. Januar ist gar nicht lang genug für die
Agrarratssitzung in der nächsten Woche in Brüssel Druck machen, dass die anderen vier Stoffe jetzt auch verboten und vom Markt genommen werden. Das ist die eine
Maßnahme.

- Erniedrigen Sie sich doch nicht durch solche Zwischenrufe.

Die zweite Maßnahme: Ich habe gestern die Anweisung gegeben, dass mir bis Anfang der nächsten Woche
ein Referentenentwurf für eine Verordnung über das
Führen eines Bestandsbuches vorgelegt wird. Ich werde
ihn Anfang der Woche bekommen. Darin wird es dann
heißen, dass die Landwirte verpflichtet sind, detailliert die
Anwendung und Dosierung in diesem Bestandsbuch darzulegen, das wir dann auch kontrollieren können.

Ich werde Ihnen den Entwurf natürlich vorlegen, damit
ich dazu auch Ihren fachlichen Rat hören kann.

Drittens. Wir werden uns mit umweltpolitischen Fragen beschäftigen müssen. Diese sind hier schon angesprochen worden, zum Beispiel in der Studie aus Göttingen. Es ist tatsächlich so, dass das BMU Recht hatte.
Entscheidend ist, was hinten rauskommt, hat mal einer
von der CDU gesagt. Bei den Schweinen kommt hinten
raus eine massive Umweltbelastung der Böden und des
Wassers und im Zweifelsfall auch des Trinkwassers. Auch
deshalb werden wir uns um dieses Thema kümmern müssen.

Was ist das Ziel unserer Bemühungen? - Wir wollen,
dass es zukünftig einen gezielten und richtig dosierten
Einsatz dieser Stoffe bei Krankheiten gibt und nicht einfach mit der Gießkanne durch die Ställe und durch die
Futtertröge gegangen wird, dass wir Verfahren finden, die
eine jederzeitige Kontrolle ermöglichen, und dass wir bei






den schwarzen Schafen die Strafrahmen tatsächlich ausschöpfen. Diese Strafrahmen sind vor einigen Jahren erhöht worden; für besonders schwere Fälle auf zehn Jahre.

Es ist offensichtlich so, dass nur in wenigen Fällen dieser
Strafrahmen von zehn Jahren Freiheitsstrafe wirklich ausgeschöpft worden ist.

Unser größtes Ziel, das über diesen engen Bereich der
Kontrolle der Arzneimittelvergabe hinausgeht, muss eigentlich sein: Es muss Schluss sein mit dem Schweinedoping.

Doping verdirbt all denen, die gern Sport gucken, den
Spaß am Sport und Doping verdirbt all denen, die gern
essen und essen müssen - das sind wir alle -, den Spaß am
Essen auf dem Teller.

Wegen des Binnenmarktes kann dieser gesamte Bereich des Tierarzneimittelrechts nur auf EU-Ebene wirksam verändert werden. Eine deutsche Initiative dazu ist in
Arbeit, aber ich will Ihnen gleich eines sagen: Durch die
Schweizer Fälle fühle ich mich darin bestärkt, dass wir
eine Wende in der Landwirtschaftspolitik brauchen. Die
Tiere müssen so gehalten werden, dass nicht grundsätzlich Futtermittelzusatzstoffe notwendig sind.

Es darf nicht sein, dass Tiere so gehalten werden, dass sie
beispielsweise dann, wenn sie aus verschiedenen Ställen
in eine Box kommen, zwingend mit Zusatzstoffen behandelt werden müssen, weil sie sich sonst auf engem Raum
alle gegenseitig anstecken.

Es darf nicht sein, dass Tiere unter so schlechten Bedingungen gehalten werden, dass dann, wenn eines krank
wird, gleich alle behandelt werden müssen. Unsere Zielvorstellung ist, das zu verhindern.

Ich stelle mir vor, dass Prophylaxe in Zukunft im Praktizieren einer artgerechteren Haltung besteht.

Das heißt eine andere Hygiene, nämlich nach dem ReinRaus-Prinzip erst alle Tiere aus dem Stall zu nehmen,
dann die Ställe zu säubern und dann die Tiere wieder
hineinzubringen, das heißt, die Tiere einem anderen
Klima auszusetzen, das heißt eine andere Luftzufuhr, das
heißt andere Bewegungsmöglichkeiten.

- Ja, Sie werden lachen, selbst ganz konservative Mitarbeiter aus meinem Ministerium sagen, dass es so geht und
dass dies genau die Art ist, wie man die Gesundheit von
Tieren, aber auch von Verbrauchern schützt.

- Sie sagen, ich kenne keinen Stall von innen.

- Gern.

Können Sie mir erklären, wie es kommt, dass all die,
die Ställe von innen kennen, nicht das Entstehen des Problems verhindert haben, das wir heute haben?

Daran kann es nicht liegen.

Die Tierärzte werden sich nach ihrer Berufsethik fragen lassen müssen. Da geht es nicht nur um schwarze
Schafe. Die Landwirte werden sich fragen lassen müssen,
ob sie mit uns gemeinsam für eine artgerechte Tierhaltung
Sorge tragen, die tatsächlich verhindert, dass in Zukunft
Doping beim Aufwachsen von Tieren sozusagen der Normalfall ist.

Ich weiß, es gibt eine Menge von aktuellen Dingen zur
Sicherheit zu tun. Ich weiß auch: Eine bessere Begründung
als diesen Skandal gibt es nicht dafür, dass wir die Landwirtschaftspolitik umsteuern müssen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich will mit der Nahrungsmittelhilfe für Nordkorea beginnen und dann auf einige
andere Fragen eingehen.

Über viele Jahre hinweg wurde die Nahrungsmittelhilfe nach dem Motto betrieben: Hauptsache, die hiesigen
Berge an Butter, Magermilchpulver oder Rindfleisch werden kleiner.

- Der Zwischenruf Das ist doch schon 100 Jahre her!
stimmt nicht. Das ist ungefähr so lange her, wie es eine
neue rot-grüne Bundesregierung gibt.

Frühere Regierungen haben die Frage der Wirkung von
Lieferungen auf Empfängerländer immer nur am Rande
als interessant empfunden. Ich erinnere Sie nur daran, wie
intensiv Rindfleischexporte der EU aus dem Überschuss
nach Westafrika stattgefunden haben. Die dortigen
Märkte sind kaputt gemacht worden, wir haben den Menschen vor Ort nicht geholfen, eine eigene Rindfleischproduktion aufzubauen, sondern haben die dort vorhandenen
Herden noch zerstört.

Ein solches Vorgehen ist nicht Politik dieser Bundesregierung und deshalb haben wir uns schwer getan - ich
gebe das zu -, an dieser Stelle zu sagen: Der jetzt existente





Überschuss an Rindfleisch aus Deutschland wird an ein
anderes Land verschenkt. - Wir tun uns schwer damit und
werden solche Aktionen nur in begrenztem Maße durchführen. Es muss weiterhin gelten: Entwicklungshilfe
muss heißen, vor Ort Strukturen und Arbeitsplätze aufzubauen sowie dort Reis und Getreide anzubauen.

Die Menschen brauchen 365 Tage im Jahr Essen und nicht
nur dann, wenn wir Überfluss abzugeben haben.

Ich bin deshalb froh - das ist einer der Erfolge, den ich
in Brüssel hatte und den die Opposition natürlich nicht sehen will -, dass die zweite Herauskaufaktion nicht erst am
1. Juli stattfinden wird, sondern wir die Möglichkeit haben, sie vorzuziehen. Wir können bezüglich der zweiten
Herauskaufaktion von Brüssel die Erlaubnis bekommen,
Rindfleisch an Nordkorea zu verschenken. Herr Fischler
hat mir gegenüber klar gesagt, wir bekämen die Erlaubnis, sobald wir konkret den Antrag stellen.

Aber erst wenn ungefähr Anfang Mai die zweite Herauskaufaktion beginnen kann und rechtlich beginnen darf,
werden wir das Verfahren durchführen können. Die
Bundesregierung hat eine Delegation aus drei Ressorts
gebildet.

- Jetzt geht es nicht, weil es rechtlich verboten ist. Sie haben sich doch gerade gestern um mein Rechtsverständnis
Sorgen gemacht. Ich bitte Sie heute, auf dem Boden der
Gesetze zu stehen. Das ist doch nicht so schwierig, wie
wir beide wissen.

Wir können also die Aktion ab 1. Mai durchführen, wir
haben eine Delegation nach Nordkorea entsandt und festgestellt: 6 000 Tonnen können mit der Zielsetzung - Frau
Hoffmann hat das schon gesagt -, alte und kranke Menschen zu ernähren, dorthin gebracht und so verteilt werden,
dass es nicht zu Auftauerscheinungen kommt. Ich sage
ganz klar: Die Tatsache, dass die zweite Herauskaufaktion
inhaltlich anders gestaltet ist, als sie ursprünglich von Herrn
Fischler geplant war, ist Ergebnis meiner Politik.

 Setzen wir einfach ein Fragezeichen dahinter, dann haben wir eine
Frage. Ich verstehe Ihr Anliegen.

Herr Heinrich, es gibt seuchenpolitisch Hinweise darauf, dass es Sinn macht, Ställe zu leeren, anstatt sie übervoll zu lassen. Je dichter die Tiere stehen, desto größer ist
die Gefahr. Der andere Punkt ist: Ich bin rechtlich zu diesem Herauskaufprogramm verpflichtet und könnte
sonst von den Bauern verklagt werden. Ich habe aber
Druck gemacht, dass die zweite Herauskaufaktion nicht
am 1. Juli beginnt, sondern vorgezogen werden kann.

Ich muss Ihnen auch sagen, dass ich für dieses Vorziehen der zweiten Herauskaufaktion erst die Erlaubnis der
EU brauche und in diesem Zusammenhang noch einige
Prüfungen - ich denke an die volle BSE-Testkapazität in
Deutschland - durchgeführt werden müssen. Dieses
Genehmigungsverfahren wird einige Wochen dauern.

Ich muss Ihnen aber auch sagen, dass wir im Augenblick nicht in der Lage sind - ich lasse mir dabei von Ihnen gerne Hilfestellung geben -, die erforderlichen
mehrstelligen Millionenbeträge aufzubringen, um das
aufgekaufte Fleisch zu verschenken. Eine solche Aktion
könnte auch nur dort durchgeführt werden, wo es keine
Konkurrenz zum Export gibt. Wir alle, Herr Heinrich,
wollen doch gemeinsam, dass die Bauern weiterhin Rindfleisch verkaufen können, um Geld einzunehmen. Deshalb bekomme ich auch keine globale Verschenkungsgenehmigung aus Brüssel. Das sind klare Punkte.

Ich weise Ihren Vorwurf zurück, dass die in diesem Zusammenhang notwendigen Transporte zur Ausbreitung
von MKS beitragen würden. Es ist ganz klar: Es darf nur
Direkttransporte geben, keine anderen Kontakte. Die betroffenen Tiere müssen getrennt von anderen Tieren in den
Schlachthöfen getötet werden. Es muss vorher und nachher desinfiziert werden. Insofern besteht das von Ihnen
befürchtete Infektionsrisiko nicht.

 Punkt eins. Ich
habe den Brief, in dem mir der Ministerpräsident von
Baden-Württemberg 1 Million DM als Unterstützung
angeboten hat, vor zwei, drei Tagen beantwortet. Wie
lange die Post braucht, um einen Brief von hier nach Stuttgart zu transportieren, weiß ich nicht. Aber ich habe mich
beim Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg bedankt. Er war der Einzige, der sich bereit erklärt hat, diese
Aktion zu unterstützen. Mein herzliches Dankeschön!
Vielleicht ist sein Angebot auch eine Anregung für andere
Ministerpräsidenten.

Punkt zwei - zur Frage, woher das Geld kommen
soll -: Das AA, das Ressort von Frau Heidemarie
Wieczorek-Zeul und mein Ministerium haben eine Delegation nach Nordkorea geschickt. Es waren auch Vertreter vom World-Food-Program und von Cap Anamur dort.
Es wurde sehr sorgfältig geprüft, in welchem Umfang
Rindfleisch nach Nordkorea geliefert werden kann. Es
wurde festgestellt, dass 6 000 Tonnen monatlich möglich
sind. Dementsprechend haben wir in der Kabinettssitzung
vom letzten Mittwoch beschlossen, dass Hans Eichel und
ich Geldquellen zur Finanzierung der Verschenkungsaktion finden werden.

- Wir haben bis zum 1. Mai Zeit.

Ich möchte jetzt nicht mehr auf das Thema Nordkorea,
sondern auf ein paar andere Punkte eingehen, die auch angesprochen worden sind, unter anderem auf die Maßnahmen zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche. Ich
sage Ihnen ganz klar: Bei der Bekämpfung der Maul- und
Klauenseuche fahren wir eine Politik der Risikominimierung und bis zu diesem Augenblick - nun kann man dreimal
auf Holz klopfen - hat sie offensichtlich funktioniert. Anders als in England ist in Deutschland viel früher eingegriffen worden. Deshalb haben wir bisher das Glück gehabt,
dass keine positiven Fälle in Deutschland aufgetreten sind.

Ich sage Ihnen auch klar: Ich habe Bedenken bezüglich
einer prophylaktischen Impfung gegen MKS, wenn der
Virus schon ausgebrochen ist, weil mir verschiedene Personen nicht nur aus meinem Haus, sondern auch von
nachgeordneten Behörden und anderen Institutionen gesagt haben, dass man dann, wenn man zu dem Zeitpunkt
prophylaktisch gegen MKS impft, zu dem die Seuche
schon ausgebrochen ist, die Ausbreitung der Seuche nicht
mehr verfolgen kann. Ich weiß, es gibt auch andere Auffassungen. Ich habe in der Vergangenheit - insofern habe
ich meinen Kurs nicht geändert, Herr Lippold und Herr
Heinrich - wiederholt im EU-Agrarrat gesagt: Die bisherige Impfpolitik kann nicht fortgesetzt werden.

Der nationale

Krisenstab hat am 26. Februar einen Dreistufenplan beschlossen. Die AMK hat am 23. März diese Position übernommen und damit sichergestellt - Dank Richtung Bayern und anderer Länder, die weit entfernt von den
aktuellen Seuchengebieten liegen -, dass für Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen im Falle eines positiven
Tests sofort klar ist, was zu tun ist. Ich habe auch öffentlich gesagt, dass ich der AMK auf deren Wunsch hin am
23. März zugesichert habe, dass ich die grundsätzliche
Frage der Impfpolitik im Agrarrat in Brüssel und auch bei
dem an diesem Wochenende stattfindenden informellen
Treffen weiter ansprechen werde. Ich glaube nicht, dass
uns die Klärung dieser Frage im Augenblick weiterhelfen
wird. Aber wir sind für den Fall, dass ein Tier positiv getestet wird, gerüstet.

Den Ländern, die schon heute eine vorbeugende
flächendeckende Impfung gegen MKS wollen, muss ich
aus Gründen des Respekts sagen: Nicht ich bin für das
Impfen zuständig, sondern die Länder. Sie müssen entsprechende Impfaktionen beschließen und die entsprechenden Impfdosen vorhalten. Ich bin die Botin und das
Bindeglied zur EU. Wenn die Länder eine flächendeckende Impfung beschließen, werde ich das mit wehenden Fahnen im Agrarrat verteidigen. Ich habe schließlich auch dafür gesorgt, dass das Notprogramm umgesetzt
wurde, und habe erste gute Erfolge bei den Zootieren erzielt. Ich werde weiterkämpfen.

Wenn die Agrarministerkonferenz ihren Beschluss
vom 23. März auflöst und sagt: Wir wollen auch

prophylaktische Impfungen, werde ich mich mit entsprechender Verve für prophylaktische Impfungen einsetzen. Da kenne ich nichts.

Aber noch ist dieses nicht Agrarministerkonzeption, und
noch - das wissen Sie alle - ist mindestens umstritten,

wie es an dieser Stelle weitergeht. Der Punkt ist auf alle
Fälle der, dass in den letzten Jahren auch die alte Bundesregierung meinte, klassische Maßnahmen reichen. Da bin
ich ausnahmsweise einmal ein Stück in Kontinuität.

Jetzt muss ich aber noch zwei, drei Worte zu der Frage
sagen, was ich in dieser Zeit alles gemacht habe. Das
zweite Schlachtprogramm ist verbessert, der Siebenpunkteplan befindet sich in Brüssel in einer Veränderungsdiskussion. Ein Punkt wird auf deutschen Druck hin wohl
vorgezogen, nämlich dass der Kleegrasanbau auf Stilllegungsflächen schon in diesem Jahr erlaubt sein wird. Ich
habe die Bestimmungen über die Führung eines Stallbuchs unterzeichnet, in dem Bauern und Tierärzte in Zukunft beim Umgang mit Antibiotika genau nachweisen
müssen, wo und bei welchem Tier diese eingesetzt werden. Ich sehe mit Freude Ihrer Zustimmung im Bundesrat
entgegen. Ich sage nur: Das hätten Sie schon 1996 haben
können.

Ich habe zwei Aromastoffe verboten, weil sie karzinogen
sind. Ich werde nächste Woche dem BMJ den Entwurf einer Legehennenverordnung zusenden. Auch da dürfen
Sie dann zustimmen, wenn es in Zukunft heißt: keine Batterien, keine Käfige mehr für Hühner. Ich habe eine neue
Nutztierverordnung unterschrieben.

Ich habe die Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur für
dieses Jahr gemeinsam mit den Ländern mit einem neuen
Schwerpunkt versehen. Das war ein diplomatischer Akt.
Schwerpunkt in diesem Jahr ist die Umstellung auf Ökolandbau, auf artgerechte Tierhaltung, auf regionale Verarbeitung und Vermarktung. Das hätten Sie schon vor vielen Jahren machen können.

Wir haben die Eckpunkte für die Gemeinschaftsaufgabe des Jahres 2002 verabschiedet. Die Arbeitsgruppen

zwischen Bund und Ländern haben angefangen zu arbeiten. Wir haben erste Termine mit 26 Verbänden zum
Thema Qualitätssiegel. Das Siegel wird diesen Herbst
kommen, und dann haben die Landwirte wieder einen
Wettbewerbsvorteil. Bei der Krise, die andere organisiert
haben, packen wir uns gemeinsam am Schopf und ziehen
uns heraus.

Wenn ich mehr Zeit hätte, würde ich Ihnen noch mehr
Maßnahmen mitteilen, die ich in meinen noch nicht einmal 100 Tagen Amtszeit ergriffen habe. Aber da will ich
anderen nicht die Redezeit stehlen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich will Ihnen sechs Punkte
zum vorbeugenden Verbraucherschutz nennen.

Erstens. Verbraucherschutz heißt, Gerechtigkeit herzustellen; denn Verbraucherschutz ist insofern eine Frage
der Gerechtigkeit, als die Verbraucher gegenüber den Produzenten auf gleicher Augenhöhe sein müssen. Es ist das
gute Recht der Verbraucher, dass wir uns vorbeugend Gedanken um ihre Sicherheit und Gesundheit machen und
dass wir uns für die wirtschaftlichen Interessen der Verbraucher einsetzen. Dies gilt ebenso für kommende
Generationen. Auch das ist eine Definition der Gerechtigkeit.

Gerechtigtkeit regelt sich nicht allein über den Markt.
Der Markt ist nicht der Interessenvertreter der Verbraucher. Das regelt sich nur, wenn es Markttransparenz und
Informationen gibt, sodass die Verbraucher wirklich rational über Kauf- und Konsuminteressen entscheiden
können und wissen, was sie in der Hand haben.

Dem Staat obliegt dabei die Pflicht, eine aktive Rolle
einzunehmen. Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft - diese Bundesregierung - und auch die Koalitionsfraktionen tun dies.

Künftig sitzen die Verbraucherinnen und Verbraucher
mit am Tisch. Andere haben jahrelang darüber geredet.
Seit Anfang dieses Jahres ist es so: Wir reden nicht nur
mit Landwirten, der Lebensmittelindustrie und weiteren
Lobbyisten und Interessenvertretern,

sondern die Verbraucherschutzverbände, die Stiftung Warentest werden immer mit angehört und sind das Sprachrohr der Verbraucherinnen und Verbraucher. Sie sagen unabhängig, was deren Interesse ist.

Zweitens. Verbraucherschutz geht nicht ohne eigenverantwortliche Verbraucher. Sie wirken mit. Moderne
Verbraucherschutzpolitik heißt, dass der Staat nicht nur
reguliert, sondern dass die Verbraucher mit ihrem Handeln - ich sage immer: mit dem Einkaufskorb - Politik
machen. Insofern ist dies tatsächlich das Passstück zu Information und Transparenz in der Wirtschaft.

Drittens. Wir wollen durch vorbeugenden Verbraucherschutz die Marktwirtschaft sozial und ökologisch
prägen. Verbraucherschutzpolitik, wie ich sie verstehe, ist
genau dafür eine entscheidende Voraussetzung. Um nicht
einseitig zu sein, dient sie aber auch den Interessen der
Unternehmen; denn sie hilft den Unternehmen, ihre Stellung am Markt zu behaupten oder sogar auszubauen. Sie
sollen sagen können: Wir wirtschaften erfolgreicher, indem wir an die Verbraucher denken und ökologisch und
sozial handeln. Verbraucherschutzpolitik hilft auch der
Wirtschaft und den Unternehmen, weil sie dazu beiträgt,
den schwarzen Schafen das Handwerk zu legen.

Sie hilft im Übrigen auch - das merke ich bei vielen
Diskussionen -, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Industrie auf dem Weltmarkt zu verbessern. Was ist unsere
Stärke? Wo andere niedrigere Arbeitslöhne haben, müssen
wir in sozialer Verantwortung für die Sicherung von Arbeitsplätzen sorgen. Aber Qualität, nachhaltige Erwirtschaftung, „consumer interests“ zu wahren, mit Transparenz und Informationen vorzugehen, ist etwas, was auf
internationaler Ebene für uns tatsächlich ein Wettbewerbsvorteil ist. Ich habe gerade gestern bei Gesprächen mit der
Lebensmittelwirtschaft gemerkt, dass diese genau weiß:
Da liegen ihre Expansionsmöglichkeiten.

Viertens. Verbraucherschutzpolitik heißt für uns, sichere und hochwertige Lebensmittel zu schaffen. Auch
dies ist eine Frage der Gerechtigkeit: Sichere Lebensmittel und hohe Qualität dürfen nichts Elitäres sein, etwas,
was sich nur die mit viel Geld leisten können. Nahrungsmittelsicherheit ist nach unserer Vorstellung unteilbar.

Wir passen die rechtlichen Standards an. Wir heben
den Sicherheitsstandard.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Wir sind für die rasche Einrichtung einer europäischen
Lebensmittelbehörde. Wir schaffen ein Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit. Wir dehnen das Überwachungskonzept für Lebensmittel zusammen mit den Ländern durch bundeseinheitliche Regelungen aus. Was haben wir an der Stelle schon getan? Wir
haben beispielsweise nach vielen Jahren endlich Krebs erregende Aromastoffe verboten. Wir haben dem Bundesrat
den Verordnungsentwurf für ein Stallbuch vorgelegt, um
antibiotische Zusatzstoffe im Fleisch zu verhindern, und
manches andere mehr.

Qualität gibt es nicht zum Nulltarif. Das ist uns bewusst. Aber wir wissen eines: dass in Wahrheit Qualität
am Ende nicht nur mit dem Geldbeutel zu tun hat, sondern
auch etwas mit dem Bewusstsein der Menschen.

Trotzdem ist eines klar - das ist der fünfte Punkt beim
Verbraucherschutz -: Wir werden auch die wirtschaftlichen Interessen der Verbraucher schützen. Was heißt das?
Wir werden als ersten Schritt - als Ergänzung zu ihrem
Handeln und zu Klarheit und Transparenz - in der nächsten Woche nach einem weiteren Gespräch mit den Betroffenen das Ökosiegel vorstellen. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir dann sagen können: „Alle machen mit“ etwas, was viele Jahre lang in Deutschland nicht geschafft
wurde.

Wir werden den Verbrauchern nicht nur diese Handreichung geben, sondern auch dafür sorgen, dass die wirtschaftlichen Interessen der Verbraucher insofern geschützt werden, als auch aktuelle wirtschaftliche und
technologische Entwicklungen aufgenommen werden. Es
kann nicht sein, dass alles, was neu ist, dazu führt, dass
den Verbrauchern Schaden zugefügt wird.

Zur Gerechtigkeit gehört auch, dass mit den neuen
Technologien kein Schindluder mit personenbezogenen
Daten getrieben wird, zum Beispiel im Onlinehandel.
Die Privatsphäre muss Tabu bleiben. Beim Onlinebanking
muss sichergestellt werden, dass sich der Verbraucher auf
die technologischen Systeme, auf seinen persönlichen
Datenschutz verlassen kann.

Wir wollen - sechstens - dafür sorgen, dass auch angesichts von Marktöffnung und Deregulierung nicht die
Verbraucher selbst zusehen müssen, wo sie bleiben, sondern dass ihnen auch Vorteile bleiben, zum Beispiel bei
den Versorgungsdienstleistungen im Zusammenhang mit
der privaten Rente. Gemeinsam mit der Stiftung Warentest werden der Kollege Riester und ich die Verträge, die
angeboten werden, genau betrachten und bewerten.

Das kann man weiterführen bis in den Bildungsbereich hinein: Mit der Stiftung Warentest geht es auch darum - die Gewerkschaften planen dies auch -, eine Weiterbildungsinitiative mit der Kontrolle der angebotenen
Weiterbildung zu begleiten. Die Verbraucher können
oftmals nicht selbst entscheiden, was gute Angebote
sind, die ihnen auf dem Markt weiterhelfen werden. Sie
sind den Anbietern ausgesetzt. Wir werden dafür sorgen,
dass eine systematische Kontrolle dieser Angebote stattfindet.

Wir werden dafür sorgen, dass im Gesundheitssystem
Patienten und Kunden auf gleicher Höhe mit Krankenkassen, Ärzten und Dienstleistern stehen. Es ist eine Frage
der Gerechtigkeit, dafür zu sorgen, dass zwar der Wechsel
zwischen den Krankenkassen möglich ist, dass sich junge
Menschen und wohlhabendere Menschen aber nicht ständig, quasi per Krankenkassen-Hopping, die billigsten
Krankenkassen aussuchen können. Ulla Schmidt hat
kürzlich auf diesem Gebiet für einen Ausgleich gesorgt
und, wie ich meine, das Notwendige getan.

- Sie sind ja gleich dran; was ist denn los?

Wir wollen beides sicherstellen: dass einerseits die
gleiche Versorgung für alle gewährleistet ist und dass es
andererseits Vertragsfreiheit gibt.

Wir haben im Verbraucherschutz - das haben Sie heute
Morgen diskutiert - durch die Vorlage „Modernisierung
des Schuldrechts“ die Rechte der Verbraucher erweitert.
Nun muss man nicht mehr alle Gesetze durchblättern,
sondern findet an einer Stelle, was Recht ist, mit einer
Gewährleistungsfrist, die viel länger ist als alle Fristen
vorher.

Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Verbraucherschutzverbände, die Stiftung Warentest und unabhängige
Verlage ihre Arbeit fortführen können und dazu auch finanziell in die Lage versetzt werden. Auch deshalb haben
wir sie alle mit an unserem Tisch.

Für uns gilt, dass beim Verbraucherschutz der Staat
Pflichten hat, aber dass wir auch Respekt gegenüber den
Verbrauchern üben müssen. Sie haben Recht auf Sicherheit, auf Information, auf Wahlfreiheit und auch ein Recht
darauf, gehört zu werden. Ich sehe deshalb mit Freuden,
dass sich die Verbraucher weiter organisieren. Vielleicht
schaffen wir es, dass tatsächlich wie in den USA die Verbraucher zu einer Art Bürgerbewegung werden. Wir als
Bundesregierung werden versuchen, ihre Anwältin zu
sein. Ich finde, wir haben dazu in den letzten vier Monaten mehr Schritte unternommen und mehr erreicht als andere in vielen Jahrzehnten.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren, insbesondere Herr Heinrich!
Ich habe zu keinem Zeitpunkt - auch nicht in der
Regierungserklärung - behauptet, dass es eine Agrarwendeparty gibt und dass wir sozusagen nach Jahrzehnten
verkrusteter Politik nach drei oder vier Monaten sagen
könnten: Ab heute ist alles anders.

Diese Agrarwendeparty wegen des einen Ereignisses wird
es nicht geben.

- Was ist denn eigentlich los, meine Herren? Nervös,
oder was? - Ich habe schon in der Regierungserklärung
gesagt, dass wir bei dem Agrarwendeprozess durch ein
langes Tal gehen werden. Zu Ihrer Verwunderung, Herr
Heinrich, werde ich mich jetzt ausdrücklich bei Ihnen bedanken, und zwar nicht für Ihre Rede, sondern für Ihren
Antrag.

Ich meine, Sie unterstützen mit Ihrem Antrag meine und
unsere Politik.

Erstens. Sie fordern uns auf, ein schlüssiges Konzept
vorzulegen, um die bisherige produktbezogene Förderung
durch eine flächenbezogene Bewirtschaftungsprämie
zu ersetzen. - Daran arbeiten wir. Guten Morgen, danke
für die Unterstützung!

Zweitens. Sie fordern uns auf, Qualitätsmanagement,
Ökoaudit, Zertifizierung und eine konsequente Produkthaftung stärker zu verankern. - Danke für die Unterstützung. Daran arbeiten wir.

Drittens. Sie fordern uns auf, durch regionale Herkunftszeichen für Agrarprodukte neue Vermarktungschancen zu nutzen und auszubauen. - Auch daran arbeiten wir. Eine Aufgabe der CMA wird die regionale
Vermarktung sein, weil sie nicht deutsche Produkte vermarkten darf. Für Vermarktungschancen und Ähnliches
geben wir Geld aus. Danke für die Unterstützung.





Viertens. Wir sollen die Vorschläge zur so genannten
Modulation, die zu Prämienkürzungen von bis zu 20 Prozent führen würden, zurückziehen und überarbeiten. Ich
schlage vor: Ziehen Sie diese Forderung zurück. Ich habe
nie gesagt, dass ich 20 Prozent will.

- Ich arbeite an einer realistischen Summe. Damit werden
wir Erfolg haben.

Fünftens. Einen freiwilligen Vertragsnaturschutz können wir gerne einführen.

Sechstens. Sie fordern die Einführung eines ÖkoPrüfzeichens nach den Richtlinien der EU in Deutschland und die Verschärfung der Richtlinien. - Danke für die
Unterstützung. Wenn ich diese Forderung aufnehmen
würde, müsste ich allerdings wochenlang rückwärts laufen. Das habe ich nicht vor.

Die Entscheidung ist gefallen. Sie stand in den Zeitungen.
Sie werden kaum glauben: Der Agrarrat hat in Luxemburg
die Kommission aufgefordert, ein Aktionsplan „Ökologischer Landbau für Europa“ vorzulegen. Ich habe vor einigen Wochen mit Herrn Fischler darüber gesprochen - das
ist auch vor zwei Tagen diskutiert worden -, dass die EUÖko-Verordnung überarbeitet und verschärft werden soll.
An diesem Punkt ist also Ihr Papier vom 20. Juni überholt.

Nur in einem waren Sie konsequent, nämlich darin,
dass der Antrag der F.D.P. auf grünem Papier verteilt
wurde. Dafür danke ich Ihnen.

- Ich bin ja schon weiter als dieses Papier.

Nun zu den Fakten, meine Damen und Herren: Die finanzielle Situation der deutschen Landwirtschaft ist
gut.

- Ja. Sogar der Rindfleischmarkt kommt wieder auf die
Beine. Schlachtkälber kosteten im Mai mehr als vor einem Jahr, also vor der BSE-Krise. Die Schweine- und Geflügelhalter haben in den vergangenen Monaten wirklich
sehr gut verdient. Die Erzeugerpreise bei Schlachtschweinen lagen im Durchschnitt der ersten vier Monate
dieses Jahres um 50 Prozent über den Preisen des Vorjahres, bei Schlachtgeflügel lagen sie um 15 Prozent über den
Preisen des Vorjahres. Die Milcherzeuger - das macht
40 Prozent unserer Agrarbetriebe aus - haben von den
höchsten Auszahlungspreisen seit 1992 profitiert. Da
packt Sie der Neid, nicht wahr? Die Auszahlungspreise
für die Erzeuger lagen rund 8 Prozent über den Vorjahreswerten. Also lassen Sie doch bitte die Kirche im Dorf.

 Nein, ich lasse
keine Zwischenfrage zu. Ich habe zu wenig Zeit.

Knapp 50 Prozent der 82 BSE-Fälle sind in Bayern
aufgetreten. Ich möchte an dieser Stelle Bayern nicht kritisieren, sondern Sie, Herr Miller, ausdrücklich loben,
weil Bayern erkannt hat, dass es bei den Tiermehlkontrollen Defizite hatte.

In Bayern sind knapp 50 Prozent der BSE-Fälle aufgetreten, es findet dort aber nur 35 Prozent der Rindfleischproduktion statt. Bayern ist also an der BSE-Krise überproportional beteiligt. Ich möchte das Bundesland Bayern
ausdrücklich für das Programm, das Sie auflegen, loben,
denn damit werden Sie dem Defizit entgegenwirken und
dafür sorgen, dass es in Zukunft Lebensmittel- und Futtermittelkontrolleure auch in Bayern gibt.

Darüber hinaus hat Bayern noch weitere Vorhaben auf den
Weg gebracht, die man nur loben kann.

Wir haben in letzter Zeit wirklich konsequent und
flächendeckend

Verbraucherschutz betrieben. - Wenn die Bauern solch
ein Problem hätten, gäbe es doch eine Demonstration.
Gucken Sie einmal hinaus: Dort sind Leute, die die Agrardebatte hören wollen und nicht etwa demonstrieren.

- Das ist nun wirklich Quatsch. Dann hätte Herr
Sonnleitner doch Trauer, wenn es keine mehr gäbe. Er
vertritt ja einen großen Verband.

- Passen Sie einmal mit Ihren Zwischenrufen „Kleine“
auf. Können Sie mir sagen, woran denn die kleinen
Höfe kaputtgehen? Doch nicht an einer neuen Agrarpolitik!

Die sterben seit Jahren, weil Sie ihnen keine Perspektive
gegeben haben.

Wir haben eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen: das
BSE-Maßnahmengesetz, Vorsorgeverordnung, Tests, die
Ausweitung der Liste der Risikomaterialien, verschärfte
Kontrollen und Sanktionen.

Ich will mit ein paar Worten auf die letzte Agrarratssitzung eingehen. Wir haben uns mehr vorgestellt, und trotzdem ist dieser Agrarrat ein guter Rat gewesen. Statt dass






das Verfütterungsverbot am 30. Juni, also in wenigen Tagen, Ende nächster Woche, geendet hätte, gibt es ein umfassendes Verfütterungsverbot für Tiermehl, das noch
eine ganze Zeit lang halten wird, und zwar gegen den Widerstand einer Reihe von Mitgliedstaaten, die gern gutes
Geld mit dem Tiermehlverkauf verdienen würden.

Wir sind bei der Verordnung über tierische Nebenprodukte weitergekommen. Es gibt umfassende Neuregelungen. Wir werden gemeinsam mit den Ländern - und dabei
bitte ich Sie um Unterstützung - eine Menge zu tun haben, damit diese auch in der Praxis umgesetzt werden und
wir nicht wieder aus England Hinweise bekommen, dass
wir demnächst einen Exportstopp, eine Sperre haben, weil
Risikomaterialien angehaftet sind.

Wir sind gemeinsam mit den anderen Agrarministern
und der Kommission an dem Punkt angelangt, dass wir
sagen können: Wir gehen von der Bestands- zur Kohortentötung. Ich halte das für einen Erfolg. Herr Heinrich,
was Sie gesagt haben, war ein luxurierender Standpunkt.
Denn Sie haben in den Kategorien einer alten Agrarpolitik gesprochen.

Sie haben hier von dem tränenden Herz eines jeden
Bauern und einer jeden Bäuerin gesprochen, wenn die
Herde getötet wird. Sie haben aber nicht über den Anspruch der Verbraucherinnen geredet, wirklich sicher zu
sein, dass wir nur gesundheitlich vertretbares Fleisch in
die Lebensmittelkette kommen lassen - und dafür stehe
ich! Das werden wir immer wieder so tun.

- Nein, es ist kein Widerspruch, Herr Heinrich.

Ich habe am Anfang des Jahres klar gesagt, und darauf
können Sie sich in den nächsten Jahren verlassen: Wir
prüfen das, wir testen.

Wir haben bei der Herauskaufaktion noch einmal circa
90 000 Tiere getestet. Es gab nur ein positives. Wir haben
in Deutschland nur zwei Fälle, in denen die Geburtskohorte betroffen ist. Wir haben mit Brüssel zusammen verglichen, welche Erkenntnisse sie dort haben. Das Ergebnis ist: Heute können wir es vertreten, zu sagen, dass wir
auf die Kohorte gehen.

Wer von mir die Einzeltiertötung haben will, dem sage ich
deutlich: Lassen Sie uns nicht in eine Situation kommen,
bei der wir in einigen Jahren hier sitzen und erklären müssen, dass wir einen Fall von Creutzfeldt-Jakob-Krankheit in Deutschland haben und vorher nicht hinreichend
Sicherheit geschaffen haben. Sie alle wissen: Für die Auswirkung von Creutzfeldt-Jakob auf den Menschen ist die
Inkubationszeit noch nicht vorbei. In England sind circa
hundert Menschen daran gestorben. Wir wissen noch

nicht, ob und wie viele in Deutschland sterben werden.
Deshalb bin ich an dieser Stelle beinhart.

Ich weiß, dass mich viele im Parlamentsausschuss über
alle Fraktionsgrenzen hinaus dabei unterstützt haben, und
ich danke dafür.

Wir haben in Brüssel auch bei den Regelungen zum
Tierschutz noch unter schwedischer Präsidentschaft ein
paar Verbesserungen bekommen. Ich hätte gerne mehr gehabt; aber in Brüssel ist der Erfolg eine Schnecke: Hauptsache, sie bewegt sich. Wir haben jetzt Regelungen für die
Sauen. 12 Millionen Tiere in der EU werden in Zukunft
nicht mehr in Anbindehaltung dastehen, wenn sie trächtig
sind, sondern andere Bedingungen haben. Das ist schon
einmal etwas!

Der nächste Punkt wird sein, dass wir uns mit den
Mastschweinen beschäftigen. Jeder kann in seinem Bundesland im Rindermastbereich - in Bayern oder in NRW
oder in Niedersachsen - dafür kämpfen, dass sich als Vorwegnahme hier schon etwas verbessert.

Wir haben in den ersten fünf Monaten dieses Jahres bei
Rindfleisch einige Erfolge gehabt. Wir haben am Dienstagabend im Agrarrat mit anderen Ländern eines hinbekommen: In den nächsten zwei Jahren werden die
Großvieheinheiten pro Hektar Fläche im Rinderbereich
reduziert. Nicht mehr zwei Tiere werden gefördert, sondern nur 1,8.

Das ist ein Schritt, den Sie einmal nach- oder vormachen sollten, Herr Heinrich. Das haben Sie nicht geschafft.

Das ist ein Schritt wider alle - auch gegenläufigen - Interessen einiger Länder, auch Südfrankreichs. Wir haben
es geschafft, aus der 90-Tier-Grenze etwas Neues zu machen, nämlich die Knüpfung an Umwelt- und Beschäftigungsaspekte. Und die Steuerzahler fragen: Wofür zahle
ich eigentlich? Wozu muss ich eigentlich Produktion bezahlen? Es ist doch eine freie Marktwirtschaft. Nicht
wahr, Herr Heinrich? Wir haben es geschafft, dass in Zukunft ab dem 91. Tier Umwelt und versicherungspflichtige Arbeitsplätze zählen werden.

Ist das etwa nichts? Ich bin darauf stolz und auch darauf,
dass wir in Deutschland und nicht jemand in Brüssel die
Kriterien festlegen.

Wir haben es erreicht, dass im November in Brüssel unter
belgischer Präsidentschaft ein großer Kongress zur Auswertung der Maul- und Klauenseuche und auch zur Auswertung der Impfpolitik stattfinden wird. Ist das etwa
nichts? Sie müssen es erst einmal schaffen, dass sich alle






die, die Interesse an hohen Exporten haben, zum Beispiel
Dänemark in die USA und nach Japan, überhaupt auf die
Debatte einlassen. Das allein ist ein Zeichen für die Forschung, dass es sich lohnt, den Marker-Impfstoff zu entwickeln. Wer wüsste denn besser als Sie, dass man auch
die finanziellen Interessen der Wirtschaft animieren
muss? Wir haben sie animiert.

Wir haben, deshalb weiß ich gar nicht, woher die Auseinandersetzung kommt auf der Konferenz der Agrar- und Umweltminister der
Bundesländer am 13. Juni in Potsdam ein Papier einstimmig verabschiedet. Ich weiß gar nicht, wo der Dissens
sein sollte. Ich habe den Eindruck, in den großen, wesentlichen Punkten bin ich mir mit den Bundesländern einig. Das reicht von der Umwandlung in Grünlandprämien
über Tierhaltungsbedingungen bis hin zu dem Punkt, dass
Klärschlamm gar nicht auf die Felder gehört bzw. der
Schadstoffeintrag auf die Felder reduziert werden muss.
Ich habe im Augenblick so viel Geld für die Agrarwende
zur Verfügung, dass sich die Länder fragen, wie sie überhaupt mitmachen. Das müssen Sie erst einmal hinbekommen.

- Doch. - Wir haben Projekte dafür.

Wir haben Kreativität. Selbst in diesem Ministerium
wecken wir die kreativen Kräfte. Sie von der F.D.P. dürfen, wenn Sie dazu etwas beizutragen haben, gern mitmachen, sollten aber bitte mehr tun, als auf Ihrem grünen Papier nur unsere alten Positionen von vor drei Monaten
abzuschreiben.

Wir haben 1,8 Milliarden DM in der Gemeinschaftsaufgabe, die wir für neue Dinge ausgeben werden. Wir
werden mehr als die Hälfte für Neues ausgeben. Wir haben beim Haushalt zusätzliches Geld aus dem Bundesfinanzministerium bekommen. Wir werden diese 90-TierGrenze für den Umweltschutz nutzen und wir werden
die Modulation einführen. Wir werden dafür sorgen,
dass die deutschen Bauern nicht wieder die Bremser
sind, sondern dass die deutschen Bauern mit uns gemeinsam ihre Zukunft organisieren. Diese heißt: Weg
von den Beihilfen.

Nach der Halbzeitbilanz - im nächsten, übernächsten
Jahr - und nach der Erweiterung der EU, spätestens dann,
wenn die Agenda 2000 im Jahre 2006 ausläuft, wird es
eine andere Agrarpolitik geben, bei der wir gut beraten
sein werden, bis dahin nicht nur Beihilfeempfänger zu
sein, sondern tatsächlich das Neue zu tun. Das Neue heißt
an dieser Stelle, meine Damen und Herren, auch, dass es
auf die Frage der Steuerzahler eine neue Antwort gibt. Die
Steuerzahler haben in der Vergangenheit immer gefragt:
Wofür zahlen wir? Sie haben gesagt: Dafür wollen wir
nicht zahlen. Was glauben Sie, warum es keinen Aufschrei
gegeben hat, als in der Zeitung stand, jetzt bekommt Frau

Künast von Herrn Eichel noch einmal 330 Millionen DM
dazu, anstatt - wie andere Ressorts auch - einsparen zu
müssen?

Doch nicht, weil die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen
draußen sagen: Das ist eine tolle Idee, immer hinein in den
Agrarbereich!,

sondern weil sie wissen, das Geld ist bei uns in guten Händen, wir werden es in Zukunft anders ausgeben. Das ist
unser Angebot.

Wir werden dafür sorgen, dass diese Gesellschaft zur
Agrar- und Umweltpolitik sagt: Das sind Bauern, denen
wir für ihre Leistungen zahlen, dafür, dass sie die Natur
und die Umwelt erhalten.

Da dürfen Sie in Zukunft gern weiter abschreiben, weiterhin kreative Ideen haben. Ich glaube aber, eingeholt haben Sie uns noch lange nicht.

 Herr Heinrich, Sie
haben Recht, wenn Sie sagen, dass es einen ungeheuren
Druck der Medien auf die Bauernhöfe gab. Ich bin mit Ihnen froh darüber, dass sich die Spannung und der Druck
in dieser Hinsicht gelöst haben. Aber wir wissen beide:
Auch bei einer Kohortentötung wird eine Tötung teilweise auf anderen Höfen erfolgen, weil sich Tiere aus einer Geburtsgruppe manchmal an anderen Höfen als dem,
auf dem positiv getestet wurde, aufhalten.

Ich habe das Beispiel der Schweiz genannt, weil ich
einmal darauf hinweisen wollte, dass man nicht einfach
das Endprodukt eines langen Prozesses aus der Schweiz
übernehmen kann. Die Schweiz hat zehn Jahre lang
systematisch verhindert, dass Tiermehl an Wiederkäuer,
also auch an Rinder, verfüttert wird. Sie hat das systematisch kontrolliert. Sie hat die verschiedenen Risikomaterialien der Tiere aus der Nahrungsmittelkette genommen, das Jahr für Jahr weiter definiert und brillante
Kontrollen an den Schlachthöfen durchgeführt. Sie ist da
noch besser und weiter als wir; deshalb können wir von
ihr lernen. Nach circa zehn Jahren hat sie die Tötung auf
die Kohorten reduziert.

Sie werden mit mir übereinstimmen, dass die letzten
Monate seit dem 26. November letzten Jahres, als es den
ersten positiv getesteten BSE-Fall gab, nicht zehn Jahre
systematischer Arbeit sind. Deshalb war ich auch dort
zurückhaltend, weil ich glaube, dass man erst die
Schlachtvoraussetzungen schaffen muss, bevor man den

Verbrauchern sagen kann, dass wir das, was jetzt auf den
Markt kommt, verantworten können.

Aber ich bin mit Ihnen froh, wenn wir gemeinsam
sagen: Von der Schweiz zu lernen ist etwas Positives. Deshalb hoffe ich, dass Sie mit mir gemeinsam dafür kämpfen werden, dass im Bundesrat die Legehennenverordnung mit den Stimmen der F.D.P.-regierten Länder
durchkommt; denn von der Schweiz lernen heißt: keine
Eier aus Käfighaltung.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beim Start der
Agrarwende vor neun Monaten sahen manche auf den
Oppositionsbänken den Untergang der deutschen Landwirtschaft herannahen. Doch die Wirklichkeit sieht anders
aus.

Nach einer Umfrage des Ifo-Instituts schätzen die Landwirte in Deutschland ihre wirtschaftliche Lage im Sommer dieses Jahres besser als vor einem Jahr ein. Sie halten
ihre Lage im Jahr 2001 also für besser als vor der
BSE-Krise.

Wie kommts? Die Landwirte haben in diesem Jahr
eine hervorragende Getreideernte eingebracht. Auch bei
Raps gab es sehr gute Erträge.

- Zunächst einmal beschreibe ich hier die Ernte. Das wird
man als Agrarministerin wohl noch dürfen, oder?

Die Getreideernte ist hervorragend. Die Erzeugerpreise von Raps liegen 20 Prozent höher als im letzten
Jahr. Im ersten Halbjahr dieses Jahres sind die Erträge der

Milchbauern um 9 Prozent gestiegen. Auch in der Schweinemast hat sich die Situation erheblich verbessert. Dort
hat man ordentliche Gewinne erwirtschaftet. Unser einziges Problem betrifft den Rindfleischmarkt. Er hat sich
- dank der konsequenten Maßnahmen der Bundesregierung - wieder ein gutes Stück erholt.

Trotzdem gibt es in diesem Bereich im Augenblick
Schwierigkeiten. Die Schwierigkeiten dort haben einen
Namen: mangelndes Vertrauen der Verbraucherinnen und
Verbraucher in die Lebensmittelsicherheit. Deshalb
muss Lebensmittelsicherheit für uns das Thema Nummer
eins sein. Unser Interesse ist es, das Vertrauen der Verbraucher zu stärken.

Das Vertrauen der Verbraucher ist sozusagen das Kapital
der deutschen Landwirtschaft. Das ist ihre Zukunft. Deshalb wollen wir mit einer nachhaltigen Landwirtschaft
aus der alten Sackgasse herausfinden.

Ich denke, dass der Haushalt 2002 im Bereich Ernährung und Landwirtschaft ein Dokument der Zukunftsorientierung ist. Wir wollen damit sichere und gesunde
Lebensmittel, umweltverträgliche und artgerechte Lebensmittelerzeugung sowie neue Perspektiven für die
Landwirte und für den ländlichen Raum erreichen. Deshalb gibt es an dieser Stelle konkrete Maßnahmen.

Ich weiß, dass manche von Ihnen gehofft haben, die
Agrarwende würde am Geld scheitern. Nun stellen wir
fest, dass die Länder und nicht der Bund zu wenig Geld an
dieser Stelle investieren. Insbesondere die Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU werden versuchen, das
Ziel auf andere Weise zu erreichen. Ich hoffe, Sie haben
Erfolg, weil wir alle um die Zukunft der Landwirtschaft
kämpfen. Ich biete Ihnen meine Unterstützung an, wenn
in Ihrem Bundesland die Maßnahmen noch nicht entsprechend umgesetzt werden konnten.

Die Fundamente sind gelegt. Der ökologische Landbau wird durch höhere Prämien, durch verbesserte Förderung der Vermarktung und der Verarbeitung der Produkte stärker gefördert als bisher, damit die Vermarktung
von Ökomilch als Ökomilch am Ende nicht wie in den
vergangenen Jahren und Jahrzehnten zum Beispiel an
fehlenden Abfüllanlagen scheitert, nicht wahr, Herr
Carstensen?

Der konventionelle Landbau erhält Anreize, beim
Umwelt- und Tierschutz höhere Standards als gesetzlich
vorgeschrieben umzusetzen. Wir tun auch einiges für die
Entwicklung der ländlichen Räume, zum Beispiel durch
die Aktivitäten im Hinblick auf die Modellregionen.

Ein Teil unserer Aktivitäten bezieht sich auf das Biosiegel. Wir beraten dazu heute das Öko-KennzeichengeVizepräsidentin Petra Bläss


setz, das von den beiden Regierungsfraktionen eingebracht
wurde. Ich weiß, es hat an der einen oder anderen Stelle
Kritik gegeben. Aber ich kann Ihnen sagen - das wird die
Opposition natürlich mit Neid erfüllen -, dass die Besonderheit dieses Siegels darin liegt, dass alle mitmachen.

- Während Ihrer Regierungszeit hat es ein ÖPZ-Siegel gegeben, bei dem nicht einmal 10 Prozent der Ökolandwirte
in Deutschland mitgemacht haben. So groß war Ihre wirtschaftliche Kompetenz. Wir gehen es anders an. Bei unserem Siegel machen 100 Prozent mit.

Das war nicht einfach. Wir haben uns angestrengt und Erfolg gehabt. Selbst die Öko-Prüfzeichen GmbH kann sich
darauf umstellen, ohne dass sie Aufgaben abgeben muss.
Sie wird in Zukunft informieren.

Wir haben gemeinsam, angefangen beim Lebensmitteleinzelhandel bis zum ökologischen Landbau, vereinbart,
dass wir daran arbeiten werden, dass die EG-Ökoverordnung überarbeitet wird. Wir arbeiten an einem Memorandum. Wir haben bereits mit der Kommission und mit
anderen Mitgliedstaaten eine Vereinbarung darüber getroffen, dass die Anforderungen zumindest in einigen
Punkten erhöht werden. All diejenigen unter Ihnen, die
rechnen können,

werden leicht erkennen, dass für Umwelt- und Naturschutz und damit für die Reduzierung der Folgekosten, für
die der Steuerzahler aufkommen muss, mehr getan ist,
wenn der Anteil der Ökolandwirte verdoppelt wird, als
wenn es weiterhin nur 10 Prozent Ökolandwirte gibt, die
nach höheren als den EG-Standards arbeiten.

Wir wollen also das Niveau der EG-Verordnung erhöhen. Aber das ist noch nicht alles. Wir werden auch die
Kontrolle verbessern. Wir kennen einen aktuellen Fall aus
Bayern - Sie alle haben darüber gelesen -, bei dem der
Verdacht geäußert wurde, dass aus Drittländern importierte Ware gar nicht öko ist. Das zeigt, dass die Länderund die Bundeskontrolle an dieser Stelle noch verbessert
werden müssen.

Als Ergänzung haben wir im Haushalt ein Bundesprogramm Ökologischer Landbau verankert, um
Löcher, die Jahrzehnte lang bestehen blieben, zu stopfen
und um Defizite bei der Forschung, bei der Be- und Verarbeitung zu beheben. Wir wissen, dass die Zahl der Ökobauern in Deutschland deshalb so klein geblieben ist, weil
die Vermarktung ihrer Produkte in der Vergangenheit
nicht gefördert wurde und sie sträflich allein gelassen
wurden. Das wollen wir ändern.

Da Sie von der CDU/CSU und von der FDP immer Ihre
wirtschaftliche Kompetenz herausstreichen, werden Sie
neidvoll betrachten,

dass wir es geschafft haben, gemeinsam mit der Wirtschaft, mit der CMA und auch mit dem Bauernverband
ein Siegel für die konventionelle Landwirtschaft zu erarbeiten. Mit dem Einstieg im Bereich Fleisch wollen wir
das magische Sechseck gewissermaßen zusammenbringen. Wir diskutieren im Augenblick über eine durchgehende Dokumentation und über Zusatzkriterien. Wenn
wir es schaffen, dass auch nur die Hälfte der konventionellen Bauern im nächsten Jahr auf dieses Siegel umstellt,
was, wenn der Bauernverband mitmacht, geschehen kann,
dann werden wir allein durch die Nichtverwendung von
Tiermehl und die Nichtverwendung antibiotischer Leistungsförderer einen grandiosen Beitrag dazu leisten, dass
die Tiere artgerecht gehalten werden.

- Ich verstehe Ihren Neid!

Wir gehen des Weiteren die Modulation an. Das heißt,
dass von Direktzahlungen für die Produktion auf Agrarumweltmaßnahmen umgesteuert wird. Ich weiß, die Länder - egal, welcher Couleur - tun sich schwer, an dieser
Stelle mitzuarbeiten. Ich weiß aber auch, dass sich gerade
bei den jungen Landwirten und bei den Studentinnen und
Studenten eines durchsetzt - das haben auch Gespräche,
die ich rund um den Bauerntag in Münster mit jungen
Landwirten geführt habe, gezeigt -: Der Markt verändert
sich, und zwar so, dass die Bauern heutzutage genau nachrechnen, was die nächste WTO-Runde und die Erweiterung der Europäischen Union für sie bringen. Sie achten
darauf, wonach sie sich ausrichten müssen.

Wenn Sie ehrlich sind, wissen Sie eines genau: Die
Osterweiterung wird dazu führen, dass wir in Deutschland zwar die gleiche Summe an die EU zahlen, aber dass
wir wegen des Wegfalls der Ziel-1-Gebiete immer weniger für die Landwirtschaft in Deutschland entnehmen
können, wenn wir bei dem bestehenden System bleiben.

In zehn bis 15 Jahren werden die Agrarsubventionen auf
null heruntergefahren. Wer also möchte, dass die Bauern
in Deutschland eine Zukunft haben, muss sie rechtzeitig
darauf umstellen und dafür Sorge tragen, dass sie für den
Bereich, in dem sie gesellschaftliche Aufgaben erledigen,
zum Beispiel im Umweltschutz, Geld erhalten.

Wir möchten nicht, dass die Bauern weiter mit Karacho in
eine Sackgasse getrieben werden. Genau das verhindert
der Haushalt 2002.






Auch im Verbraucherschutz haben wir die Mittel um
60 Prozent erhöht. Wir wollen Verbraucheraufklärung
und Verbraucherinformation. Es geht dabei nicht allein
um Lebensmittel. Wir haben ein Eckpunktepapier für ein
Verbraucherinformationsgesetz in Arbeit. Wir arbeiten an
einem Gesetzentwurf für die Änderung der Produktsicherheit, also gewissermaßen an einem kompletten Perspektivenwechsel.

Das wird für den Verbraucherschutz nicht ausreichen.
Wir brauchen neue Institutionen. Frau von Wedel hat dazu
gute Vorgaben gemacht. Wir wollen im Rahmen dieser
Haushaltsberatung das Bundesamt für Verbraucherschutz
finanziell absichern, damit es in Deutschland bei der Lebensmittelüberwachung ein einheitlich hohes Niveau
gibt. Ich kann Ihnen eines sagen: Die BSE-Krise des letzten Jahres war nicht die letzte Krise; am Horizont zeigen
sich bereits die nächsten.

Wir wollen in diesem Haushalt Mittel für eine unabhängige wissenschaftliche Stelle zur Risikoanalyse bereitstellen, damit nichts verheimlicht wird und damit Analysen und Krisenmanagement im wahrsten Sinne des
Wortes zusammenpassen.

Wir alle aus den Regierungsfraktionen und aus der Opposition wollen eines: gesundheitlichen Verbraucherschutz. Das wird ohne zusätzliche Mittel vom Bund und
von den Ländern nicht möglich sein. Manche Bundesländer sind bereits vorausgegangen. Ich bitte Sie an dieser
Stelle um Ihre Unterstützung. Wir brauchen im Haushalt 2002 eine entsprechende Finanz- und Stellenausstattung, damit wir tatsächlich sagen können: Wir bieten der
Bevölkerung höchstmögliche Lebensmittelsicherheit.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Abgeordnete! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich würde heute hier gerne über den allgemeinen
Verbraucherschutz und über das Verbraucherinformationsgesetz, auf das viele neidisch blicken, reden.

- Sie haben es ja nicht geschrieben, deshalb sind Sie neidisch. Sie haben Jahrzehnte Zeit gehabt, aber es ist nichts
passiert.

Ich will einen Satz zu Herrn Lippold sagen. Herr
Lippold, ich verstehe eines gut: Bei der Halbzeitbilanz
sind Sie neidisch auf unsere Vorschläge. Warum? - Weil
der Vorschlag von Herrn Fischler zum Großteil unseren
Vorschlägen entsprechen wird.

Dr. Klaus W. Lippold Da gibt es durchaus ein gemeinsames Vorgehen. Sie sind
neidisch, weil die Erweiterungsvorschläge, die jetzt von
der Kommission der EU kommen, in ihrer Ausgestaltung
für die Beitrittsländer zeigen, dass wir bei der Reform der
Agrarpolitik in der EU auf dem richtigen Weg sind. Sie
sind neidisch, weil die Verbraucherverbände uns im
Großen und Ganzen loben. Das verstehe ich.

Jetzt sage ich Ihnen einmal, worum es heute in Sachen
Verbraucherschutz wirklich gehen muss; das haben Sie,
Herr Lippold, verschwiegen. Sie sollten sich einmal fragen, ob das, was Sie tun, wirklich Verbraucherschutz ist.
Verbraucherschutz - auf alles andere, das sage ich Ihnen
gleich, komme ich am 14. März bei einer Regierungserklärung zum Verbraucherschutztag zurück - heißt
nämlich heute im Kern wieder BSE und Bayern. Das
wissen Sie genau, aber Sie trauen sich nicht, darüber zu
reden.

Wer glaubt, dass 14 Monate nach dem ersten BSE-Fall
in Deutschland alles getan sei, der irrt. Wir dürfen auch
heute die Hände nicht in den Schoß legen. Das wurde anlässlich der Vorfälle der letzten Wochen deutlich: Salmonellen in der Schokolade, ungenießbarer Lachs zur Weihnachtszeit, Chloramphenicol in Shrimps, PCB-Einsatz in
belgischen Schweinemastbetrieben,

Metallsplitter in Cornflakes.

Außerdem gab es - da können Sie besonders aufgeregt
brüllen - einen Skandal bei den BSE-Tests in Bayern.

Wir haben, meine Damen und Herren, ein Jahr lang geackert, haben uns, gemeinsam mit den Bauern und den
Bundesländern, abgestrampelt, um bei den Bürgerinnen
und Bürgern wieder Vertrauen zu gewinnen. Die Bürgerinnen und Bürger haben uns wie auch den Bauern ihr Vertrauen wieder gegeben.

Sehen wir uns einmal ganz genau an, was in den letzten Wochen in Bayern passiert ist.

Am 17. Dezember haben die bayerischen Behörden festgestellt, dass vom Institut Milan mit der Zweigstelle
Westheim fast 40 000 Schnelltests durchgeführt wurden,

ohne dass das Labor eine Zulassung hatte. Ich habe
ausgerechnet,

dass, ausgehend von einer Fleischportion von 200 Gramm
bei Tieren mit circa 300 Kilogramm und 39 500 Tests,
57 Millionen Fleischportionen nicht richtig getestet von
Bayern aus auf den Markt gebracht worden sind. Und das
ein Jahr nach BSE! Darüber sagen Sie kein Wort?

Was ist in Bayern passiert?

Seit dem 17. Dezember kamen täglich, ja teilweise stündlich Beweise von Inkompetenz, Feigheit und Unfähigkeit,
und das zulasten der Gesundheit.

Können Sie aufzählen, wie oft Herr Sinner unterschiedliche Positionen vertreten hat? Ich sage Ihnen: Das können
Sie nicht. Erst sagt er - das hat er noch letzte Woche, im
Bayerischen Landtag am 23. Januar, vertreten -, dass das
gesamte dort getestete Fleisch nicht verkehrsfähig sei.
Gestern früh schickt er einen Bescheid an alle Bundesländer, in dem er mitteilt, dass bis auf 46 Tests doch alles
Fleisch verkehrsfähig und wieder freizugeben sei. Was ist
denn los? Man muss sich doch wohl einmal entscheiden
können.

- Dass Ihnen das peinlich ist, das weiß ich. Ihnen steht das
Wasser bis zum Hals; denn Sie wissen, wie viele Arbeitsplätze davon abhängen.

Vom 17. Dezember bis zum 14. Januar haben Sie in
Bayern gebraucht, um das mitzuteilen. Herr Sonnleitner
wusste es schon einige Tage vorher und schweigt seitdem.
Der Präsident des Bauernverbandes wurde seitdem nicht
mehr gesehen. Seit dem 14. Januar kennen wir den Fall.
Von da an haben wir täglich mehrmals mit den Zuständigen in Bayern telefoniert und gesagt, dass sie endlich
entscheiden müssen. Nachdem das alles nichts genutzt
hat, hat Herr Sinner uns am letzten Wochenende um Hilfe
gebeten. Wir sollten ihm Wissenschaftler schicken. Da
waren aber schon fast sechs Wochen vergangen.

Wir haben die Wissenschaftler geschickt. Wir haben
gemerkt, dass Bayern noch immer nicht in der Lage ist zu
entscheiden. Wir haben am Dienstag bundesweit alle
Staatssekretäre eingeladen und haben gemeinsam Druck
auf Bayern ausgeübt. Am Mittwoch früh hat sich Bayern
entschieden und hat gesagt, dass alle außer den 46 Tests
verkehrsfähig seien. Gestern Nachmittag habe ich auf eiBundesministerin Renate Künast


ner Telefonkonferenz gefragt, ob es denn angehen könne,
dass in Deutschland Rindfleisch zur Ernährung von Menschen verwendet wird, das in Frankreich zum Beispiel
nicht ausgegeben würde. Frankreich würde uns das wieder zurückschicken, weil es nicht in einem zugelassenen
Labor getestet ist. Auch in Nordkorea dürfte ich wegen
des EU-Rechts dieses Rindfleisch nicht an die Menschen
herausgeben. Aber die Deutschen dürfen es essen. Ich als
Bundesministerin habe gesagt, dass ich das nicht mitmache. Der Anspruch auf Gesundheit ist unteilbar, er gilt für
alle und gilt weltweit.

Das Fazit ist: Herr Sinner hat gestern Nachmittag seinen Bescheid von gestern früh ad absurdum geführt und
gesagt, es bleibe alles komplett sichergestellt. So verfahren alle Bundesländer. Ein kleines Aperçu am Rande:
Bayern hatte schon lange alles Fleisch sichergestellt, nur
die anderen Bundesländer haben sie als die Dummen dastehen lassen.

Auch Folgendes kann ich Ihnen nicht ersparen. Herr
Sinner hat bei der Telefonkonferenz gefragt, was denn die
Wissenschaftler aus Bund und Ländern dazu sagen. Das
kann ich Ihnen sagen; gestern Abend haben wir nämlich
den Bericht bekommen, von unseren Wissenschaftlern
und vom Chefveterinär aus Bayern unterschrieben. Die
Antwort ist: Wir müssen erst EU-rechtlich klären, ob dieses überhaupt verkehrsfähig ist. - Das ist ein Schlag ins
Gesicht der Bayerischen Staatsregierung, weil sie am
Morgen schriftlich noch das Gegenteil gesagt hat. Das ist
Ihr Verbraucherschutz! Warum reden Sie eigentlich nicht
darüber?

Fazit: eineinhalb Monate, also sechs Wochen, Verzögerung und Angst vor Entscheidungen auf Kosten der
Verbraucher und Bauern. 33 000 Bauern zittern.

Sie wissen genau, dass Herr Stoiber Angst hat, dass diese
Bauern demnächst vor der Staatskanzlei stehen. Zehntausende von Arbeitsplätzen und die Existenz von Südfleisch
sind gefährdet. Ich sage Ihnen: Wenn Sie nicht in der Lage
sind, diese Arbeitsplätze zu sichern, kümmern wir uns
auch noch darum.

Sechs Wochen Chaos in Bayern und sechs Wochen
keine Entscheidung! Wir haben 48 Stunden gebraucht,

um ein einheitliches Vorgehen von Bund und Ländern zu
erreichen, sodass Gesundheit in Deutschland, Europa und
Nordkorea den gleichen Stellenwert hat.

- Auch wenn Sie noch so brüllen,

muss ich Ihnen sagen: Ihr Handeln in Bayern hat System.

- Ich muss ja ein bisschen lauter sprechen als Sie. Wahrscheinlich waren Sie am Wochenende als bayerischer Abgeordneter auf einer der Krisensitzungen, wo beraten
wurde, wie das vertuscht werden kann. Es gibt genug Beispiele dafür in Bayern.

Ich sage Ihnen: Das alles hat System, weil Bayern noch
nie - das gilt auch für BSE - den Verbraucherschutz nach
vorne gebracht hat und bis heute noch nicht verstanden
hat, dass die Arbeitsplätze für die Bauern und für andere
nur dann eine Zukunft haben, wenn der Verbraucherschutz vorne steht.

Herr Miller hat die Risikoeinstufung von einem Teil
der Materialien immer abgelehnt. Er hat von den Exportfolgekosten gesprochen und davon, dass es uns doch
nichts nutzt, wenn die Menschen das Fleisch nicht essen
und dadurch Jobs draufgehen.

- Ja, natürlich. - Frau Stamm hat die Bundesregierung
noch im Jahre 2 000 aufgefordert, Klage gegen die
EU-Kommission zu erheben, als es um das Risikomaterial ging.

Das Ergebnis ist, dass mehr als 50 Prozent aller bundesdeutschen BSE-Fälle in Bayern auftreten. Darauf können
Sie nicht stolz sein.

Sie haben im letzten Jahr versucht, vorne zu sein. Was
haben Sie gemacht? Herr Stoiber hat angekündigt - bundesweit beachtet -: Wir werden in Bayern ein viel besseres Verbraucherschutzprogramm als der Bund machen.

Das Juwel war ein 600-Millionen-DM-Programm.

- Sie tun also etwas? Dann schauen wir uns das 600-Millionen-DM-Programm, mit dem mehrere Hundert Kontrolleure finanziert werden sollten, einmal an.

Wir haben damals gewusst, dass es sich nicht um zusätzliches Geld handelt, sondern um Geld, das aus allen
Teilen der Verwaltungen zusammengekratzt wurde.

Diese Gelder wurden dann zu einem schönen Programm
zusammengefasst. Heute wissen wir, dass es dieses Programm nicht gibt. Im Oktober des letzten Jahres wurde
dieses Programm nämlich mit einer Haushaltssperre belegt.

Verbraucherschutz findet in Bayern gar nicht statt. Ist das
das Modell für die Bundesrepublik Deutschland, das Sie
uns anbieten wollen?

Eine Haushaltssperre auf die Gelder für den Verbraucherschutz und für die Kontrolleure, die Sie nach Westheim
und Passau hätten schicken können, um im Sinne des Verbraucherschutzes früher testen zu können! Ich zitiere
Herrn Stoiber vom Oktober des vergangenen Jahres:

Ferner wird die Verbraucherschutzinitiative ab 2002
in die Haushaltssperre einbezogen werden. Dies erscheint mir angesichts der neuen Herausforderungen
um die innere Sicherheit vertretbar, zumal

- so Herr Stoiber weiter die Sofortmaßnahmen der Verbraucherschutzinitiative rasch und wirkungsvoll gegriffen haben.

Das sehen wir! Nichts hat gegriffen!

Bayern ist das Land, das am Verbraucherschutz nicht
interessiert ist. Man erkennt daran, dass Herr Stoiber ein
Konjunkturritter ist. Das Fehlen von Kontrollen in Bayern
gefährdet nicht nur die Gesundheit, sondern auch Arbeitsplätze vor allem in Bayern - Bayern trägt nämlich
mit einem Fünftel zum deutschen Rindfleischexport bei -,
weil der Export nach Frankreich und der mühsam aufgebaute Export nach Russland gefährdet wird. Wenn in den
nächsten Tagen wieder Rinderzüchter auf die Straße gehen, dann schicke ich sie zu Ihnen und zu Herrn Stoiber.
Sie sind es nämlich, die den Rindfleischmarkt kaputtmachen.

- Ja, die Wahrheit ist nur hart zu ertragen. Aber das ist
noch nicht alles. Warum habe ich gesagt, er sei ein Konjunkturritter und könne keinen Verbraucherschutz machen? Fahrlässige Nachlässigkeiten in Bayern gibt es
ohne Ende. Bayern bekommt einen blauen Brief. Jetzt
werden Sie sagen, dass wir ja auch einen bekommen.

Wenn wir einen blauen Brief bekommen sollten, dann bekommen wir ihn, weil die EU damit klar machen will,
dass unser Sparkurs richtig ist und dass er noch stärker
verfolgt werden müsste.

Wissen Sie, wofür Bayern den blauen Brief bekommt?
Herr Stoiber bekommt von der EU einen blauen Brief,
weil er die Regeln zur Rinderkontrolle, die das Ziel haben,
Sicherheit bei Tierseuchen und Tierkrankheiten herzustellen, nicht umsetzt. Auch das gehört zur BSE-Bekämpfung, zur Sicherung der Arbeitsplätze und der Einkommen der Bauern: Bayern müsste jährlich 9 000 Kontrollen
durchführen. Es hat aber - und dafür bekommt es den
blauen Brief - seit 1999 9 000 Kontrollen durchgeführt.
Das ist Verbraucherschutz in Bayern, meine Damen und
Herren!

Sie werden hier noch manches über dies und das erzählen. Sie suchen sich immer etwas heraus, mit dem wir
noch nicht fertig sind. Aber ich sage Ihnen: Wir haben in
12 Monaten mehr für den Verbraucherschutz getan als Sie
in zwölf Jahren. Es ist ein Gesetzentwurf im Umlauf. Wir
haben seit Anfang dieses Jahres zwei Behörden.

Die Mitarbeiter dieser Behörden sind besser als alles andere, was Sie so vorgelegt haben.

Für mich ist das Fazit: Wir haben schon wieder mit
BSE in einem Bundesland zu tun, das die Regeln nicht
umsetzt. Wir haben im Augenblick Sorgen um unsere
Tierexporte. Herrn Stoiber, Herrn Sinner und all den
bayerischen Vertretern hier möchte ich sagen: Bevor Sie
den Mund so weit aufmachen und versuchen, der ganzen
Republik eine Alternative zu geben, räumen Sie erst einmal in Bayern auf; die haben es nötig.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich vorab auf
zwei vorherige Redebeiträge eingehen.

Herr Ronsöhr, Sie haben in Ihrem Redebeitrag gesagt:
Ein Verbraucherschutz, der nicht unbequem ist, ist keiner.
Ihrem Redebeitrag habe ich entnommen: Ich bin unbeHeinrich-Wilhelm Ronsöhr


quem. Anders ist das Engagement, das Sie in Ihrer Rede
an den Tag gelegt haben, nicht zu erklären.

- Was ich Ihnen sage, müssen Sie schon annehmen. Irgendwo schließt sich der Kreis Ihrer Argumentation.

Ich möchte etwas zu dem Teil Ihres Redebeitrags, Herr
Ronsöhr, sagen, in dem Sie auf Tiermehl und Tourismus
eingegangen sind. Wir haben innerhalb der EU die höchsten Vernichtungskapazitäten, um das Tiermehl unschädlich zu machen. Möchten Sie, dass wir aufhören, Tiermehl
aufzukaufen, um es hier zu vernichten? Möchten Sie, dass
das alte Tiermehl im EU-Binnenmarkt herumgefahren
wird, sodass man nicht weiß, ob es vielleicht verfüttert
wird? Ich glaube, die Antwort ist Nein.

Herr Hollerith, sind Sie nunmehr zu einem Unterstützer der Ökosteuer mutiert? Sie können nicht für die weitere Finanzierung von Biomasse eintreten, ohne gleichzeitig zu sagen - in Ihrem Redebeitrag haben Sie dieses
Thema getrennt behandelt -, dass Sie sämtliche Aktivitäten im Bereich Biomasse, die durch die Einnahmen aus
der Ökosteuer finanziert werden, ebenfalls gutheißen. Nur
eines von beiden geht, Herr Hollerith. Sie haben es vorher
nicht verstanden, dort entsprechend zu fördern.

Sie haben nette Ausführungen zu den von mir vorgenommenen Änderungen beim Wissenschaftlichen Beirat gemacht. Wissen Sie, um Sie auch damit zu erfreuen:
Der alte Beirat ist 1996 von einem meiner Vorgänger
handverlesen installiert worden und bestand nur aus
Agrarökonomen. Das habe ich bis heute nicht verstanden.
Ich habe versucht, einen Teil des Gremiums neu zu besetzen; alle bis auf einen aus diesem Wissenschaftlichen Beirat haben gesagt: Wir räumen unseren Posten; besetzen
Sie neu. Der Einzige, der sich öffentlich beschwert hat,
war Professor Schmitz von der Universität Gießen. Ich
kann Ihnen nicht ersparen, über ihn eine nette Anekdote
zu erzählen. Er hat vor einer Woche ein Gutachten dazu
vorgestellt, wie negativ der Einfluss wäre, wenn die deutsche Landwirtschaft von heute auf morgen 75 Prozent weniger Pflanzenschutzmittel einsetzen würde. Einige Journalisten, die zugehört hatten und dann im Detail
nachfragten, waren sehr verwundert, weil Professor
Schmitz, nachdem er lange beschrieben hatte, wie
schwierig alles für die Landwirtschaft werden würde, auf
die Frage: „Will das denn jemand?“ antwortete: Nein. So viel zum Thema Wissenschaftlicher Beirat.

- Nein, das ist keine schwache Argumentation, das ist nur
der Versuch, Ihnen etwas Humor beizubringen. Manches
wird nicht so heiß gegessen, wie es von einigen gekocht
wird. Eigentlich dachte ich, dass zumindest der Ausschussvorsitzende über viel Humor verfügt.

- Jetzt übernehmen Sie nicht die Witze vom SPD-Minister a. D. Funke. Den mit dem Eisbein haben Sie gerade
funktionalisiert. Übrigens kenne ich den auch schon.

Wenn wir uns anschauen, meine Damen und Herren,
was in diesem Haushalt vorliegt, müssen wir zu dem
Schluss kommen, dass entscheidende Weichen für den
Verbraucherschutz neu gestellt wurden. Wir sind den
Anforderungen der Verbraucher nachgekommen, Klarheit
und Sicherheit in die Lebensmittelproduktion hereinzubringen, indem wir sie auf neue Füße gestellt haben.

Das heißt: Wir bringen die Landwirtschaft besser mit Umwelt-, Natur- und Tierschutz in Einklang und eröffnen damit neue Perspektiven für die Landwirte und die ländlichen Räume. Schade, dass das nicht schon früher
passiert ist.

Wir richten die Landwirtschaft neu an den globalen
Rahmenbedingungen aus, die uns in Form von Globalisierung, WTO-Runden und Erweiterung der Europäischen Union gegenübertreten. Der Sachverständigenrat
zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, von dem Sie gerne ein Lob für Ihre Ideen hätten, hat
- das ist insbesondere für die FDP interessant; da wird sie
wieder zittern und sich darüber ärgern - unserer Politik
ein gutes Zeugnis ausgestellt. Die so genannten fünf Weisen haben gesagt, dass wir mit der neuen Verbraucherund Agrarpolitik auf dem richtigen Weg sind. Sie haben
gesagt, unsere Maßnahmen seien prinzipiell geeignet,
verloren gegangenes Vertrauen in Landwirtschaft und
Agrarpolitik wieder herzustellen.

Ich bin stolz auf diesen Satz, Herr Ronsöhr und Herr
Heinrich, und zwar darum, weil es das erste Mal ist - Sie
können die ganzen letzten Jahrzehnte durchgehen -, dass
in einem Papier, basierend auf der Wirtschaftskompetenz
der fünf Weisen, die Agrar- und Verbraucherschutzpolitik
gelobt wird. Das haben Sie während Ihrer Regierungszeit
nie erreicht. Dass Sie da nervös werden, verstehe ich.

Wir holen nun die Defizite der alten Agrarpolitik auf,
die jahrzehntelang in die falsche Richtung gegangen ist.
Wir sorgen für Qualität und dafür, dass auch die deutsche
Landwirtschaft von dem weltweit boomenden Ökomarkt
profitiert und nicht, wie in den vergangenen Jahrzehnten,
dieses den Dänen und den Niederländern überlassen wird.
Selbst das Fleischerhandwerk - mit dem sprach ich heute
früh - macht jetzt eine große Kampagne für Bioprodukte.
Man sagte mir dort, dass man daran bereits verdiene.

Wir rühren nicht, anders als Herr Ronsöhr, konzeptionslos in der Politik herum, sondern stellen sie so ein, dass
sie durch Expansion die Absatzmöglichkeiten auf dem
Weltmarkt nutzen kann.

Wir denken dabei insbesondere daran, dass die Steuerzahler Verbraucher-, Tier- und Umweltschutz sehen wollen und nicht, wie ihre hart erarbeiteten Steuergelder im
Nachhinein für die Beseitigung von Umweltfolgen verwendet werden müssen. Der Haushaltsentwurf für das
nächste Jahr trägt deshalb

- nein, Herr Heinrich, lasse ich nicht zu, ich habe zu wenig Zeit - die Handschrift „Weg in die Zukunft“.

Aufgrund einer jahrzehntelang falschen Politik kam auf
uns die BSE-Problematik zu; nun wird neu organisiert.
Sie selbst haben in einigen Redebeiträgen schon gesagt,
was dazugehört, und zwar das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit.

Dazu werden wir ab Anfang des Jahres mit dem Aufbau
beginnen. Wir richten außerdem ein Bundesinstitut für Risikobewertung ein, in dem Wissenschaftler wirklich unabhängig arbeiten können.

- Ach, wissen Sie, wir leben im Föderalismus. Darauf
sind die Bayern immer stolz und sind beinhart, wenn ihnen irgendjemand Kompetenzen wegnehmen will. Zum
Föderalismus gehört auch die andere Seite, dass man
nämlich aus seinem Landeshaushalt auch einmal Geld zur
Verfügung stellt, und das ist gut so.

Das werden Sie wohl nicht kritisieren wollen.
Wir meinen, es gehört mehr dazu. Dazu gehört auch,

dass Verbraucher nicht nur passiv vom Staat geschützt
werden, sondern dass sie selber Werkzeuge bzw. Instrumente in die Hand bekommen. Deshalb bringen wir ein
Verbraucherinformationsgesetz auf den Weg.

Nun werden Sie sicherlich verstehen, dass ich nicht das
Gesetz, sondern nur Eckpunkte des Gesetzes vorstelle.
Der Gesetzentwurf ist aber fertig, Herr Heinrich. Auch insofern kann ich Sie beruhigen. Normalerweise geht man
damit in die Abstimmung und nicht vor die Bundespressekonferenz. Das läuft und bewegt sich also. Ich verstehe
allerdings, dass sich die FDP, die früher einmal für Bürger- und Menschenrechte eintrat, darüber ärgert, dass sie
die Verbraucher als Rechtsträger und als Faktor in der
Wirtschaftspolitik nicht erkannt hat. Sonst hätten wir ein
solches Gesetz schon seit Jahrzehnten.

Nun kommt es aber: Wir statten den Bundesverband
Verbraucherzentrale in diesem Bereich mit mehr Geld
aus. An institutioneller Förderung werden 8,75 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Ich weiß gar nicht, was
Sie immer erzählen. Das Gespräch mit Edda Müller vor
einigen Tagen hat dazu geführt, dass wir gemeinsame Projekte planen. Dissens habe ich wenig gesehen.

Wir wollen auch über das Stichwort Verbraucherschutz
etwas für die Landwirtschaft tun. Produktion hat keinen
Selbstzweck, sondern Produktion hat immer den Zweck,
dass das betreffende Produkt von jemandem konsumiert
wird. Deshalb müssen wir auf den Verbraucher abstellen.
Daher wird auch ein respektvoller, verantwortungsvoller
Umgang mit Blick auf die Verbraucher das sein, was Zukunftsperspektiven für die Landwirtschaft schafft. Dazu
gehört aus unserer Sicht auch der respektvolle Umgang
mit Nutztieren. Dies haben wir als Erstes bei der Hennenhaltungsverordnung wahr gemacht.

Herr Heinrich, Sie tun so, als gäbe es eine Art Standortpflicht für die Legehenne. Als Sie geredet haben, haben
Sie sich irgendwie im Thema vertan. Sie hatten jahrzehntelang die Möglichkeit, mit Ihren ungeheuren wirtschaftlichen Kompetenzen dafür Sorge zu tragen, dass die
großen, zum Teil Millionen von Legehennen haltenden
Betriebe nicht abwandern. Es war zu Ihrer Zeit, als die
großen Unternehmer nach Tschechien gegangen sind, wo
sie kurz hinter der Grenze Betriebe mit bis zu 1,8 Millionen Hennen gegründet haben. Es war zu Ihrer Zeit, als
man es nicht geschafft hat, die Wirtschaft dazu zu bringen,
statt mit „Billig, billig“ für Qualität „Made in Germany“
zu werben.

In diesem Bereich steuern wir jetzt systematisch um.
Deshalb sorgen wir dafür, dass der Umgang mit den Legehennen in dieser Art und Weise ein Ende findet. Ich
weiß nicht, wie es Ihnen geht. Ich bin christlich erzogen.

Deshalb gibt es für mich einen Punkt, an dem ich sage: Da
hört es auf! Da ist ein Umgang mit dem Mitgeschöpf Tier
nicht mehr zu verantworten.

Diese Umgestaltung verbinden wir mit einer finanziellen
Absicherung. Deshalb haben wir das „Bundesprogramm
tiergerechte Haltungsverfahren“ aufgelegt, mit dem wir
über die Landwirtschaftliche Rentenbank günstige Kredite installieren. Selbst der Deutsche Bauernverband hat
erkannt, dass darin für die bäuerliche Landwirtschaft ungeheure Chancen liegen.

Im Bereich Qualitätssicherung über das Prüfsiegel
„QS“ oder auch im Bereich Biosiegel haben wir es endlich
geschafft, die Landwirtschaft mit der verarbeitenden Industrie und mit dem Lebensmitteleinzelhandel zu verbinden.

Wir haben geschafft, was viele vorher nicht geschafft haben, dass sich nämlich der gesamte Lebensmitteleinzelhandel und die Lebensmittelindustrie an den Biosiegeln
beteiligen.

Wir werden es auch schaffen das Niveau der EG-ÖkoVerordnung weiter zu erhöhen. Das Memorandum dazu
ist längst auf dem Weg nach Brüssel -,

Ich habe mich gefragt, warum dieses Ministerium, das
eigentlich für Ernährung zuständig ist, es über Jahrzehnte
hinweg nicht geschafft hat, die Wirtschaft im Ernährungsbereich mit den Produzenten, also mit den Landwirten,
zusammenzubringen. Als ich das erfuhr, war ich wirklich
fassungslos. Wir haben sie zusammengebracht.

Es wird zu beiderseitigem Nutzen sein, und zwar für Jobs
in der Landwirtschaft und für Arbeitsplätze in der Lebensmittel verarbeitenden Industrie, sodass sich am Ende
auch die Gewerkschaften darüber freuen können.

Für diejenigen, die den internationalen Zusammenhang noch nicht erkannt haben, werde ich erklären,
warum das Prüfsiegel „QS“ im konventionellen Bereich
kein staatliches, sondern ein privates sein wird. Ich weiß
nicht, ob Sie sich in diesem Zusammenhang schon einmal
mit der WTO und mit dem Problem der Handelsbarrieren
beschäftigt haben.

Ein staatliches Siegel wäre an dieser Stelle nicht WTOkonform und innerhalb kürzester Zeit hinfällig. Wir haben
im Rahmen des magischen Sechsecks alle Beteiligten zusammengebracht. Wir diskutieren noch über die Kriterien; gerade heute fand dazu eine Debatte statt.

Das Ergebnis unserer Arbeit ist: Wir haben endlich alle,
und zwar vom Stall bis zur Ladentheke, zusammengebracht. Wir haben die Zukunft für die Landwirtschaft gesichert und Arbeitsplätze im verarbeitenden Bereich geschaffen.

Wir werden den ländlichen Raum so stärken, dass alle auf
dem Land eine Zukunft haben.

Man kann eines sagen: Die neue Verbraucher- und
Agrarpolitik findet zwischen den Polen WTO-Verhandlungen, EU-Erweiterung und Verbraucherinteressen statt.
Dabei geht es darum, den Tierschutz, den Umweltschutz
und die Chancen der ärmeren Länder, die der Entwicklungsländer, zu verbessern. Damit schaffen wir eines: Wir
organisieren die Zukunft der Landwirtschaft unter Wahrung der Verbraucherinteressen. Genau das finden Sie im
Haushaltsentwurf 2002 wieder.

 Herr Hollerith,
der Unterschied in der Förderung regenerativer Energien liegt darin, dass die alte Regierung 18 Millionen DM
und die neue Regierung 540 Millionen DM dafür ausgegeben hat. Das ist ein beachtlicher Unterschied.

Ich nehme meine Behauptung, Sie würden die Ökosteuer komplett unterstützen, zurück. Ich stelle fest, dass

Sie die Ökosteuer nur insoweit unterstützen, als dass wir
sie bei der Förderung von regenerativen Energien einsetzen. Das ist aber schon etwas. Damit robben wir uns langsam an eine Komplettzustimmung heran.

Herrn Heinrich muss ich sagen: Es ist immer schön,
wenn mir jemand unterstellt, ich würde mich nur um
„Öko“ kümmern. Mittlerweile muss ich aber zum Thema
ökologischer Landbau nichts mehr sagen, weil sich alle
anderen an diesem Thema festgebissen haben.

Weiterhin sage ich: Ich bin für 100 Prozent der Landwirtschaft zuständig. Wir kümmern uns auch um die Zukunft der gesamten Landwirtschaft. Natürlich will ich die
Gewichtungen verändern. Ich erlebe, dass bis in den
Deutschen Bauernverband hinein viele auf die Umstellungsmöglichkeit „Öko“ aufspringen. In so mancher
Landwirtschaftskammer, wo es früher 20 Umstellungsberatungen gab, können wir erleben, dass dort jetzt 200 bis
300 Beratungen für die Umstellung auf den ökologischen
Landbau für konventionelle Bauern stattfinden.

Wir haben einen viel versprechenden Marktbereich entdeckt und entwickelt.

Ich merke, dass die Landjugend rechnet und erkennt, dass
es ein guter Absatzmarkt ist.

Bezüglich der Legehennen muss ich Sie kurz auf zwei
Punkte hinweisen. Die Geschichte des Verbraucherinformationsgesetzes wird genauso verlaufen wie die der Hennenhaltungsverordnung: Es hat niemand daran geglaubt,
dass sie kommt; dann kam sie doch. Ich darf Ihnen hinsichtlich des Themas Hennenhaltungsverordnung weiterhin sagen, dass wir diese auch extern verfassungsrechtlich
geprüft haben. Die Verordnung ist gemäß dieser Prüfung
nicht zu beanstanden. Ich nehme allerdings aufgrund Ihrer langen Ausführungen mit Interesse zur Kenntnis, Herr
Heinrich, dass Sie lieber Legehennen in Käfigen sehen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Bundestag kann heute einen ganz entscheidenden Schritt in die Zukunft unserer
Landwirtschaft und - darauf kommt es auch an - in die
Zukunft unserer ländlichen Räume machen. 80 Prozent
der bundesrepublikanischen Fläche sind ländliche
Räume, also Gebiete, die land- oder forstwirtschaftlich
bearbeitet werden. Schon seit Jahren wird in der Landwirtschaftspolitik davon geredet, dass wir von der klassischen Marktstützung grundsätzlich wegkommen und zu
einer integrierten Politik für den ländlichen Raum kommen müssen. Das wurde sogar von Teilen der Opposition,
nämlich den Liberalen, immer wieder gefordert.

Bislang ist allerdings wenig passiert. Nach wie vor wird
viel Geld für die Marktpolitik ausgegeben.

Mit dem Einstieg in die Modulation geben wir auch ein
Signal nach Brüssel. Wir tun mehr für die zweite Säule der
gemeinsamen Agrarpolitik. Wir nutzen die Möglichkeiten, die uns die Agenda 2000 bietet. Andere Mitgliedstaaten und die Kommission werden das genau registrieren.
Es geht ja auch um gute Argumente für die obligatorische
Einführung der Modulation bei der Halbzeitbilanz.

Es gibt noch einen weiteren Aspekt, nämlich den globalen. Mit der nächsten WTO-Runde - das wird vielen
hier schon aufgefallen sein - stehen - da beißt die Maus
keinen Faden ab - weitere Einschnitte bei den klassischen
Agrarsubventionen ins Haus. Wenn wir bestimmte Finanzierungen für die Landwirtschaft erhalten wollen, müssen
wir sie - um es einmal in der Sprache der WTO zu sagen green-box-fähig machen. Das bezeichnet zum Beispiel
den Bereich der zweiten Säule der Agenda 2000:
Agrarumweltmaßnahmen. Genau das wollen wir, um Finanzhilfen für die Landwirtschaft in Deutschland langfristig überhaupt noch zu erhalten.

Deshalb steuern wir um. Wir haben in dem Entwurf ein
Modulationsmodell vorgelegt, das wirklich keinen überfordert, das sozusagen zum Üben ist.

- Wenn Sie hier dazwischenrufen, dann sorgen Sie doch
einmal dafür, dass da, wo die FDP in der Regierung ist,
auch mit Ja gestimmt wird! Sie können gern versuchen,
im Bundesrat die Prozentzahl noch zu erhöhen. Ich glaube
nur nicht, dass die FDP andernorts der gleichen Meinung
ist wie die FDP-Fraktion im Bundestag.

Wir haben einen Kürzungssatz von 2 Prozent vorgesehen. Wir haben ihn mit einem Freibetrag von 10 000
Euro kombiniert. Der ist hoch genug, damit er der bäuerlichen Landwirtschaft, kleineren Betrieben also, nicht zu
wehtut und die Betriebe erhalten bleiben. Er ist niedrig genug, um Betrieben in anderen Regionen, zum Beispiel in
den neuen Bundesländern, nicht zu viel an Belastung aufzuladen.

Hier wird manchmal der Eindruck vermittelt, als ob
damit die Finanzmittel für die Bauern verloren wären. Das
ist falsch.

Tatsache ist nämlich, dass dieses Geld gezielt für Maßnahmen im ländlichen Raum eingesetzt wird. Von Bund
und Ländern wird sogar noch etwas draufgelegt. Am Ende
steht den Bauern mehr Einkommen zur Verfügung. Das
Geld steht nur nicht mehr für die massenhafte Produktion
von Rindfleisch zur Verfügung, das wir dann für teures
Steuerzahlergeld aufkaufen und zum Teil nach Nordkorea
transportieren oder, wie es in der Vergangenheit schon der
Fall gewesen ist, schlicht und einfach verbrennen.

Das Geld steht dann für das Umfeld der Landwirtschaft, für Agrarumweltmaßnahmen zur Verfügung. Sie
sind WTO-kompatibel. Sie sind von der WTO abgesichert. Wir verfahren nach einem neuen Prinzip: keine
staatliche Leistung ohne messbare Gegenleistung.

Wir haben in Übereinstimmung mit den Ländern bereits erste Schritte gemacht. In der letzten Woche haben
wir bei der PLANAK-Sitzung die Fördergrundsätze
für die Agrarstrukturförderung 2002 und damit auch
Eckpunkte für die Verwendung der Modulationsgelder
beschlossen. Fördermittel soll es für umwelt- und tiergerechte Haltung sowie für extensive und umweltfreundliche Produktionsverfahren im Ackerbau und in der
Grünlandbewirtschaftung geben. Wir haben uns auch Gedanken darüber gemacht, welche Hilfe wir den Landwirten in Gegenden mit hoher Viehdichte anbieten können.
Dafür gibt es nun den Fördertatbestand „Verminderung
des Viehbesatzes in Gegenden mit hoher Viehdichte“.
Diese Eckpunkte werden wir in den nächsten Monaten zu
konkreten Maßnahmen für den Rahmenplan 2003 ausarbeiten, damit man früh genug Bescheid weiß, was passiert.




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Wir haben uns darauf verständigt, dass die Mittel jeweils vorrangig in dem Land wieder eingesetzt werden, in
dem sie durch Kürzungen angefallen sind.

Wir haben uns auch mit der Frage des Verwaltungsaufwandes auseinander gesetzt. Ich weiß, dass auf die
Behörden zusätzliche Arbeit zukommen wird. Dies hängt
vor allem mit dem Freibetrag zusammen, der aber Kernelement des gefundenen Kompromisses ist. In solchen
wie in vielen anderen Dingen geht es am Ende nicht ohne
Kompromiss, der beiden Seiten, der Agrarstruktur in Ost
und West der Bundesrepublik, Rechnung trägt. Insofern
kann man den Kompromiss, den wir gefunden haben, akzeptieren.

Am Ende geht es um 12 Millionen Euro bei einer
Bund-Länder-Finanzierung mit einer Aufteilung von
60:40. Es geht um nicht mehr. Ich hoffe, dass deshalb alle
Bundesländer, die sich jetzt noch sperren - - Es geht - wenn Sie noch einmal zuhören möchten, Herr
Carstensen - um 12 Millionen Euro bei einer Bund-Länder-Finanzierung, die am Ende in einem Verhältnis von
60:40 aufgeteilt wird.

Es sind also 12 Millionen Euro, verteilt auf 16 Länder.
Das ist unsere Rechnung. Sie können es gern anders vorrechnen, wenn Sie möchten.

Wenn man sich all die Argumente ansieht - Verwaltungsaufwand, das Umsteuern, das am Ende praktiziert
werden muss -, kann man eines sagen: Die Modulation ist
auf einem guten Weg. Sie richtet sich nicht gegen die
Landwirtschaft, sondern ist am Ende zukunftsfähige,
praktische Politik für den ländlichen Raum.

Sie wird eines schaffen: Sie wird Natur, Umwelt und Tierschutz stärken. Sie fördert eine nachhaltige Landwirtschaft. Sie ist ausgewogen und gerecht und - weil wir uns
alle mit der WTO auseinander setzen müssen - so geregelt, dass über diese Variante Gelder für die Landwirtschaft behalten werden und nicht irgendwann in der internationalen Debatte dem Streichungsstift anheim fallen.

Deshalb kann ich nur sagen: Wer will, dass der ländliche Raum eine Zukunft hat, der muss sich mit genau diesen Dingen beschäftigen und an dieser Stelle eine Leistung vollbringen: dem Gesetz zustimmen!

 Herr Lippold, Sie
sagen, ich hätte ein Jahr lang nichts gemacht. Warum haben Sie dann eigentlich ein Jahr lang gemeckert und sich
beklagt? Beides zusammen geht nicht. Das ist Ihnen klar,
oder?

Sie und auch Herr Ronsöhr sagen, was wir alles hätten
umorganisieren können. Warum beklagen Sie sich dann
ständig, wenn ich Personal umsetze? Ich will Ihnen sagen,
warum. Immer dann, wenn ich einen umsetze, befürchten
Sie, dass Ihnen irgendeiner Ihrer Zuträger oder sonst einer
Ihrer Mannen bei uns im Haus, von denen Sie zuhauf haben, vielleicht nicht mehr das Material zuträgt. Das ist die
Wahrheit.

Sie können nur nicht damit leben, dass mittlerweile
nach Fachkompetenz und Zuverlässigkeit entschieden
wird, weil Sie dadurch den einen oder anderen Ihrer
Claqueure loswerden. Das ist die Wahrheit. Ihre alte Regel zählt in meinem Ministerium aber nicht mehr und das
wird auch in Zukunft so sein.

Wenn es stimmt, was Sie sagen, nämlich dass ich ein
Jahr lang nichts gemacht hätte, weiß ich nicht, warum die
Zeitungen ein Jahr lang immer wieder über Ihre Kritik geschrieben haben.

Sie waren doch immer wieder getroffen, weil wir umorganisiert und umstrukturiert haben, weil wir die Dinge
verändern. Mittlerweile sind selbst die Bauern an der Basis so weit, das zu verstehen. Nur die Funktionäre haben
es manchmal noch nicht verstanden - und Sie auch nicht.

Nun komme ich zu Bayern und dem rechtswidrigen Vorgehen einer Firma. Hierbei geht es nicht nur um die betroffene Firma, sondern auch um die bayerischen Behörden.

Jedes Stück Fleisch hat den Stempel des amtlichen Tierarztes bekommen.

40 000 Mal der Stempel einer bayerischen Behörde! Damit müssen Sie sich auseinander setzen.

Sie sprechen von ständiger Kooperation und Herr
Sinner versucht jetzt, so zu tun, als hätten wir entschieden.
So geht das nicht, meine Damen und Herren. Wir sind,
weil wir das Sprachrohr für den Bund ins Ausland sind
und die Außenvertretung nach Europa wahrnehmen, verpflichtet, Informationen weiterzugeben.

Seit dem 14. Januar - vorher haben wir keine Informationen erhalten; dazwischen liegt also schon einmal ein
Monat - haben wir oft miteinander telefoniert. Der Staatssekretär hat dies immer mit meinem Wissen und in Absprache mit mir getan. Wir können Ihnen beweisen, dass
es immer um einen Kern ging: Wann entscheiden Sie,
Herr Sinner? Bayern muss das entscheiden. Sie können
sich nicht abducken und alle anderen dieses Fleisch essen
lassen. - Das ist die Wahrheit.

- Dass es so war, kann ich Ihnen, wenn Sie wollen, gerne
schriftlich zeigen.

Herr Sinner hat gestern Morgen entschieden; diese
Entscheidung gilt schon nicht mehr, weil alle Länderminister - auch die von Hessen und Baden-Württemberg, die
CDU-regiert sind; fangen Sie also nicht mit Ideologien
an - sagen: So ist es richtig, das gesamte Fleisch wird erst
einmal sichergestellt.

Herr Ronsöhr, nun zu Russland. Sie sagen, ich hätte
den von Ihnen angesprochenen Minister nicht getroffen.
Eigentlich hätte Ihnen mehr einfallen können, weil ich
mehr als eine Stunde sehr detailliert und intensiv mit dem
russischen Agrarminister geredet habe.

- Wir stehen in intensivem Kontakt mit Russland und ich
brauche nicht den zu treffen, der zufällig bei Ihnen vorbeikommt.

Dr. Klaus W. Lippold Ich habe mich mit dem russischen Agrarminister getroffen; eine höhere Zuständigkeit in Sachen Agrar gibt es in
Russland nicht.

Im März werde ich dorthin fahren und auch Wirtschaftler mitnehmen. Dass die Menschen dort von der
Qualitätssicherung hier überzeugt sind, muss aber auch
dazu führen, dass die Länder sie umsetzen, sodass der Export nach Russland gehalten werden kann. Genau darum
werden wir uns, wie ich denke, erfolgreich kümmern.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fakten sind:
Die Einkommen der landwirtschaftlichen Betriebe werden
nach den erheblichen Gewinnsteigerungen in den beiden
Vorjahren - im Jahr 2000 waren es 13,5 Prozent, im vergangenen Jahr 17,7 Prozent - auch in diesem Jahr im
Durchschnitt in einer Größenordnung von bis zu 6 Prozent
steigen. Besonders die neuen Bundesländer profitieren
von den erwarteten Einkommenssteigerungen von teilweise bis zu 20 Prozent. Das ist doch eine gute Nachricht.

Auf diesem Schaubild sehen Sie zwei Kurven, die jeweils die Gewinnsteigerungen der Unternehmen und der
Arbeitskraft zeigen. Bei dem kleinen Knick, der dabei
sichtbar ist, handelt es sich um den so genannten
Borchert-Knick. Als Borchert sein Amt antrat, ging die
Kurve nach unten. Rot-Grün hat die Entwicklung wieder
nach oben gebracht.

Wie Sie sehen, ist es immer wieder von Vorteil, sich mit
den Zahlen auseinander zu setzen. Fakt ist, dass die Wettbewerbsstellung der deutschen Landwirtschaft insgesamt
sehr gut ist. Allein der Außenhandel mit Agrarprodukten
ist nach den vorläufigen Ergebnissen für 2001 um 8,1 Prozent auf 25,2 Milliarden Euro gestiegen.

Fakt ist weiterhin, dass die Bäuerinnen und Bauern
nach anfänglicher Skepsis wegen der BSE-Krise wieder
investieren. Die Erzeugung von Lebensmitteln ist wieder
für alle ein Thema geworden. Die Menschen wollen gesunde und gute Nahrungsmittel von unseren Bäuerinnen
und Bauern.

Eines ist auch klar: Es wird gesellschaftlich immer
mehr darüber diskutiert. Die Menschen lernen zunehmend, dass bäuerliche Landwirtschaft, dass Landwirtschaft überhaupt nicht etwas ist, was von ihnen distanziert
ist, sondern etwas ist, was für den Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen, für Wasser, Boden, Artenvielfalt sowie die Schönheit und Pflege unserer Kulturlandschaft
unverzichtbar ist.

Das sind alles

- Sie reden doch bestimmt gleich

und haben von Ihrer Fraktion auch viel Redezeit bekommen, weil Sie so qualifizierte Ausführungen machen können Güter, die sie nicht vom Weltmarkt importieren können.
Da liegen die Zukunftschancen und das spüren auch die
Menschen in der Landwirtschaft.

Die junge Generation, die jungen Unternehmerinnen
und Unternehmer diskutieren zum Teil anders, als das in
den alten Strukturen oder den so genannten journalistischen Blättern der Landwirtschaft geschieht. Was macht
die junge Generation in der Landwirtschaft? Sie investiert, sie geht neue Bündnisse ein. Da gibt es plötzlich
junge Menschen vom Land, die zusammen mit der
BUND-Jugend bei uns Anträge stellen, um gemeinsam
Informationskampagnen und Multivisionsshows für die
Schulausbildung zu machen. Sie sagen: Wir, Umweltschützer und Landjugend, tun uns zusammen und zeigen
denen in der Stadt, was Sache ist.

- Das ist etwas Neues.

- Das ist neu. Vorher wurde ihnen immer eingeredet, dass
die, die Umweltschutz machen wollen, ihre Feinde sind.
Die Jugend hat erkannt, dass Zukunft gemeinsam organisiert wird.

Sie sehen genau, dass die Zukunft in sozialer, ökologischer und ökonomischer Nachhaltigkeit liegt. Sie sehen,
dass die Verbraucherinnen und Verbraucher erwarten,
dass Ziele gemeinsam entwickelt werden, zum Beispiel
auch bei der artgerechten Tierhaltung. Das sind Zukunftsthemen.

Die jungen Landwirte wissen, dass die Zukunft beim
Pflanzenschutz in der Nachhaltigkeit liegt. Deshalb bauen
wir die gesamte Forschung in diesem Bereich um. Wir
forschen zunehmend über verträgliche Alternativen auch
beim Pflanzenschutz.

Klar ist: Es muss Medikamente für Menschen geben,
die auch wirken können. Deshalb haben Antibiotika in
Lebensmitteln nichts zu suchen.

Deshalb haben Antibiotika auch im deutschen Honig
nichts zu suchen. Da unterscheiden wir uns. Da liegen
Welten zwischen Ihnen und uns.

Sie und CDU-Minister schreiben mir in Briefen immer
noch, ich sollte Plantomycin wieder komplett zulassen
und die zulässigen Rückstandshöchstmengen erhöhen.
Ich sage: Niemand von uns würde solchen Honig den Kindern zum Frühstück anbieten. Deshalb lässt die Landwirtschaftsministerin das auch nicht zu.

- Ein wunderbarer Zwischenruf: „Aber Nitrofeneier lassen Sie zu.“ Lieber Herr Schindler,

mindestens seit 1999 wurde in der Halle in Malchin gelagert. Das hätten Sie alle miteinander weit vor meiner Zeit
als Agrarministerin entdecken und beheben können.

Sie haben diese Aufgabe mir überlassen. Ich habe es Ende
Mai angepackt und gemacht.

Wir wollen - das ist ein wichtiger Ansatzpunkt -, dass
in der Lebensmittelpolitik genauer auf die Gesundheit der
Menschen geachtet wird. Wir wollen insbesondere auf unsere Kleinsten achten. Dazu muss ich Ihnen ehrlich sagen:
Ich verstehe gar nicht, wie Sie jahrzehntelang darauf verzichten konnten. Unter Ihrer Ägide sind die Rückstandshöchstmengen bezogen auf das Gewicht eines 35-jährigen Mannes berechnet worden. Ich weiß nicht, ob es für
Sie ein Geheimnis war, dass ein dreijähriges oder fünfjähriges Kind nicht das gleiche Gewicht hat.

Bis zum sechsten Lebensjahr ist die Enzymbildung von
Leber und Niere noch nicht so entwickelt wie bei Erwachsenen. Wir fangen deshalb damit an, das neu zu berechnen, und haben entsprechende Forschungsprogramme aufgelegt.

- Ich weiß, die Wahrheit ist hart.
Zu einem modernen Wirtschaftskonzept gehört heutzutage auch der Verbraucherschutz, auch für unsere Kleinen. Wir können froh darüber sein, dass die jungen Unternehmerinnen und Unternehmer auf dem Land genau
das erkannt haben.

Ich will einen Satz zu Ihrem Antrag sagen. Sie erheben
den Vorwurf, die Vorschläge der Bundesregierung in dem
Halbzeitbilanzpapier seien voreilig und führten zu einer
großen Planungsunsicherheit unserer Landwirte. Glauben
Sie im Ernst, dass die jungen Landwirte und das Gewerbe
im ländlichen Raum Lust haben, auf Dauer gemeinsam
mit Ihnen den Kopf in den Sand zu stecken und betriebswirtschaftliche Chancen nicht zu nutzen?

Gucken wir uns doch einmal an, worüber in der WTO
diskutiert wird und worüber jetzt zum Beispiel in der
Kommission diskutiert wird, nämlich über den FischlerVorschlag. Ich finde das schon lustig. Früher haben Sie
Herrn Fischler in Ihre Fraktion eingeladen und gesagt,
Frau Künast rede irgendwelche irrealen Dinge. Warum loben Sie den Fischler-Vorschlag jetzt eigentlich nicht? Er
ist doch Ihr Mann. Aber Sie haben in der letzten Zeit ja
immer den Schulterschluss mit Herrn Fischler gegen mich
versucht. Die Konservativen halten zusammen; das war
schon auffallend.

- Sie haben sich oft genug mit ihm gegen mich vereinigt.
Da muss ja was dran sein.

Jetzt sehen Sie, meine Damen und Herren: Die Vorschläge im Entwurf der Bundesregierung zur HalbzeitbiBundesministerin Renate Künast


lanz finden sich in den Brüsseler Vorschlägen wieder. Sie
sind genau das Angebot für gesellschaftlich gewünschte
Arbeit der Landwirte und sie sind WTO-fähig. In unserem
Papier beschreiben wir ein Modell zur Entkoppelung der
Direktzahlungen von der Produktion und zur Verbindung
der Direktzahlungen mit Umweltstandards. Das sind klassische Punkte. Sie finden darin auch die obligatorische
Modulation, die Sie immer noch bekämpfen. In einer Erweiterung des Kataloges haben wir aufgeführt, was man
insbesondere in den neuen Bundesländern im ländlichen
Raum alles finanzieren könnte, bis hin zur vermehrten
Förderung traditioneller regionaler Ursprungsprodukte in
der Verarbeitung und Vermarktung, wodurch wir letztlich
Qualität fördern.

All diese Vorschläge sind mit einer extrem großen
Schnittmenge in das Papier der Kommission eingeflossen. Deshalb kann man zu dem Fischler-Vorschlag heute
eines sagen: Die Richtung stimmt, das ist wettbewerbsfähig auf dem Weltmarkt. Ich möchte mir allerdings an dieser Stelle noch die Rechnung anschauen.

 Wir haben auch an
die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger gedacht. Das
Heimgesetz ist novelliert worden. Wir wissen, dass
Schwäche und Abhängigkeit von Kommunikation eine
Rolle spielen. Bei den Heimverträgen sind höhere Standards zu bieten.

Wir denken im Schadensersatzrecht auch an die jungen
Menschen, die sich beispielsweise im Straßenverkehr anders verhalten als Ältere. Wir denken an ihre Situation im
Bezug auf die Kommunikationstechniken. Selbst beim
Rabattgesetz haben wir alte Zöpfe abgeschnitten.

Bis hin zum Kinderspielzeug sind Kinder zu schützen.
Erwachsene müssen die Aufgabe übernehmen, die, die
nicht lesen können, zu unterstützen.

Wir überlassen die Verbraucher nicht den Werbestrategen. Durch das Sozialstaatsprinzip und das Primat der Politik gilt: Wir wehren Gefahren ab, wir schützen die
Schwächeren. Diese Bundesregierung stellt die Werkzeuge dafür bereit. Information ist ein entscheidendes Instrument für den Demokratisierungsprozess dieser Gesellschaft.






Wir haben im letzten Jahr eine Menge geschafft. Deshalb will ich an dieser Stelle neben den Verbraucherorganisationen auch den Kolleginnen und Kollegen der betroffenen Ressorts und den Ministeriumsmitarbeitern
noch einmal danken.

Meine Damen und Herren, der Kampf um die Durchsetzung der Rechte der Verbraucher hat gerade erst begonnen. Wesentliche Voraussetzung für einen Erfolg ist,
dass Verbraucherkultur und -gedanken selbstverständlicher Teil unseres Denkens und unseres Regierungshandelns werden. Genau dafür stehen wir.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Lassen Sie mich vorab ein Wort an Herrn
von Stetten richten, um zumindest einen Irrtum aus seiner
Jugend aufzuklären. Das Huhn legt trotzdem Eier.

- Gut. Das wurde gerade nicht deutlich, als Sie erzählt haben, was Ihnen in Ihrer Jugend mitgeteilt wurde. Das
Huhn legt trotzdem Eier; aber es wird kein Küken daraus.

In Ihrer Rede haben Sie noch ein paar andere Irrtümer
genannt, Herr von Stetten. Um sie alle aufzuklären,
reicht meine Redezeit nicht aus. Ich will sie nicht gänzlich verbrauchen, um mit Ihnen zum Beispiel über die
Jagd zu reden. Bei der Jagd wissen wir: Wir haben von
manchen Tierarten in den Wäldern sehr viele Tiere, sodass man die Jagd unter diesem Gesichtspunkt diskutieren muss.

Kommen wir wieder zum Ernst der Dinge. Man kann
heute wohl sagen: Endlich sind wir so weit. Mehr als ein
Jahrzehnt hat es lange Debatten gegeben. Pro und Kontra
ist diskutiert worden. Jetzt stehen wir kurz vor dem Ziel.
Ich meine, dass die Verankerung des Tierschutzes als
Staatsziel im Grundgesetz vor allem eines bedeutet: Wenn
es in Zukunft um die Abwägung von Rechtsgütern geht,
dann bedarf es keiner Hilfskonstruktionen mehr, sondern
bei der Abwägung bekommt der festgeschriebene Tierschutz ein ganz neues Gewicht. Das heißt, das TierDr. Wolfgang Freiherr von Stetten


schutzgesetz wird nach oben hin im Grundgesetz abgesichert. Kein Verfassungsgericht muss in seiner Begründung irgendwelche Verrenkungen mehr machen.

Manche behaupten, es gehe nur um eine symbolische
Sache. Darum genau geht es aber nicht. Es geht allerdings
auch nicht darum, das Wertgefüge im Grundgesetz so zu
verändern, dass der Mensch hinter dem Tier steht. Es ist
weiterhin so, dass der Mensch im Wertgefüge des Grundgesetzes im Mittelpunkt steht. Die Rechte auf Freiheit von
Forschung und Lehre, Kunst und Religion bleiben weiterhin bestehen.

Daneben ist auch die Schöpfung zu beachten, wie wir
sie in unserem Kulturraum verstehen. Das bedeutet konkret, in Verantwortung für künftige Generationen sind die
natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere im Rahmen
der verfassungsgemäßen Ordnung zu achten. Der Schutz
der Schöpfung wäre nicht komplett, wenn wir uns nicht
auch für die Tiere einsetzten.

Es geht darum, Tiere nicht nur heute und morgen zu
schützen, sondern eine Politik zu machen, mit der sichergestellt wird, dass es bestimmte Gattungen von Tieren
auch in Zukunft geben wird.

Es wird größerer Anstrengungen als derjenigen bedürfen,
die Sie genannt haben. Nicht nur die Frage des Schächtens und der Nutztierhaltung muss beantwortet werden,
sondern die Frage ist: Welche Politik machen wir allgemein, damit es überhaupt einen Lebensraum für Tiere
gibt?

Ich weiß, unser Tierschutzgesetz hat bereits jetzt ein
sehr hohes Schutzniveau. Es findet große Akzeptanz.
Trotzdem gibt es in dieser Republik immer noch unzumutbare Haltungsbedingungen. Die Transporte von Tieren dauern viel zu lange und sind zu anstrengend. Viele
Tierversuche sind vermeidbar. Der Stellenwert hierfür
muss zusammen mit Forschung und Lehre neu definiert
werden und Alternativen müssen entwickelt werden. Machen wir uns nichts vor: In manchen Bereichen hätte man
längst Alternativen entwickeln können, statt weiterhin
Tierversuche durchzuführen. Wir müssen abgrenzen, welche Versuche überhaupt noch akzeptabel sind und wo wir
Druck machen wollen.

Es sollen unnötige Qualen vermieden werden - im Leben
wie auch beim Töten.

Ich freue mich, dass sich heute auch andere freuen, ob
es sich dabei um Abgeordnete hier im Hause handelt - aus
unserer Fraktion insbesondere Uli Höfken und Christian
Ströbele -, um Menschen draußen oder um den Deutschen
Tierschutzbund, „Vier Pfoten“ und viele andere Vereine,
die über viele Jahre hinweg aktiv waren. Sie alle
erhalten jetzt das Ergebnis ihrer jahre- oder jahrzehntelangen Bemühungen.

Was mich auch gefreut hat, ist, dass wir selbst es vor
dieser Grundgesetzänderung geschafft haben, in der Praxis etwas zu ändern. Wir haben gezeigt - dazu passt die
Grundgesetzänderung -, dass es eine Grenze des Profitstrebens gibt. Ich nenne zum Beispiel die Legehennenverordnung.

Es gibt eine Grenze, an der festgestellt wird: So dürfen wir
mit unseren Mitgeschöpfen nicht umgehen; dabei kann
man auch nicht mit dem Gewerbebetrieb argumentieren.

Weil sich einer meiner Vorredner und gestern auch
Frau Merkel dazu geäußert haben, muss ich auch noch etwas zur Abwanderung von Legehennenhaltern anmerken. Ich sage Ihnen ehrlich: Mir tut es nicht in der Seele
weh, wenn diejenigen abwandern, bei denen es üblich
war, Tiere mit Nikotin zu begasen. Diesen Unternehmern
weine ich keine Träne nach.

Ein weiterer Punkt, an die CDU/CSU gerichtet, ist: Ihnen ist bekannt, dass die Hühner schon vor vielen Jahren
die Bauernhöfe verlassen haben. Legehennen werden in
riesigen gewerblichen Betrieben mit mehr als
100 000 Tieren auf engstem Raum gehalten. Das ist die
Wahrheit und diese Situation gilt es zu beenden. Auch
dafür ist eine entsprechende Regelung im Grundgesetz erforderlich.

Mir ist bekannt, dass manche meinen, mit der Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz sei sozusagen
das Ende erreicht. Ich freue mich ausdrücklich darüber,
dass sich die CDU/CSU - auf welchen Druck hin auch
immer - in dieser Frage bewegt hat. Ein Wermutstropfen
ist aber, dass die Arbeit damit nicht aufhört, sondern erst
beginnt. Die Entwicklung beginnt immer im eigenen
Land. Ich bin immer für eine Harmonisierung auf
EU-Ebene zu haben, aber einer muss schließlich vorangehen.

Ich meine, es steht Deutschland gut an, an dieser Stelle zu
verkünden: Wir sind die Ersten, die es in die Verfassung
schreiben.

Wir werden die Grundgesetzänderung dazu nutzen,
zum Ausdruck zu bringen, dass Qualität Made in Germany auch bedeutet, dass wir auf den Tierschutz achten.
Mit den auf diese Weise erzeugten Produkten werden wir,
wie mit den Autos, Erfolg auf dem Markt haben.

 Herr Schindler,
das ist eine gute Frage.

Ich garantiere Ihnen, dass die Mittel, die nach allen Brüsseler Vorschlägen - bei denen wir viele Detailfragen
noch werden klären müssen, gerade auch die Frage, wie
die Betriebe in den neuen Bundesländern betroffen sind umgeschichtet werden, tatsächlich in den ländlichen
Raum gehen. Dafür werde ich beinhart kämpfen und Sie
haben bisher von der Bundesregierung dazu auch keinen
anderen Satz gehört.

Da haben wir einen kleinen Unterschied. Ich sage Ihnen auch, warum. Wir alle wissen, dass es Landflucht
gibt, und müssen uns deshalb genau fragen: Wo erzielen
diese Brüsseler Gelder den höchsten Arbeitsplatzeffekt?

Wenn beispielsweise Frauen Qualifikationen brauchen,
um nicht als Bäuerin, sondern als Beraterin in der Verbindungsstelle zwischen Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu arbeiten, wenn Frauen auf dem Land Ausbildung in den Schulen machen sollen und wollen, könnte es
auch Sinn machen, nicht den einzelnen landwirtschaftlichen Betrieb, sondern die Frauen bei dieser versicherungspflichtigen Erwerbstätigkeit zu fördern.

Der Kampf für diese Gelder im ländlichen Raum wird von
mir immer geführt und ich habe nicht vor, auch nur einen
Euro abzugeben. Da haben wir etwas Gemeinsames.

Noch einmal mit Blick auf die neuen Bundesländer und
die Kappungsgrenze: Klar ist, dass die Richtung stimmt. Die
Rechnung gucken wir uns sehr genau an, auch das in Richtung Brüssel. Es muss gerecht zugehen. Bei Umschichtungen müssen alle Mitgliedstaaten gleichermaßen belastet
werden. Regionen, die abgeben, müssen dieses Geld für den
Aufbau neuer Bereiche, wie ich sie zum Beispiel gerade in
meiner Antwort auf Ihre Frage genannt habe, nutzen, beispielsweise für den Bereich Frauenausbildung und für die
Förderung von Arbeitsplätzen auf dem Land.

Ihr Konzept besteht meines Erachtens darin: Augen zu
und weiter mit den alten Strukturen und mit den alten
Geldflüssen. Sie werden aber ein Ende finden, spätestens
durch die WTO-Verhandlungen. Deshalb ist es richtig,
dass wir jetzt etwas Neues aufbauen.

Ich frage mich: Wo sind eigentlich Ihr Angebot und
Ihre Perspektiven für die jungen Leute? Ihr Schweigen,
meine Damen und Herren von der Opposition, geht ja sogar noch viel weiter. Wo ist eigentlich Ihr Kandidat im so
genannten Kompetenzteam? Seit Wochen blicke ich
sehnsüchtig in die Zeitungen und frage mich: Wo ist er
denn? Es kann eigentlich nur zwei Antworten geben: Entweder haben Sie Angst davor zuzugeben, dass es wieder
einer des alten Schlages wird, Herr Sonnleitner zum Beispiel. Damit würden Sie alle Ihre Programmaussagen, Sie
wollten das Wort Verbraucherschutz auch nur buchstabieren, ad absurdum führen, weil Sie sagen würden: Das ist
die alte Politik, die für viele Krisen mit ursächlich war.
Oder Sie haben Angst davor, offen zu sagen, dass Sie nicht
mehr einen Kandidaten des alten Schlages, sondern einen
Verbraucherschützer nehmen. Damit würden Sie natürlich die Stimmen vieler Bauern verlieren.

Eines zeigt Ihr Verhalten meines Erachtens aber auf
alle Fälle - das gilt auch für alle Ihre inhaltlichen Vorschläge -: Meine Damen und Herren von der Opposition,
Ihre Klientel sind nicht die Bauern, sondern die großwirtschaftlichen Verbände.

Ich sage Ihnen ganz klar: Mit dieser Politik haben Sie den
Bauern in der Vergangenheit geschadet und Sie tun es






noch heute, weil Sie in Wahrheit mit gezinkten Karten
spielen, weil Sie den Leuten auf dem Lande nicht sagen,
wie die internationalen Rahmenbedingungen, unter denen
sie in den nächsten Jahren arbeiten werden, aussehen.

Sie wiegen die Bauern in Sicherheit und sagen ihnen
nicht, worauf sie ihre Betriebe einstellen müssen.

Sie machen - ich wiederhole diesen Satz gern - keine
Politik für die Landwirte. Auch der Ausschussvorsitzende
hat sein Interesse deutlich formuliert. Mitten im NitrofenSkandal sagte er, er könne - Zitat - „aber auch klammheimliche Genugtuung nicht verhehlen,

dass der Öko-Landbau wieder auf den Teppich geholt wird“.
Dies stand im „Nordfriesland-Tageblatt“ vom 29. Mai 2002.

 Nein, ich möchte
erst einmal in meiner Rede fortfahren.

Ich sage Ihnen, Herr Carstensen, an dieser Stelle: Ich
weiß, dass man in solchen Situationen schnell zu unbedachten Sätzen neigt. Aber in diesem Fall sollten Sie sich
dafür schämen, Parteipolitik auf Kosten der Bauern, egal
welcher Farbe und Sortierung, gemacht zu haben.

Wir dagegen sagen - und unsere Politik ist klar -:
Erstens. Wir betreiben Aufklärung von Krisen und

Missständen ohne Ansehen der Person und ohne Rücksicht darauf zu nehmen, ob wir es mit konventioneller
oder ökologischer Landwirtschaft zu tun haben. Wir heben seit gut eineinhalb Jahren endlich den Teppich des
Schweigens an und finden darunter vieles.

Zweitens. Wir schaffen moderne Rahmenbedingungen, die für die Menschen vor Ort, die ländlichen Räume
und die Umwelt gut sind. Außerdem schaffen wir nationale Rahmenbedingungen, die auch international, in der
EU und in der WTO, Bestand haben.

Drittens. Wir stehen für realistische Konzepte.
Die Menschen - die Bauern, die Verbraucher und auch

alle anderen - müssen informiert werden. Die Kinder stehen im Mittelpunkt unserer Politik; denn insbesondere sie
brauchen eine gute Ernährung.

Für eine gute Ernährung müssen nicht nur alle Bäuerinnen und Bauern, sondern auch diejenigen, die Lebensmittel verarbeiten, Händler und weitere Personen an einem
Strang ziehen.

Herr Sonnleitner redet immer so gern vom so genannten Künast-Effekt. Auf dem Blatt Papier, das ich hier
hochhalte, ist dargestellt, was wirklich geschehen ist. Man
erkennt den so genannten Künast-Effekt, der direkt nach
dem Borchert-Knick eingetreten ist.

Sie wollen den Bauern lieber keine Chance geben, sich
auf das Neue einzustellen. Sie nähren das Kartell des Verschweigens. Wir stehen ganz klar für eine nachhaltige
Landwirtschaft zum Wohle der Menschen, der Umwelt
und der Tiere. Dafür steht Rot-Grün. Damit stellen wir sicher, dass unsere Kinder auch in Zukunft gesund leben.
Dementsprechend sieht unser Programm für die nächsten
vier Jahre aus. Sie werden sich wundern!

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Abgeordnete! Ich finde, die bisherige Debatte in diesem Themenblock war sehr erhellend.
Ich habe zwei Dinge gelernt. Der erste Punkt ist: Die CDU
hat immer noch keinen Redner für das Thema Umwelt.

Das ist ja nicht unwichtig.

Sie haben immer gesagt: Umweltpolitik ist Chefsache.
Ich habe hier aber weder den Chef reden hören - diese
Möglichkeit hätte es ja gegeben - noch habe ich - auch
diese Möglichkeit hätte es gegeben - Frau Merkel, die
frühere Bundesumweltministerin, reden hören. Stattdessen hat uns Herr Austermann hier beglückt. Seine Rede
war zeitlich knapp, aber gut. Aber Herr Austermann ist ja
in Wahrheit derjenige, der noch im letzten Jahr sagte: „Die
Regierung wirft mit vollen Händen Geld zum Fenster hinaus - das ist pure Verschwendung.“ Dies ist ein Originalzitat von Herrn Austermann zum Thema Photovoltaik. So viel zum Thema Umwelt in Ihrer Fraktion und Ihren
Parteien.

Der zweite Punkt, den ich hier gelernt habe, ist, dass
Herr Seehofer immer noch in der Lage ist, sehr engagierte
und sehr echauffierte Redebeiträge zu leisten.

Ich muss Ihnen aber der Ehrlichkeit halber sagen, dass ich
diese Debatte hier und heute eigentlich zu schade dafür
finde, dass von Ihnen unionsinterne Machtkämpfe ausgetragen werden. Ihr Operieren mit falschen Zahlen, Herr
Seehofer, und Ihren Populismus an dieser Stelle kann man
sich nur damit erklären, dass Sie immer noch die Abgrenzung zu Späth betreiben, also dazu, wer für Arbeitsmarkt
und anderes zuständig ist. Ansonsten lässt sich das nicht
erklären.

Auch wie Sie in Ihrer Kurzintervention mit falschen
Zahlen operiert haben, ist aufschlussreich. Sie haben die





Schweiz genannt. Sollen wir jetzt daraus schließen, dass
Sie die beitragsfreie Mitversicherung, wie wir sie in
Deutschland haben, aufgeben wollen und wie in der
Schweiz Kinder zu eigenen Versicherungsbeiträgen zwingen wollen?

Die Leute draußen werden mit Interesse gehört haben,
was Sie gerade ausgeführt haben.

Vielleicht können wir auch einmal wieder versuchen,
zum Thema dieser Debatte zu reden

und ein paar Zahlen, die stimmen, zu nennen. Ich will einmal mit der Flutkatastrophe und dem, was da zu tun ist,
anfangen, weil dieses Problem im Augenblick die Landwirtschaft und den ländlichen Raum akut beschäftigt. Es
kommt an dieser Stelle darauf an, dass wir den Menschen
sofort und schnell helfen. Ich meine, dass die rot-grüne
Bundesregierung mit dem Modell, das sie ihnen angeboten hat, die wirksamste Methode gefunden hat, um den
Wirtschaftsbetrieben wieder auf die Beine zu helfen.

Wir haben an dieser Stelle klar gesagt: Jetzt wird nicht
lange herumgezappelt und überlegt, wo man etwas streichen könnte, sondern wir stellen die Summen zur Verfügung, die einen Neuanfang wieder möglich machen.

Wir haben Soforthilfen für existenzgefährdete Betriebe vorgesehen und darüber hinaus ein Sofortprogramm für die Landwirtschaft aufgelegt, das für hohe
Schadenssummen bei zerstörten Geräten und Gebäuden,
die aber zur weiteren Arbeit nötig sind, aufkommt. Wir
haben da, wo selbst das für einzelne Betriebe nicht ausreichen sollte, damit angefangen, betriebsbezogene runde
Tische zusammen mit den Bundesländern und den Banken einzurichten, weil wir sehen, dass die Betriebsinhaber
nicht monatelang Zeit haben, von Pontius zu Pilatus - von
Behörde zur Bank und zurück zur Behörde - zu laufen,
sondern tatsächlich konkrete Hilfe brauchen. Das heißt
für uns, dass wir uns nicht nur bei denen melden, sondern
dorthin fahren und dafür sorgen, dass diese runden Tische
wirklich auf den Höfen stattfinden. Das bringt positive Ergebnisse; das geht jedenfalls aus den Reaktionen hervor.

Wir haben darüber hinaus ganz aktuell Mittel zur
Deichsanierung zur Verfügung gestellt. Das heißt, wir
wollen auf das Winterhochwasser vorbereitet sein. Das
THW und die Bundeswehr haben bisher geholfen. Jetzt
hat die Regierung mit der Bereitstellung von 50 Millionen
Euro die Möglichkeit eröffnet, bis zu 4 000 arbeitslose
Menschen mit unterschiedlichsten beruflichen Qualifikationen, auch aus dem Bereich Statik, nicht nur für Hilfsarbeiten, sondern auch zur Sanierung der Deiche in den
Bundesländern einzusetzen. Damit sind wir auf kommende Ereignisse gut vorbereitet; denn die Deiche wurden ziemlich stark belastet.

Wir haben - das ist der vierte Punkt - für den ländlichen Raum im nächsten Jahr eine Aufbauhilfe von
320 Millionen Euro vom Bund, hinzu kommen 200 Millionen von den Ländern, durch die Verschiebung der Steuersenkung um ein Jahr zur Verfügung stellen können. Damit ist klar - ich denke, das Geld wird reichen -, dass wir
die Schäden, die eingetreten sind, beseitigen können. Das
heißt, wir geben damit das klare Signal: Wir helfen euch
beim Neuanfang und wackeln nicht lange hin und her und
diskutieren nach dem 22. September nicht wieder neu.
Wir packen also alle Kraft zusammen, um die Schlammund Wassermassen zu beseitigen und mit dem Neuaufbau
zu beginnen.

Neben dieser konkreten und akuten Hilfe geht es auch
darum - das ist klar -, wie wir das Ganze weiterentwickeln können und was weiter für die Zukunft zu tun ist.
Da freue ich mich darüber, Ihnen sagen zu können, dass
wir auf der Agrarministerkonferenz in einem ganz anderen Stil diskutiert haben, als wir das jetzt hier und heute
tun. Wir haben uns auf der Agrarministerkonferenz letzte
Woche zum Beispiel gemeinsam, also A- und B-Länder,
für den naturnahen Gewässerausbau entschieden. Damit ist klar, dass es in Zukunft einen anderen Deichbau geben soll: Nur noch in Ausnahmefällen sollen Deiche erhöht werden, ansonsten sollen Deiche verlegt und
Überschwemmungsflächen geschaffen werden. Auch der
Umgang der Landwirtschaft mit dem Boden, der auch darüber entscheidet, wie viel Wasserhaltekapazität vorhanden ist, soll verbessert werden.

An dieser Stelle kann man eines festhalten: Es gibt ein
gemeinsames Arbeiten für die Menschen auf dem Lande,
für die Bäuerinnen und Bauern, auch im Bereich Hochwasserschutz.

Das heißt ganz klar, dass jetzt Schluss ist mit der
Scheu, wenn es darum geht, immer mehr Grünflächen
entlang der Flussbetten in Ackerland umzuwandeln. Ich
weiß, dass der bayerische Ministerpräsident das neue
Bundesnaturschutzgesetz streichen möchte. Das würde
zum Beispiel dazu führen, dass diese Umwandlung weiter möglich wäre. Es würden immer mehr Maisfelder entstehen und damit wäre der Boden schutzlos jeder Erosion
durch Wasser ausgeliefert. Ich freue mich, dass die A- und
B-Länder dem jetzt einen Riegel vorschieben.

Ich muss ehrlich sagen, dass mich nicht nur die Nichthaltung der FDP zu diesem Thema verwundert,

sondern mir auch die Sprache wegbleibt angesichts dessen, was ich an verschiedenen Stellen von der CDU/CSU
höre. Ich kann Ihnen ein Zitat nicht ersparen. Einer von






Ihnen, Herr Gauweiler, der im Bereich Umweltschutz
wohl einer der kompetenten Personen aus der CDU/CSU
ist, hat sich vor circa einer Woche dazu herabgelassen, im
Zusammenhang mit der Frage der Versiegelung von Böden und dem Schutz vor Hochwasser zu sagen, dass das
Problem der Versiegelung in Deutschland schlicht und
einfach darin liege, dass einige in Deutschland dieses
Land zu einem Dauereinwanderungsland machen wollten. Er meinte tatsächlich, das Problem der zunehmenden
Versiegelung liege darin, dass pro 100 000 Einwanderer
der Flächenbedarf der Stadt Würzburg benötigt werde,
und kritisierte das. Auf eine solche Idee muss man erst
einmal kommen.

Stellen Sie sich doch einmal den Aufgaben, die im Bereich Landwirtschaft vor uns liegen! Die Aufgabe heißt
meines Erachtens nicht nur Schadensbeseitigung, die wir
jetzt auf den Weg gebracht haben und, wie ich denke, auch
erreichen werden, sondern im Übrigen auch Planungssicherheit. Jetzt ist natürlich die Frage: Was ist Planungssicherheit?

Planungssicherheit heißt nicht, mit alten so genannten
Kompetenzteams alte Konzepte, die schon gescheitert
sind, durchzusetzen, sondern Planungssicherheit heißt,
dass man sich gemeinsam mit der Landwirtschaft überlegt: Wo geht die Reise hin? Was werden die Bedingungen
sein, die durch die WTO und die Erweiterung der Europäischen Union geschaffen werden? Das ist entscheidend,
wenn man Planungssicherheit herstellen will. Man darf
nicht an alten, falschen Auslaufmodellen festhalten, sondern muss mit den jungen Landwirtinnen und Landwirten
überlegen, wo es langgeht, und für sie in Berlin und in
Brüssel die Fördertatbestände schaffen, die ihnen helfen,
ihre Betriebe frühzeitig auf neue Bedingungen einzustellen.

Wir haben gemeinsam mit den Bundesländern neue
Prioritäten in der Gemeinschaftsaufgabe geschaffen. Wir
haben Vorschläge für Brüssel gemacht. Siehe da: Sie finden dort sogar ihren Niederschlag. Das gilt zum Beispiel
für die Vorschläge zur Entkoppelung der Prämienzahlung
von der Produktion, die Direktzahlungen an Landwirte
überhaupt WTO-kompatibel macht,

sonst würden sie nämlich in drei, vier Jahren der gesamten Streichung anheim fallen, weil sie dann nicht mehr in
die so genannte Greenbox passen würden.

Ich weiß natürlich, dass manche von Ihnen in der Vergangenheit gesagt haben: Die Künast hat immer so komische Modelle; gut, dass es den Kommissar Fischler gibt.
Ich sage Ihnen zwei Dinge ganz klar. Sie haben Fischler
immer gelobt und von mir abgegrenzt. Ich wundere mich,

wo Sie und auch der Deutsche Bauernverband geblieben
sind, als Fischler im Sommer dieses Jahres genau die Vorschläge gemacht hat, die auch die rot-grüne Bundesregierung gemacht hat.

Was sagte der Bauernverband? „Wir sind überrascht“ mehr nicht.

Sie haben immer gesagt, Fischler sei ein sehr erfahrener Agrarier. Dann stimmen Sie doch bitte den FischlerVorschlägen zu! Er hat genau darauf geachtet, wie die internationalen Bedingungen sein werden und wie das Geld
bei der Landwirtschaft, sozusagen für eine multifunktionale Landwirtschaft, für unterschiedliche Einkommensquellen in der Landwirtschaft, gehalten werden kann.

Ich freue mich darüber, dass wir auf der Agrarministerkonferenz in der letzten Woche in diesem Zusammenhang ein sehr interessantes Papier hatten. Der einzige Unterschied zu mir, den ich noch sehe, betrifft die Frage, ob
das Ganze 2004 oder 2006 beginnen soll. Ansonsten ist
das ein exzellentes Papier.

Ich sage insbesondere den Kolleginnen und Kollegen
von den Koalitionsfraktionen: Das Papier enthält an zwei
Stellen den Originaltext unseres Kabinettsbeschlusses aus
dem Juli dieses Jahres, den wir als Stellungnahme zu den
Fischler-Vorschlägen gefasst haben. Das Papier ist so gut,
dass selbst Bayern zugestimmt hat.

Man sieht also: Wir stehen auf der richtigen Seite. Wir
sagen, dass Grünland nicht mehr wie in der Vergangenheit
diskriminiert werden darf. Auf der anderen Seite sagen
wir, dass die Kappungsgrenze, die Fischler vorgeschlagen
hat, mit uns nicht zu machen ist, weil für uns das Kriterium Arbeitsplätze immer eine Rolle spielen wird und
weil wir nicht wollen, dass Arbeitsplätze verloren gehen.

Wir wollen eine gute Produkt- und Prozessqualität in
Deutschland. Unsere Landwirte und die Lebensmittelindustrie, die viele Arbeitsplätze schaffen, können diese
guten Produkte in Deutschland, auf dem europäischen
Binnenmarkt und international vermarkten.

Hinsichtlich Tierschutz und Umweltschutz sage ich
Ihnen: Es muss Behörden geben, die den Tierschutz und
den Umweltschutz sicherstellen. Deshalb haben wir
zwei neue Institute eingerichtet: das Bundesinstitut für
Risikobewertung und das Bundesamt für Verbraucherschutz. Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Ab dem
23. September geht das Verbraucherinformationsgesetz in
die nächste Runde. Dann kommt Butter bei die Fische,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Sie haben sich gedrückt. Im Bundesrat haben einige
B-Länder gesagt, das Gesetz gehe zu weit. Andere haben
gesagt, es gehe nicht weit genug. Die Position der B-LänBundesministerin Renate Künast


der ging also in zwei entgegengesetzte Richtungen. Als
wir konkrete Vorschläge von Ihnen eingefordert haben,
haben Sie geantwortet, dass Sie noch einige Monate brauchen werden. Dann koppeln Sie sich eben ab. Ich weiß
jetzt, was ich von Aussagen über Demokratie, wie sie Herr
Seehofer vorhin getroffen hat, zu halten habe: Sie meinen
es damit nicht ernst.

Verbraucherinnen und Verbraucher wollen informiert
werden und wollen wissen, was in den Produkten enthalten ist. Wir brauchen eine umfangreiche Kennzeichnung
auch der Lebensmittel, damit der Verbraucher die Freiheit
der Entscheidung hat.

Lieber Herr Seehofer - er ist anscheinend schon weg -,
ich hätte mir fast gewünscht, dass Sie zum Thema Verbraucherschutz und Landwirtschaft reden. Ich will Ihnen
auch sagen, warum. Sie haben zwar viel über Prävention
geredet. Aber Sie müssen sich auch zu den Fragen äußern,
wie wir beispielsweise mit Pflanzenschutzmitteln umgehen und wie wir es schaffen, unsere Produkte und die Produkte, die nach Deutschland eingeführt werden, noch
gesünder zu machen.

Das ist, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
nicht nur eine Kontrollaufgabe der Bundesländer, sondern
es ist auch eine Bundesaufgabe, an dieser Stelle dafür zu
sorgen, dass möglichst wenig Rückstände in den Lebensmitteln enthalten sind. Dabei ist es unerheblich, ob es
sich um Pflanzenschutzmittel oder um bestimmte Produkte der Lebensmittelindustrie wie Convenience-Produkte handelt, die immer mehr Fett enthalten und die zu
chronischen Herz-Kreislauf-Erkrankungen, zu Diabetes
und zu Erkrankungen des Bewegungsapparates führen
können. Wenn wir die Krankenkassen entlasten wollen,
dann dürfen wir nicht nur in den Kategorien des Gesundheitsressorts denken. Dazu müssen wir eine gute Landwirtschaftspolitik machen und vernünftige Rahmenbedingungen für die Lebensmittelindustrie in der Republik
schaffen.

An dieser Stelle fängt Prävention an. Aber dazu gibt es
kein einziges Wort von Ihnen.

Ich freue mich, dass sich die Lebensmittelindustrie an
dieser Debatte schon längst beteiligt. Ich freue mich auch
darüber, dass die „FAZ“ zu den Fischler-Vorschlägen vor
kurzem gesagt hat, das sei die Brüsseler Agrarwende. Sie
sehen also, Berlin und Brüssel haben ein gemeinsames
Ziel. Deshalb kann unsere Politik nicht so falsch sein.

Am 22. September geht es darum, ob es die Agrarwende nach vorne oder die Rolle rückwärts in die Traumwelt der Lobbyisten gibt. Ich weiß aber, dass 82 Millionen
Verbraucherinnen und Verbraucher in der Republik schon
wissen, was sie wollen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Warum ist
Verbraucherschutz so wichtig? - Weil er uns alle angeht,
weil er uns alle quasi in jeder Situation des Alltags und in
fast allen Lebensbereichen betrifft.

Schauen wir uns einmal die Neuentwicklungen an. Es gibt
neue Technologien und dadurch neue Vertragsarten. Denken
Sie zum Beispiel an den E-Commerce, wobei ich wetten
möchte, dass ein Großteil der Mitglieder dieses Hauses das
Medium E-Commerce überhaupt noch nicht genutzt hat.

- Natürlich ruft irgendwo einer „Doch!“, Frau Kopp. Das
glaube ich sofort. Dies ist auch keine Abwertung. Aber
noch nicht einmal 30 Prozent der Menschen nutzt dieses
Medium.

Was bedeutet das? Der Großteil der Menschen weiß
gar nicht, wie die Vertragspartner dabei aussehen. Der
Vertragspartner hat dabei gar kein persönliches Gesicht
mehr. Die Vertragsgestaltung wird immer unübersichtlicher und komplizierter. Plötzlich stellt sich dem Verbraucher dann die Frage, wie er bloß in die Situation gekommen ist, finanzielle Verpflichtungen einzugehen, die jeden
Rahmen sprengen. Habe ich überhaupt gewusst, dass ich
einen Vertrag abschließe? Habe ich überhaupt ausreichend Informationen über die Vertragsgestaltung gehabt?

Gerade mit Blick auf die neuen Vertragsarten, auf die
neuen Technologien heißt Verbraucherschutzpolitik, die
Menschen vor finanziellen Schäden und vor Täuschung
zu schützen, indem man einen rechtlichen Rahmen setzt.

- Ich sehe, die CDU zeigt der Aufforderung der Fraktionsvorsitzenden entsprechend jetzt auch Interesse an
dem Thema Verbraucherschutz,

weil sie gemerkt hat, dass in den Städten Verbraucher
wohnen.

- Auf dem Land auch. Sehen Sie, ich merke, bei Ihnen
gibt es einen richtigen Erkenntnisschub.

Ich habe immer schon und auch in der letzten Legislaturperiode gesagt: Auch Bauern sind Verbraucher, zum Beispiel wenn sie Saatgut kaufen. Gut, dass auch Sie es merken.

Einer der brisantesten Punkte im Bereich Verbraucherschutz ist für uns immer noch das Thema Gesundheit.





Manchmal steht nämlich auch die Gesundheit von Menschen auf dem Spiel. Hier geht es um Sicherheit. Für uns
wird es immer heißen - das bekräftigen wir auch jetzt -:
Der Schutz der Gesundheit hat Priorität vor wirtschaftlichen Interessen Einzelner.

Was steht in dieser Legislaturperiode an? Als Erstes
wieder das Verbraucherinformationsgesetz. Wir werden es neu einbringen, weil die Menschen ein Recht darauf haben, zu wissen, was enthalten ist: in den Verträgen,
in allen Produkten, die sie kaufen, und in den Dienstleistungen.

Wir wollen, dass die Verbraucher von den Behörden
über konkrete Gefahren informiert werden. Wir meinen
auch, dass die Wirtschaft an dieser Stelle ein verlässlicher
Partner werden und Auskünfte geben muss. Wir sind uns
auf jeden Fall sicher, dass wir nicht mehr im Mittelalter
leben und man Informationen vor der Bevölkerung nicht
quasi geheim halten muss.

Zum Thema Sicherheit gehört auch das Produktsicherheitsgesetz. Produkte müssen grundsätzlich Mindestanforderungen an Sicherheit einhalten. Deshalb gibt
es hier jede Menge Regelungsbedarf. Ich nenne ein Beispiel, das Sie alle aus den Zeitungen kennen und das nachgerade kurios erscheint: die Kordeln an Kinderjacken, die
immer wieder, wenn sie zum Beispiel mit nicht entsprechend gebauten Geräten auf Kinderspielplätzen zusammenkommen, im wahrsten Sinne des Wortes zu Lebensgefahr führen. Daran erkennt man, dass ein Begriff wie
Produktsicherheitsgesetz im Lebensalltag von Bedeutung
sein kann.

Wir haben uns in der Koalition darauf verständigt, in
dieser Legislaturperiode die Aufgaben in einem Aktionsplan Verbraucherschutz zusammenzufassen, um ganz klar
zu sagen, welche Details wir in den nächsten vier Jahren
regeln wollen. Wir werden den Verbraucherschutz durch
einen regelmäßigen Fortschrittsbericht auch immer wieder hier zum Thema machen - zum Schutze der Verbraucher.

Es ist längst klar, was erste Punkte eines solchen Aktionsplanes sein werden, bei denen akuter Handlungsbedarf
besteht. Fangen wir mit dem Bereich Telekommunikation an. Hier geht es vor allem darum, die neuen Missbrauchstatbestände anzugehen. Technische Neuerungen
führen zu mehr Missbrauchsmöglichkeiten. Lock-Anrufe
oder -SMS im Mobilfunk fordern zur Benutzung von
0190-Nummern oder auch zu kostenpflichtigen Rückgesprächen auf. Das trifft am Ende nicht nur die Privathaushalte, sondern oftmals auch den Mittelstand.

Im Wettbewerbsrecht geht es um das UWG. Es braucht
eine grundlegende Reform. Zum Beispiel werden die Verbraucher in Zukunft nicht nur zweimal im Jahr die Möglichkeit haben, Rabatte zu genießen, sondern das ganze
Jahr über. Dann muss das Ganze aber so gestaltet werden,
dass nicht unter Einkaufspreis verkauft wird. Sonst
könnte der Mittelstand am Ende überhaupt nicht mithalten und dort gingen Arbeitsplätze verloren. Auch hier werden wir tätig.

Der Bereich der Finanzdienstleistungen ist ein weiterer wichtiger Punkt. Täglich werden in erheblichem Umfange Versicherungen zu Bedingungen abgeschlossen, die
von den Versicherungsnehmern am Ende gar nicht erfüllt
werden können. Wir werden die Anbieter zu verbesserter
Beratung verpflichten. Wir brauchen Rücktrittsrechte und
Schadensersatzansprüche, wenn die Anbieter ihren
Pflichten nicht nachgekommen sind.

Meine Damen und Herren, Verbraucherschutz braucht
eine feste Verankerung im öffentlichen Bewusstsein. Wir
brauchen Verbraucher, die klugen Konsum praktizieren
können. Deshalb werden Aufklärung, Information und
Beratung von Verbrauchern für uns ein Thema sein. Sie
alle kennen die Frage, wie Produkte, zum Beispiel Lebensmittel, überhaupt hergestellt worden sind. Jeder
möchte gerne wissen, ob hinter einem Kakao oder einem
Teppich Kinderarbeit steckt. Genau das werden wir erfüllen.

Das bedeutet - das sage ich ganz klar - für die einheimische Wirtschaft kein Problem, sondern einen Standortvorteil, da sie davon profitiert, dass die Verbraucher diese
Produkte nicht kaufen.

Früher hat man die Ersten bestaunt, die Umweltverpackungen für Joghurt wählten. Heute ist das selbstverständlich. Ich glaube, es wird in einigen Jahren auch
selbstverständlich sein, dass Verbraucherschutz und Verbraucherinformation zum Image einer Firma gehören.

425 Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher in
der EU wollen, dass ihre Interessen wahrgenommen werden. Sie wollen und werden ihre Macht entsprechend einsetzen. Wir wollen in Europa federführend in Sachen Verbraucherschutz sein. Wir sehen ganz klar, dass auch die
Kommission und das Europäische Parlament den Verbraucherschutz ganz vorn auf ihre Arbeitslisten schreiben.
Wir haben das Grünbuch Verbraucherschutz. Die
Kommission hat für das nächste Jahr konkrete Vorschläge
für den Bereich Finanzdienstleistungen angekündigt. Da
wollen wir nicht hinten sein.

Wenn wir schon einmal bei dem Thema des großen Europas und der Brüsseler Entscheidungen sind, können wir
auch gleich auf die wichtige Brüsseler Entscheidung aus
der letzten Woche zur Erweiterung und zur Finanzierung
dieser Erweiterung der Europäischen Union zu sprechen
kommen. Damit wurde eine verlässliche Entscheidung
über die Frage der Finanzierung des Agrarbereichs getroffen. Wir wissen nun, welche Mittel hierfür zur Verfü296




gung stehen werden. 2006 werden dies 45,3 Milliarden
Euro sein, 2013 48,5 Milliarden Euro. Nachdem das entschieden wurde und wir nicht mehr immer nur über Finanzen reden müssen, ist der Kopf endlich frei, um über
die ganz konkreten Reformen nachzudenken, die im
Agrarbereich nötig sind.

Ich freue mich, dass Kommissar Fischler gesagt hat, er
werde seine Vorschläge in Form einer Gesetzesvorlage
Ende des Jahres vorlegen. Ich stimme ihm darin ausdrücklich zu. Wir haben auch in der Koalition vereinbart,
die gemeinsame Agrarpolitik auf europäischer Ebene weiterzuentwickeln. Dabei dürfen wir keine Zeit verlieren.

In der Marktpolitik haben wir die Situation, dass alte
Regelungen von Zahlungen an Landwirte auslaufen werden. Sie werden auch bei der WTO keine Verlängerung
finden. Das heißt, man muss den Landwirten zeigen, wo
es in Zukunft langgeht und welche Regeln gelten werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen eine
Förderung des ländlichen Raums. Das heißt aber nicht,
dass nur die Bauern gefördert werden. Manche begreifen
das gerne als abgeschlossenen Bereich. Es geht vielmehr
darum, lebensfähige Infrastrukturen auf dem Lande zu
schaffen. Die ländlichen Räume müssen so attraktiv werden, dass dort Arbeitsplätze entstehen, und zwar sowohl
im konkreten Bereich Landwirtschaft als auch in benachbarten Bereichen, ob das nun der Bereich Energie oder
Tourismus ist.

Wir brauchen deshalb die Modulation - Fischler wird
dazu Vorschläge machen -, weil 80 Prozent der Fläche der
Bundesrepublik land- und forstwirtschaftlich bearbeitet
werden.

Wir brauchen aber auch deshalb Reformen, weil im
September nächsten Jahres WTO-Verhandlungen in Cancun in Mexiko anstehen. Dort wird es darum gehen, alte
handelsverzerrende Wirkungen von Direktzahlungen
abzubauen. Gerade deshalb ist es gut und richtig, dass
Kommissar Fischler vorgeschlagen hat, die Direktzahlungen zu entkoppeln; denn nur Direktzahlungen, die von der
Produktionsmenge entkoppelt sind, werden die nächsten
WTO-Verhandlungen überleben.

Wir wissen, dass dahinter aber noch ein anderer Aspekt
steht, der mit globaler Gerechtigkeit zu tun hat: Für das
Überleben der Landwirtschaft in der EU und in Deutschland ist es wichtig, der nächsten WTO-Runde zu einem
Erfolg zu verhelfen. Wir wollen, dass im ländlichen Raum
für die Landwirtschaft Zukunft besteht. Wir wollen aber
auch, dass Menschen in anderen Ländern leben können
und nicht wir auf ihre Kosten leben und sie von großen
Konzernen ausgepresst werden.

Schon allein deshalb ist es also richtig, dass wir uns darum bemühen, dass die nächste WTO-Runde für uns, für
die Entwicklungsländer sowie für den Umwelt-, den Tierund den Verbraucherschutz ein Erfolg wird.

Wir haben in dieser Koalition vereinbart, dass bei der
Konsolidierung des Haushaltes - dieser Zwang besteht ja auch die Landwirtschaft mitmacht. Es werden zum Beispiel die ermäßigten Steuersätze abgeschafft. Auch die
Privilegien müssen weg. Wir werden gleichzeitig aber
auch die nötigen Spielräume für nachhaltige Landnutzung
und artgerechte Tierhaltung schaffen und halten. Das hat
Bestand auch vor der WTO. Wir werden mit dem Aktionsprogramm Ökologischer Landbau weitermachen und
mit einem Aktionsprogramm Bäuerliche Landwirtschaft.

Ich bitte Sie alle, folgenden Punkt zu sehen. Wir reden
bei der Landwirtschaft nicht über einen abgeschlossenen
Bereich. Wir reden hier vielmehr über den gesamten Bereich Landwirtschaft, der auch die Lebensmittel- und
Ernährungsindustrie umfasst. Lebensmittel führen wir
täglich unserem Körper zu. Deren Qualität entscheidet
über unsere Gesundheit. Darüber hinaus findet sich in diesem Bereich jeder neunte Arbeitsplatz in der Bundesrepublik Deutschland. Deswegen ist es sinnvoll, dass sich das
ganze Haus um den Agrarbereich kümmert.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das nächste Thema oder zumindest dieser Redebeitrag wird sicherlich weniger niedlich als der Redebeitrag
meines Vorredners.

- Wenn sich jemand, um an Staatsknete zu kommen, überlegt, ob er nun ein Kind bekommen soll oder nicht - das
hat ja diesen jungen Herrn beschäftigt -, wird man das
doch als niedlich bezeichnen dürfen, oder?

Nun zum Thema Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft. Wir haben für diesen Bereich einen Stein
ins Wasser geworfen, der jetzt politisch und haushaltspolitisch Kreise zieht. Was meine ich damit? Ich will Ihnen
ein konkretes Beispiel geben von einer der letzten Messen, die ich eröffnet habe, von der „EuroTier“, die vor wenigen Wochen in Hannover stattgefunden hat. Das ist die
Ausstellung zum Thema Nutztiere in Europa, auf der sich
wirklich Besucher aus ganz Europa und darüber hinaus
die Türklinke in die Hand geben.

Gucken wir uns das Ergebnis an. Die Bilanz der „EuroTier“ lautete: Diese Messe hat die Erwartungen der
Aussteller übertroffen. Von der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft durchgeführte Besucherumfragen
haben gezeigt: 63 Prozent der Landwirtinnen und Landwirte beabsichtigen zu investieren und waren auf der „EuroTier“, um sich zum Beispiel über neue Techniken zu
informieren.

Deshalb ist eines klar: Unsere Bäuerinnen und Bauern
wissen, wo es lang geht und wo es hin geht, und wollen in
genau diese Art von Politik investieren.

Es hat sich außerdem auf der „EuroTier“ etwas gezeigt,
was Sie alle nie glauben wollten. Es hat sich gezeigt, dass
Tierschutz und Landwirtschaft zueinander passen.

Artgerechte Tierhaltung und Landwirtschaft passen zueinander. Mir sind bei dem Rundgang viele neue Techniken vorgestellt worden, übrigens - dieser Hinweis für die
Opposition - auch ausdrücklich mit dem Satz: Wir haben
ja nicht geglaubt, Frau Künast, dass mit neuen Technologien Liegeflächen für Tiere vorgehalten werden können.

Es wurden dort Liegematten für Spaltenböden vorgeführt,
die sogar nicht nur zu mehr artgerechter Tierhaltung führen,
sondern die dazu beitragen, dass sich die Tiere mehr bewegen. Und siehe da: Sie geben dann plötzlich mehr Milch,
weil sie offensichtlich durch mehr Mobilität beweglicher
geworden sind. Das müsste die Leistungspartei und Partei
der Besserverdienenden, die FDP, ja richtig beglücken.

- Ich habe jetzt aber nicht von Liegematten geredet. Sie
können ja immer gut dazwischen krakeelen, aber Sie müssen an der Stelle schon zur Sache krakeelen.

- Auf der Messe sind Neuheiten für den deutschen und
den internationalen Markt vorgestellt worden, deshalb
können Sie dazu noch gar keinen Zwischenruf machen.

- Nein, die meine ich eben nicht. Ich meine nicht die Liegematte, sondern die Gesamtfläche. An der Stelle wird
klar: Die Tiere bewegen sich mehr, sie geben mehr Milch
und die Hygiene im Stall wird erhöht. Es wurde ausdrücklich gesagt: Wir haben es ja nicht geglaubt, Frau
Künast, aber es geht. - Das ist natürlich ein Neidfaktor für
die FDP. Das verstehe ich sofort.

Wir haben auf der Messe übrigens auch festgestellt, dass
diese Technik aus dem Ausland nachgefragt wird, dass
also auch die Auftragsbücher gut gefüllt sind.

Das heißt: Unser Leitbild ist klar und die gesellschaftlichen Bereiche ziehen nach. Von Dante gibt es dazu einen
schönen Satz. Er hat gesagt: Der eine wartet, dass die Zeit
sich wandelt, der andere packt sie kräftig an und handelt.
Das ist der Unterschied.

Deshalb werden wir unsere Politik der nachhaltigen
Modernisierung in diesem Bereich fortführen. Ich kann
Ihnen nur empfehlen: Verabschieden Sie sich von der
Bremsklotzrolle. Selbst der Bauernverband macht bei dieser Rolle ja längst nicht mehr mit.

Präsident Wolfgang Thierse





Lassen Sie doch endlich frischen Wind zu. Geben Sie Ihre
Bemühungen auf, das Modulationsgesetz wieder rückgängig zu machen. Wir werden es nicht rückgängig machen.

Wir beraten stattdessen über eine Erweiterung der Fördermittel in der nächsten PLANAK-Sitzung. Wir diskutieren in Brüssel im Detail längst weitere Nutzungsmöglichkeiten in der zweiten Säule im ländlichen Raum. Auch
da sind Sie weit hinter der Zeit. Ich bin mit meinem französischen Kollegen Gaymard an einem Ort, an dem Sie
noch lange nicht sind. Aber wir laden Sie ein mitzumachen.

- Was heißt: „Da wollen wir gar nicht hin“? Sie sind doch
immer neidisch, wenn ich mich mit den Franzosen verstehe. Was ist nun wieder los?

Versuchen Sie nicht, den Bauern die Zukunft zu nehmen. Geben Sie ihnen die Möglichkeit, die ländlichen
Räume weiterzuentwickeln. Geben Sie ihnen insbesondere die Möglichkeit, im ländlichen Raum auch andere
Jobs zu entwickeln. Es werden nicht alle nur in der Veredelungswirtschaft arbeiten können. Die jüngeren Leute
brauchen weitere Einkommensmöglichkeiten.

Sie brauchen echte Optionen. Deshalb haben wir auch in
unserem Haushalt für Breite gesorgt. Wir haben dafür gesorgt, dass es für Ost und West Perspektiven für eine multifunktionale Landwirtschaft gibt, die auf verschiedenen
Einkommensbeinen steht.

Der Haushalt ist dementsprechend ausgestaltet. Wir
wollen und werden mit diesem Haushalt den Forschungsbereich weiter stärken, weil das ein wesentlicher Bestandteil für Innovationen ist. Nur so können wir endlich
für mehr Sicherheit und Schutz der Verarbeiter, Erzeuger
und Verbraucher in der Landwirtschaft, und zwar in ihren
unterschiedlichen Ausprägungen, sorgen.

In diesem Haushalt haben wir zwei wichtige Dinge
verankert - Stichwort: Acrylamid -, nämlich den Aufbau
des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und des Bundesinstituts für Risikobewertung. Beide Einrichtungen haben uns bei Acrylamid und
vielen anderen Dingen geholfen. Bevor Sie einen Zwischenruf machen, weise ich darauf hin, dass wir Hand in
Hand mit den Bundesländern, auch mit B-Ländern wie
Baden-Württemberg und Bayern, eine gemeinsame Strategie fahren. Deshalb habe ich es nie verstanden, warum
die Opposition sich in diesem Bereich so verrennt; aber
Sie ziehen sich ja schon ein Stück weit zurück.

Wir werden ein eigenständiges Institut für Produktsicherheit finanzieren und eine Bundesforschungsanstalt
für Ernährung und Lebensmittel installieren. Diese Projekte finden sich in diesem Haushalt wieder. Wir werden
also den Bereich Sicherheit fester verankern.

Wir werden aber auch das berühmte weite Feld des
wirtschaftlichen Verbraucherschutzes bearbeiten. Ein
Aktionsplan „Verbraucherschutz“ ist auf dem Weg. Mit
unserer Art der Verbraucherschutzpolitik werden wir die
Verbraucher vor Schaden durch Täuschung, zum Beispiel
in den Bereichen Telekommunikation und Finanzdienstleistungen, bewahren.

Zum Abschluss möchte ich daran erinnern, dass Sie
sich bei Acrylamid selbst ausgetrickst haben, indem Sie
gesagt haben, ich solle Ross und Reiter nennen. Wir sorgen mittels dieses Haushalts für mehr Verbraucherschutz.
Wir werden wieder ein Verbraucherinformationsgesetz
einbringen. Ich bitte Sie: Stellen Sie sich nicht wieder
selbst ein Bein, indem Sie mich auffordern, Namen zu
nennen, gleichzeitig aber den Gesetzen, die dafür die
rechtliche Grundlage schaffen, Ihre Zustimmung verweigern.

Ich sage es noch einmal mit Dante: Der eine wartet,
dass die Zeit sich wandelt, der andere packt sie kräftig an
und handelt. - In diesem Haushaltsentwurf sind die Margen für die nächsten Jahre gesetzt. Ich wünsche mir, dass
Sie sich endlich auch auf die Reise machen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen jetzt vor einem Jahr großer Entscheidungen für die
europäische Landwirtschaft, für unsere ländlichen Räume
und für unsere natürlichen Lebensgrundlagen.

Wir haben gestern im Agrarministerrat erstmals den
Entwurf eines Modalitätenpapiers von WTO-Verhandlungsführer Harbinson diskutiert, ein Papier, das, wenn es
umgesetzt würde, weitreichende Konsequenzen für die
Bäuerinnen und Bauern in Europa hätte. Wir haben außerdem zum zweiten Mal eine Aussprache zum Thema
„Halbzeitbilanz der Agenda 2000“ geführt, die in diesem
Sommer und parallel zu den WTO-Gesprächen in trockenen Tüchern sein soll. Wir haben die anstehende EUOsterweiterung im nächsten Jahr vor uns - das wirft Licht
und Schatten voraus -, bei der dann zehn zum Teil sehr
agrarisch geprägte Mitgliedstaaten dazukommen und integriert werden müssen.

Vor diesem Hintergrund stellt sich jetzt gar nicht die
Frage, die manche hier gestellt haben, ob wir eine Agrarreform wollen oder wann wir eine Agrarreform wollen,
sondern es stellt sich nur noch die Frage, wie sie aussehen
wird und ob wir sie uns überstülpen lassen oder ob wir sie
selber strukturieren.

Spätestens seit dem BSE-Jahr 2000 müsste eigentlich
jedem klar sein, wie das Leitbild einer zukünftigen
Agrarpolitik aussehen muss. Wir brauchen eine nachhaltige Agrarwirtschaft, die Ressourcen schont. Wir brauchen eine tiergerechte Landwirtschaft. Wir brauchen
Klasse statt Masse. Wir brauchen gesunde und hochwertige Lebensmittel. Wir brauchen eben - das sage ich mit
Blick auf eine Vorrednerin - eine Agrarwende.

Ich sage das gerade mit Blick auf Thüringen. Sie sehen, wie viel an der Stelle noch zu tun ist. Ich ärgere mich
über Thüringen deshalb, weil es dort zwar auf der einen
Seite eine freiwillige Kontrolle gibt, die Kontrolle auf der
anderen Seite aber so lange dauert, dass durch diese Art
der Kontrolle am Ende die Landwirte schon wieder benachteiligt sind.

In Produktionszweigen, die trotz des verunreinigten Futters über Wochen funktioniert haben, müssen dann die
Tiere getötet werden.

Daran sehen Sie, dass man selbst eine Agrarwende
nicht als geschlossenes System betrachten kann. Man
muss den gesamten verarbeitenden Bereich mit einbeziehen. Nicht nur die Verbraucher, sondern auch die Landwirte haben einen Anspruch darauf, dass die Futtermittel
kontrolliert werden, und zwar schnell, und sie nicht gezwungen sind, diese Futtermittel noch wochenlang weiter
zu verfüttern.

An den Vorrednern fällt mir eines auf: Es gibt bei Ihnen eine eklatante Wirklichkeitsverweigerung. Diese haben sie schon 1992 und bei der Agenda 2000 praktiziert
und diese gibt es jetzt schon wieder. Das aber geschieht
auf Kosten unserer Bäuerinnen und Bauern und das Spiel
werde ich nicht mitmachen.

- Sie haben eine sektorale Wahrnehmung, kommen mit
populistischen Äußerungen und haben im Ergebnis nichts
Neues gesagt.

Man muss hier einmal sagen, was Sie immer so treiben:
Sie rufen immer nach einem neuen Zauberlehrling, nur
gehen Ihnen die irgendwann einmal aus. Vor zwei Jahren
haben Sie noch überall erzählt: Die Künast kann noch
nicht einmal eine Kuh melken; anderes habe ich auch nie
behauptet.

In Brüssel werden aber auch keine Kühe gemolken, sondern da wird Politik gemacht. Auf dem Gebiet kann ich
offensichtlich mehr als andere.

Vor zwei Jahren haben Sie hier gesagt: Wie gut, dass
es Franz Fischler gibt, diesen vernünftigen Bauern aus
Österreich. Der sortiert und regelt alles.

Dass Sie hier nicht mit einem glühend roten Gesicht sitzen, da bewundere ich Ihre Chuzpe. Genau dieser Franz
Fischler, den Sie immer so gelobt haben, den Sie von der
CDU/CSU-Fraktion eingeladen haben, den Sie hochgejubelt haben und bei dem Sie versucht haben, ihn gegen
mich und die Bundesregierung in Position zu bringen, hat
jetzt Vorschläge gemacht.

- Sie waren vielleicht nicht dabei; ich habe die Zeitungsartikel alle gelesen und alle anderen wissen es auch.

Es hieß immer: Franz Fischler gegen Rot-Grün, gegen
Agrarwende und Künast.

Jetzt, da die Agrarwende europäisch wird und Ihr konservativer Kollege Fischler Vorschläge macht, tun Sie so,
als hätten Sie mit ihm nie etwas zu tun gehabt. Ich bin gespannt, wer der Nächste ist, den Sie so durch den Kakao
ziehen.

- Lieber Friedrich, jetzt hast du mir etwas vorweggenommen. Jetzt geht es immer um den Franzosen an und für
sich, aber Sie ahnen und wissen vielleicht auch schon,
dass wir seit Monaten mit dem französischen Minister zusammensitzen und an gemeinsamen Papieren arbeiten.
Ich weiß, was dann passiert. Nächstes Jahr um diese Zeit
wird weder auf Franz Fischler noch auf Hervé Gaymard
ein Loblied gesungen. Dann suchen Sie sich irgendeinen
Neuen. Wir warten mit Spannung.

Ich sage Ihnen nur eines ganz klar. So wird keine Politik
für die Bäuerinnen und Bauern in Deutschland daraus.

Lassen Sie mich noch etwas zu Herrn Silberhorn sagen. Sie sind gegen einheitliche Prämien in der EU, aber
wer aus Bayern kommt, sollte an dieser Stelle demütig
schweigen, denn auch dieses Modell kommt von einem
Bayern, von Ignaz Kiechle. Schweigen Sie demütig, wenn
Sie über das Thema reden, dass ich an der Frage gemessen werde, wie sich die Milchmarktsituation verändert.
Was dies angeht, so bin ich vor Ihnen aufgestanden. Sie
müssten eigentlich schweigen, denn die Situation heute ist
Ergebnis eines CDU-Bauernverbandsystems.

Sie machen Politik, indem Sie ungetrübt von jeder
Sachkenntnis den einen oder anderen Vorschlag einbringen. Was Sie aber nicht tun, ist, das gesamte System einzubeziehen. Sie tun so, als würden wir unter Laborbedingungen leben. Wir haben eine WTO. Sie kennen jetzt den
ersten Entwurf von Harbinson.

An der Stelle brauchen Sie sich doch gar nicht mehr mit
mir und damit auseinander zu setzen, ob ich zu viele Reformen will. An dieser Stelle müssten Sie eigentlich mit
uns gemeinsam darum kämpfen, dass dieses Papier von
Harbinson, das unausgewogen und einseitig ist, so nicht
beschlossen wird. So wird ein Schuh daraus.

Ansonsten erzählen Sie lieber Geschichten aus Wolkenkuckucksheim

- aus Pfaffenhofen; stimmt, der Ort war falsch. Mein System ist es, reinen Wein einzuschenken und die Zukunft zu
organisieren. Ich glaube, das ist für die Bäuerinnen und
Bauern besser.

Ich möchte zwei, drei Worte zu den konkreten Vorschlägen von Fischler - die Unterlagen haben Sie ja alle
schon im Ausschuss bekommen - sagen: Ich stehe zu der
dynamischen und obligatorischen Modulation. Das Geld
für die ländliche Entwicklung, das wir dringend brauchen,
fließt dann nicht nur in die Urproduktion der Landwirte,
sondern in all das, was auch Sie neuerdings immer so
schön fordern - worüber ich mich freue - nämlich in die
Pflege der Kulturlandschaften, Umweltschutz und artgerechte Tierhaltung.

- Wenn Sie es schon viel länger fordern als ich, dann müssen Sie wohl über Jahrzehnte eine Geheimhaltungspolitik
betrieben haben, weil es keiner gemerkt hat.

- Das war dann vielleicht ein kleiner PR-Fehler Ihrerseits.

Wir brauchen für ein Spektrum von Maßnahmen im
ländlichen Raum gerade auch in den neuen Bundesländern Geld. Man muss dieses Geld einmal in Bewegung
bringen, ob es in erneuerbare Energien, nachwachsende
Rohstoffe oder wohin auch immer fließt, sodass im ländlichen Raum zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden
können. Diese entstehen dann zwar nicht mehr nur im
klassischen Bereich der ländlichen Urproduktion. Aber
das ist auch gut so; denn eines ist doch eindeutig: Wer die
Landflucht und Abwanderung in Mecklenburg-Vorpommern und vielen Randgebieten der neuen Bundesländer






stoppen will, muss den Mädchen, die zuerst weggehen,
um Ausbildungsplätze im Westen zu suchen, in ihrer Heimat eine Perspektive bieten. Sie bieten sie ihnen nicht, indem Sie sie in bestimmte Berufe hineinzwingen. Sie
schaffen dies nur, indem Sie die Angebotspalette von Berufen sozusagen um moderne Berufe, die heute gesucht
werden, erweitern.

„Ländliche Strukturpolitik“ ist der richtige Ausdruck dafür. Dafür wollen wir Geld bewegen.

Wir werden natürlich darauf achten - das weiß der
Kommissar längst -, dass zukünftig die Mittel im entsprechenden EU-Land verbleiben, damit dort Maßnahmen unterstützt werden können. Wir wollen die Modulation ja gerade deshalb, um in diesen Regionen die
Schaffung von Arbeitsplätzen zu unterstützen.

Bezüglich Degression und Entkopplung meine ich,
dass da etwas geändert werden muss. Die Bundesregierung hat im Februar letzten Jahres bereits Vorschläge zu
einer schrittweisen Entkopplung gemacht, die am Ende
sozusagen durch betriebsbezogene Prämien ein Mehr
schafft und insbesondere den Faktor Arbeitsplatz einbezieht. Wir geben hierfür ja Steuergelder aus; wir können
nicht so tun, als ginge es um Besitzstandswahrung. Es
geht vielmehr um das Ausgeben von Steuergeldern. Wir
wollen von daher öffentlich begründen, warum und wofür
wir sie ausgeben. Deshalb ist es richtig, bei den Direktzahlungen in Zukunft den Faktor Arbeitsplatz einzuberechnen. Selbstverständlich wollen wir ein System, das
administrabel ist. Ich weiß ja, dass die Länder heute schon
Probleme haben, das ganze Personal zu bezahlen, das man
für Kontrollen braucht. Also muss ein solches System
funktionieren.

Sie haben hier manches gesagt und mir vorgeworfen,
dass ich es nicht machen würde. Ich habe das längst getan. Antworten auf die Fragen zu den nachwachsenden
Rohstoffen und dazu, ob die Roggenvorschläge so akzeptabel sind, wurden längst gegeben. Auch das Thema
Milch, meine Herren, wurde von mir schon längst angesprochen. Ich sage dazu aber nur eines: Das heutige System haben Sie zu verantworten.

Das lasse ich mir von Ihnen nicht überstülpen.
Die Junglandwirte dagegen wollen andere Perspektiven.

Dafür reicht es aber nicht aus, nach Brüssel zu gehen und
zu sagen: So machen wir es. Denn wir haben Sperrminoritäten auf beiden Seiten: Die eine Gruppe sperrt sich dagegen, das jetzige System über 2008 hinaus fortzuführen;
die andere sperrt sich dagegen, es abzuschaffen. Wir wollen deshalb ein neues System entwickeln: Wichtig ist dabei zunächst einmal, welche Messlatte wir anlegen. Ich
gehe davon aus, dass es im bisherigen EU-Prämiensystem Benachteiligungen gibt, weil bestimmte Gebiete,

wie zum Beispiel Grünlandstandorte, in diesem schlecht
wegkommen. Ich will, dass es dort auch in Zukunft noch
landwirtschaftliche Produktion gibt. Deshalb will ich
Geld zu deren Gunsten umschichten, damit es diese Betriebe weiterhin gibt. Jede Entscheidung zu den Milchquoten ist also daran zu messen.

Wir werden zusammen mit Frankreich weitere Vorschläge
hierfür erarbeiten und entwickeln. Unser Ziel ist eine multifunktionale Landwirtschaft, der Abbau bestehender Benachteiligungen und die Einbeziehung des Faktors Arbeitsplatz in das landwirtschaftliche Prämiensystem.

Ich will Ihnen noch einen letzten Satz zum Thema
WTO-Agrarverhandlungen sagen. Sie alle haben diese
ja gar nicht berücksichtigt. Wir müssen eine Halbzeitbilanz schaffen, die WTO-fähig ist und diese Reformen
überlebt. Das vorliegende WTO-Papier rechnet die Gelder der Cairns-Gruppe und der USA, deren Exportkredite
und deren Art, Nahrungsmittelhilfen teilweise zulasten
der Entwicklungsländer zu geben, nicht ein. Das lassen
wir uns so nicht gefallen.

Aber wir dürfen nicht bei einer reinen Neinhaltung
bleiben, sondern wir müssen uns daran beteiligen. Wir
müssen auch bei den Entwicklungsländern Bündnispartner finden. Deshalb ist es wichtig, dass wir als EU sie in
ihrer Art unterstützen und ihnen helfen, zum Beispiel die
Produktion auszubauen. Nur so wird ein Schuh daraus.

Wir wollen durch mehrere Einnahmequellen Zukunftsperspektiven für die Landwirtschaft schaffen. Wir wollen
für junge Menschen, für Frauen und Männer auf dem
Lande Einkommensmöglichkeiten schaffen, die sich auf
den Märkten, bis hin zu Energie und nachwachsenden
Rohstoffen, rechnen.

Man kann es in einem Satz sagen: Wir wollen nachhaltige Landwirtschaft im Norden und im Süden unseres
Globus und wir wollen mehr Nord-Süd-Gerechtigkeit,
insbesondere für die am wenigsten entwickelten Länder.
Dafür brauchen wir eine Agrarwende über Europa hinaus
und ein System, bei dem wir den Landwirten nicht Sand
in die Augen streuen, sondern ihnen eine Perspektive bis
2013 geben.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war
nicht mein spezieller Wunsch; ich hatte das Gefühl, mich
nur den Wünschen anderer gefügt zu haben.

- Das machen wir gerne. Wir können es noch zehn Jahre
lang so machen, dass ich als Erste rede.

Das gilt insbesondere dann, Herr Goldmann, wenn das
Vergnügen so wie jetzt ist, dass - - Wir können es ja zu einer früheren Uhrzeit machen,
dann wird auch diesem Gesichtspunkt entsprochen.

Ist Ihnen aufgefallen, dass diese Debatte das Gegenteil einer Generaldebatte ist? Einige standen am Rednerpult, machten weit ausholende Bewegungen und sagten,
es werde zu wenig gespart, man müsse vielmehr nach
dem Rasenmäherprinzip - wahrscheinlich mit einem
atombetriebenen Rasenmäher - vorgehen, damit man
möglichst viele Subventionen auf einmal streichen
kann.

Jetzt fordern Sie das Gegenteil. Sie emotionalisieren und
sagen, wo man überall kein Geld kürzen dürfe, sondern
mehr Geld ausgeben müsse.

Man muss feststellen - das muss ich Ihnen ehrlich sagen -, dass hier einiges gesagt wurde, was von mangelnder Sachkenntnis zeugt. Frau Heinen hat vorhin kritisiert, dass einige Kooperationen und Koordinationen
durch das Bundesamt nicht stattgefunden haben. Sie kam
auf das schöne Beispiel der Torten zu sprechen. Ich
nehme ja gerne einiges auf meine Schultern; die sind
tragfähig. Sie sollten aber zumindest das ABC der BundLänder-Zuständigkeiten kennen. Wenn Sie möchten,
dass wir die Länderzuständigkeiten aufheben, dann müssen Sie das auch im Rahmen der Föderalismusreform
unterstützen.

Dann kann kein Bundesland - egal ob es von Rot-Grün
oder der CDU geführt wird - mehr sagen, es sei zuständig. Dann kann nicht jeder Landesvertreter zum Thema
Torte jede Woche eine andere Aussage machen.

- Frau Heinen, ich weiß, dass Sie einen Satz, den ich geschrieben habe, ansprechen wollen. Ich sage Ihnen: Es
stimmt, wir wollen mehr koordinieren. Wir wollen die
Problemfälle und Auswüchse des Föderalismus mithilfe
des Bundesamtes aufheben. Das haben wir an vielen
Punkten - Stichworte: Acrylamid und Nitrofen - längst
getan. Ich habe aber nicht geschrieben, dass ich die föderale Zuständigkeit aufheben möchte. Wenn Sie mich
aber dazu animieren und mir zusagen, dass Sie zustimmen, dann tue ich das gerne, weil dann in den Bereichen
Lebensmittelsicherheit und Agrarverwaltung manches
besser wird.

Ich finde es komisch, dass Sie die Einsetzung eines
Consultingunternehmens kritisieren. Das ist nun wirklich bar jeden Wissens über den Aufbau von Organisationen. Das ist nämlich völlig normal. Es gibt einige
Schnittstellen in Bezug auf die Zuständigkeiten. Ich
finde es besser, ein Consultingunternehmen zu beauftragen, das die Arbeitsabläufe bis zum letzten durchspielt,
weil man dann alles sauber klären kann. Wir haben mit
dem Föderalismus an dieser Stelle genug Probleme. Die
Probleme habe im Übrigen nachher nicht ich, sondern
die haben zum Beispiel die Landwirte und die Verbraucher. Die Verbraucher wissen nicht, wie sie sich bei einem Problem verhalten sollen, und die Landwirte haben
Einkommenseinbußen.

Ihre grundsätzlichen Aussagen, die über den Verbraucherschutzbereich hinausgingen, erinnern mich an
die alte Weisheit „Wir selber schaffen unsere Zukunft
und nennen sie Schicksal“. Nach diesem Motto haben


Sie sich heute wieder verhalten. Das tun Sie immer wieder, und zwar auf Kosten der Landwirtschaft, zulasten
der Bäuerinnen und Bauern.

Sie können so lange reden, wie Sie wollen. Die Post,
die bei uns eingeht, klingt mittlerweile anders: Lieber
unsere Politik, die der Zukunft zugewandt und an den
Erfordernissen der Zukunft orientiert ist, als eine Politik,
die immer nur erzählt, es würde sich nichts verändern.
Mittlerweile verfügt jeder Bauer über einen Internetzugang und weiß, dass es demnächst WTO-Verhandlungen gibt. Es nützt ihm nichts, wenn Sie ihm Sand in die
Augen streuen und so tun, als würde man dort zu keinem
Ergebnis kommen. Wir bereiten die Bauern darauf vor
und zeigen ihnen entsprechende Einnahmemöglichkeiten.

Der vorliegende Haushalt zeigt, dass wir die Modernisierungslinien zur gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Erneuerung umsetzen. Das will ich Ihnen an einigen Punkten erläutern. Modernisierung - das muss man
an dieser Stelle sagen - heißt Wohlstand für alle und
nicht nur für einige wenige. Auf den Vorwurf, ich würde
die Arbeit meiner Vorgänger zerstören, reagiere ich mit
der Antwort: Ich habe noch gar nicht richtig angefangen,
das alte System zu beenden, nach dem immer nur die
Großen gewinnen und die kleine bäuerliche Landwirtschaft und die Familienbetriebe ziemlich leer ausgehen,
nach dem die Grünlandstandorte und die Milchbauern
bei der Verteilung der großen Prämien immer leer ausgehen. Natürlich werde ich das beenden. Daran werde ich
arbeiten.

Sie wissen selbst, welch ungeheurer Preisdruck durch
dieses System entsteht. Herr Deß, in Bayern spielen die
vielen kleinen mittelständischen Molkereien die Milchbauern gegeneinander aus. Ich weiß, dass in diesem Bereich Gelder umgeschichtet werden müssen, und zwar
auch aus dem Ackerbaubereich, wo die Bauern so viel
verdienen, dass sie im Zweifelsfall im Winter mehrere
Monate Urlaub machen können.

Ich will auch die kleinteilige Landwirtschaft und die
Landwirtschaft in benachteiligten Gebieten. Das ist das
Ziel unseres Haushaltes.

Nachhaltige Landwirtschaft im Bereich des konventionellen und des ökologischen Landbaus heißt für uns,
dass wir zu einer WTO-kompatiblen Produktion kommen und die WTO-Verhandlungen entsprechend
beeinflussen müssen. Dann gilt es, eine Reihe anderer
Themen weiterzuverfolgen, wie zum Beispiel nicht handelsbezogene Kriterien durchzusetzen und Verbraucherschutz zu verankern; auch das gehört in diesen Bereich.
Darüber hinaus ist es richtig, auch wenn Sie das kritisiert
haben, dass sowohl Programme zum Ökolandbau wie zur
bäuerlichen Landwirtschaft in den Bereich der nachhaltigen Landwirtschaft gehören, da wir die einen Betriebe
erhalten und die anderen fördern müssen. Beide Formen
machen Sinn; beide muss es in Deutschland geben.

- Frau Aigner, Sie haben Recht. Genau das möchte ich
im Rahmen der GAK erreichen. Sie müssen mir dabei
aber helfen. Die GAK ist nämlich nicht darauf ausgerichtet, den bäuerlichen Familienbetrieben zu helfen.
Hier besteht eine Schieflage. Angesichts der Tatsache,
dass die 16 Agrarminister, auch die der B-Länder, bei einer Sitzung des PLANAK-Ausschusses die Fördertatbestände für das nächste Jahr nicht umgeändert haben,
brauche ich Ihre Hilfe, und zwar noch in diesem Jahr.
Diese nehme ich gerne in Anspruch. Ihr Angebot werde
ich nicht vergessen, Frau Aigner.

Wenn wir das Aktionsprogramm „Bäuerliche Landwirtschaft“ in der GAK hätten - das will ich erreichen -,
dann könnten wir viele andere Programme wie zum Beispiel zum Wegebau ersatzlos streichen; denn dieses Aktionsprogramm käme den Bauern wirklich zugute. Dazu
reicht es allerdings nicht aus, hier nur Reden zu halten,
sondern dann müssen Sie sich bei den Landwirtschaftsministern der Bundesländer dafür entsprechend engagiert einsetzen.

Angesichts der Kürze der Zeit will ich nicht mehr viel
zum Ökolandbauprogramm sagen. Nur so viel: Bei einem Verhältnis von über 700 Millionen Euro zu 30 Millionen Euro - das eine ist eine dreistellige Zahl, das andere eine zweistellige - kann man nicht ernsthaft
behaupten, dass die eine Gruppe die andere wirtschaftlich knebeln und aushungern würde. Ich glaube, man
sollte die Kirche im Dorf lassen.

Es ist wissenschaftlich außerdem noch offen - das
muss ich Ihnen an dieser Stelle sagen -, ob die Inhaltsstoffe der Produkte der beiden verschiedenen Sparten
oder die Produkte selbst unterschiedlich sind oder welche besser sind. Darüber möchte ich jetzt auch nicht diskutieren.

Für mich ist viel spannender, in diesem und dem
nächsten Jahr eine Debatte über Preise zu führen, die für
die Landwirte reell sind, egal ob in der konventionellen
oder der ökologischen Landwirtschaft. Ich freue mich,
dass die Bauern diese Debatte aufgenommen haben,
auch wenn sie neidisch waren, dass sie gerade zur Grünen Woche begonnen hat. Aber ich bin der Meinung,
dass sie in diesen Rahmen gehört hat. Ich freue mich,
dass die Bauern, auch die in Bayern, das Heft in die
Hand genommen haben, sich nun verbünden und sogar

Kartelle bilden wollen, um gegen die ablehnende Haltung der Wirtschaft anzugehen.

Ich freue mich auch, dass selbst der Einzelhandel in dieser Frage Maßnahmen ergreift. Das werden wir auch
gerne im Rahmen der Debatte um das UWG diskutieren.
Die Reformierung des UWG ist längst beschlossene Sache, was bei einigen Ihrer Redebeiträge dagegen nicht
zum Ausdruck gekommen ist.

Ich will nun ein Stichwort zum Thema Verbraucherinformation sagen. Dazu wurde hier viel geredet und es
wurden viele Aspekte angesprochen. Ich kann Ihnen nur
sagen: Daran arbeiten wir schon längst. Ich würde mir
wünschen, wenn Sie in dieser Frage nicht nur an mir herummäkeln würden. Legen doch auch Sie hierzu einmal
Vorschläge auf den Tisch.

Schon Ihre Fraktionsvorsitzende hat gesagt hat, die
CDU/CSU habe in den Städten wegen eines mangelnden
Verbraucherschutzes verloren. Ich fordere Sie auf: Legen
Sie ein Programm vor. Von uns werden Sie noch in diesem Jahr ein Programm bekommen, nämlich einen Aktionsplan zum Verbraucherschutz. So etwas möchte ich
auch von Ihnen gerne lesen. Und ich sage Ihnen: Machen Sie keine mittelalterliche Politik. Legen Sie endlich
ein Angebot für ein Verbraucherinformationsgesetz
vor. Das ist doch an Ihnen gescheitert, weil Sie - zulasten der Bauern und der Verbraucher - die Information
nicht zulassen wollten.

Meine Damen und Herren, heute sind in dieser Debatte viele Details angesprochen worden, zum Beispiel
auch zum Personalabbau im Bereich der Tierhygiene,
der angeblich zulasten der Bekämpfung von BSE geht.
Ich muss Ihnen empfehlen, sich kundig zu machen, wo
die Stelle zur BSE-Bekämpfung bei uns ressortiert ist.
Das ist nämlich nicht der Bereich der Tierhygiene. Wir
haben nichts zu befürchten. Wir haben die Abteilungen 2
und 3, die nur 16 neue Stellen bekommen haben, trotzdem mit insgesamt 30 Stellen ausgestattet, weil wir umgeschichtet haben. Vielleicht könnten wir noch besser
umschichten; Empfehlungen hierzu nehme ich von Ihnen gerne entgegen.

Wir haben, dem Beschluss folgend, Bonn zu einer
Stadt mit vielen internationalen Organisationen auszubauen, die FEC nach Bonn geholt. Ich weiß gar nicht,
was Sie wollen. Sie haben gedacht, wir würden Bonn zu
einer internationalen Stadt machen und Jobs bieten, aber
in einer Weise, die Ihnen passt. Dass das nicht immer
geht, damit müssen Sie in einer Demokratie leben.
Wir bemühen uns, die GAK zu halten. Ich bitte Sie
von der Opposition, hier nicht nur Krokodilstränen zu
weinen und ganze Stauseen damit zu füllen. Sorgen Sie
dafür, dass die von Ihnen und Ihren Parteien regierten
und geführten Bundesländer in der Föderalismusdebatte
nicht sagen, dass sie die GA gänzlich zerschlagen wollen. Sie erzählen doch Unsinn: Sie heulen hier, machen
und tun und die von Ihnen geführten Bundesländer praktizieren am Ende das genaue Gegenteil.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Meine
Damen und Herren! Nach der Debatte, die wir gerade
hatten, können wir nun feststellen, ob die Opposition
wirklich in der Lage ist, sich den wichtigen Themen zu
stellen, die auf der Agenda der Republik oder auf der Arbeitsagenda der Europäischen Union stehen.

Verbraucherschutz hat im Übrigen jede Menge mit
Wirtschaftspolitik und Wachstum zu tun; denn Verbraucherpolitik bezieht sich auf Vertrauen in die Produkte
und Vertrauen ist Grundlage für jeden funktionierenden
Markt. Ganz besonders die Unternehmen, die innovativ
sind bzw. versuchen, innovativ zu sein, brauchen das
Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher; denn
nur so kann es ihnen gelingen, neue Märkte zu erschließen und Wachstum innerhalb der EU, aber auch über den
EU-Binnenmarkt hinaus zu generieren sowie Arbeitsplätze und Einkommen zu schaffen. Ich denke dabei besonders an Bereiche wie den des E-Commerce, den
elektronischen Handel. Diesen kann man geradezu als
Vertrauensmarkt bezeichnen; denn solche Märkte funktionieren nur, wenn es Verbraucher gibt, die den in diesem
Bereich tätigen Unternehmen vertrauen und sagen: Genau hier nehme ich eine Dienstleistung in Anspruch und
hier kaufe ich.

Was heißt Verbraucherpolitik im 21. Jahrhundert?
Das heißt, dass wir Politik für diejenigen Unternehmerinnen und Unternehmer machen, die in Zukunft investieren wollen, die daran interessiert sind, Innovationspotenziale, also Wachstumsbereiche, zu erschließen. Wir
machen Politik für die Sicherheit der Verbraucherinnen
und Verbraucher sowie für den Schutz der Verbraucher
vor Täuschung. An dieser Stelle grenzen wir uns von
den Damen und Herren der Opposition klar ab, die Verbraucherpolitik und Verbraucherschutz noch immer so
begreifen, als ob das etwas wäre, was mit der Wirtschaft
nicht vereinbar wäre. Das ist ganz klar ein Argument
von vorgestern.

- Zu dem vorangegangenen Zuruf aus der FDP-Fraktion
kann ich nur sagen: Gerade Sie sollten einen solchen Zuruf nicht machen; denn Ihnen ist in den letzten Jahren
zum Thema Verbraucherschutz und zur Stärkung der
Wirtschaft, aber auch zum aktuellen Aktionsplan Verbraucherschutz nichts anderes als die Behauptung eingefallen, dass das alles Ausdruck von Dirigismus und
Wirtschaftsfeindlichkeit sei. Jede Industrie- und Handelskammer, egal in welchem Bundesland dieser Republik, ist hier weiter als Sie; denn diese sehen darin längst
Chancen.

Ich muss allerdings zugeben, dass Sie in der Regel - zumindest gilt das für die CDU/CSU - später klüger werden.
Das zeigt sich daran, dass Sie letztendlich bei der Formulierung Ihrer eigenen Anträge von den rot-grünen Konzepten abschreiben. Ich denke, das trifft jedenfalls auf
den Antrag zu, den jetzt die CDU/CSU vorgelegt hat.

Die rot-grüne Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag den Verbraucherschutz als wesentlichen Teil der Zukunftspolitik des 21. Jahrhunderts identifiziert und ihn
verankert. Man kann sagen, dass wir ihn aus dem Dornröschenschlaf geholt haben.

Unser Aktionsplan, also unser Arbeitsplan für diese
Legislaturperiode, ist an mehreren Grundsätzen ausgerichtet.

Wir stärken das Prinzip der Vorsorge im Bereich des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes. Wir alle wissen, wie schwer es war, dieses Prinzip zu verankern und
klar zu machen: Das schadet nicht der Wirtschaft, sondern es ist eine Chance für sie. Ein Viertel der Lebensmittelindustrie des alten Europas, also der EU der 15,
befindet sich in Deutschland. Angesichts des damit verbundenen Wirtschaftspotenzials und der damit verbundenen Arbeitsplätze ist es richtig, dass wir ihr beim Aufbau
neuer Strukturen, zum Beispiel durch den Aufbau der
entsprechenden Behörden, frühzeitig geholfen haben. Es
ist richtig, deutlich gemacht zu haben: Das Vorsorgeprinzip des gesundheitlichen Verbraucherschutzes ist gut für
die Verbraucher und für die Lebensmittelindustrie.

Die Lebensmittelindustrie selbst hat den Wert dieses
Prinzips längst erkannt. Ich habe mich gefreut, dass sogar
die Lebensmittelindustrie anlässlich des 50. Geburtstags
der Verbraucherverbände in Berlin eine große Veranstaltung durchgeführt hat. Damit hat sie gezeigt: Wir nehmen die Interessen der Verbraucher, also auch ihre Gesundheit, ernst.

Wir haben des Weiteren den vorsorgenden Schutz bei
den wirtschaftlichen Interessen der Verbraucherinnen
und Verbraucher in unserem Aktionsplan verankert. Wir
haben dabei aber nicht vergessen, dass es so etwas wie
die Stärkung der Eigenverantwortung gibt. Wir werden
in den nächsten Jahren - nachdem wir zwei neue Bundesämter geschaffen haben und damit in Europa vorangehen und sogar schneller als die Europäische Behörde


für Lebensmittelsicherheit sind - im Bereich Lebensmittelsicherheit weitermachen. Davon wird auch die
Wirtschaft profitieren, die sich schon heute auf ein einheitliches Lebensmittelgesetzbuch, das Hunderte von
Vorschriften zusammenfasst, freut.

Wir werden außerdem den Verbraucherschutz auf
dem Gebiet der Bedarfsgegenstände, der Kosmetika sowie der Geräte- und Produktsicherheit weiterentwickeln.
Weitere Schwerpunkte werden die Informationsmaßnahmen zur gesunden Ernährung und die verbesserte Kennzeichnung von Lebensmitteln sein.

Damit komme ich auf das Thema Gentechnik zu
sprechen; wir können nicht über Lebensmittel reden,
ohne über Gentechnik zu sprechen. Der Gentechnik ist
in diesem Aktionsplan ein eigener Abschnitt gewidmet.
Unser Interesse ist es, ein hohes Schutzniveau zu gewährleisten und sicherzustellen. Wir wollen, dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher die Möglichkeit haben, zwischen gentechnisch veränderten und nicht gentechnisch veränderten Lebensmitteln frei zu entscheiden.
Zu einer solchen Wahlfreiheit kommt es natürlich nur,
wenn es eine entsprechende Kennzeichnung gibt. Wir
wollen diese Kennzeichnung und wir setzen sie in
Europa um. Wir sichern damit im Ergebnis das Recht
nachfolgender Generationen, solche Entscheidungen
überhaupt noch treffen zu können, damit sie nicht ausschließlich gentechnisch veränderte Lebensmittel essen
müssen.

Ich bin froh, dass wir es Ende letzten Jahres in der EU
geschafft haben, die Schwellenwerte und die Rückverfolgbarkeit zu regeln. Wir werden die Entscheidung des
Europäischen Parlaments dazu abwarten. Nach dieser
Entscheidung wird es sicherlich zu Zulassungen kommen. Wir lassen uns aber nicht durch die Entscheidung
eines Landes dazu verleiten, daraus einen WTO-Vorgang
zu machen. Ich bin froh, dass an dieser Stelle auch die
EU-Kommission ganz gelassen reagiert hat, indem sie
festgestellt hat, es sei jedermanns freies Recht, Gerichte
anzurufen. Es ist aber auch unser Recht, klar zu sagen,
dass wir nach dem europäischen demokratischen Verfahren vorgehen. Das EP wartet ab. Dann wird es Kennzeichnung und Erkennbarkeit für die Verbraucher geben - und das ist gut so.

Verbraucherpolitik ist Vertrauenspolitik. In vielen Bereichen funktionieren Märkte nicht, wenn man kein Verbrauchervertrauen hat. Als Beispiel dafür möchte ich - wir haben diesen Punkt im Aktionsplan angesprochen - die
0190er-Nummern nennen. Durch diese Nummern sollte
ursprünglich die Möglichkeit der Bezahlung ohne Angabe einer Kreditkartennummer gegeben werden. Genau
in diesem Bereich fragten sich die Verbraucherinnen und
Verbraucher nämlich, wer alles rund um den Globus
nach Angabe der Kreditkartennummer Zugang zu persönlichen Daten hat, um auf dieser Basis Geschäfte zu
tätigen.

Heute denkt man bei den 0190er-Nummern - sie sollten eigentlich eine Hilfe sein - sofort an die interessantesten Dinge. Man denkt nicht an Kaufverträge, sondern
an ganz andere Dienstleistungen, die mehr zum privaten
Bereich gehören. Sie wissen, was ich meine. Das fällt so
ziemlich jedem als Erstes ein.

Mit den 0190er-Nummern assoziiert man ganz oft Betrügereien. Das heißt, dass wir an dieser Stelle ohne dezidierten Verbraucherschutz nicht weiterkommen. Wenn
wir diesen Bereich nicht regeln, dann tragen wir sogar
dazu bei, dass die seriösen Unternehmen auf dem Markt,
die gute Dienstleistungen zu angemessenen Preisen anbieten, kaputtgemacht werden. Wir müssen also dafür
sorgen, dass dem Tun einiger schwarzer Schafe Grenzen
gesetzt werden, damit andere nicht das Nachsehen haben
und ihr Handwerk nicht praktizieren können.

Der Staat muss auch andere Bereiche neu gestalten,
zum Beispiel die Altersvorsorge. Es gibt immer mehr
alte Menschen, die auf besondere Arten von Betreuung
angewiesen sind. Das ist für sie von existenzieller Bedeutung. Auch diese Bereiche werden wir sichern.

Ich könnte mit den Märkten für Strom, Telekommunikation und Verkehr weitermachen. Diese Märkte
funktionieren nur, wenn es wirklich Wettbewerb gibt
und wenn die Wettbewerbsvorteile an die Verbraucher
weitergegeben werden.

Ich möchte einige Worte zur Bahn sagen. Die Bahn
hat nun erkannt - darüber bin ich froh -, dass ein Unternehmen nicht an den Verbraucherinnen und Verbrauchern vorbei planen kann.

- Hier outen sich die Bahnfahrerinnen und Bahnfahrer. Wer meint, dass man auf Wirtschaftlichkeit setzen könnte,
ohne die Verbraucherinnen und Verbraucher mit ihren
ganz konkreten Erwartungen und Bedürfnissen im Blick
zu haben, rennt unweigerlich in eine Sackgasse.

Herr Mehdorn - da bin ich mir sicher - hat das Problem erkannt und wird bei zukünftigen Entscheidungen
anders planen. In einem ersten Schritt betrifft das konkret das Preissystem. Gestern früh gab es in manchen
Bahnen schon ein bisschen Jubel und Freude darüber,
dass es zu einer massiven Reduzierung bei den Stornogebühren kommt. Mein Staatssekretär sagte mir gestern
früh bei einem Telefongespräch, er sitze gerade in der
Bahn und die Leute hätten ihm gesagt: Jetzt, da die Bahn
umzudenken beginnt, habe ich mir gedacht, dass ich sie
belohnen sollte. Deshalb fahre ich heute früh nicht Auto,
sondern Bahn. - Also wieder einige Fahrgäste neu gewonnen, Herr Mehdorn!

Wir haben große Erwartungen an die Bahn. Sie ist ein
Zukunftsunternehmen. Die Bahn bietet uns ganz selbstverständlich Mobilität - bei allen Diskussionen übrigens
zuverlässiger als das Auto. Wir wissen: Die Menschen
wollen nicht immer eine Woche vorher planen, sondern
auch spontan die Bahn nehmen können. Was die Menschen wollen, konnte man gestern bei einem Witz in der
Harald-Schmidt-Show erkennen. Sie alle kennen die
Werbung eines sehr preiswerten Möbelunternehmens:
Wohnst du noch oder lebst du schon? Harald Schmidt

hat das gestern in seiner unnachahmlichen Art auf die
Bahn umgemünzt und für sie einen guten Werbeslogan
erfunden; vielleicht tritt er ihn Herrn Mehdorn ab. Bei
Harald Schmidt hieß es nämlich: Fährst du schon oder
rechnest du noch?

Dies zeigt präzise, was die Bahnkunden wollen. Vielleicht haben sich da zwei neue Partner für die Zukunft
gefunden.

Wir wollen eine starke Bahn, die von den Verbraucherinnen und Verbrauchern genutzt wird, weil sie wissen,
dass die Bahn einen wirklich positiven Beitrag zu Nachhaltigkeit, zu Mobilität und zum Umweltschutz, zur
Luftreinhaltung, leistet. Deshalb haben wir in unseren
Aktionsplan zwei Kernpunkte zur Verbesserung der
Kundenorientierung aufgenommen. Das ist einmal die
Qualitätsoffensive öffentlicher Personenverkehr, um die
Fortentwicklung der Fahrgastrechte im öffentlichen Personenverkehr zu betreiben, und das ist zum anderen die
Prüfung der Einrichtung einer unternehmensunabhängigen Schlichtungsstelle, was wir uns übrigens auch für
andere Verkehrsträger vorstellen können. Andere haben
so etwas schon. Die Versicherungen zum Beispiel haben
mit solchen Schlichtungsstellen exzellente Erfahrungen
gemacht.

Wir haben im Aktionsplan aber nicht nur diesen Bereich bedacht, sondern auch noch so manch anderen. Wir
haben uns auf nachhaltige Entwicklung und nachhaltigen Konsum konzentriert. Deshalb wollen wir auch da
ansetzen, wo Umwelt- und Tierschutz Berücksichtigung finden müssen. Wir wissen - damit will ich spezifisch auf die Wirtschaft im Allgemeinen eingehen -,
dass die Wirtschaft in Deutschland manche Chancen der
Kundenbindung noch gar nicht genutzt hat. Wir sehen,
dass sie gar nicht die Möglichkeit nutzt, die Kunden
emotional an ihre Produkte zu binden, nämlich an der
Stelle, wo die Kunden Fragen haben. Ich nehme einmal
das Beispiel des fairen Handels. Viele möchten wissen,
ob Kinderarbeit drinsteckt. Ich nehme die Beispiele
nachwachsende Rohstoffe, Holzzertifizierung. Alles das
sind Punkte, die die Verbraucher beschäftigen. Wir wollen, dass sich Verbraucherschutz sozusagen als fester
Bestandteil in der ökologisch-sozialen Marktwirtschaft
verankert, nicht nur in Deutschland, sondern auf allen
Ebenen bis hin zur WTO. Was wir an Anforderungen haben, sollte bei der WTO in den so genannten Non Trade
Concerns Berücksichtigung finden.

Es gibt Umfragen, die zeigen, dass sich das Bewusstsein der Verbraucherinnen und Verbraucher bereits gewandelt hat, auch wenn sich das noch nicht durchgehend
im Konsumverhalten widerspiegelt. Aber Wirtschaft
sollte ja vordenken und überlegen: Was sind eigentlich
die Märkte von morgen und übermorgen?

Die Stiftung Warentest wird von allen Unternehmen
genutzt. Kaum ein Unternehmen verkauft seine Waschmaschine oder Spülmaschine ohne den Aufkleber mit
dem Testergebnis der Stiftung Warentest „Gut“ oder
„Sehr gut“, wenn es ihn denn hat. Ich kann der Wirtschaft und Ihnen allen nur sagen: Auch die Stiftung Warentest wird sich verändern. Sie wird nicht mehr nur auf
die Qualität des Produkts schauen und prüfen: Was ist
drin? Wie viel Wasser oder wie viel Strom verbraucht
das Gerät? Die Stiftung entwickelt sich zur nächsten
Stufe. Ab dem nächsten Heft wird erstmals auch die Prozessqualität einbezogen. Es geht um Fragen wie: Wie
viel Arbeitsplätze gab es? Wie ist bei der Produktion mit
der Umwelt umgegangen worden? Das ist übrigens die
Institution, die in der Bundesrepublik das höchste Ansehen genießt; über ihr steht keiner und keine von uns.

- Ja, nicht einmal die Opposition steht über ihr, oder was
wollten Sie mit dem Zwischenruf sagen?

In Zukunft heißt das also: Wer seine Produkte am
Markt verkaufen will, muss zusehen, dass er auch diesen
Kriterien gerecht wird. Ich weiß, dass pfiffige Unternehmerinnen und Unternehmer das längst tun, weil sie wissen: Als Hochpreisland wird Deutschland nie in Konkurrenz zu den Niedriglohnländern treten können. Wir
wollen es auch nicht. Wir wollen weder unsere sozialen
noch unsere Umweltstandards senken, um die Produkte
billiger zu machen. Wir wollen auf Umwelt Rücksicht
nehmen, weil wir ansonsten zum Beispiel auch im sozialen Bereich durch staatliche Interventionen wieder Gegenmaßnahmen finanzieren müssten. Es macht Sinn,
sich an dieser Stelle früh darauf einzustellen.

Wir wissen natürlich, meine Damen und Herren, dass
wir schauen müssen, was eigentlich die klassischen Produktionszweige und Produkte des 21. Jahrhunderts sind
und wo man Innovation und Qualität zusammenbringen
kann, sodass alle davon profitieren. Ich glaube, hier ergibt sich für die Entwicklung Deutschlands ein wichtiges
Thema: Wir müssen jetzt eine Art Scenario building betreiben, also sozusagen überlegen, wie man, wenn das
Pfund der Vergangenheit für uns der Maschinenbau,
die Autoindustrie und die chemische Industrie waren,
jetzt, ohne etwas ganz anderes zu erfinden, auf die neuen
Technologien zugehen und die neuen Strukturen vom Internet bis zum E-Commerce nutzen kann. Wir müssen
aber auch schauen, wie wir den Maschinenbau, die chemische Industrie und die Automobilindustrie so weiterentwickeln, dass sie dem Niveau des 21. Jahrhunderts
entsprechen. Das heißt, soziale und Umweltkriterien sowie die Interessen der Verbraucher zu berücksichtigen.

Wie der Maschinenbau des 21. Jahrhunderts aussieht,
diese Frage müssen wir uns stellen.

Wir wissen, dass an dieser Stelle jede Menge zu tun
ist. Wir haben uns, wie ich glaube, gut aufgestellt. Zum
ersten Mal gibt es in der Bundesrepublik auch bei den
wissenschaftlichen Beiräten einen, der sich mit Verbraucherinnen und Verbrauchern beschäftigt, also den
Adressaten jeder wirtschaftlichen Produktion. Die haben
jetzt auch erste Grundsatzpapiere vorgelegt, die selbst
die Opposition für interessant befunden hat. Wir werden
an dieser Stelle weiterarbeiten, weil wir wissen: Es gibt
Erwartungen an Qualität, die über Produktqualität im alten Sinne weit hinausgehen. Die Menschen wollen wissen, ob Produkte mithilfe von Kinderarbeit hergestellt
wurden, ob ordentliche Löhne gezahlt wurden, ob Natur
und Umwelt verträglich behandelt worden sind. Es geht
also um all das, was heute unter dem Stichwort Nachhaltigkeit genannt wird.

Wir sagen im Koalitionsvertrag und haben es auch
schon in dem Aktionsplan niedergelegt: Rot-Grün orientiert sich am Leitbild eines gut informierten Verbrauchers, der klug konsumieren kann. Genau da werden wir
weiterarbeiten. Deshalb muss ich natürlich zu Ihrer
Freude auf das Verbraucherinformationsgesetz zu
sprechen kommen. Ich glaube, ein Verbraucherinformationsgesetz gehört zu einem modernen Land. Die USA
zum Beispiel haben mit dem Freedom of Information
Act seit vielen Jahren gute Erfahrungen gemacht; und
die Wirtschaft dort ist nicht untergegangen.

Die effektive Selbstverpflichtung der Wirtschaft
bei der Information der Verbraucher werden wir berücksichtigen. Ich freue mich, dass viele längst an diesem
Thema arbeiten und nicht mehr eine distanzierte Position
vertreten. Ich meine, es ist selbstverständlich, dass die
Verbraucher das an Information bekommen, was auch
die Unternehmen an Information haben. Fast 500 Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher gibt es im größten Binnenmarkt der Welt.

In diesem EU-Binnenmarkt wird der, der transparent
und offen produziert, die besten Chancen haben.

Jetzt sagte Herr Deß, wir müssten das Gesetz in Brüssel durchsetzen. Sie müssten einfach einmal das Papier,
das Sie bekommen haben, lesen. In Brüssel gibt es längst
Verordnungen und Richtlinien für die verschiedenen
Produktbereiche.

Wir sind verpflichtet, das in nationales Recht umzusetzen, Herr Deß. Wir leben im 21. Jahrhundert. Die EU hat
jede Menge Vorschriften zum Thema Verbraucherinformation erlassen. Lesen Sie sie doch einfach und geben
Sie Ihre alte Politik des vergangenen Jahres, die Blockadepolitik, auf!

Meine Damen und Herren, wir wissen, dass man,
wenn man Verbraucherpolitik macht, nicht nur das Individuum schützt, sondern auch der Wirtschaft Möglichkeiten eröffnet, sich weiterzuentwickeln. Genau darauf
werden wir uns in unserer Verbraucherpolitik in den
nächsten Jahren konzentrieren. Da, wo Vertrauen ist, wo
es Bindungen an Produkte und Marken gibt, hat ein Unternehmen Vorteile. Bindungen entstehen durch Wissen
und Transparenz. Das Gallup-Institut hat festgestellt,
dass diese Bindungen gerade in Deutschland nicht ausgenutzt werden und dass der Großteil der deutschen Unternehmen die Chance hätte, Steigerungen von mindestens 5 Prozent zu erzielen,

wenn sie sich mit diesem Bereich intensiv beschäftigen
und Auskunft über den Inhalt des Produkts geben würden.

An dieser Stelle kann ich ganz klar sagen: Verbraucherpolitik ist Schutzpolitik für das Individuum. Wir gehen aber auch davon aus, dass das Individuum nicht eines ständigen Schutzes bedarf, sondern vor allem zu
informieren ist, damit es Wahlfreiheit hat und klug entscheiden kann. Wir wissen ebenso, dass wir jede Menge
Chancen auf Wachstum in diesem Bereich haben, wenn
wir Verbraucherpolitik zum Bestandteil von ökologischsozialer Marktwirtschaft machen. Genau das werden wir
tun.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Die Fachleute wissen, dass ich angesichts
des drohenden Hammelsprungs hier auf heißen Kohlen
saß, weil ich das Flugzeug bekommen muss, um zum
Bauerntag zu kommen, wo ich nicht gänzlich absent sein
möchte. Dafür haben Sie sicherlich Verständnis.

Ich habe aber hier eine schöne Aufgabe, nämlich von
dem Erfolg in Luxemburg zu berichten.

- Ich weiß, dass es da wieder Kritik gibt. Jetzt übernehmen Sie aber nicht gleich mit Zwischenrufen den O-Ton
des Deutschen Bauernverbandes. Ein Kommissar hat Ihnen doch in dieser Woche in Nordrhein-Westfalen gesagt, dass Sie sich nicht vor dessen Karren spannen lassen sollen. Überlegen Sie selber!

Ich will Ihnen dazu einiges sagen. Beim Thema Reformen in Deutschland ist ein interessantes Phänomen zu
beobachten: Alle fordern ständig Bewegung, aber wenn
es mit den Reformen ernst wird, sagen alle: Wir hätten
aber lieber Stillstand.

Komischerweise ist das in allen Bereichen so - wir kennen das - und komischerweise trifft sich an exakt dieser
Stelle die CDU/CSU mit dem Bauernverband. Deshalb
hat es mich auch nicht gewundert, als ich hörte, dass
Herr Fischler bei der Rüttgers-Veranstaltung in Nordrhein-Westfalen vor einigen Tagen gesagt hat, der Deutsche Bauernverband habe eine Tendenz zu Worst-CaseSzenarien.

Jeder tut, was er kann, meine Damen und Herren. Ich
meine, dass wir gut beraten sind, eine solche Politik an
dieser Stelle nicht zu machen, um nicht die Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft zu verspielen - übrigens des
Berufsstandes, den Sie angeblich immer verteidigen
wollen. Ich glaube, dass man, wenn man will, dass sich
der Standort Deutschland weiterentwickelt, anfangen
muss, das Richtige zu tun und positiv zu strukturieren.
Aber dazu hat der Bundeskanzler heute früh das Notwendige gesagt.

Warum brauchen wir eine Agrarreform? Ich will Ihnen ein paar Punkte aufzählen: erstens weil es um die
Zukunft der Bäuerinnen und Bauern in Deutschland
geht, die man schlicht und einfach mit Passivität nicht
regeln wird; zweitens weil die Verbraucherinnen und
Verbraucher Erwartungen an die Landwirtschaft haben,
die nicht mit den Erwartungen von vor 50 Jahren identisch sind - sie sind heute klar auf Nachhaltigkeit ausgerichtet -; drittens weil alle Subventionen aus Steuergeldern, die wir zahlen, gesellschaftliche Akzeptanz
brauchen - das heißt, dass auch im Agrarbereich alles
auf dem Prüfstand steht und neu begründet und legitimiert werden muss -; viertens weil wir wissen, dass ab
2004 die „EU 25“ Realität ist und deshalb die Finanzmittel knapper sind; fünftens weil im September die
WTO-Verhandlungen in Cancun anstehen.


Ich sage Ihnen ehrlich: Bevor ich alle Wirtschaftsund Finanzminister in den Regelungen des Agrarbereichs herumrühren lasse, strukturieren wir den Bereich
lieber selber so, dass wir, auch in Abgrenzung zu den
USA, die passiv sind, erhobenen Hauptes nach Cancun
gehen können. Genau das haben wir erreicht.

Man kann nicht über die Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft in Europa reden, ohne das Schicksal selbst in
die Hand zu nehmen. Ebenso kann man nicht, auch nicht
mit einem christlichen Anspruch, darüber reden, dass die
Entwicklungsländer eine Chance haben sollen, ohne sich
an Reformen im Agrarbereich zu machen.

Was haben wir erreicht? In Luxemburg haben wir den
notwendigen Paradigmenwechsel erreicht. Man kann
ihn an einigen wenigen Kernpunkten gut darstellen:

Erstens. Die Direktzahlungen werden von der Produktion abgekoppelt. Das gibt den Bauern mehr Entscheidungsfreiheit.

Das ist wichtig; denn nun können sie auf einer bestimmten Basis von Zahlungen, die sie erhalten, sagen: Jetzt
überlege ich mir, was am Markt funktioniert und was ich
anbauen will.

Zweitens. Die Direktzahlungen werden in Zukunft an
die Einhaltung von Umwelt-, Tierschutz- und Qualitätsvorschriften gebunden. Das ist ein richtiger Schritt, den
die Verbraucher und Steuerzahler erwarten, weil es ihr
Geld ist, das ausgegeben wird.

Drittens. Ab 2005 gibt es die obligatorische Modulation. Ich habe Ihnen vor zweieinhalb Jahren vorhergesagt, dass sie kommen wird. Jetzt ist sie da. Sie stärkt die
nachhaltige Entwicklung ländlicher Räume und ist sozusagen WTO-sicher. Dieses Geld geben wir im Interesse
der Steuerzahler aus. Über diesen Punkt werden wir im
Zusammenhang mit dem Subventionsabbau nicht diskutieren müssen.

Wir haben mit der Entkopplung den alten Mechanismus „Je mehr man produziert, desto mehr Steuergelder
bekommt man“ durchbrochen. Mit der Modulation haben wir eine ganze Reihe von Möglichkeiten für den
ländlichen Raum geschaffen. Die Bauern müssen zwar
entsprechende Anträge stellen. Aber das ist der Wille der
Steuerzahler.

Die Regel ist, dass EU-weit 80 Prozent der Modulationsmittel in dem Mitgliedstaat verbleiben, in dem sie anfallen. Wir haben für Deutschland die Sonderregelung,
dass in Deutschland als einzigem Mitgliedstaat 90 Prozent der Modulationsmittel verbleiben. Die 10 Prozent
extra können wir ganz gezielt in Roggenanbauregionen
investieren, um dort Umstiegsmöglichkeiten und Alternativen zu finanzieren.

Das heißt, wir können 185 Millionen Euro investieren;
das ist mehr, als wir es mit geringen Ausgleichszahlungen im zweistelligen Bereich gekonnt hätten.

Wir tun Wesentliches für den Natur- und Tierschutz
sowie für die Pflege der Kulturlandschaft. Auf unsere
Initiative hin hat die Kommission bei der Förderung des
ländlichen Raumes einige neue Punkte aufgenommen:
der Fördergrundsatz „Tierschutz“, das eigene Kapitel
„Lebensmittelqualität“ - wir in Deutschland wissen,
dass wir das brauchen - und ein Kapitel zur Förderung
höherer Standards im Tier- und Umweltschutz sowie
- das ist für mittelständische und Familienbetriebe nicht
unwichtig - die Unterstützung lokaler Partnerschaften
zur Förderung von integrierten Entwicklungsstrategien.

Wir alle wissen nämlich, dass man den einzelnen Familienbetrieb nicht sich selbst überlassen darf, sondern dass
es Sinn macht, auf regionaler Ebene gemeinsame Strategien zu entwickeln.

Wir alle wissen auch, dass das Hauptproblem im Bereich der Milchwirtschaft liegt; denn für die meisten
Bauern in Deutschland ist die Milch die Haupteinkommensquelle. Die Milchbauern tun sehr viel für den Erhalt
der Kulturlandschaft. Nirgendwo in der Landwirtschaft
wird so viel gearbeitet wie in der Milchwirtschaft.

Deswegen haben wir in Luxemburg hart gekämpft. Herr
Deß, auch Sie wissen, wie der Vorschlag des Kommissars aussah.

Das Ergebnis der längeren Beratung an der Stelle war:
Erstens. Die Quotenregelung wird bis 2015 verlängert.
Sie alle wissen, dass noch im Januar/Februar die Mehrheit des Agrarrates gegen diese Verlängerung war. Herr
Deß, wenn Sie merken, dass im Juni etwas herauskommt, wovon Sie im Januar nicht zu träumen wagten,
könnten Sie ruhig ein freundliches Gesicht machen.

Zweitens. Die von der Kommission vorgeschlagene
Milchquotenerhöhung ab 2007/08, die den Druck auf
den Markt noch mehr erhöht hätte, ist erst einmal vom
Tisch.

Drittens. Wir haben durchgesetzt - Sie haben sich
noch nicht einmal getraut, das zu fordern -, dass die bereits in der Agenda 2000 beschlossenen Regelungen zur
Milchquotenerhöhung erst einmal verschoben werden.

Die Senkung der Interventionspreise fällt deutlich geringer aus, als von Fischler vorgeschlagen.

Meine Damen und Herren, nun tun Sie nicht so, als
seien wir das letzte kleine gallische Dorf. Reden Sie
nicht immer von Marktwirtschaft, wenn Sie das Gegenteil haben wollen.

Tun Sie nicht so, als ob Deutschland seine Exportinteressen wahren könnte, wenn beispielsweise der Butterpreis
- es gibt 70 000 Tonnen eingelagerte Butter, die der
Steuerzahler vom Markt kauft - gestützt wird. Jeder, der
nur einen Hauch Ahnung von internationaler Politik hat,
weiß doch, dass man diese künstliche Konstruktion - auf
der einen Seite Überproduktion und auf der anderen
Seite Preisstützung - nicht halten kann. Es kann daher
nur langfristig darum gehen, einen Ausgleich zu schaffen und dem einen oder anderen die Möglichkeit zu geben, zu überlegen, was er mit seiner Produktion macht.
Deshalb bin ich froh, dass bei der Senkung der Interventionspreise nur 4 Prozent und nicht 10 Prozent, wie
Fischler vorgeschlagen hatte, herausgekommen sind und
dass wir einen Preisausgleich von 80 Prozent erreicht
haben; bei der Agenda 2000 waren es seinerzeit nur
50 Prozent. Ich glaube, dass sich dies sehen lässt.

Zum Schluss weise ich noch auf einen wichtigen
Punkt hin: Wir haben es alle miteinander in der Hand,
die Probleme im Milchbereich durch eine Grünlandprämie auszugleichen. Ich fordere Sie dazu auf, an dieser Stelle offen zu diskutieren.

Eine Grünlandprämie hilft den Landwirten tatsächlich,
weil sie in diesen Kulturlandschaften gesellschaftliche
Arbeit leisten.

Der Weg dahin ist mit den Luxemburger Beschlüssen
bereitet. Bund und Länder müssen dies gemeinsam umsetzen. Aber hier müssen Sie natürlich den Mut haben,
an den Stellen, an denen einige Landwirte sehr viel bekommen, etwas wegzunehmen, damit die Grünlandstandorte von den zu verteilenden Mitteln etwas abbekommen. In Zeiten der Agenda 2010 und von
Sparhaushalten in Bund und Ländern wissen alle, dass es
nicht mehr Geld gibt und dass wir Gerechtigkeit herstellen müssen. Wer über die Situation der Milchbauern
klagt, meine Damen und Herren, muss das Instrument
der Grünlandprämie anwenden und dafür sorgen, dass
diejenigen, die sehr viel bekommen, ein Stück zugunsten
der Milchbauern abgeben. Ich werde Sie daran messen,
ob Sie den Mut haben, diese Prämie einzuführen.

Meine Damen und Herren, wir haben mit den Beschlüssen von Luxemburg viele flexible Regelungen geschaffen, die es uns ermöglichen, mit Blick auf die deutsche Situation zielgenau etwas aufzubauen, was am
Ende so effektiv und rational ist, dass es bei den Ländern
nicht mehr Verwaltungsarbeit auslöst.

Ich kann Sie nur auffordern, hier nicht nachzukarten,
sondern die Beschlüsse, die es nun einmal gibt, umzusetzen. Hier hoffe ich auf Ihre konstruktive Arbeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Die bisherigen Debatten zum Haushalt
2004 haben ja gezeigt, dass es zur nachhaltigen Konsolidierung der Staatsfinanzen keine Alternative gibt. Das
war ja wohl das Thema des Tages. Dabei geht es insbesondere um Generationengerechtigkeit, dass wir also
nicht sorglos auf Kosten künftiger Generationen leben
dürfen, und um Nachhaltigkeit in allen Politikbereichen.

Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit bedeuten in der Finanzpolitik - vor finanzpolitischen Erwägungen kann sich auch dieser Haushalt nicht
schützen - zweierlei, nämlich dass man einerseits Ausgaben kontrolliert - das heißt, man muss auch manche
lieb gewonnenen Subventionen abbauen, vor allem
wenn sie der Umwelt schaden oder nicht zu rechtfertigen
sind - und andererseits Zukunftsinvestitionen in Strukturen tätigt, die auch den nachfolgenden Generationen, den
jungen Landwirten Möglichkeiten eröffnen.

Deshalb war klar, dass auch das BMVEL seinen Beitrag zum Subventionsabbau leisten muss. Das trifft
hauptsächlich jenen Bereich, in den bislang viele Mittel
geflossen sind: den Agrarbereich. Insbesondere müssen
wir uns fragen, ob - und wenn ja, warum - hier Leistungen gewährt werden, die über das hinausgehen, was andere gesellschaftliche Gruppen vom Staat erhalten, ob
also keine Gleichbehandlung stattfindet. Insgesamt
schließt der Regierungsentwurf des Einzelplans mit
5,2 Milliarden Euro ab, das sind 430 Millionen Euro weniger als im Etat 2003. Damit kann und muss man sagen,
dass dieser Einzelplan einen ganz erheblichen Beitrag
zur Haushaltskonsolidierung leistet.

Bei diesen Summen kommen wir an der Agrarsozialpolitik nicht vorbei, für die in diesem Haushalt aber noch
immer über 70 Prozent der Mittel des Einzelplans 10
veranschlagt werden.

- Schön, dass auch Sie vom Bayernfest zurückgekommen sind.

- Und in entsprechender Stimmung sind!

Wir erbringen die Einsparungen auch bei der Krankenversicherung der Landwirte. Ziel ist es, die landwirtschaftliche Krankenversicherung der gesetzlichen
Krankenversicherung anzupassen.

-„Gnädige Frau“ dürfen Sie schon sagen; ich finde es
wunderbar, wenn wir hier mittelenglische Umgangsformen pflegen - was bei dem letzten Redebeitrag zum vorherigen Thema nicht der Fall war. Ich finde es gut, wenn
man hart in der Sache und immer fein im Benimm ist.

Dann streitet es sich auch besser.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht an der
Stelle vor, dass der Bundeszuschuss zur landwirtschaftlichen Krankenversicherung künftig auf der Grundlage
von 85 Prozent statt von bisher 100 Prozent der Leistungsaufwendungen der Altenteiler berechnet werden
soll. Darüber reden wir in vielen Gesprächen mit den
Betroffenen, den Verbänden und den Ländern. Dabei
sind auch die Ergebnisse der im Konsens zwischen der
Koalition und der CDU/CSU beschlossenen Gesundheitsreform zu berücksichtigen, die auch für den Bund
höhere Einsparungen bringen.

Ich möchte diesen Bereich besonders ansprechen,
weil ich glaube, dass er im Moment ein Kernthema ist zu Recht.

Wir haben erste Gespräche dazu geführt, die mich zuversichtlich stimmen, dass wir eine vertretbare Lösung
finden können, die nicht so aussieht wie das, was Sie annehmen, indem Sie schlicht und einfach die Einsparsumme umlegen und behaupten, es käme in einigen Bereichen zu Beitragserhöhungen von bis zu 40 Prozent.
Genau das wollen wir vermeiden.

Ich wollte Ihnen aber nicht mit dem Haushaltsentwurf
eine schnell gestrickte Lösung vorlegen, weil eine Vielzahl von Gesprächen, auch mit den Krankenkassenträgern, erst nach Einbringung des Haushalts geführt werden können.

Es geht in diesem Haushalt zudem um den Abbau
von Steuervergünstigungen. Das bezieht sich zum einen auf die Begrenzung der Umsatzsteuerpauschalierung
auf nicht buchführende Betriebe und die Senkung des

Durchschnittssatzes der Pauschalierung von 9 auf
7 Prozent. Zum anderen bezieht es sich auf die Verringerung der Steuervergünstigung beim Agrardiesel um insgesamt 157 Millionen Euro. Dazu führen wir eine betriebliche Obergrenze ein. Auch das war keine einfache
Entscheidung. Aber die Obergrenze von 10 000 Litern
pro Betrieb bedeutet, dass kleinere Betriebe an dieser
Stelle nicht belastet werden.

Wenn man Gelder einsparen muss, kommt man nicht
umhin, sich zu überlegen, wie man eine ausgewogene
Belastung oder Entlastung schaffen kann und wer an
welcher Stelle eher einen Ausgleich benötigt als andere.

Meine Damen und Herren, das ist nur die eine Seite,
der schwierige Teil der Finanzpolitik. Viel schöner ist
der andere Teil, nämlich das Tätigen von Zukunftsinvestitionen. Wir haben in diesem Zusammenhang in diesem Jahr einiges erreicht.

Die Ergebnisse von Luxemburg sind von der Landwirtschaft durchaus positiv aufgenommen worden.

Ich will Ihnen auch sagen, warum.

Sie haben selbst gesehen, dass der Bauerntag in diesem Jahr in Freiburg in weiten Teilen anders abgelaufen
ist als das, was man normalerweise gewohnt ist. Es war
ein nachdenklicher Bauerntag, der sich auch mit der
Frage beschäftigt hat: Wie kann man die finanziellen
Planungen und Festlegungen bis 2013 und die Luxemburger Beschlüsse mit der Entkoppelung und der obligatorischen Modulation umsetzen?

Wir haben einen finanziellen Rahmen geschaffen. Mit
der Stärkung der zweiten Säule haben wir im Übrigen
auch Perspektiven für die ländliche Entwicklung geschaffen. Das ist in Ost und West gleichermaßen wichtig. Es gibt dort eine inhaltliche Neuausrichtung, zum
Beispiel ein Mehr an Möglichkeiten, Qualitätsprogramme zu unterstützen. Es geht um Dinge, die die
Landwirte heute schon tun. Aber für diese Bemühungen,
dass sie in einem hohen Qualitätssegment produzieren
und damit auch bei der internationalen Konkurrenz ihren
Teil auf dem Markt finden, kann man sie in Zukunft
auch finanziell ausstatten.

Wir haben auch die Möglichkeit - darüber wird mit
den Bundesländern aktiv geredet -, die Betriebsprämie,
die einige Nachteile hat, in Flächenprämien umzuwandeln. Ich bin recht sicher, dass wir noch vor Weihnachten
mit den Bundesländern gemeinsam ein System vereinbaren, damit die Landwirte klar sehen, wo es langgeht. Es
geht also darum, keine lange Debatte im Bundesrat zu
führen, sondern schon vorher eine Einigung zwischen
Bund und Ländern darüber herzustellen, wie wir aus diesem System eine gute regionale Flächenprämie machen,
die im Übrigen - ich gehe davon aus, dass das alle hier
wollen - auch dazu führt, dass Ungerechtigkeiten bei der
Verteilung der Gelder innerhalb der Landwirtschaft aufgehoben werden. Ich denke zum Beispiel an eine Stärkung der Grünlandstandorte, was Sie wollen müssten.

- Jetzt rufen Sie dazwischen: „Nicht wollen müssten,
sondern was notwendig ist!“. Dann frage ich mich aber,
warum mich Ihre Fraktion noch vor zwei Jahren so vehement bekämpft hat.

- Genau, wunderbar. Ich weiß es. Deshalb wird Bayern
- wie andere Länder auch - sicherlich eine große Unterstützung dabei leisten, die Grünlandprämie bundesweit
einzuführen.

Wir haben in diesem Haushalt Prioritäten für Zukunftsinvestitionen geschaffen; denn wir überlegen
uns: Wie kann man Qualität verstärken? Wie kann man
die gemeinsame Verarbeitung und Vermarktung, auch
auf dem Erzeugergenossenschaftssektor, unterstützen?
Wie kann man zusätzliche Standbeine aufbauen?

Das heißt erstens: Es ist nicht nur im Haushalt des
BMVEL, sondern auch im Haushalt des Bundesministeriums für Umweltschutz eine breite Palette an Fördermaßnahmen für die erneuerbaren Energien enthalten,
die, wenn man diese zusammen sieht, auch im Biomassebereich viele Möglichkeiten und Chancen bietet, die
viele Landwirte längst nutzen. Des Weiteren haben wir
günstige Fördermöglichkeiten für Biogasanlagen im
Agrarinvestitionsförderprogramm der Gemeinschaftsaufgabe. Das ist ein Standbein, das man nutzen kann und
das zukünftig gute Chancen hat.

Zweitens: der ökologische Landbau. Dieses Programm wird in Zukunft mit einigen Veränderungen in
den Bereichen fortgeführt, in denen besonderer Förderbedarf besteht.

Drittens: der Verbraucherschutz. Kernstück bleibt
der vorsorgende Verbraucherschutz. Das heißt, wir wollen die Risikobewertung und das effektive Risikomanagement, mit dem wir, glaube ich, gut gefahren sind,
fortführen. Ich hoffe auch in diesem Jahr auf Ihre Unterstützung beim Ausbau der beiden Einrichtungen, dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und dem Bundesinstitut für Risikobewertung,
weil wir da noch Personal- und Sachmittel brauchen.

Der Verbraucherpolitik messen wir - ich glaube, das
ist einhellige Auffassung in diesem Haus - eine große
Bedeutung zu. Deshalb bleiben in diesem Haushalt die
Mittel für die Verbraucherzentrale Bundesverband bei
8,8 Millionen Euro, der Zuschuss an die Stiftung Warentest bei 6,5 Millionen Euro. Ich glaube, in diesen Tagen


kann man sagen, dass ein Gleichbleiben der Beträge fast
schon eine Steigerung ist.

Der vierte Punkt, der mir in diesem Haushalt - auch
inhaltlich - wichtig ist, ist das Thema „gesunde Ernährung“. Auch das ist eine Investition in die Zukunft.

Wir alle wissen, dass das Thema „massives Übergewicht“ nicht mehr allein ein Problem der USA ist, woher
wir es aus Film, Fernsehen oder eigener Anschauung
kennen, sondern wir haben das Problem hier auch. Die
Zahl der chronischen Erkrankungen bei Jugendlichen
nimmt zu: Herz-Kreislauferkrankungen, Diabetes Typ 2.
Das alles sind Dinge, die wir bitte schön nicht später im
Rahmen der Krankenkassendebatte hinsichtlich der Kosten für eine langjährige Chronikbehandlung diskutieren
wollen. Deshalb fördern wir mit unseren Mitteln zur
Verbraucheraufklärung in Höhe von 12,5 Millionen Euro
im nächsten Jahr speziell Maßnahmen der Ernährungsaufklärung bei den Verbraucherzentralen. Voraussetzung
dafür ist eine Kofinanzierung durch die Bundesländer.
Ich sehe mit Sorge, dass diverse Bundesländer glauben,
dies sei eine gute Sparmöglichkeit.

Ich glaube, dass Verbraucheraufklärung und das Vermitteln von Informationen über Ernährung bis hin zu Vertragsgestaltungen im Alltag ganz wichtige Punkte sind.
Wir alle wissen, dass es immer mehr Insolvenzen von
Privatpersonen gibt. An der Stelle sollten wir diese Privatpersonen unterstützen und aufklären.

Angesichts der Vorgaben, die wir beachten müssen,
und angesichts der Finanzprobleme, die wir haben,
glaube ich, dass wir einen ganz guten und auf die Zukunft ausgerichteten Haushalt vorgelegt haben.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wie ich sehe, ist der Kollege, der gerade noch so
schön über das Gackern der Hühner sprach, leider nicht
mehr anwesend. Offensichtlich ist er doch nicht am Tierschutz interessiert; wen wundert es.

Deutschland ist Vorreiter in Sachen Tierschutz. Das
können Sie an der breiten Unterstützung der Bevölkerung bei diesem Thema sehen. Das hat sich auch an der
großen Mehrheit im Bundestag gezeigt, als es darum
ging, den Tierschutz im Grundgesetz zu verankern. Das
kann man am vorliegenden Bericht erkennen und das
lässt sich nicht zuletzt daran ablesen, dass die Käfighaltung von Legehennen - ich spreche damit ein aktuelles
Thema an - in Deutschland nur noch übergangsweise erlaubt ist.

- Sehen Sie, Herr Deß, da sind Sie Fachmann. Es freut
mich, dass Sie sich nicht nur mit der Landwirtschaft beschäftigen. Die Zahl der Versuchstiere hat zwar zugenommen. Wir entwickeln aber ein Programm, um die
Zahl zu reduzieren. Sie wissen auch, warum die Zahl in
einigen Bereichen zugenommen hat. Wenn man bestimmte Produkte auf ihre Gefährlichkeit für den Menschen testet, gibt es mehr Tierversuche. Das ist im Ergebnis nicht okay, obwohl der Ansatz, zu schauen, ob es
Nebenwirkungen gibt, nicht falsch ist.

Ich will, dass Deutschland seine Vorreiterrolle beim
Tierschutz behält. Deshalb habe ich wenig Verständnis
für die Haltung und das Ansinnen einiger Bundesländer,
das Verbot der Käfighaltung wieder rückgängig zu machen und stattdessen so genannte ausgestaltete Käfige in
die Diskussion zu bringen. Ich sage eines ganz klar:
Auch der ausgestaltete Käfig ist immer noch ein Käfig,
mit dem wir die Probleme für die Tiere nicht lösen.
Die Käfighaltung gehört der Vergangenheit an, einer
Vergangenheit, in der die kurzfristigen wirtschaftlichen
Interessen einiger Tierhalter wichtiger als der Schutz der
Tiere waren. Wir erinnern uns alle an die besondere Ausformung, die diese Interessen in der Vergangenheit erfahren haben, zum Beispiel die Begasung von Tieren mit
Nikotin, damit über den entsprechenden Effekt die Produktion indirekt erhöht wurde.

Wir wissen, was für Zeiten das waren, als Verbraucherschutz und Verbraucherinteressen Fremdwörter waren.

Im Gegensatz zu denjenigen in der Wirtschaft, die zurück wollen, gibt es Wirtschaftsunternehmen, die auf
den Tierschutz setzen und sich mit ihm beschäftigen.
Eine bekannte Fast-Food-Kette aus den USA hat sich
umgestellt. Sie verändert ihre Produktlinien, weil sie wegen Klagen über Fehlernährung in den USA unter Druck
gesetzt wird. Diese Fast-Food-Kette verarbeitet in
Deutschland und in anderen europäischen Ländern nur
noch Eier aus Freilandhaltung.

Einer der größten deutschen Discounter, derjenige,
der in Nord und Süd aufgeteilt ist - ich soll keine Namen
nennen -, will ab Mai 2006 ganz auf Eier aus Käfighaltung verzichten. In den Niederlanden nimmt bereits die
Mehrheit der großen Lebensmittelketten nur noch Eier
aus Freiland- und Bodenhaltung ins Sortiment. Selbst in
den Zügen der Deutschen Bahn - auch die Deutsche
Bahn ist einmal vorne - werden nur Freilandeier verwendet. Sie sehen, wohin sich Wirtschaft entwickeln
kann.

Anstatt der Abwanderung von Hühnerbaronen ins Ausland nachzutrauern, die übrigens schon abgewandert
sind, bevor die Legehennenverordnung im Bundesrat
verabschiedet wurde, sollte man lieber dafür Sorge tragen, dass die Gastronomie ihre Freilandeier nicht aus
dem Ausland beziehen muss. Ich war vor kurzem bei der
Fast-Food-Kette, von der ich eben gesprochen habe.
Dort wurde mir gesagt: Wir würden liebend gern Freilandeier in großen Mengen in Deutschland einkaufen,
aber niemand bietet sie an.

Warum? - Weil sich einige lieber mit Klagen vor dem
Bundesverfassungsgericht und politisch-ideologischen
Debatten beschäftigen, statt dieser Nachfrage nachzukommen.

Wir versuchen ja auch, Fast-Food-Ketten dazu zu bewegen, Rindfleisch aus Deutschland zu kaufen. Das ist
ein normales Ansinnen. Ich würde das bei den Eiern
auch gern erleben. Da diese Fast-Food-Kette nicht mehr
auf Käfigeier setzt, wird sich dieser Wirtschaftszweig
bewegen müssen oder die Eier kommen weiter aus Ungarn.

Mittlerweile führt die Trotzköpfigkeit der Opposition
schon dazu, dass selbst der BDI-Präsident Rogowski
auffordert, keine Blockadehaltung einzunehmen. Das hat
man früher auch nicht erlebt.

Ich darf Sie daran erinnern, dass sich im letzten Jahr
alle Fraktionen und über zwei Drittel der Abgeordneten
dieses Hohen Hauses für die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz ausgesprochen haben. Dann darf
man aber auch nicht kneifen, wenn es an die Umsetzung
geht.

Die Verfassung funktioniert nicht, indem man etwas Verfassungstheoretisches in das Grundgesetz schreibt, sich
aber über die Verwirklichung in der Praxis keine Gedanken macht. Wir dürfen an dieser Stelle nicht hinter das
Erreichte zurückfallen. Wir müssen im Gegenteil den
Blick nach vorne richten und den Tierschutz weiter verbessern.

Ich will Ihnen einige Beispiele dafür nennen, was uns
beschäftigt. Einmal ist das der Dauerbrenner Tiertransporte. Wir haben viel Druck gemacht und jetzt liegt endlich eine Vorlage der Europäischen Kommission vor,
über deren Details wir noch diskutieren müssen. Dort
fängt man an, erste Grenzen - das reicht aber noch nicht
aus - bei den Zeiten des Transports zu setzen und sich
mit der Frage zu beschäftigen, wie viel Platz, wie viel
Luft, welche Art der Ernährung und welche Fütterung
ein Tier während des Transports braucht.

- Ja, ich weiß, meine Damen und Herren, dass sich die
deutschen Landwirte an dieser Stelle freuen. Selbst im
Zusammenhang mit dem QS-Zeichen wurde gesagt, man
wolle mit daran arbeiten, dass die Transportzeiten in
Grenzen gehalten werden. Auch dies wird positiv bewertet.

Wir haben einen zweiten Punkt eben schon angesprochen, nämlich die Tierversuche. Wir beginnen an dieser
Stelle nicht nur mit der Auswertung von Statistiken, sondern wir wollen auch tatsächlich ein Programm zur Minderung der Versuchstierzahlen auflegen. Wir versuchen
ebenfalls herauszufinden, wo es in der Wissenschaft andere Möglichkeiten der Forschung gibt. Das ist ein sehr
schwieriges Geschäft.

Ich muss Ihnen sagen, Herr Deß, dass da zwei Dinge
aufeinander prallen. Auf der einen Seite sagen wir, dass
wir im Chemiebereich die Tests brauchen. Wenn schädliche Nebenwirkungen auftreten, wollen wir die betreffenden Substanzen nicht mehr zulassen. Das Problem ist
aber Folgendes: Sobald Sie testen, stehen Sie wieder vor
Tierversuchen. Das ist eine höchst unbefriedigende Situation, aber einmal eine, hinsichtlich deren wir übereinstimmend der Meinung sind, dass dort reduziert werden
muss.

Ein dritter Punkt ist die Veränderung der TierschutzNutztierhaltungsverordnung bei Schweinen. An dieser
Stelle ist die Umsetzung der Richtlinie der EU überfällig. In diesem Zusammenhang werden wir sicherlich
noch einige Debatten über die Frage führen, wie viel
Platz ein 100-Kilo-Schwein braucht. Meine Vorstellung
ist - ich habe mir die Zahlen angesehen und das einmal
umgerechnet -, dass ein Platz von 1 bis 1,1 Quadratmeter pro 100-Kilo-Schwein angemessen ist. Ich weiß, dass
einige anders darüber denken. Überlegen Sie, welchen
Umfang ein 100-Kilo-Schwein hat.

Aber denken Sie mal an einen Quadratmeter! Das
Schwein muss ja längs wie quer stehen können und es
steht auch nicht hochkant, wie wir wissen. Dann würde
man mit dieser Fläche vielleicht auskommen.

Also, ich glaube, da werden wir noch einiges zu diskutieren haben. Ich meine, dass die von manchen geforderte Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Richtlinie an dieser Stelle gar nicht mehr sinnvoll ist, weil selbst die
Beratung der Landwirtschaftskammern nicht mehr auf
der Ebene der alten EU-Richtlinie erfolgt, da alle Landwirte, die heute in einen Stall investieren, genau wissen,
dass wahrscheinlich in anderthalb Jahren ein neuer Entwurf für eine Richtlinie aus der EU kommt. Meines Erachtens macht es Sinn, dass sich die Landwirte nicht auf
veraltete Richtlinien einstellen, sondern dass sie ein
Stück über dem EU-Niveau liegen.

- Genau das habe ich vorgeschlagen und darüber diskutiere ich gerne mit Ihnen.

Wir alle reden gern über Wettbewerbsfähigkeit.
Aber Wettbewerbsfähigkeit soll nicht Stillstand heißen,
sondern Wettbewerbsfähigkeit muss sich meines Erachtens darauf einstellen, dass wir zur Kenntnis nehmen,
dass sich in der Welt etwas verändert. Es gibt andere
Länder, von Argentinien bis Dänemark, die ihre Fleischprodukte auf dem internationalen Markt anbieten und die
uns sagen, dass wir gut beraten sind, nicht immer die
Letzten in der Frage der Tierhaltung zu sein. Stattdessen
müssen wir zeigen, dass wir in der Lage sind, dem russischen und dem japanischen Markt zum Beispiel
Schweine auf allerhöchstem Qualitätsniveau anzubieten.
Dazu, meine Damen und Herren, gehört eben auch die
Platzfrage.

Wir bemühen uns darum, weil wir wissen, dass das im
Tierhaltungsbereich und im Veredelungsbereich einer
der Standortfaktoren ist, um tatsächlich im Rahmen von


Modulation und Agrarinvestitionsförderung die Landwirte zu unterstützen. Ich glaube, genau so kann etwas
daraus werden. Weiterentwicklung kann man nicht verhindern, sondern man sollte sich gleich dafür entscheiden, sie zu nutzen. Das wird gut sein für die Landwirte
und für die Tiere.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach übereinstimmender Auffassung aller internationalen Hilfsorganisationen und der Vereinten Nationen
sind die Hauptursachen für Hunger und Armut fehlender
Zugang zu Ressourcen wie Land, Saatgut und dem LeBundesministerin Renate Künast
bensmittel Nummer eins, Wasser, das Fehlen geeigneter
Lager- und Transportbedingungen, unfaire Handelsbedingungen und eine unfaire Agrarpolitik sowie Krieg,
Korruption und Misswirtschaft.

Man muss deshalb meines Erachtens sagen, dass
800 Millionen von Hunger bedrohte Menschen Folge eines tief greifenden Politikversagens sind. Ich freue
mich deshalb, aus den Worten des Herrn Carstensen
schließen zu können, dass auch er für eine Agrarwende
innerhalb der EU ist. Na endlich, Herr Carstensen!

Wenn wir bei der Bekämpfung des Hungers erfolgreich sein wollen, müssen wir bei den konkreten Lebensund Arbeitsbedingungen der Menschen ansetzen. Wir
stellen fest: Von den über 800 Millionen Menschen, die
auf der Welt hungern, leben 70 Prozent im ländlichen
Raum; das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: 70 Prozent der Hungernden leben dort, wo Mann
und Frau normalerweise Lebensmittel produzieren.

Das besonders Perfide daran ist, dass sie zu einem
großen Teil sogar in der Landwirtschaft arbeiten. Aber
sie arbeiten auf großen Plantagen zu extremen Hungerlöhnen, mit denen sie ihre Familien nicht ernähren können. Sie arbeiten meist auf Plantagen, die Futtermittel
herstellen. Herr Carstensen, es sollte uns christlich Erzogenen eigentlich in der Seele wehtun, dass man in der
Sojaproduktion zum Beispiel, statt das Produkt zu nutzen, um viele Menschen zu ernähren, das Prinzip umdreht und Soja dem Tierfutter beimischt. Statt mit dieser
Menge Soja zehn oder 20 Menschen zu ernähren, landet
das Fleisch später als kleines Steak auf unseren Tellern.
Das tut mir in der Seele weh.

Das ist falsch organisiert, weil man die gleiche Menge
Soja, statt sie durch das Tier zu schicken, nutzen könnte,
um viel mehr Menschen zu ernähren.

Für diese Menschen ist nicht die erste Sorge, wie sie
jedes Jahr ohne Nachbaurecht das teure gentechnisch
veränderte Saatgut kaufen können, sondern ihre Frage
lautet: Wie kann ich hier und heute die Ernährung meiner Familie organisieren?

Wir wissen, dass die teure grüne Gentechnik für den
kommerziellen Landbau entwickelt wurde und entsprechend designed ist. Deshalb ist die erste gentechnisch veränderte Pflanze Soja, Futtersoja.

Produktentwicklungen zur Bekämpfung des Hungers der
Menschen standen nicht im Vordergrund. Sonst hätte als
Erstes gentechnisch verändertes Maniok entwickelt werden müssen; denn das essen die Menschen zum Beispiel
in Afrika.

Doch es ging nicht darum, Produkte im Interesse der
Hungrigen zu entwickeln.

Es ist mir ehrlich gesagt mittlerweile egal, wie oft Sie
die ideologische Keule ins Feld führen.

Die Gentechnikfirmen haben Soja für das Tierfutter und
nicht die Nahrungsmittel entwickelt, die die Menschen
in den Regionen gewöhnt sind.

Sie sagen oft - das steht auch in vielen Werbebroschüren -, dass zum Beispiel Vitamin-A-haltiger Reis
der große Retter in Hungergebieten sei, um mangelernährte Menschen vor Blindheit zu schützen.

Vandana Shiva, die alternative Novelpreisträgerin, hat
die Sache klar auf den Punkt gebracht, als sie fragte:
Wenn sich die Menschen in diesen Gebieten nicht einmal normalen Reis kaufen können, wie sollen sie sich eigentlich gentechnisch veränderten Reis als Saatgut kaufen können? Das ist eine logische Frage.

Er ist teurer, weil man das dazu passende Herbizid
braucht

und weil die Menschen dort kein Nachbaurecht haben.
Sie dürfen den Samen nicht selber herstellen, sondern
sind wegen der Patentrechte verpflichtet, jährlich neu zu
kaufen.

Deshalb ist er teurer.
- Das ist nicht falsch. Die in dem von Ihnen so geschätzten Landwirtschaftsministerium tätigen Mitarbeiter haben es recherchiert; deshalb kann es nur richtig sein,
Herr Carstensen. Sie selber sagen doch immer, ich soll
auf meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hören. Das
tue ich.

Wir wollen etwas anderes: Wir wollen Hilfe zur
Selbsthilfe und nicht neue finanzielle Abhängigkeiten.
Deswegen haben wir und hat auch unsere Entwicklungshilfepolitik hier einen ganz anderen Ansatz. Ich will Ihnen sagen, wie das geht: So hat beispielsweise der brasilianische Staatspräsident Lula mit einem Aktionsplan
zur Bekämpfung von Hunger angefangen.

Auch Sierra Leone hat damit angefangen. Wir meinen,
dass nicht immer nur die Eliten in einem Land von Geld
profitieren sollen, sondern dass Aktionspläne zur Bekämpfung von Hunger tatsächlich ein zwingender Bestandteil von Good Governance werden sollen. Deshalb
gibt es jetzt zum Beispiel in Sierra Leone mithilfe der
GTZ entsprechende Projekte. Dabei geht es darum, das
regionale Saatgut der Menschen zu sichern und sie im
Kampf gegen Hunger zu unterstützen.

Ich meine - das muss ich an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU sagen -, Sie
versuchen, mit dem Stichwort Hungerbekämpfung ein
Deckmäntelchen über Ihre Position zur Gentechnik zu
legen.

Sie versuchen, an dieser Stelle unter dem Schlagwort
„Verantwortung für die Welternährungssituation“ eine
ganz andere Diskussion zu führen. Das ist aus mehreren
Gründen falsch: Wir müssen zunächst - das ist meine
Leitlinie - Wahlfreiheit für die Landwirte hier herstellen. Ihr Text enthält die Aussage: Wir sollen hier verstärkt mit Gentechnik veränderte Pflanzen anbauen, damit wir das Welthungerproblem lösen können.

- In Ihrem Antrag steht hinter einem Spiegelstrich, die
Bundesregierung solle dafür Sorge tragen, hier mehr
gentechnisch veränderte Pflanzen anzubauen, damit so
ein Beitrag zur Sicherstellung der Welternährung geleistet werden kann.

Ich sage Ihnen: Die hiesigen Landwirte wollen das zu
70 Prozent nicht. Wir müssen hier also die Wahlfreiheit
geben und an dieser Stelle entsprechende Regeln einführen.

 
Ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie die Forschung an dieser Stelle ausweiten wollen. Ich glaube
auch, dass es durchaus gute Forschungsergebnisse gibt.
Es sollte allerdings nicht wieder für die Tierhaltung, sondern mit Blick auf eine Lösung der Probleme der Menschen vor Ort geforscht werden.

Herr Carstensen, die Frage lautet: Was will man über die
Gene von Pflanzen wissen?

Unter einem Spiegelstrich fordern Sie aber auch den
Anbau grüner Gentechnik hier in Europa, damit ein Beitrag zur Bekämpfung des Welthungers geleistet werden
kann. Jetzt habe ich Ihren Antrag nicht hier, sondern nur
meine eigene Rede, sodass ich Ihnen die entsprechende
Passage aus Ihrem Antrag nicht vorlesen kann.

Ich habe beides in Ihrem Antrag wiedergefunden.

Ich meine, Sie sollten den Mut haben, die Debatten
über Welternährung einerseits und über die Gentechnik
hier und ihre Bedingungen andererseits zu trennen. Sie
sollten auch wissen, dass Sie neue Abhängigkeiten
schaffen, wenn Sie hier Nahrungsmittel für andere produzieren.

Der richtige Weg heißt Hilfe zur Selbsthilfe. Genauso
machen wir unsere Entwicklungshilfepolitik. Die Menschen sollen in ihren Ländern, in ihren Regionen Nahrungsmittel anbauen können. Wenn sie hungern, dann
sollen sie Lebensmittel aus ihren jeweiligen Regionen
und nicht aus dem Überfluss des Nordens zukaufen.

Ich meine, dass die katholische Soziallehre an dieser
Stelle nicht falsch ist. Auch sie betont: Hilfe zur Selbsthilfe ist das Prinzip.

In Großbritannien zum Beispiel, einem Land, das nun
wirklich nicht verdächtig ist, eine kritische Haltung zur
roten oder grünen Gentechnik einzunehmen, haben neueste Befragungen unter Wissenschaftlern ergeben - auf
diese Untersuchungen hat Herr Carstensen gar nicht BeBundesministerin Renate Künast
zug genommen; ich würde mich freuen, wenn Sie auch
so etwas einmal sehen würden -, dass sich die grüne
Gentechnik negativ auf die Artenvielfalt auswirkt. Da
wir alle christlich erzogen sind, gehe ich davon aus, dass
auch die CDU/CSU die Artenvielfalt erhalten möchte.

Nach all dem kann man meines Erachtens nur eines
sagen: Der Einsatz gentechnisch veränderten Saatguts
zur Bekämpfung von Hunger will gut überlegt sein. Wir
sollten uns an dieser Stelle genau überlegen, ob wir gut
beraten wären, über die Köpfe anderer hinweg zu agieren. Es gilt auch, die Wahlfreiheit der Menschen, die
hungern, zu berücksichtigen.

- Herr Carstensen, die haben selber viele gute Forderungen wie zum Beispiel die, dass wir unsere Agrarpolitik
ändern, damit sie Produkte anbauen können und darüber
zu Deviseneinnahmen kommen, um in ihren Ländern die
hungernde Bevölkerung in den Städten zu ernähren.

- Genau, für solche Gespräche fahre ich nach Brasilien.
Ich werde bestimmt mit vielen Informationen für Sie zurückkommen.

In Ihrem Antrag hat mich am meisten die Aufforderung irritiert, im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit Freilandversuche zu genehmigen und zu unterstützen. Ich
komme ja auf brillante Ideen, aber auf den Gedanken,
Freilandversuche mit Gentechnik zwecks Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen, bin ich nun nicht gekommen
und möchte auch nach Lektüre Ihres Antrags nicht darauf kommen.

Die größten Ursachen von Hunger und Elend kann
man nur beheben, indem man den Menschen in den Ländern selbst die Möglichkeit gibt, Anbau zu betreiben.

Damit wir hier zu einem Ergebnis kommen, müssen wir
die guten und positiven WTO-Verhandlungen unterstützen. Es muss ein Recht auf Nahrung geben. Diese Länder müssen - unterstützt durch unsere Entwicklungshilfe
und wirtschaftliche Zusammenarbeit - dafür sorgen,
dass die Menschen ihre Lebensmittel selber produzieren
können. Darin liegt die Lösung und nicht darin, zu versuchen, Umwege über die grüne Gentechnik zu gehen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute
ist kein guter Tag für die CSU, und zwar aus zwei Gründen: erstens wegen des Ausgangs des ersten parlamentarischen Schafskopfturniers in der Vertretung des Freistaates Bayern beim Bund unter der Schirmherrschaft
von Mariae Gloria Fürstin von Thurn und Taxis - das hat
nämlich soeben Hans-Josef Fell gewonnen. Ich finde,
das ist einen Applaus wert.

- Das sieht man. Aber vielleicht kann er es ja einfach
besser als Sie! Er kann ja auch andere Sachen besser als
die CDU/CSU.

Zweitens; da hört der Spaß auch schon auf. Ich wundere mich, ehrlich gesagt, dass Frau Hasselfeldt diesen
Punkt nicht angesprochen hat und dass Herr Deß nicht
auf der Rednerliste steht. Ich finde, Sie argumentieren in
zweierlei Hinsicht nicht sauber: Punkt eins. Was gerade
hier geredet wurde, passt überhaupt nicht zu dem, was
von Ihrer Fraktion heute Vormittag gesagt wurde. Sie
müssen sich entscheiden; sonst nimmt Sie keiner, wirklich keiner ernst.

Sie reden immer nur davon, dass Sie überall sparen würden. Auch Frau Aigner hat davon gesprochen. Wenn Sie
eine Regierungspartei sein wollen - Sie müssten ja eigentlich eine „Regierungspartei im Wartestand“ sein -, dann
sollten Sie jederzeit in der Lage sein, Ihre eigenen Zahlen
darzustellen, gerade wenn Sie meinen, dass die Regierung
einen schlechten Haushaltsentwurf verfasst habe.

Aber ich sage Ihnen, warum Sie das nicht getan haben: Weil Sie sich an dieser Stelle untereinander nicht einigen können, trauen Sie sich nicht, den Landwirten zu
sagen, wo Sie sparen würden.

Denn eines ist doch klar: Wenn alle sparen müssen,
wenn Konsolidierung das Ziel ist, wenn Sie in Bezug auf
den Stabilitätspakt Riesenblasen ablassen, wie Sie es
gestern und heute getan haben, dann müssten Sie in der
Folge den Landwirten im Zweifelsfall die doppelte
Summe streichen. Es ist einfach Feigheit, dass Sie das
nicht sagen.

Zweiter Punkt, gerichtet vor allem an Frau
Hasselfeldt, Frau Aigner, Frau Mortler und Herrn Deß.
Zu dem gestrigen Beschluss des bayerischen Kabinetts
haben Sie kein Wort verloren und ich weiß auch, warum.
Eigentlich sollten Sie sich schämen, uns bezüglich der
Streichung auch nur im Geringsten zu kritisieren. In dem
Beschluss heißt es:

Die Staatsregierung hat heute Eckpunkte für den
Nachtragshaushalt 2004 beschlossen.

So weit, so gut. Weiter heißt es, dass

Ressorts mit einem besonders hohen Personalkostenanteil im Jahr 2004 bei den Einsparungen noch
nicht so beweglich sein können wie andere Ressorts.

Was schließen wir daraus? Es geht nicht um das
Landwirtschaftsressort, weil dessen Personalanteil nicht
so hoch ist. Das Landwirtschaftsressort ist also von den
Kürzungen komplett betroffen.

Die Staatsregierung insgesamt hält am Ziel, 10 Prozent der Ausgaben im kommenden Jahr und 15 Prozent der Ausgaben bis 2008 einzusparen, fest.

Was heißt das? Das heißt, dass das Landwirtschaftsministerium in Bayern 10 Prozent seiner Ausgaben streichen muss. Das ist mehr als das, was wir streichen. Also
müssten Sie eigentlich ruhig sein.

 
Ich bin, lieber Herr Deß, bereit, eine ganze Menge zu
konzedieren. Aber ich sehe an Ihrer Frage, dass Sie nicht
den Satz negieren, den ich gesagt habe, dass nämlich
dort mit einer Streichung von 10 Prozent mehr gekürzt
wird als bei uns.

Ich sage Ihnen: Auch dort wissen die Bauern nicht, wo
im nächsten Jahr gestrichen wird. Ich habe gerade noch
einmal auf die Website des Landwirtschaftsministeriums
geschaut. Obwohl die Kartoffelernte zu Ende ist, steht
dort: Wir warnen vor der Kartoffelfäule. Aber es steht
dort nicht, wie die Sparquote verteilt wird.

Wir wissen also: Wenn Sie nach Hause fahren, dann
brennt die Luft. Sie haben keine Lösung, Sie haben auch
keine angeboten. Vielleicht kommt ja Herr Carstensen
nachher noch dazu.

Wir alle wissen auch, meine Damen und Herren: Wir
müssen konsolidieren, wir müssen sparen und wir müssen den Landwirten neue Möglichkeiten aufzeigen. Das
tun wir in diesem Haushaltsplan und auch in anderen Bereichen. Wir bauen vernetzte Konzepte auf. Wir kümmern uns um eine moderne Technologie.

Wir geben den Landwirtinnen und Landwirten die Möglichkeit, als Energiewirte zu arbeiten. Wir unterstützen
sie beim Einsatz modernster Technik, bei der Förderung
im Qualitätsmanagement, bei der Regionalität und beim
Tourismus.

Meine Damen und Herren, ich weiß gar nicht mehr,
wer vorhin nach den Gründen für die fehlende Investitionsbereitschaft gefragt hat. Es gibt sicherlich viele
Gründe und ich schenke Ihnen jetzt einmal den Satz, es
liege auch an mir.

Ich weiß, woran es noch liegt, meine Damen und Herren: Seit Juni dieses Jahres, als wir auf europäischer
Ebene die Beschlüsse zur Agrarreform gefasst haben,
treffe ich mich regelmäßig mit den Landwirtschaftsministern der Bundesländer, morgen wieder. Ich sage eines
ganz klar: Die Landwirte haben einen Anspruch darauf,
dass auch die CDU/CSU und die Minister der B-Länder
endlich sagen, wohin im nächsten Jahr die Reise gehen
muss. Das möchte ich wissen.

Meine Damen und Herren, wir haben allen Ländern,
sowohl den B-Ländern als auch den A-Ländern, ein Modell vorgeschlagen.

- Herr Goldmann, mir ist vollkommen egal, welches europäische Land weiter ist. Wenn unsere Bauern nicht investieren, wenn die jungen Leute fragen: „Wo geht es
denn hin?“, dann ist mir vollkommen egal, wo die anderen sind. Wir haben vorne zu sein. Das werden wir doch
wohl noch hinkriegen!

Ein Vorschlag für eine vernünftige Lösung liegt auf
dem Tisch. Wir haben ein Kombimodell vorgeschlagen.
- Vielleicht nicht Ihnen, aber den Länderministern, die
das umzusetzen haben.

Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Sie haben doch überhaupt noch nichts
vorgeschlagen!)

Wir haben einen Vorschlag für ein Kombinationsmodell
eingebracht. Das Ziel ist die regional einheitliche Flächenprämie. Viele, die hier sitzen, wissen das sehr genau.

Wenn Sie schon die fehlende Investitionsbereitschaft
beklagen, dann sollten morgen auch die Agrarminister
der CDU/CSU klar sagen, wohin die Reise geht, und entsprechende Beschlüsse fassen. Darauf warte ich. Es gibt
seitenweise Papiere, die Sie alle längst von Ihren B-Ministern bekommen haben. Vielleicht sagen Sie nicht die
Wahrheit.

Die Aussteller auf der „Agritechnica“ haben volle
Auftragsbücher aus dem Ausland. Weil sie die passenden Angebote für eine moderne Landwirtschaft haben,
müssen endlich auch deutsche Landwirte die Auftragsbücher füllen.

Im Übrigen habe ich im Bericht des Herrn von dem
Busche gelesen, dass dieses Mal auch die Ökolandwirte
auf der „Agritechnica“ stark vertreten waren. Ich liebe es
ja, wenn Sie alle immer über Ideologie reden. Aber ich
sage Ihnen: Das sind Reden, die Sie vor vier, fünf Jahren
hätten halten können. Das interessiert heute keinen Menschen mehr.

Sie, Herr Deß, wollen EP-Abgeordneter werden. Ich
sage Ihnen und allen, die meinen, das sei irgendwie out:
Kommissar Fischler, der, parteilich betrachtet, mehr Ihrer Richtung als meiner angehört,

wird jetzt Vorschläge für einen Aktionsplan zur Förderung des Ökolandbaues in der Europäischen Union machen. Alle wissen, dass der Ökobereich international
zweistellige Zuwachsraten hat. Deshalb sagen viele: Wir
müssen in genau diesen Bereich investieren, damit auch
unsere Landwirte davon profitieren. Ein Kollege von Ihnen, Miguel Cañete, ein Konservativer aus Spanien,
sagte mir vor kurzem, er kürze bei vielen Messen seine
Präsentationsmittel. Aber für die Teilnahme an der Biofachmesse in Nürnberg - das ist die weltweit führende
Messe im Biobereich - will er Geld ausgeben; denn er
ist der Meinung, dass es in diesem Bereich Wachstum
gibt und dass seine Bauern da Geld verdienen können.

Alle diese Konservativen können sich doch nicht irren,
nicht wahr?

Ich könnte noch etwas zu den Legehennen sagen.
Eigentlich müsste ich das nicht tun, weil wir am Freitag
im Bundesrat dazu Entscheidungen treffen werden. Aber
ich will deutlich sagen, dass auch in diesem Bereich die
Diskussion sehr rückwärts gewandt ist. Der Bund will
ein Prüfverfahren durchführen. Außerdem sollen die
Forschungsergebnisse im Frühjahr des nächsten Jahres
mit den entsprechenden Landesministern diskutiert werden. Das wird allemal besser sein, als Käfighaltern einen
Fragenkatalog vorzulegen, wobei das Einsammeln und
die Anonymisierung der Daten über eine Geschäftsstelle
der Geflügelwirtschaft erfolgen soll. Das ist keine wissenschaftliche Arbeit, sondern Lobbyarbeit. Von einer
solchen Stelle lasse ich mich nicht - auch nicht unter
dem Deckmantel der Wissenschaftlichkeit - beraten.

Ich will wegen der Kürze der Zeit nur noch einige wenige Bemerkungen machen. Herr Carstensen, ich muss
Ihnen ehrlich sagen: Ich nehme es Ihnen nicht ab, dass
Ihr Antrag, bei der Gemeinschaftsaufgabe um
100 Millionen Euro zu kürzen, ein Irrtum war.

Ich will auch sagen, warum. Ich glaube vielmehr, dass es
eher eine freudsche Fehlleistung war. Sie wissen nämlich genau, dass Bayern, Hessen und andere CDU-regierte Länder bei der Gemeinschaftsaufgabe sparen werden, um ihre Sparquote von 10 Prozent zu erreichen.

Von Hessen wissen wir es längst. Insofern war es wahrscheinlich kein Fehler, sondern vorauseilender Gehorsam. Es ist zumindest der Beweis dafür, dass die Agrarpolitik der CDU/CSU nicht hinreichend sorgfältig ist.

Ich will eine letzte Bemerkung zur Krankenversicherung machen. Ich weiß, dass dies eine schwierige
Sache ist. Mein Ziel ist es - deshalb haben wir an einem
entsprechenden Modell gearbeitet -, die Belastung möglichst niedrig zu halten und die landwirtschaftliche Krankenversicherung ein Stück weit an die gesetzliche Krankenversicherung anzupassen. Aber sie muss sozusagen
darunter bleiben, weil man sonst dieses Zwangssystem
nicht aufrechterhalten kann. Genau das haben wir im
Augenblick sichergestellt.

- Doch, das haben wir erreicht. Wir haben es auch mithilfe der betroffenen Verbände nachgerechnet.

Frau Hasselfeldt, auch ich habe mir die Liste von
Koch/Steinbrück angeschaut. Mir wäre es lieb, wenn Sie
bei Herrn Koch ein bisschen Lobbyarbeit machen würden.

Herr Koch benutzt einen erweiterten Subventionsbegriff.
Er bezieht deshalb den Krankenkassenbereich mit ein.

Ich möchte Sie bitten, sich sehr genau zu überlegen,
welche Forderungen Sie stellen. Sie haben im Bereich
der GA und im Bereich des Verbraucherschutzes kürzen
wollen. Da können Sie in Hessen eine ganze Menge
Lobbyarbeit machen. Wir hingegen haben die Mittel für
den Verbraucherschutz erhöht. Das Ergebnis ist, dass uns
die Landesverbraucherzentralen die Bude einrennen,
weil die CDU-Landesminister ihre Aufgabe nicht mehr
erfüllen können. Die Verbraucherzentralen sagen, dass
sie nicht mehr hinreichend sorgfältig beraten können.
Der Bund muss also retten, was noch zu retten ist. Das
ist die ganze Wahrheit über diesen Haushalt.

Ich kann Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Kümmern
Sie sich um die Zukunft der Landwirtschaft! Reden Sie
nicht nur in ideologischer und plakativer Weise!
Schauen Sie sich an, was die jungen Landwirte brauchen! Sie arbeiten schon längst mehr mit uns zusammen,
als Sie zu träumen wagen.

Bei aller Aufregung möchte ich diesen allerletzten
Satz sagen: Ich danke den Berichterstattern für die gute
Zusammenarbeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
finde es schade, wie die Diskussion hier läuft. Wenn ich
die beiden Redebeiträge vonseiten der CDU/CSU betrachte und schaue, an welcher Stelle sie zusammenpassen, dann stelle ich fest: Sie wollen den europäischen
Markt weiter abschotten und weiterhin Exportsubventionen zahlen. Da Ihnen das aber im Hinblick auf die Diskussion um internationale Gerechtigkeit und angesichts
der Tatsache, dass 800 Millionen Menschen hungern, zu
peinlich ist, suchen Sie einen Trick und bieten diesen
Menschen die Grüne Gentechnik an.

Einmal abgesehen davon, dass das eigentlich unter Ihrem Niveau ist: Schlimmer ist noch, dass Sie, Herr Deß,
herablassend meinen, das Recht auf Nahrung, das UNOrganisationen und viele andere fordern viele Länder handeln entsprechend und können erste Erfolge aufweisen -, sei eine Volksverdummung. Wie soll
man mit Ihnen diskutieren, wenn Sie mit solchen Tricks
und mit doppeltem Boden arbeiten? Das fällt mir wirklich schwer.

Ich hoffe, dass wir an dieser Stelle zu einer ernsthaften und seriösen Debatte zurückkommen können. Vielleicht können wir später die Debatte im Rahmen der
Novellierung des Gentechnikgesetzes endlich einmal unideologisch und seriös führen.

- Nach Ihren Reden habe ich alles Recht der Welt, Sie
darauf hinzuweisen: Auch Sie müssen sich mit der WTO
auseinander setzen. Man kann nicht - ganz christlich internationale Gerechtigkeit fordern, aber mit Zehen und
Klauen, allen voran die CSU, dieses handelsverzerrende
Agrarsystem der EU, das wir jetzt mühsam reformieren,
verteidigen. Sie können nicht beides gleichzeitig tun. Sie
müssen sich schon zu einem Weg bekennen und springen.

Wir wissen, dass trotz der Maßnahmen, die sich die
FAO und andere Organisationen vorgenommen haben,
die Zahl der Hungernden größer wird. Die Zahlen wären
noch schlimmer, wenn es nicht eine wesentliche Verbesserung der Ernährungssituation in China geben würde.
Für alle anderen Regionen gilt: Kein Wandel in Sicht.

Deshalb geht es darum, dass wir alle Werkzeuge, die
es gibt, nutzen. Wir müssen zunächst einmal anerkennen, dass es ein Recht auf ausreichende und gesunde
Nahrung überall auf der Welt gibt. Das kann nur heißen,
dass wir uns darum bemühen, alle Regionen aus der Armutsfalle zu holen. Wir wissen von der FAO: Wenn wir
es schaffen würden, das Kalorienangebot für die Menschen in diesen Hungerregionen um 500 Kalorien pro
Kopf und Tag zu erhöhen, dann würde infolgedessen das
reale Pro-Kopf-Einkommen in diesen Regionen um
0,5 Prozent pro Jahr - die Auswirkung potenziert sich
nämlich - steigen.

Wir brauchen also wirtschaftliches Wachstum nicht nur
für einige Menschen, sondern für alle Menschen. Sie
müssen Zugang zu Arbeit und Produktion haben, und
zwar im Wesentlichen im ländlichen Raum.

Wir wissen eines ganz klar: Ernährungssicherheit
muss absolute Priorität haben. Das heißt als Erstes, dass
wir Kleinbauern unterstützen und fördern müssen. Wir
müssen ferner die Frauen als wichtige Zielgruppe sehen,

weil sie in den vorhandenen Strukturen diejenigen sind,
die für die Ernährung der Familien sorgen. Wir brauchen
also eine Entwicklungszusammenarbeit, die ihr Augenmerk genau auf diese Dinge richtet. Es kann nicht sein
- der neueste OECD-Bericht weist uns darauf hin -, dass
wir zwar mehr Geld für Entwicklungshilfe, aber weniger
für den ländlichen Raum und für die Agrarproduktion
ausgeben.

Wir haben angefangen, konkrete bilaterale Projekte
der FAO in Afghanistan und in Westafrika zu unterstützen. Bei diesen Projekten geht es um eine nachhaltige Produktionssteigerung im Ernährungsbereich. Wir
wissen doch haargenau, dass wir es mit einer Vielzahl
ganz spezifischer Probleme zu tun haben, die erst einmal
überhaupt nicht mit dem Gentechnikproblem zusammenhängen. Schauen wir uns das HIV-Problem in Afrika
an. Dort fallen ganze Generationen aus. Deshalb brauchen wir neue Strategien, um Menschen zu fördern, die
das Land bestellen können.

Schauen wir uns ganz aktuelle Probleme an. In
Afghanistan und in Pakistan zittern die Frauen, die
Kleintiere halten, weil die Vogelgrippe ihre Kleintierbestände, die sie zur Ernährung brauchen, am Ende dahinraffen könnte. Das zeigt, dass wir konkrete Projekte und
günstige Rahmenbedingungen brauchen. Zu diesen Rahmenbedingungen gehören faire Handelsbedingungen im
Rahmen der WTO. Damit bin ich wieder bei Ihrem kleinen Taschenspielertrick. Sie wollen sich um Konsequenzen drücken. Sie bleiben bei der Abschottung und fangen mit der Grünen Gentechnik an.

Wir sagen eines ganz klar: Der Agrarbereich muss
bei den WTO-Gesprächen vor allen anderen Interessen
oberste Priorität haben. Wir brauchen Fortschritt bei den
Reformen, die wir in Europa begonnen haben. Wir haben dies letztes Jahr in Luxemburg entschieden. Das Kabinett hat diese Woche beschlossen, wie das in nationales Recht umgesetzt wird. Wir haben im kommenden
April Entscheidungen im Bereich Baumwolle zu treffen;
auch der Bereich Zucker wird geregelt.

Wir sagen ganz klar: Alle Formen der Exportförderung müssen auslaufen. Deshalb wollen wir uns konstruktiv daran beteiligen, auf WTO-Ebene konkrete Daten dazu zu finden. Wir brauchen zudem den
Marktzugang für beide Ländergruppen: für die ärmsten
Länder und die Schwellenländer.

An dieser Stelle muss ich klar feststellen: Auch
Dinge, die uns lieb geworden sind - das Zuckerproblem
wurde bereits angesprochen -, müssen auf den Prüfstand. Das heißt allerdings natürlich ebenso, dass wir unseren Landwirten neue Möglichkeiten eröffnen.
Nur mit einem Paket an Maßnahmen kann man den
Welthunger bekämpfen: mit einem fairen WTO-Abkommen, mit einem verankerten Recht auf Nahrung, mit einer Überarbeitung der Nahrungsmittelhilfekonvention
und mit einer hohen Sensibilität bei der Entwicklungszusammenarbeit im ländlichen Raum. Nur dann schaffen
wir es, dass auf dieser Welt jede Frau, jeder Mann und
jedes Kind eine faire Chance hat.

Ich hoffe, dass Sie uns darin unterstützen. Es kann
aber nicht sein, dass wir in einer Art Beglückungsterrorismus andere mit unseren Dingen beglücken, Herr Deß.
Es geht vielmehr darum, im ländlichen Raum Selbstversorgung und Selbstbestimmung zu verankern, das heißt,
Außenschutz und interne Stützung in diesen Ländern
aufzubauen. Insofern sollten auch wir im Norden uns beschränken. Denn nur so schaffen wir mehr Gerechtigkeit
und eine Reduzierung des Welthungers.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was
wir brauchen, ist Sicherheit - Sicherheit für unsere Bäuerinnen und Bauern; denn sie müssen wissen, was auf ihren Feldern los ist, und sie müssen entscheiden können,
welche Chancen sie nutzen wollen und welche nicht.
Das ist meines Erachtens keine ideologische Frage, sondern schlicht und einfach eine Frage der wirtschaftlichen
Existenz. Genau deshalb bringen wir den Entwurf eines
Gesetzes zur Neuordnung des Gentechnikrechts ein.
Hierbei geht es nicht nur darum, EU-Recht in materielles
Recht umzusetzen, sondern es geht auch um den Schutz
von gentechnikfreiem Anbau.

An dieser Stelle will ich nicht verhehlen, dass es Anlass gibt, die Europäische Kommission zu kritisieren,
weil sie aufgrund des Drucks, der auf sie ausgeübt wurde,
in Bereichen, die dringend geregelt gehören, einige


Fragen offen gelassen hat. Wir sehen - auch das gehört
zum Thema Sicherheit für die Landwirtschaft -, dass es
derzeit wohl 33 gentechnikfreie Regionen und Landkreise in Deutschland gibt und weitere in Gründung sind.
Was beweist das? Das beweist, dass sich die Landwirte
sehr intensiv mit diesem Thema beschäftigen und dass es
Bäuerinnen und Bauern gibt, für die in der gentechnikfreien Landwirtschaft große Einkommensvorteile liegen.

- In Sachen Show kennt sich Ihr Guido ja aus.

Wahrscheinlich sind seine Schuhe mit der aufgeklebten
Zahl 18 - er träumt heute noch davon, dieses Ziel eines
Tages zu erreichen; aber es wird wohl nicht gelingen - in
einem Heimatmuseum in einer gentechnikfreien Zone
untergebracht. Da stehen sie auch gut.

Es ist doch klar, dass die Landwirte die gentechnikfreie Landwirtschaft wollen. Denn sie sehen darin Einkommensvorteile und Standortvorteile, übrigens auch im
Hinblick auf den internationalen Markt. Vergessen Sie
nicht: Gerade in den USA haben die Landwirte so viel
Druck gemacht, dass das Thema Weizen erst einmal fallen gelassen wurde.

Meine Damen und Herren, was wir wollen, ist Transparenz und Planungssicherheit, deshalb das Gentechnikgesetz, das man angesichts der Auseinandersetzung
quasi als „das Gesetz, das Frieden auf den Feldern
schafft“ bezeichnen kann.

Ich möchte auf vier Punkte eingehen: die Abstandsregeln - die im Sinne einer Vorsorgepflicht zur guten fachlichen Praxis gehören -, die Haftungsfragen, ein für alle
zugängliches Standortregister und eine unabhängige Begleitforschung.

Bei dem Ersten ist doch eines klar: Wir brauchen Regeln für die Vorsorge, detaillierte Regeln für eine gute
fachliche Praxis. Ich halte es für einen normalen Ansatz,
zu sagen, dass, wer anbaut, sich auch Gedanken machen
muss, wie er Auswirkungen auf die Felder, auf das Eigentum, auf die Ernte seiner bäuerlichen Nachbarn verhindern kann.

Für mich ist klar: Wir können und wollen Verunreinigungen nicht dulden.
Zum Zweiten: Bei den Haftungsfragen ist für mich
ganz klar: Wer Schäden verursacht, wer wesentliche Beeinträchtigungen beim Gewerbe, beim Unternehmen eines anderen verursacht, muss dafür zahlen. Deshalb ist
auch klar: Wer sich für die Agrogentechnik entscheidet,
muss dafür sorgen, dass Nachbarn keinen Schaden haben. Ich sage auch für die weitere Diskussion in den
nächsten Tagen und Wochen: Ich denke gar nicht daran,
die Folgekosten auf den Rücken der Steuerzahler abzuwälzen.

Gucken wir uns einmal Sachsen-Anhalt an: Dort hat die
Landesregierung mit viel Pomp einen 300-Hektar-Anbauversuch gestartet, mit 240 000 Euro Steuergeldern
für einen Haftungsfonds. Ich dachte immer, die Länder
haben zu wenig Geld. Wo haben sie es denn plötzlich
her? Der Haftungsfonds wird am Ende nur denjenigen
nützen, die die Gentechnik verwenden. Tatsächlich soll
der Fonds dazu dienen, Landwirte „einzukaufen“, die
diese Agrogentechnik aussäen sollen. Wenn man diesen
Haftungsfonds von Sachsen-Anhalt übrigens auf die
bundesweite Mais-Anbaufläche umrechnet, wäre das
eine Haftungssumme von 1,3 Milliarden Euro; das kann
man sich in diesen Tagen auf der Zunge zergehen lassen.
Da muss ich einmal all die, die im Bundesrat die Meinung unterstützen, wir bräuchten einen solchen Fonds,
fragen: Wo bleiben eigentlich Ihre Forderungen nach
Subventionsabbau? Gerade eben haben wir hier doch
eloquente Forderungen zum Subventionsabbau gehört.
Dann kann man einen solchen Haftungsfonds allerdings
nicht unterstützen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat heute im Kabinett den Entwurf für die
Novelle des Gentechnikgesetzes beschlossen. Das ist ein
Gesetz zum Schutz des gentechnikfreien Anbaus in
Deutschland. Grundsätzlich muss man sagen: Die Grüne
Gentechnik ist ein hochsensibles Thema, das die Gemüter erregt und über das sehr kontrovers diskutiert wird.
Sowohl bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern als
auch bei den Landwirten herrscht große Skepsis, allerdings gibt es auch einen zunehmenden internationalen
Druck.

Ich möchte einen Hinweis auf das bestehende Regelungsgefüge vorausschicken. Die Grüne Gentechnik ist
zu einem großen Teil in Regelungen der Europäischen
Union verankert. Seit 1990 sind die Freisetzung und das
In-Verkehr-Bringen durch EU-Richtlinien geregelt.
Mitte der 90er-Jahre gab es die ersten Genehmigungen
für das In-Verkehr-Bringen von gentechnisch verändertem Mais und Soja in der EU. Seit 1998 gibt es ein so genanntes De-facto-Moratorium und seit 2001 eine neue
Freisetzungsrichtlinie, die den Freilandanbau von gentechnisch veränderten Organismen in der Landwirtschaft
regelt. Vor eineinhalb Jahren wurden Entscheidungen
zur Rückverfolgbarkeit und Kennzeichnung getroffen,
die am 18. April dieses Jahres in Kraft treten. Dann ist
erkennbar, ob Produkte gentechnisch behandelt wurden.
Auf der europäischen Ebene bestehen Regelungen
zum In-Verkehr-Bringen, zur Kennzeichnung, zur Rückverfolgbarkeit und zum Monitoring. Es steht bevor, dass
die EU-Kommission nach sechs Jahren De-facto-Moratorium wieder neue Zulassungen für gentechnisch veränderte Organismen erteilen wird. Offen ist die Frage der
Schwellenwerte beim Saatgut, zu der die Kommission
Vorschläge machen will und wird.

Von grundlegender Bedeutung ist in diesem Zusammenhang, dass wir uns überlegen, welche Spielräume
wir haben, dass wir sie voll ausschöpfen und dass wir
Regeln zum Schutz des gentechnikfreien Anbaus schaffen. Wir alle wissen: Auch der eingerichtete Gewerbebetrieb erfährt durch das Grundgesetz Schutz. Deshalb
haben wir den heute beschlossenen Entwurf vorgelegt.
Damit sind wir der erste Mitgliedstaat der EU, der sich
- über das Thema Freisetzung hinaus - mit der Schaffung von Regeln zur Koexistenz und damit zum Schutz
des gentechnikfreien Anbaus und zur Haftung beschäftigt.

Die Regelungen, die wir in diesem Gesetzentwurf getroffen haben, kann man in drei Blöcke aufteilen. Erstens
gibt es eine gesetzliche Vorsorgepflicht; das heißt, dass
denjenigen, die GVOs anbauen wollen, eine gesetzliche
Vorsorgepflicht auferlegt wird. Diese allgemeine Pflicht
wird insbesondere durch die gute fachliche Praxis im
Umgang mit GVOs geregelt. So wird zum Beispiel für
die gesamte Produktionskette geregelt, welcher Abstand
gehalten werden muss, um Auskreuzungen zu reduzieren. Dazu bedarf es einer Rechtsverordnung. Diese
Rechtsverordnung wird von uns erarbeitet, sodass die
Möglichkeit besteht, sie zeitgleich mit dem Gesetzentwurf zu verabschieden.

Zweitens. Die europäische Richtlinie schreibt ein
Standortregister vor, und zwar als notwendiges Werkzeug, um das wissenschaftliche Monitoring und die Begleitforschung betreiben zu können. In dem Gesetzentwurf ist vorgesehen, das Standortregister auch zu nutzen,
um einem möglicherweise beeinträchtigten Nachbarn eines Landwirtes, der GVOs anbaut, einen Anspruch auf
Auskunft - auf flurstückgenaue Auskunft - zu verschaffen. Diesen Anspruch braucht er, um wirtschaftliche
Redetext


Entscheidungen treffen zu können, möglicherweise
auch, um seinen Haftungsanspruch geltend machen zu
können.

Drittens. Für den Fall, dass es durch den Anbau von
GVOs zu wesentlichen Beeinträchtigungen kommt, war
die Frage der zivilrechtlichen Haftung zu klären. Wir haben die Rechtsunsicherheit beseitigt, die aufgrund der
unbestimmten Rechtsbegriffe in den BGB-Haftungsregelungen bestand, indem wir in der Novelle des Gentechnikgesetzes klar definiert haben, was eine „wesentliche
Beeinträchtigung“ ist, um dies nicht einem - möglicherweise über mehrere Instanzen laufenden - Gerichtsverfahren zu überlassen.

Laut der Novelle des Gentechnikgesetzes liegt eine
solche wesentliche Beeinträchtigung zum Beispiel dann
vor, wenn Lebensmittel wegen einer Auskreuzung nicht
mehr als „gentechnikfrei“ vermarktet werden können,
wenn also jemand sein Produkt nicht mehr als „Bio“Produkt vermarkten kann oder nicht mehr unter einem
Markenzeichen auftreten kann, das dafür steht, dass
Gentechnik nicht bewusst eingesetzt wird. Denn dadurch
wäre ein solcher Produzent wirtschaftlich beeinträchtigt,
hätte zumindest ein geringeres Einkommen oder verlöre
sogar die Zertifizierung als entsprechender Betrieb. Beweiserleichterung im Bereich der zivilrechtlichen Haftung gibt es durch gesamtschuldnerische Haftung mehrerer in Betracht kommender GVO-Anbauer.

Das sind die drei Kernpunkte, die den Sachverhalt
dem Vorsorgeprinzip gemäß akut und mittelfristig regeln. Daneben soll durch den Gesetzentwurf ein stärkeres Umwelt- und Gesundheitsprinzip verankert werden;
in dieser Hinsicht verstehen sich die Regeln über das
Monitoring. Das Vorsorgeprinzip ist ausdrücklich in den
Gesetzestext aufgenommen worden und ist somit Auslegungskriterium bei Fragen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes. Dieses Kriterium ist dann auch bei zu bearbeitenden Zulassungsanträgen - Freisetzung oder InVerkehr-Bringung - oder bei Sanktionen zu beachten.

Schließlich und endlich enthält der Gesetzentwurf
auch Regelungen für ökologisch sensible Gebiete. Für
diese Gebiete soll eine Anzeigepflicht gelten, vor allem
für die landwirtschaftliche Nutzung. Die Naturschutzbehörden in den Regionen untersagen den GVO-Anbau,
wenn er den naturschutzrechtlichen Vorgaben widerspricht.

Meine Damen und Herren, während wir politische
und rechtliche Rahmenbedingungen festlegen, finden im
Land viele Treffen statt, bei denen Verbände, Initiativen,
auch einzelne Landwirte bis hin zum Bauernverband
ihre Region zu „gentechnikfreien Regionen“ erklären.
Sie wollen sich mit diesem Werkzeug freiwillig schützen.

Ich meine, dass wir mit unserem Entwurf, der parallel
zu den Kennzeichnungsregeln und den Sanktionen bei
Verletzung der Kennzeichnungsregeln kommt, insgesamt ganz sensibel mit dem Thema Grüne Gentechnik
umgegangen sind.
 
Frau Abgeordnete, der Begriff Koexistenz beinhaltet
logischerweise, dass beides existieren kann. Meines Erachtens kann dies nur dadurch sichergestellt werden,
dass dem gentechnikfreien Anbau Schutz gewährt wird.
Durch die Auskreuzungen, die in der Natur stattfinden,
könnte gentechnikfreier Anbau nämlich nach einer gewissen Zeit kaum noch stattfinden, weil es ohne Schutzregeln dazu kommen würde, dass - über Auskreuzungen, nach und nach - der Schwellenwert von 0,9 Prozent
für Spuren von gentechnisch veränderten Organismen
für Lebensmittel überschritten würde. Von diesem
Schwellenwert an wären die Lebensmittel entsprechend
zu kennzeichnen. Sie wären nicht mehr zu vermarkten
als „ohne Gentechnik hergestellt“, wodurch viele Betriebe ihre entsprechenden Zertifizierungen verlieren
würden.

Dieses Gesetz verfolgt das Ziel, den gentechnikfreien
Anbau zu schützen. Es enthält deshalb Regelungen, die
verhindern, dass es zu einer schleichenden Dominanz
von gentechnisch veränderten Organismen kommen
wird. Ausgangslage ist ja, dass sich die eine Art von Organismen ausbreitet und die andere Art von Organismen
zurückgedrängt wird.

 
Frau Abgeordnete, ich komme zu Ihrer ersten Frage,
ob wir den Anbau von GVOs nicht grundsätzlich verbieten können. In den verschiedenen Welthandelsabkommen wurden Prinzipien für den Handel vereinbart. Diese
besagen in diesem Fall, dass man den Zugang zum weltweiten Markt ohne ausreichenden wissenschaftlichen
Grund nicht verwehren darf. Man muss also für jeden
Einzelfall den wissenschaftlichen Nachweis vorlegen,
dass eine Gefährdung von Mensch, Tier oder Umwelt
vorliegt. Ein solcher wissenschaftlicher Nachweis gilt
nicht generell. Deshalb müssen immer Einzelfalluntersuchungen vorgenommen werden. Einzelfalluntersuchungen sind im EU-Recht vorgesehen und werden durch die
Behörden der EU und der Mitgliedstaaten durchgeführt.

Durch solche Einzelfalluntersuchungen sind wir zu
unseren spezifischen und detaillierten Regelungen auf
EU- und deutscher Ebene gekommen. Als Beispiele
möchte ich nennen: Zulassungen dürfen nur für zehn
Jahre erteilt werden. Mit der europäischen Zulassung
werden Auflagen erteilt, zum Beispiel ein Monitoring
mit bestimmten wissenschaftlichen Fragen durchzuführen. Es besteht rechtlich sogar die Möglichkeit, dass
man, wenn Schäden entstehen, darauf angemessen reagieren kann, bis hin zum Widerruf einer Zulassung.

Es tauchen immer neue wissenschaftliche Erkenntnisse auf. Zum Beispiel hat das Ergebnis einer Forschungsarbeit vor einigen Monaten in Großbritannien
gezeigt, dass eine Reduzierung von chemischen und synthetischen Pflanzenschutzmitteln - diese wurde vermutet nicht belegt werden konnte. Die Belastung hinsichtlich
der Artenvielfalt war beim Anbau gentechnisch veränderten Pflanzen am Ende sogar größer als beim konventionellen Anbau. Sie sehen also, dass wir nach und nach
immer mehr wissenschaftliche Erkenntnisse gewinnen.

Ihre zweite Frage bezog sich darauf, wie man die Koexistenz sicherstellt und den Schutz des gentechnikfreien
Anbaus regelt. Das Gesetz enthält die Ermächtigungsgrundlage für die Verabschiedung einer Rechtsverordnung, in der die Regelungen guten fachlichen Praxis aufgenommen werden. Sie schreibt fest, wie derjenige, der
gentechnisch veränderte Organismen anbaut, mit seinem
Produkt in der ganzen Produktionskette umgehen muss,
um den Betrieb des anderen zu schützen. Wir haben mit
Fachleuten aus unserem Haus und von außerhalb bereits
begonnen, eine solche Verordnung zu entwerfen. Diese
soll zeitgleich zur Vorlage des Gesetzes fertig sein.

Welche Maßnahmen soll sie enthalten? Ich will Ihnen
einige Punkte aus den freiwilligen Guidelines nennen,
die die Kommission den Mitgliedstaaten zur Verfügung
gestellt hat. - Leider hat sich die Kommission nicht entschieden, das EU-weit auszudehnen. Das hätte ich für
richtig gehalten, statt so zu einer Konkurrenzsituation
zwischen den Mitgliedstaaten beizutragen. - So müssen
Betriebe zum Beispiel Sicherheitsabstände zwischen den
Ackerflächen entsprechend dem Auskreuzungspotenzial
der einzelnen Kulturen einhalten, da sich die einzelnen
Kulturen unterschiedlich vermehren. Da sie, je nachdem
ob sie Selbst- oder Fremdbestäuber sind, unterschiedlich
vom Wind abhängig sind, muss man hier je nach Produkt
unterschiedliche Regeln schaffen.

Man muss auch überlegen, welche Pollenfallen, Barrieren, Pufferzonen - also Ackerflächen und Hecken man aufbauen kann. Es sollen Sorten mit reduzierter
Pollenbildung verwendet werden. Es geht um die Säuberung von Maschinen, zum Beispiel Drill- und Erntemaschinen. Das Saat- und das Erntegut sollen getrennt aufbewahrt werden und Maschinen sollen bei gleichen
Anbaumethoden gemeinsam genutzt werden, während
dies ansonsten zu trennen ist. Daneben nenne ich die Errichtung von Meldesystemen im Hinblick auf unerwartete Ereignisse und Beratungsdienste bis hin zu einem
Schlichtungsverfahren.

Die Kommission hat genauere Vorschläge zur Ausgestaltung des Standortregisters gemacht. Zum Beispiel
sollen Felder, auf denen gentechnisch veränderte Kulturen wachsen, auch im Internet sichtbar sein und es sollen
Kennzeichnungssysteme für Felder erstellt werden.

Es gibt also eine Vielzahl von Maßnahmen, die, wenn
man den gesamten Werkzeugkasten nutzt, tatsächlich
Schutz produzieren können.

 
Ich will mit der zweiten Frage anfangen und beginne
mit den gentechnikfreien Zonen. Quer durch die Bundesrepublik gibt es mittlerweile viele, die sich überlegen,
was das für uns bedeutet. In Mecklenburg-Vorpommern
beispielsweise haben sich 16 Landwirte - konventionelle und Ökolandwirte -, die insgesamt circa
10 000 Hektar bestellen, zusammengetan, um sich sehr
frühzeitig ihre Vermarktungschancen zu sichern und um
jegliche Probleme bezüglich ihrer vertraglich vereinbarten Lieferungen zu vermeiden.

Mein Ministerium wird Entsprechendes schlicht und
einfach erst einmal sammeln. Ich glaube, dass die Zusammenstellung dieser Gebiete auch Sinn macht; denn
dadurch können wir zum Beispiel einen Vergleich mit
dem Anteil des Ökolandbaus in bestimmten Gebieten
anstellen. In den Gebieten der Bundesrepublik, in denen
es mittlerweile einen zehn- oder höherprozentigen Anteil
des Ökolandbaus gibt, macht es Sinn, wenn sich die Betriebe zusammentun, um die eigene Zertifizierung und
die Vermarktungschancen für die Zukunft zu sichern.

Die ökologisch sensiblen Gebiete - die Natura-2000Gebiete - haben wir entsprechend definiert. Wenn wir
diese Gebiete als Karte vor uns liegen haben, wird das
schon deshalb eine Unterstützung sein, weil sich die
Landwirte dann überlegen können, wie sie ihren Betrieb
absichern können. Zum Thema „gentechnikfreie Zonen“
wird es sicherlich weitere Debatten geben. Die Kommission ringt an verschiedenen Stellen noch darum, zu klären, was eigentlich zulässig ist.

Dass die Kommission zu gesetzlich geregelten Zonen
eine sehr kritische Haltung hat, löst bei mir - auch bei
anderen Mitgliedstaaten - immer noch ein paar Fragen
aus. Ich denke da zum Beispiel an die Überschwemmungsgebiete, die wir in Deutschland wegen der Hochwasserproblematik und der Prävention, die wir auf diesem Gebiet betreiben, bestens kennen. Hier muss man
sich fragen, ob es nicht Sinn machen würde, in klassischen Überschwemmungsgebieten eine feste Regel zu
haben. Ich meine nicht die Gebiete, die nur alle
100 Jahre vom Hochwasser betroffen sind, sondern die,
bei denen dies, relativ regelmäßig der Fall ist.

Zur ausreichenden Ernährung: Europa hat kein Ernährungsproblem; wir können von einer sowohl von der
Menge als auch den Inhaltsstoffen her ausreichenden Ernährung sprechen. Ich kenne keine Begründung, gemäß
der wir gentechnisch veränderte Organismen brauchen.

Für die Exportchancen sehe ich momentan auch keinen Vorteil. Ich kenne nur umgekehrt Länder, die durch
den Anbau von gentechnisch veränderten Produkten hier
und da auf der Welt ein paar Probleme haben. Wenn wir
so etwas diskutieren, dann sollte es nicht nur um den Export gehen, sondern auch darum, ob es Regionen - ein
paar habe ich genannt - oder auch Produktbereiche gibt,
in denen man einen Schutz vorsehen sollte.

Ich nenne das Beispiel Margarine. Die Margarineindustrie hat ein großes Interesse, mit der Margarine ein
reines Produkt am Markt zu haben. Sie möchte ganz offensichtlich nicht in die GVO-Debatte einsteigen. Deshalb signalisiert sie an verschiedenen Stellen, dass sie an
gentechnisch verändertem Raps nicht interessiert ist. Da
in manchen Regionen in Deutschland kleinteilig angebaut wird, wäre es hier besonders sinnvoll, nicht nur für
Regionen, sondern auch für gewisse Produkte Gentechnikfreiheit durchzusetzen; denn damit würden die Vermarktungschancen der entsprechenden Produzenten erhöht. Ansonsten werden die Hersteller von Margarine
ihre Zutaten anderswo einkaufen, um der Debatte um
Gentechnik zu entgehen. Wir müssen im Blick haben,
dasss wir hier über Produkte diskutieren, denen zwischen 60 und 70 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der Landwirte zumindest skeptisch gegenüberstehen.

 
Frau Happach-Kasan, ich sage nicht, dass es keinerlei
Anhaltspunkte für eine Gesundheitsgefährdung gibt,
sondern, dass wir keine wissenschaftlichen Beweise dafür haben. Das ist ja ein Unterschied. Wissenschaftlich
sind wir bei diesem Thema noch in den Anfängen. Klar
ist: Wenn es konkrete Anhaltspunkte gibt, muss es seitens der Politik die Möglichkeit geben zu intervenieren.
Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt.

Wir haben aus vielen Lebensmittelskandalen der Vergangenheit gelernt, dass wir nicht sehenden Auges Risiken eingehen dürfen, deren Folgen wir später nicht mehr
reparieren oder rückgängig machen können. Diese Gefahr besteht zum Beispiel, wenn man den gentechnikfreien Anbau nicht langfristig sicherstellt. Wir können
bestimmte Sorten von Saatgut oder Produkten nicht einfach in Genbanken erhalten. Es wäre auch, wenn später

Probleme auftreten sollten - ähnlich wie nach der Vertreibung aus dem Paradies -, sehr mühsam, mit einem
Tütchen gentechnikfreiem Saatgut wieder von vorn anzufangen.

Die Wissenschaft macht auf diesem Gebiet täglich
Fortschritte. Hinsichtlich der Auswirkungen auf die Umwelt und den Menschen ist jede Menge Begleitforschung
nötig. Man muss kein Wissenschaftler sein, um zu erkennen, dass der Anbau von gentechnisch veränderten
Organismen und die Nutzung sehr starker Pflanzenschutzmittel, die beispielsweise außer dem Mais alles
andere beseitigen, einen erheblichen Eingriff in die Natur darstellen. Man muss aufpassen, was es bedeutet,
wenn andere Pflanzen fehlen, wenn damit die Nahrungsgrundlage für Insekten wegfällt und so alle Insekten vernichtet werden, die Teil der Natur sind. Ich jedenfalls
maße mir nicht an - ich kenne kaum ernst zu nehmende
Wissenschaftler, die dies tun -, hierüber alles zu wissen.
Im 21. Jahrhundert sollten wir gelernt haben, Politik mit
offenen Augen und Ohren so zu gestalten - das ist unsere Aufgabe -, dass man Möglichkeiten zur Reparatur
und zur Richtungsänderung hat. Das ist das Ziel unserer
Aktivitäten.

Nun zu Ihrer Frage zu den ökologisch sensiblen Gebieten. Ich habe gerade auf unser noch unzureichendes
Wissen auf diesem Gebiet verwiesen. Die Forschung
wird uns nach und nach immer neue Daten und Informationen liefern. Wir wissen, dass die ökologisch sensiblen
Gebiete im besonderen Maße dem Erhalt der Artenvielfalt dienen sollen. Dies bedeutet, dass wir alte Organismen, die es schon sehr lange gibt, erhalten wollen. Da
fängt meines Erachtens die naturschutzrechtliche Frage
schon an. Man sollte die Möglichkeit haben zu prüfen;
sonst haben diese Naturschutzgebiete in der Realität
nicht mehr viel Sinn. Wir haben das Gesetz allerdings so
gestaltet, dass es eine Anzeigepflicht gibt, wobei die Naturschutzbehörde innerhalb von zwei Monaten prüfen
kann, ob es Gründe gibt zu intervenieren.

 
Ich finde die zweite Frage überhaupt nicht albern
- das muss ich einmal ganz klar sagen -, weil dieser Vorfall zwei Dinge beweist: Erstens. Bayern hat gut gearbeitet. Sie sehen, dass Lebensmittelkontrollen vor Ort funktionieren können. Sie sehen an diesem Vorfall auch, dass
das europäische Frühwarnsystem im Bereich der Lebens- und Futtermittel funktionieren kann, weil die Meldungen sehr schnell verbreitet wurden, sodass andere
Bundesländer und andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union prüfen können, ob auch sie gentechnisch
veränderte Papayas - diese kam aus Hawaii - haben.

Zweitens - ich weiß überhaupt nicht, was es da auch
nur zu schmunzeln gibt - handelt es sich um eine Papaya, die in Europa nicht zugelassen ist. Das heißt, es hat
keine europäische Sicherheitsüberprüfung gegeben, also
eine Überprüfung der Auswirkungen dieser Frucht auf
die Umwelt und den Menschen. Da lasse ich nicht mit
mir spaßen. Daran ist nichts Lustiges. Wir führen diese
Überprüfungen nicht aus lauter Daffke durch, sondern
weil wir ernsthaft wissen wollen, welche Auswirkungen
es gibt. Dazu brauchen wir die Wissenschaft.

Wir haben unsererseits reagiert. Die Vollzugsbehörden der Länder kontrollieren die Wege nach, um solche
Vorfälle in Zukunft zu verhindern. Wir haben uns an die
US-Botschaft gewandt und sie gebeten, bei den zuständigen Behörden in den USA auf geltendes deutsches und
europäisches Recht hinzuweisen und darauf, dass man
eine Zulassung braucht. Wir erwarten, dass man sich daran hält.

Zur Frage nach der Reaktion der Verbände muss ich
sagen: Sie ist sehr schwer einzuschätzen, weil Kritik aus
allen und in alle Richtungen kommt. Einige sagen, dass
wir zu wenig Regelungen haben, andere sagen, dass ihnen die Regelungen zu weit gehen. Ich glaube, am Ende
muss sich das Ganze daran messen lassen, ob es praktikabel ist und ob die Regelungen diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland, die keine Gentechnik wollen, auch tatsächlich schützen.

Insbesondere in den neuen Bundesländern gibt es sehr
große, gut funktionierende Ökobetriebe. Es gibt Regionen in Sachsen-Anhalt, die sehr hochwertigen Weizen
produzieren. Die werden ihrer bisherigen Vermarktungsmöglichkeiten beraubt, wenn es im Bereich der GVOs
keine ordentlichen Regelungen und keine ordentliche
Praxis gibt. Die Position der Funktionäre und der Landwirte bezüglich der Regelungen ist noch im Werden begriffen. Auf jeden Fall ist die Reaktion der Funktionäre
und der betroffenen Landwirte oftmals nicht die gleiche.

 
Das ist eine gute Frage, Herr Deß, gleichwohl ist der
Biolandwirt an der tschechischen Grenze zu Sachsen gar
nicht unser Problem, weil der Biolandwirt keine Gentechnik einsetzt. Das Problem wäre der konventionelle
Landwirt, der gentechnisch veränderte Pflanzen anbaut.
Den meinten Sie.

In dieser Frage hoffe ich auf Unterstützung Ihrer Partei
im Europäischen Parlament. Wir müssen Druck machen,
damit die freiwilligen Richtlinien, die die Kommission
einmal als Diskussionspapier für die Koexistenz vorgelegt hat, tatsächlich in europäisches Recht umgesetzt werden. Ich weiß, dass das unter dieser Kommission zeitlich
nicht mehr möglich ist. Aber Sie können sicher sein, dass
wir direkt nach der Sommerpause unsere Arbeit fortsetzen und auf die Schaffung solcher EU-einheitlichen Regelungen hinwirken werden. Ich glaube, dass wir auch
unter den anderen Mitgliedstaaten Mitstreiter finden werden, weil in dieser Frage viele besorgt sind.

Der andere Punkt ist - das ist schon jetzt erkennbar -,
dass in diesem Bereich teilweise grenzüberschreitende
Aktivitäten - ähnlich den Euroregionen in anderen Politikbereichen - notwendig sind. Ich hoffe, dass zumindest
die Landesregierungen ihre Landwirte unterstützen,
grenzüberschreitende Kontakte herzustellen. In vielen
Regionen gibt es diese Kontakte längst. Im Wirtschaftsverkehr - ob zwischen Deutschland und Polen, Deutschland und Tschechien oder anderen - sind bereits so viele
grenzüberschreitende Kontakte vorhanden, dass sie von
den Landkreisen genutzt werden können, wenn es darum
geht, die nächsten Schritte zu planen.

Eine entsprechende EU-Regelung werden wir in den
nächsten Monaten nicht erreichen können, weil das zeitlich und faktisch - aufgrund der fehlenden Bereitschaft
der Kommission - noch nicht möglich ist.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben ein Paket zu Regelungen auf dem Gebiet der Gentechnik in
der Landwirtschaft und in der Lebensmittelproduktion
geschnürt: Am Mittwoch hat das Kabinett einen Gesetzentwurf zum Schutz des gentechnikfreien Anbaus verabschiedet. Heute geht es um ein Gentechnik-Durchführungsgesetz der Koalitionsfraktionen, das Verstöße
gegen die Kennzeichnungspflicht bei gentechnisch veränderten Organismen regelt. Ab 18. April ist also drin,
was draufsteht.

Wie Sie wissen - das will ich vorab erwähnen -, sind
die zentralen Bausteine bereits auf EU-Ebene geregelt
worden. Mitte der 90er-Jahre wurden Genehmigungen
für das In-Verkehr-Bringen von gentechnisch veränderBundesministerin Renate Künast
tem Mais und Soja in der EU erteilt. 2001 trat eine Freisetzungsrichtlinie in Kraft, die vor allem den Freilandanbau gentechnisch veränderter Organismen in der
Landwirtschaft regelt. Am 18. April dieses Jahres tritt
die europäische Verordnung über die Kennzeichnung
von Lebens- und Futtermitteln in Kraft, was konkret bedeutet, dass ab dem 18. April 2004 in allen EU-Mitgliedstaaten alle Produkte gekennzeichnet werden müssen,
die gentechnisch veränderte Organismen enthalten, egal
in welchem Ausmaß.

Die Kennzeichnungspflicht ist wesentlicher Bestandteil unserer und auch der europäischen Politik auf
diesem Gebiet. Diese Kennzeichnung geschieht zum
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich
bewusst für ein bestimmtes Produkt entscheiden wollen.
Sie geschieht zum Schutz der Bäuerinnen und Bauern
- dabei ist es egal, ob es sich um konventionelle oder um
Ökolandwirte handelt -, die in Zukunft auf den Einsatz
der Gentechnik verzichten möchten. Solche Kennzeichnungsregelungen schützen auch Hersteller und Weiterverarbeiter, die Produkte ohne Gentechnik auf dem
Markt anbieten wollen und die für die gesamte Produktionskette zurückverfolgen müssen, dass keine Gentechnik eingesetzt wurde.

Es ist daher angemessen, dass wir uns in dieser Woche noch einmal mit dem Thema Gentechnik in der
Landwirtschaft beschäftigen. Es geht jetzt darum, wie sichergestellt werden kann, dass diese Regeln auch eingehalten werden. Die konkreten Fragen lauten: Was passiert bei Verstößen? Wie können Verbraucherinnen und
Verbraucher sicher sein, dass sich Produzenten an die
Regeln halten?

Das Gentechnik-Durchführungsgesetz, das jetzt auf
der Tagesordnung steht, regelt genau das. Wir haben in
diesem Gesetz Sanktionen und Zuständigkeiten klar
und deutlich benannt. Dieses Gesetz sieht - dazu hat uns
die EU aufgefordert - Strafvorschriften vor: Bußgelder
bis zu 50 000 Euro bei Verstößen gegen die Kennzeichnungspflicht bei gentechnisch veränderten Lebens- und
Futtermitteln und Haftstrafen bis zu drei Jahren bei
schwerwiegenden Verstößen. Darunter fällt, dass mit
nicht zugelassenen gentechnisch veränderten Organismen gehandelt wird.

Wir regeln die Mitwirkung von Zolldienststellen und
Stellen, die für Lebensmittelkontrollen zuständig sind.
Auch deren gute fachliche Arbeit wird von herausragender Bedeutung sein.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das zeigt, dass Lebensmittelkontrollen funktionieren können. In Bayern
wurden illegal aus Hawaii eingeführte Papayas sichergestellt. Aufgrund von Kontrollen konnte festgestellt werden, dass diese Produkte aus den USA, die hier keine
Zulassung haben, auf den europäischen Markt gebracht
worden sind. Wir haben uns an die Botschaft mit der
Aufforderung gewandt, dafür Sorge zu tragen, dass das
deutsche bzw. europäische Recht eingehalten wird.

Sie sehen, die hochsensibilisierten Verbraucherinnen
und Verbraucher in diesem Land können sich darauf verlassen, dass wir und die Länder darauf achten, dass Lebensmittel- und in Zukunft auch Futtermittelkontrollen
tatsächlich funktionieren.

Nach Umfragen sagen 70 Prozent der Menschen in
Deutschland, sie wollen keine gentechnisch veränderten
Lebensmittel kaufen.

Landwirte - da haben wir fast die gleiche Prozentzahl fragen sich an dieser Stelle, was eigentlich mit ihrem
Acker passiert - deshalb sind diese Vorschriften wichtig -,
wenn es zum Beispiel Auskreuzungen gibt oder einmal
nicht sorgfältig gearbeitet wird. Wir alle wissen, dass es
an dieser Stelle auch darum geht, den grundgesetzlich
festgelegten Schutz des Eigentums für diejenigen sicherzustellen, die zum Beispiel nicht gentechnisch veränderte Organismen anbauen wollen. Ich glaube, dass wir
mit diesem Gesetz im Gesamtkontext des Regelwerkes
die dafür notwendigen Vorschriften geschaffen haben.

Sie wissen, dass wir mit der Novelle zum Gentechnikgesetz und der damit verbundenen Verordnung, in der
die gute fachliche Praxis geregelt wird und die die Haftungsregeln enthält, auch an anderer Stelle notwendige
Sicherheitsvorschriften festlegen, dies immer unter dem
Gesichtspunkt, dass man bei neuen Technologien darauf
achten muss, dass in Zukunft auch noch die bisherigen
Technologien praktiziert werden können und es nicht zu
einer schleichenden Dominanz kommt.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wählen können. Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist die
Ergänzung zu dem, was am 18. April dieses Jahres starten wird. Dann wird nämlich jede Verbraucherin und jeder Verbraucher, jede Landwirtin und jeder Landwirt jeweils auf der Zutatenliste eines Produktes erkennen,
welche Bestandteile enthalten sind. Auf der Zutatenliste
muss dann nämlich bei dem entsprechenden Bestandteil
stehen, dass zum Beispiel genetisch verändertes Soja,
genetisch veränderter Mais oder genetisch verändertes
Lecithin benutzt wurde. Das heißt, die Verbraucherinnen
und Verbraucher können sich täglich im Supermarkt anhand der Kennzeichnung entscheiden. Im Übrigen: Wider viele andere Behauptungen gelten diese Regeln ab
dem 18. April auch für den Wochenmarkt und die Restaurants.

Man kann insgesamt sagen: Wir haben mit diesem
Gentechnik-Durchführungsgesetz einen Beitrag dazu geleistet, die Kennzeichnungs- und Rückverfolgbarkeitsregeln zum Tragen zu bringen. Wir sichern damit wirtschaftliche Aktivitäten. Wir verbinden ein Höchstmaß an
Transparenz mit dem Schutz des Eigentums und werden
damit meines Erachtens dem im Grundgesetz verankerten Schutz des Eigentums gerecht. Wir müssen dies tun;
wir haben es getan. Den Rest entscheiden die Verbraucherinnen und Verbraucher.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir können heute mit Fug und Recht sagen: Die Landwirtschaft
hat sich auf den Weg gemacht.

Sie ist eine flexible, innovative und zukunftsfähige
Branche. Alle reden von Innovation, in der Landwirtschaft ist sie Realität.

Ich will an dieser Stelle allen in diesem Haus klar sagen: Es wird Zeit, mit dem alten Schubladendenken aufzuräumen. Mit dem heutigen Gesetzentwurf erfährt die
Landwirtschaft eine grundlegende Neuausrichtung. Wir
stärken die unternehmerischen Entscheidungsspielräume
der Bäuerinnen und Bauern, die Landwirtschaft bekommt endlich mehr Freiräume für eine marktgerechte
Produktion, statt sich von festgesetzten und festgelegten
Subventionen ständig knebeln zu lassen.

Aus dem Grundkurs Marktwirtschaft ist uns allen bekannt: Überschüsse drücken die Preise. Genau das ist
jahrelang in der Landwirtschaft passiert. Dort wurde einseitig die Produktion gefördert. Infolgedessen sind bei
Getreide, Milch und Rindfleisch Überschüsse zum Schaden der Landwirtschaft entstanden. Deshalb ist es richtig, das Fördersystem jetzt umzustrukturieren.

Mit dem heutigen Gesetzentwurf schaffen wir ein
System, das die Leistungen der Landwirtschaft und nicht
die Produktion von Überschüssen honoriert.

- Sprachlosigkeit vor Freude! Da die CDU/CSU und der
Bauernverband an dieser Stelle gar keine Position haben
und einige Bundesländer so, andere so denken, hätte die
Hälfte von Ihnen problemlos klatschen können. Das
wäre sicher einmal fraktionsübergreifend möglich gewesen.

Klar ist: Wir entkoppeln die Direktzahlungen von der
Produktion, das heißt, unser System wird zukunftsfähig
und damit haben wir vor der WTO Bestand. Deshalb
gilt: Wir müssen aus den alten Schubladen heraus, in die
die heutige Landwirtschaft nicht mehr passt. Das ist
mein besonderer Hinweis an die Haushaltspolitikerinnen
und Haushaltspolitiker.

Der Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, ist ein
Meilenstein für die deutsche Landwirtschaft.

Jetzt kommt es darauf an, diesen Meilenstein mit anderen Maßnahmen zu vernetzen: für eine starke Landwirtschaft mit gesichertem Einkommen und für zukunftsfähige ländliche Räume.

Machen wir uns nichts vor: Ein gutes Management
der natürlichen Ressourcen - damit geht die Landwirtschaft um - ist wesentliche Grundlage für uns alle. Wir
alle reden davon, die Zukunft der Kinder zu gestalten
und zu erhalten. Genau deshalb ist es richtig, hier ein
neues Modell umzusetzen.
Viele machen sich darüber Gedanken, woher das Gute
kommt. Ich meine, wir können mittlerweile sagen: Alles
Gute kommt vom Lande.

- Was heißt das: „Nicht von Ihnen“? Gehen Sie mal zu
ein paar Bauernversammlungen.

- Reden Sie mit den jungen Bauern, dann werden Sie
kritische Worte hören.

- Ja, natürlich. Ich sage es Ihnen ganz klar: Sie werden
Kritik hören, weil Sie die Politik der Vergangenheit vertreten.

- Ach, was. Ziehen wir als Beispiel den Bauerntag vom
letzten Sommer heran. Da haben Sie vielleicht gemerkt,
dass mehr als die Hälfte der Anwesenden klatschte. Fragen Sie die Deutsche Landjugend, die das Konzept, das
wir vertreten, will. Fragen Sie diejenigen, die Grünland
haben.

Die werden Ihnen sagen: Der Bauernverband und auch
die Opposition hier haben immer behauptet, sie könnten
gegen Reformen stehen, das war zu unserem Schaden.

Es war zum Schaden der Landwirte, weil sie damit verpasst haben, sich frühzeitig auf das Neue einzustellen

und der Bevölkerung klar zu machen, was sie Gutes tun.

Ich gehe davon aus, dass sich die Jungbauern dafür
nicht einbinden lassen. Dafür sprechen hinreichende Beweise und Tatsachen. Das lassen sie nicht mehr mit sich
machen, weil sie gute Arbeit leisten, weil sie Teil der Innovation in unserer Gesellschaft sind. Sie haben sich
längst mit Umweltverbänden und anderen verbunden
und entwickeln sich an dieser Stelle positiv.

Wir wissen, dass die Landwirtschaft auch Teil des
Motors der Innovationen ist, sei es im Tourismus, bei der
Regionalvermarktung, in der Zusammenarbeit mit Naturschützern oder bei der Erzeugung von Energie durch
hochmoderne Biogas- und Windkraftanlagen sowie mittels Solarstrom. Als wir die neuen Themen umgesetzt
haben, haben Sie noch geschlafen, die Hände über dem
Bauch gefaltet und den Landwirten erzählt, es werde
sich nichts ändern; aber die Jungen bauen längst die Biomasseanlagen.

Ich sehe mit Freude, dass auch Herr Miller mittlerweile Presseerklärungen schreibt, in denen er erklärt:
Das wollten wir schon immer. - Aber es reicht nicht,
Herr Miller, das nachher zu sagen, man muss es auch
tun.

Hinsichtlich der Schaffung von Steuerbefreiungen
für Biokraftstoffe

glauben Sie heute, das wollten Sie schon immer. Wir
aber haben es gemacht und öffnen den Weg für Innovationen.

Wir werden das systematisch auch bei nachwachsenden Rohstoffen und anderen Produkten tun. Das bietet
besonders den neuen Bundesländern große Möglichkeiten. Deshalb brauchen wir eine einheitliche Flächenprämie auf regionaler Ebene. Ich bin sicher, das Betriebsmodell würde alte Besitzstände zementieren.

Es wäre aber dieser Gesellschaft nicht erklärbar, warum
jemand fürs Nichtstun Zehntausende Euro bekommt.
Das können Sie heutzutage niemandem erklären.

Ich bin auch froh, dass die Agrarminister der Bundesländer diesem Modell im November mit großer Mehrheit
zugestimmt haben

und dann auch im Bundesrat zustimmen werden.

Wir sprechen uns damit klar für ein Flächenmodell
aus. Es wird mindestens acht europäische Länder geben,
die ein solches Modell mit kleinen Veränderungen und
anderen Ausprägungen - regional bedingt - auch umsetzen.
Ich sage eines ganz klar: Für mich sind die Ungleichgewichte in der bisherigen Förderung nicht mehr hinnehmbar. Keiner kann erklären, warum es für Ackerfutter viel weniger Geld gibt als zum Beispiel für Silomais.
Da wir alle Gerechtigkeit auch bei den Subventionen
wollen, ist es richtig, die Förderung anzugleichen.

Wir wollen die Förderung von Grünlandstandorten und
auch von extensiv bewirtschafteten Standorten verbessern.

Wir wissen - ich habe es im letzten November gesagt
und sage es immer wieder; die Milchviehhalter wissen
das auch -: Der Gesetzentwurf beinhaltet in seiner jetzigen Fassung noch nicht die Lösung für die Milchbauern.

Ich habe immer gesagt: Wir fangen an, denn wir müssen
vor dem 1. August fertig werden.

- Doch. Wir müssen vor dem 1. August klar sagen, was
wir wollen.

- Ich kenne Sie, Herr Carstensen, und Ihre Leute. Wenn
wir bis zum 1. August nicht klar sagen, was wir tun,
wird sich das noch mindestens ein Jahr hinziehen und
die Landwirte wissen dann immer noch nicht, was Sache
ist.

Drücken Sie sich nicht. Wir werden uns bis zum
1. August nicht nur zur Hälfte, sondern ganz entscheiden.

Die jungen Landwirte wollen wissen, wo sie investieren
können. Drücken Sie sich also nicht. Bei Ihnen geht es
immer um Tarnen und Täuschen. In Wahrheit leiden Sie
darunter, dass wir heute das umsetzen, was Sie in den
letzten Jahren immer bekämpft haben und wovon Sie vor
drei Jahren gesagt haben: Das schafft ihr nie. - Das ist
der pure Neid.

Ich sage Ihnen: Schaffen Sie Planungssicherheit für die
Landwirte! Schaffen Sie eine verlässliche Perspektive,


die von der Gesellschaft, den Steuerzahlern, akzeptiert
und anerkannt wird!

Bewegen Sie sich endlich einen Schritt weiter! Schaffen
Sie innerhalb der CDU/CSU endlich eine einheitliche
Position und stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
Agrarreform, über die wir jetzt in zweiter und dritter Lesung debattieren, ist ein wichtiger Schritt für die Landwirtschaft. Wir zeigen den Bäuerinnen und Bauern damit, wie der Weg in die Zukunft aussehen kann. Ich
freue mich, dass die Agrarministerkonferenz in Osnabrück in der letzten Woche die gemeinsame Position von
Bund und der großen Mehrheit der Länder, also der Aund B-Länder, bekräftigt hat.

Die deutliche Mehrheit für das Flächenmodell, das
wir vorschlagen und über das wir hier diskutieren, freut
mich besonders, weil es in der letzten Woche eine kleine
Irritation gegeben hat. Es wurde die Position einiger aus
dem Bauernverband laut, die ein anderes Modell bevorzugt hätten. Ich habe mich gefreut, dass die CDU/CSU
bei diesem Modell anerkennt, dass es einen Paradigmenwechsel gibt. Vor ungefähr drei Jahren, als wir die Diskussion angestoßen und nach einem neuen Modell gesucht haben, hat die CDU noch Nein gesagt. Ich habe
von Ihnen Sätze wie „Frau Künast, Sie werden das sowieso nicht durchsetzen, da sind unsere französischen
Freunde vor“ gehört. Irgendwann in einer Sommernacht
im letzten Jahr haben Sie gemerkt, dass man mit den
Franzosen gemeinsam eine Agrarreform machen kann.
Jetzt freue ich mich, dass Herr Carstensen halbwegs zu
uns gefunden hat.

Sie, Herr Carstensen, haben gesagt: Wir müssen sorgfältig darüber diskutieren. Herr Carstensen, wir diskutieren darüber schon seit Januar 2001 und wir können nicht
jedes Mal darauf warten, dass Sie mit vierjähriger Verspätung merken, dass sich Reformen im Umsetzungsprozess befinden.

Wir haben einen ganz anderen Ansatzpunkt; deshalb
kommen wir zu dem Flächenmodell. Aus dem gleichen
Grund ist wahrscheinlich auch die FDP zu diesem Modell gekommen. Es ermöglicht mehr Wettbewerb und
mehr Markt und, Herr Carstensen, es bedeutet ein wenig
mehr Solidarität unter den Landwirten. Ich sage ganz
klar: In der Vergangenheit bekamen diejenigen, die die
besten Böden besaßen, das meiste Geld.

Nun ging es dabei aber nicht um Ihr Geld, sondern um
Steuergelder. Natürlich geben wir auch das gern für die
Landwirtschaft, aber wir müssen in Zeiten knapper Kassen und im Zuge von Neuausrichtungen die Verteilung
von Steuermitteln verändern. Es geht also um Solidarität
beim Verteilen von Steuergeldern und nicht um etwas,
auf das man einen Rechtsanspruch hat.
Herr Carstensen und andere haben von Bürokratieabbau geredet. Ihr Modell aber, das Sie in Ihrem Entschließungsantrag vorstellen, würde einen nachgerade gigantischen Bürokratieaufwand nach sich ziehen. Deshalb
findet dieses Modell, genau wie das einiger Vertreter des
Bauernverbandes, nicht die Unterstützung der A-Länder
und auch nicht der B-Länder.

Als ich letzte Woche in Osnabrück ankam, habe ich
gefragt: Gibt es ein neues Papier, denn darüber würde
ich gern diskutieren? Daraufhin bekam ich die Antwort:
Vergessen Sie es. Das haben wir bereits gestern Abend
diskutiert und es lohnt sich nicht. - Es hieß: Die Zahlen
sind falsch, denn - das ist auch in Ihrem Antrag enthalten - die nationale Reserve, die eigentlich verringert
werden soll, wird faktisch erhöht. Insgesamt ist das Modell weder durchdacht noch besonders überzeugend. Sie
schaffen im Ergebnis immer mehr Härtefälle, die Sie mit
der nationalen Reserve am Ende finanziell ausgleichen
müssten. Insofern können Sie sie gar nicht senken.

Jetzt geht es darum, zukunftstauglich zu organisieren.
Zu Cross Compliance sage ich Ihnen: Sie malen zwar
den Teufel an die Wand, Tatsache ist jedoch, dass es sich
um ein Instrument zur wirksamen Kontrolle von Mindeststandards handelt. Ich möchte an dieser Stelle eines
klarstellen: Die Landwirte haben überhaupt nichts zu befürchten.

Ich gehe nämlich davon aus - vielleicht habe ich mehr
Vertrauen in die Landwirtschaft als Sie -, dass die Landwirte ordnungsgemäß wirtschaften.

Wer ordnungsgemäß wirtschaftet, hat eben nichts zu befürchten. Ich frage mich, woher Ihr Misstrauen eigentlich kommt.

Wir beschließen Umweltstandards, die nachvollziehbar sind. Diese sind auch gesellschaftlich richtig, denn
wenn man Steuergelder ausgibt, darf man auch einige
Forderungen stellen.

Wir wollen Regeln, die die Landwirte nicht über Gebühr
belasten und die die jetzigen Förderprogramme der Bundesländer für besondere Gebiete möglichst wenig tangieren.

Wir sind an dieser Stelle - dies spiegelt sich auch in
der Beschlusslage der Agrarministerkonferenz von OsBundesministerin Renate Künast
nabrück - auf einem sehr konstruktiven Weg. Wir werden auch bei den Cross-Compliance-Regelungen, also
bei den Standards für Umwelt und Tierschutz, einen gemeinsamen, für Bund und Länder gleichermaßen gangbaren Weg finden.

Auch die Erhaltung von Grünland

- zur Milch komme ich noch - war ein Thema. Ich habe
in dieser Angelegenheit mit dem zuständigen Kommissar gesprochen und ihm klar gemacht, dass wir eine gut
umsetzbare Regelung brauchen. Wir haben uns jetzt auf
eine vernünftige Lösung geeinigt, die nicht Individualzuweisungen vorsieht, sondern diese Aufgabe den Bundesländern zuweist. Dadurch sind zum Beispiel auch die
Grünlandprogramme geschützt.

Außerdem befinden wir uns im Einklang mit der EU-Regelung. Was wollen Sie mehr?

Auf der AMK haben wir auch über die Probleme bei
Milch gesprochen. Wir wissen alle um die sehr schwierige Situation. Wir appellieren nicht nur an die Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern auch an die Wirtschaft, sich für faire Preise einzusetzen. Wir nehmen zur
Kenntnis, dass auch der Bauernverband über eine Preisreduzierung redet. Eines wissen wir: Überproduktionen
sind auch ein Werkzeug des Preisdrucks,

allerdings von den Landwirten und denen, die überproduzieren, selbst gemacht.

Der Bauernverband hat eine Reduzierung der Milchproduktion um 70 000 Tonnen zur Diskussion gestellt.
Alle Fachleute sagen mir: Diese 70 000 Tonnen sind angesichts einer Überproduktion in einer Größenordnung
von ungefähr 1 Million Tonnen ein Nichts. Wir haben
ein Optionenpapier vorgelegt und gefragt: Was können
wir tun? Darüber will ich reden: mit Ihnen, mit den Ländern, mit den Verbänden. Von all denen möchte ich wissen, was sie wollen, dass ich es tue. Es geht darum, bis
zu 1 Million Tonnen nicht mehr in die Saldierung zu
nehmen - was bedeuten würde, dass 380 Millionen Euro
von Landwirten gezahlt werden müssen, die wettbewerbsfähige, zukunftsfähige Betriebe haben, um die
nächsten Jahre zu überstehen. Wir müssen darüber diskutieren, ob wir das wollen oder nicht. Ansonsten müssen die Landwirte ihre Produktion selber reduzieren.
Hinsichtlich der Werkzeuge muss man die Wahrheit aussprechen.

Herr Goldmann hat vorhin schön gesagt: Das alte
System hat die Landwirte dazu animiert, zu fragen, wofür es Geld gibt, egal wonach der Markt fragt. Das neue
System orientiert sich am Markt und daran, gesellschaftliche Leistungen zu honorieren. Das ist die richtige
Richtung.

Ich hoffe, eines ist klar - zuletzt hat es Frau Wolff
gesagt -: Wir werden im Bundesrat zufrieden stellende
Regelungen zur Milchproduktion finden müssen, denn
bis jetzt ist das noch nicht gelungen. Wir werden auch
noch über die eine oder andere Jahreszahl reden. Das
sage ich zu. Sie können mir alle glauben. Sie wissen, wie
oft ich Ihnen schon etwas zugesagt habe, das kommen
wird, so zum Beispiel diese Reform. Sie haben nicht daran geglaubt, ich aber habe Wort gehalten. Ich werde
auch mein Wort halten, hier noch über die Zahlen und
das Thema Milch zu reden und eine akzeptable Regelung zu finden. Insgesamt wird diese Reform unseren
Landwirten helfen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich berichte über zwei Agrarräte, den aus der letzten und den
aus dieser Woche. Warum haben wir einen Sondertermin
vereinbart? - Das taten wir, weil es uns wichtig war, den
zweiten Schritt der Agrarreform, die im letzten Sommer
in Luxemburg begonnen wurde, vor dem 1. Mai 2004
abzuschließen. Das zweite Reformpaket umfasst die
Produkte Tabak, Hopfen, Baumwolle und Olivenöl. Weil
es gerade diese Produkte, insbesondere die Baumwolle,
beinhaltet, ist es für die laufenden Mercosur- und WTOVerhandlungen von besonderer Bedeutung.

Generell kann man sagen: Es ist uns gelungen, die
auch von Deutschland angestoßene Neuorientierung in
der Agrarpolitik fortzusetzen. Dabei sind uns drei
Punkte wichtig: Erstens. Es wird zu einer Entkoppelung
der Direktzahlungen von der Produktion kommen, was
in der Landwirtschaft zu mehr Marktorientierung führen
wird. Zweitens. Ausgaben und Direktzahlungen, die wir
am Agrarmarkt tätigen, werden wir zum Teil zugunsten
der ländlichen Entwicklung umschichten. Das heißt, es
geht nicht mehr nur um die Agrarproduktion, sondern
auch um Umweltmaßnahmen, Qualitätsmaßnahmen
oder das gemeinsame Management in einem Landkreis.
Drittens. Die Direktzahlungen in diesem Bereich werden
an die Einhaltung von Umwelt- und Qualitätsstandards
gebunden. Das ist eine Verknüpfung, die es bisher nicht
gegeben hat.

Dieser Beschluss ist ein wichtiger Schritt, um die
Glaubwürdigkeit der EU gegenüber der WTO und den
Entwicklungsländern zu sichern. Das gilt insbesondere
für den Bereich der Baumwolle, der für einige Entwicklungsländer in Westafrika eine ganz besondere Rolle
spielt. Ich glaube, durch die Reform beim Tabak konnten
wir auch den Widerspruch zu unserem gesundheitspolitischen Ziel, den Nikotinmissbrauch und seine Folgen zu
begrenzen, etwas auflösen. Darüber hinaus ist zu erwarten, dass der EU-Haushalt durch dieses Reformpaket
jährlich um circa 100 Millionen Euro entlastet wird.

Nun ein paar Worte zu den einzelnen Marktordnungsund Reformbereichen. Trotz des Widerstandes einiger
Erzeugerländer ist es gelungen, beim Tabak ab dem
Jahr 2010 eine vollständige Entkoppelung der Direktzahlungen von der Produktion durchzusetzen und die direkte Förderung der Erzeuger auf 50 Prozent zu halbieren. Der restliche Teil des bisherigen Prämienvolumens
wird in einen Umstrukturierungsfonds fließen. Dies ist
auch von den Medien als ganz klarer Verhandlungserfolg
bezeichnet worden und bedeutet, dass es keinerlei Anreiz mehr geben wird, Tabak anzubauen. Das ist auf der
einen Seite ein Stück Sicherung, bietet auf der anderen
Seite aber auch die Möglichkeit, in diesen Regionen
durch die Mittel aus dem Umstrukturierungsfonds etwas
Neues aufzubauen; denn wir müssen uns auch über die
dortigen Arbeitsplätze Gedanken machen.

Ich gehe davon aus, dass es insbesondere bei kleinen
Erzeugern angesichts der enormen Arbeitsintensität des
Tabakanbaus relativ schnell zu einer Einstellung der Tabakproduktion und zu einer Neuorientierung kommen
wird. Gemeinsam mit den Bundesländern, die betroffen
sind, werden wir jetzt überlegen, wie wir unsere Spielräume bei der Umsetzung der Reform konkret nutzen
können.

Beim Hopfen ist es uns gelungen, die deutschen Anliegen vollständig durchzusetzen: 75 Prozent der Fördermittel werden von der Produktion entkoppelt. Wir haben
Redetext


darüber hinaus die Möglichkeit, 25 Prozent des Mittelvolumens direkt an die Erzeugergemeinschaften zu geben. Mit den Erzeugergemeinschaften haben sich die
Hopfenanbauer eine gemeinsame Agentur geschaffen,
die sich Gedanken macht über Qualitätssicherung, Forschung und Marktstabilisierung. Ich bin froh, dass die
Kommission das abgesichert hat und sich auch bereit gezeigt hat, gerodete Hopfenflächen einzubeziehen.

Die Baumwolle war ein Punkt, bei dem Deutschland
sehr gedrängt hat, weil wir wissen, dass die westafrikanischen Länder hierauf besonderen Wert legen. Wir haben
es geschafft, durchzusetzen, dass 65 Prozent des Fördervolumens von der Produktion entkoppelt werden. Mehr
ging nicht, weil die Kommission bzw. der Legal Service,
ihre Rechtsberatung, gesagt hat, dass die Beitrittsverträge Griechenlands und Spaniens dem entgegenstehende Regeln vorsehen. Insgesamt ist es aber so, dass
die Handelsverzerrung großteils aufgehoben worden ist.
Ich glaube, die Entwicklungsländer werden den Entkoppelungssatz von 65 Prozent als positives Signal werten,
gerade auch mit Blick auf die Auseinandersetzung mit
den USA bei der WTO.

Beim Olivenöl haben wir versucht, mehr als
60 Prozent des Fördervolumens von der Produktion zu
entkoppeln. Das ist am Widerstand der südlichen Mitgliedstaaten der Europäischen Union gescheitert. Wir
haben aber klar gemacht, dass die Interessen zum Beispiel Spaniens, das eine Erhöhung des nationalen Mittelplafonds wollte, von uns nicht mitgetragen werden.

Ich muss noch auf einen anderen Punkt kommen, den
Schutz der Tiere beim Transport. Ich weiß, dass hier im
Bundestag, im Bundesrat, im Europäischen Parlament
und an vielen anderen Orten intensivste Debatten über
die Novelle der Tiertransportrichtlinie stattgefunden haben. Viele - auch wir - haben an dieser Stelle eine Achtstundenbegrenzung gefordert. Es ging in diesem Zusammenhang auch um viele andere Detailmaßnahmen, zum
Beispiel eine obligatorische Anwesenheit von Tierärzten
beim Beladen der Fahrzeuge. Diese sollte sicherstellen,
dass schwache und kranke Tiere gar nicht erst auf einen
mehrstündigen oder gar mehrtägigen Tiertransport geschickt werden; das schien uns die Minimalforderung zu
sein. Der Kompromissvorschlag, der hier vorgestern
Nacht zur Diskussion stand, sah folgende Regelung vor:
Es wurden Transportzyklen - fahren, Ruhezeit; fahren,
Ruhezeit - vorgesehen. Der Fortschritt lag nur in der
Einrichtung einer Ruhezeit; die Wiederholbarkeit dieser
Transportzyklen war jedoch unbegrenzt, sowohl für
Schlacht- als auch für Nutztiere.

Wir haben uns auf die Fahnen geschrieben, dass es
eine absolute Begrenzung der Transportzeit für
Schlachttiere geben muss; das wurde auch von vielen anderen gefordert. Wir haben uns für eine Differenzierung
zwischen Schlacht- und Zuchttieren eingesetzt und hoffen, darüber zu einer Regelung zu kommen. Der Vorschlag, der dann gemacht wurde, sah aber nicht nur eine
unbegrenzte Wiederholbarkeit der Transportzyklen vor,
sondern auch die Möglichkeit, dass Schlachttiere bis zu
40 Stunden und Zuchttiere sogar bis zu 50 Stunden auf
dem Fahrzeug verbleiben. Das war für uns indiskutabel.
Deshalb haben wir zusammen mit anderen Ländern klar
gemacht, dass wir das nicht als eine Verbesserung des
Tierschutzes ansehen.

Es ist klar, dass dieser Punkt unter der irischen Präsidentschaft bis Juni dieses Jahres nicht weiter verfolgt
wird. Ich sehe im Augenblick nicht, wann eine andere
Präsidentschaft dieses Thema wieder aufgreift.

Das war mein Überblick.

 
Herr Goldmann, auf Ihre Frage, wie viele Arbeitsplätze betroffen sind, muss ich Ihnen antworten, dass
man die Zahl nicht konkret beziffern kann. Die Zahlungen betragen bis zu 7 800 Euro pro Hektar. Beim ersten
Reformschritt - 40 Prozent der Beihilfen werden entkoppelt, 60 Prozent sind gekoppelt - können sich die Erzeuger angesichts der Zahlungen in Höhe von
40 Prozent - man kann sich leicht ausrechnen, dass das
kein niedriger Betrag ist - entscheiden, den Tabakanbau
einzustellen und stattdessen in eine andere Produktion
einzusteigen. Später haben sie dann die Möglichkeit,
sich mit 50 Prozent der bisherigen Zahlungen auf eine
andere Produktion zu konzentrieren. Ab 2010 gibt es
dann den Umstrukturierungsfonds. Zu diesem Zeitpunkt
erwarten wir größere Veränderungen. Er hilft uns, in den
entsprechenden Regionen den strukturellen Neuaufbau
durch Investitionen usw. zu unterstützen.

Wir können im Augenblick nicht genau einschätzen,
wie sich die einzelnen Tabakanbauer aufgrund dieses Ergebnisses entscheiden werden. Wir gehen davon aus,
dass eine größere Anzahl der Kleinerzeuger angesichts
der Arbeitsintensität und angesichts 40 Prozent entkoppelter Prämie, die man in etwas Neues investieren kann,
die Entscheidung treffen wird, vielleicht schon im
nächsten oder übernächsten Jahr mit der Tabakproduktion aufzuhören. Ich kann nicht gegenrechnen, wie viele
Arbeitsplätze entstehen werden, wenn jemand etwas
Neues anfängt und wenn der Umstrukturierungsfonds
nutzbar ist. Tatsache aber ist: Die Landwirte sind so meines Erachtens halbwegs abgesichert.

Man muss in diesem Zusammenhang aber auch die
gesundheitlichen Folgen des Tabakkonsums berücksichtigen. In der Bundesrepublik gibt es pro Jahr etwa
100 000 bzw. pro Tag gut 300 tabakbedingte Todesfälle.
Das heißt: Am heutigen Tag sterben in Deutschland etwa
300 Menschen an den Folgen des Tabakkonsums. Man
kann natürlich, wie ich glaube zum Teil zu Recht, sagen,
der Tabak komme dann aus anderen Teilen der Welt. Ich
gebe zu, dass das Tabakproblem noch nicht gelöst ist.
Wir brauchen noch viel an Jugendarbeit und Aufklärung.
Es kann meines Erachtens aber nicht sein, dass wir mehrere Tausend Euro pro Hektar im Jahr für die Tabakproduktion ausgeben, wissend, dass 300 Menschen in
Deutschland pro Tag an den Folgen des Tabakkonsums
sterben. Es ist unsere Verpflichtung, die Tabakerzeuger
beim Aufbau von etwas Neuem zu unterstützen. Deshalb
haben wir den Umstrukturierungsfonds eingerichtet und
deshalb unternehmen wir viele andere Maßnahmen, zum
Beispiel im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe. Wir
geben Auskunft, was wir im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe fördern und wie sich die Fördermöglichkeiten für den ländlichen Raum ab Januar 2006 auf europäischer Ebene verändern. Wir haben uns darauf
vorbereitet, das zu verändern, weil wir wussten, dass
diese Reformschritte kommen werden, wenn wir uns
halbwegs klug anstellen.

Ich komme noch auf Ihre Frage zum Bereich Baumwolle zu sprechen. Ich glaube nicht, dass das nur ein
kleiner Schritt ist; es ist vielmehr ein unentbehrlicher
Schritt, um auf internationaler Ebene weiterzukommen.
Heidemarie Wieczorek-Zeul und ich hätten gerne mehr
erreicht. Aber so ist das im Leben: Wenn man mit
14 anderen Agrarministern zusammensitzt, von denen
einige an ihrer Meinung festhalten, dann müssen Sie
zusehen, wie weit sie kommen können. Wir haben bis
in die Morgenstunden verhandelt und sind im Ergebnis
zu einer Entkoppelung von 65 Prozent gekommen. Die
Rechtsberater der Kommission haben gesagt, mehr gehe
nicht, weil Griechenland und Spanien im Beitragspassus zugesagt worden ist, dass es auch in Zukunft eine
kostendeckende Subventionierung des Baumwollanbaus gibt. In solchen Nächten entdeckt man immer die
Kuriositäten auf dem Weg zur Weiterentwicklung der
Europäischen Union. Das steht aber nun einmal im Beitrittstext.

Ich glaube, wenn man die Möglichkeiten ganz ausschöpfen will, muss man so kess sein, noch mehr zu fordern.

Auch die Kommission ist offensichtlich der Meinung,
dass das, was wir jetzt vereinbart haben, legal ist. Nach
meinem Kenntnisstand sind die westafrikanischen Länder ganz froh über eine solch hohe Entkoppelung. Sie
sehen dies als positives Zeichen; so ist das bei uns zumindest immer angekommen. Jetzt geht es mit den anderen Reformschritten weiter.

Heute Abend treffe ich den Landwirtschaftsminister
von Burkina Faso. Ich erwarte, dass er das als einen
positiven Schritt ansieht. Sie wissen, dass es sich um
einen Prozess, eine sich entwickelnde Arbeit handelt.
Viel wird davon abhängen, wie sich die Gespräche zwischen der EU und Mercosur entwickeln, die wiederum
Auswirkungen auf die nächsten WTO-Gespräche haben werden.

Auf eines will ich aus aktuellem Anlass hinweisen:
Im Rahmen des WTO-Verfahrens haben einige Gutachter Brasilien und nicht den USA - es ging um die
Baumwolle - Recht gegeben. Das ist ein erster Teilsieg
Brasiliens, das die US-Regeln für stark handelsverzerrend hält und sagt, dass sie verändert werden müssen. In
diesem Zusammenhang hat Europa zu einem historisch
gesehen guten Zeitpunkt gezeigt, dass es hier offener
und weiter ist. Es mag sein, dass wir darüber bei den Gesprächen mit Mercosur und auch später mit anderen Ländern in gute Verhandlungen zum gegenseitigen Vorteil
eintreten werden.

 
Manche stellen sich die Frage, welche Bedeutung der
zweite Teil des Reformpakets angesichts der Tatsache
hat, dass es bereits ein im letzten Jahr eingeleitetes parlamentarisches Verfahren gibt, welches sich auf Getreide,
Obst, Gemüse und Fleisch - insbesondere Rindfleisch bezieht.

Heute findet eine Besprechung auf der Ebene der Abteilungsleiter des Bundes und der Länder statt, um die
vorgestern Nacht in Luxemburg gefassten Beschlüsse
auszuwerten. Gemeinsam mit den Ländern soll überlegt
werden, wie wir diese in nationales Recht umsetzen können, damit wir sie direkt an das Reformpaket I, welches
sich in der Beratung befindet, anhängen können.

Zu diesem Bereich wollen wir am 7. Mai 2004 die
erste Lesung im Bundestag durchführen. Am 14. Mai
2004 soll der Bundesrat einen Beschluss zum ersten
Reformteil fassen. Ich gehe davon aus, dass es dort zu
einer Anrufung des Vermittlungsausschusses kommen
wird.

Danach wird es zur Ergänzung des laufenden Gesetzgebungsverfahrens bezüglich des zweiten Teils des
Reformpakets kommen, wobei es um Tabak und Hopfen
geht. Ich stelle mir vor, dass wir die zweite und dritte
Lesung im Bundestag am Freitag, den 28. Mai 2004,
durchführen werden, sodass am 11. Juni 2004 im Bundesrat darüber abgestimmt werden kann. Dieser Termin
liegt bekanntlich hinreichend vor dem 1. August 2004.

 
Zu den erwarteten Einsparungen ist Folgendes zu
sagen: Durch die in der letzten Woche gefassten Beschlüsse bezüglich der Marktordnung werden mit
Sicherheit fast 60 Millionen Euro eingespart. Diesen Betrag wird die EU jedes Jahr einsparen. Wir schätzen - so
auch das BMF -, dass wir daneben ungefähr
100 Millionen Euro jährlich einsparen, weil einige im
Bereich des Tabaks Tätige aufgeben werden.

Ich will das erklären: Wenn viele Tabakbauern aufgeben und die gekoppelte Subvention nicht in Anspruch
genommen wird, passiert das, was auch in anderen
Marktordnungen geschieht: Es kommt zu einer Einsparung.

Ich glaube wir haben insgesamt ein akzeptables Paket
mit geeigneten Übergangszeiten für die Betroffenen geschnürt. Diese haben die Möglichkeit, noch ein paar
Jahre weiterzuproduzieren und erst dann den Anbau umzustellen. Auf der anderen Seite müssen wir den ab 2006
gültigen Finanzrahmen für die Europäische Union diskutieren. Auf der Grundlage der Lissabon-Strategie wollen wir im Bereich Bildung und Forschung mehr Mittel
bereitstellen. Es ist immer klüger, seinen Beitrag - das
gilt auch im Agrarbereich - selber zu strukturieren, als
ihn strukturieren zu lassen. Dies wird auch fachlich zu
einem besseren Ergebnis führen.

Die Einsparungen wirken sich insgesamt so aus, dass
sich der Beitrag Deutschlands für das nächste Jahr immer um ein Viertel reduziert. Dieser Beitrag wird bleiben. Die Antwort auf die Frage, wohin die Gelder, so
wie sie jetzt über die Marktordnung verteilt werden, fließen, lautet, dass es für Deutschland als dem größten Nettozahler keine größeren Belastungen gibt.

 
Es ist klar, dass für die Mercosur- und die WTO-Verhandlungen bestimmte Zeitvorstellungen gelten. Die
Verhandlungen der EU mit den vier südamerikanischen
Ländern sollen im Oktober dieses Jahres abgeschlossen
sein. Zum jetzigen Zeitpunkt finden Gespräche zwischen
der EU und den Mercosur-Staaten in Buenos Aires statt;
Kommissar Fischler ist vor Ort. Es wird erwartet, dass in
Kürze beide Seiten bezifferte Angebote und konkrete
Vorstellungen für den Agrarbereich vorlegen werden.

Die EU will mit ihrer Verhandlungsstrategie dafür
sorgen, dass wir als Ergebnis der Mercosur-Verhandlungen und der Doha-Runde nicht zweimal bezahlen müssen: das erste Mal bei den Verhandlungen mit den vier
südamerikanischen Ländern und das zweite Mal bei den
WTO-Verhandlungen, die nicht wieder bei null anfangen
dürfen. Vielmehr muss beides sinnvoll miteinander verknüpft werden; das möchte ich einmal so im Raum stehen lassen. Umgekehrt werden bei den MercosurBundesministerin Renate Künast
Verhandlungen Zugeständnisse außerhalb des Agrarbereichs erwartet.

In den WTO-Verhandlungen ist die Position der EU
sicherlich besser als die anderer Ländergruppen wie der
G 20, also der großen Gruppe der Entwicklungsländer,
angeführt von Indien und Brasilien. Wir können mit Fug
und Recht sagen: Die EU hat ihre Hausaufgaben gemacht. In den Verhandlungen besitzen wir sehr viel
Spielraum. Hinsichtlich der Deckelungen der Mittel in
den Kategorien Amber Box und Blue Box sind wir gut
aufgestellt; denn durch die Entkoppelungen haben wir
Marktverzerrungen abgebaut und beseitigt. Diese Regelungen, die scharf verteidigt werden, wurden ebenso bei
den Förderungen der Green Box angewendet; das wissen
auch die anderen Länder.

Die Überproduktion ist zurückgegangen. Dies gibt
anderen Ländern verstärkt Absatzmöglichkeiten, zum
Beispiel im Bereich Rindfleisch. Unser Ziel ist nicht, mit
Nahrungsmittelhilfen Überschüsse zu produzieren. Das
macht die EU schon lange nicht mehr. Andere große
Agrarproduzenten sind aber noch nicht so weit.

Auf WTO-Ebene gibt es eine Vielzahl laufender bilateraler Gespräche, in denen es darum geht, Marktzugänge klarer darzustellen und deutlich zu machen, wer
was leisten kann. Dabei müssen wir auch die Interessen
der AKP-Staaten beim Export von Zucker berücksichtigen. Unsere Hoffnung ist, dass sich Fortschritte in den
Mercosur-Verhandlungen auf die WTO-Verhandlungen
auswirken werden.

Sie hatten noch nach dem Schutz der Tiere beim
Transport gefragt. Insbesondere die nördlichen Länder
hatten ein großes Interesse daran, zu wirklichen Tierschutzregelungen zu kommen. Das waren Schweden,
Dänemark, das Vereinigte Königreich und die Beneluxländer. Hinzu kommt Portugal, das seine Position geändert hat. Die Mittelmeerländer Griechenland, Spanien
und Italien haben es aber geschafft, für ihre Position etwas mehr als 26 Stimmen zu erhalten, was die so genannte blockierende Minderheit ist. Dagegen konnten
wir nichts machen. Anderenfalls hätten wir diesen Ländern so weit entgegenkommen müssen, dass das nicht
guten Gewissens als Verbesserung des Tierschutzes hätte
bezeichnet werden können.

 
Es ist schön, Herr Zöllmer, dass Sie die Erfolgsgeschichte herausgestellt haben. Jemand von der FDP
hat dazwischengerufen: Wer ist Herr Miller? - Herr
Miller ist der Agrarminister von Bayern. Ich werde den
Tag wegen dieses Lobes aus Bayern in meinem Kalender
dick rot anstreichen.

Dabei ist anzumerken, dass sogar die Rodungsflächen
einbezogen sind, die die Kommission bisher herausgerechnet hatte. Der Bereich Hopfen war zu 100 Prozent
ein Erfolg. Jetzt müssen wir nur noch dafür Sorge tragen,
dass das Bier auch getrunken wird, sonst hat das Ganze
seinen Sinn verfehlt. Im Augenblick ist die Entwicklung
etwas gegenläufig.

Sie haben den Zucker angesprochen. Die ganze Reform wurde aufgesplittet. Ich finde, das war taktisch
klug, weil wir so zu großen Reformschritten gekommen
sind. Wir haben im letzten Jahr über Marktordnungen
diskutiert und entschieden. Ich nenne als Beispiele
Getreide, Obst, Gemüse und Rindfleisch. Es lag im Interesse der nördlichen Länder, mit der Entkoppelung die
Wand zu durchstoßen und ein neues System einzuführen.
Deshalb sind wir dieses Mal in zwei Tagen zu einem
Verhandlungsergebnis gekommen, wohingegen wir im
letzten Jahr noch eine vierwöchige Präsenz in Luxemburg zeigen mussten. Die jetzige Verhandlung war bei
weitem menschenfreundlicher.

Jetzt haben wir den zweiten Schritt gemacht, aber es
fehlt der Bereich Zucker. Der zuständige Kommissar hat
angedeutet, dass es zur Zuckermarktordnung von ihm
ein weiteres Papier im Juni dieses Jahres geben werde.
Ich bin unsicher, ob dem tatsächlich so sein wird, weil
jeder Vorschlag zunächst einige Monate in die Warteschleife geschickt würde. Denn es gibt die EP-Wahlen,
die Neukonstituierung des Europäischen Parlaments und
die Bildung einer neuen Kommission, was bis zum
November dauern wird. Damit haben wir einen Arbeitsstillstand, weil niemand verhandeln und Mehrheiten für
diesen Bereich erhalten kann. Daher habe ich Zweifel,
ob es in diesem Jahr diesbezüglich Entscheidungen geben wird. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage,
ob das nicht bestens zu dem Zeitplan der WTO-Verhandlungen passt.


 
Was die Frage des In-Verkehr-Bringens von gentechnisch verändertem Mais angeht, ist vorgestern in der Abstimmung des Rates weder eine qualifizierte Mehrheit
dafür noch eine dagegen zustande gekommen, sodass
nach dem so genannten Komitologieverfahren jetzt die
Kommission entscheiden kann, ob sie eine entsprechende Regelung erlässt. In der Abstimmung im Rat haben das Vereinigte Königreich, Irland, Italien, Schweden
und Finnland mit Ja und Dänemark, Griechenland,
Frankreich, Österreich, Portugal und Luxemburg mit
Nein gestimmt. Enthalten haben sich Belgien, Deutschland und - das ist bei den Enthaltungen ein Novum Spanien. Spanien wurde bisher gerne als Land angeführt,
das schon gentechnisch veränderten Mais anbaut, ohne
dass sich daraus Probleme ergeben. Sie sehen mir sicherlich nach, dass ich in diesem Zusammenhang darauf hinweise, dass sich Positionen auch verändern können.

Wissenschaftler aus Frankreich und Österreich haben
Bedenken in toxikologischer und allergologischer Hinsicht geäußert. Wissenschaftler aus meinem Ministerium
nachgeordneten Behörden halten aufgrund des Vorsorgeprinzips weitere Prüfungen für notwendig. Im Rahmen
der Ressortabstimmung ist festgestellt worden, dass sich
nicht alle Ressorts diese wissenschaftliche Auffassung
zu Eigen machen. Auf diese Weise ist die Enthaltung zustande gekommen.

Die andere Frage bezog sich auf die weitere Regelung
der Tiertransporte in der EU der 25. Wir haben uns, wie
gesagt, in der extrem misslichen Lage befunden, angesichts der Tiertransporte über endlos lange Strecken und
der fehlenden Kontrollen zu Verbesserungen kommen zu
müssen. Deshalb wurde eine zeitliche Begrenzung angestrebt. Das Europäische Parlament wie auch der Bundesrat haben eine Begrenzung auf acht Stunden vorgeschlagen. Auch viele andere Möglichkeiten sind diskutiert
worden. Dabei ist der Vorschlag herausgekommen, eine
Regelung auf der Grundlage von neun Stunden Transportzeit in Verbindung mit jeweils 2, 12 und 24 Stunden
Ruhezeit zu schaffen. Eine Entladung sollte erst nach
Ablauf eines solchen Turnusses stattfinden. Das heißt,
während des Transports stünden die Tiere bis zu
40 Stunden.

Sie weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, dass
die Schweine liegen würden. Aber der derzeit in der Diskussion befindliche Vorschlag zur Ladedichte bleibt hinter dem Vorschlag der Kommission zurück. Nunmehr
geht es um den Vorschlag der Präsidentschaft vom
18. März, in dem die Ladedichte so verändert worden ist,
dass die Tiere nicht liegen können. Sie müssten den
Transport deshalb im Stehen verbringen. Ihnen ist aus
den Medien sicherlich bekannt, welcher Anblick sich
unter solchen Bedingungen in einem Transportfahrzeug
bietet. Bei der vorgesehenen Regelung von neun Stunden Transportzeit mit jeweils 2, 12 und 24 Stunden Ruhezeit war im Übrigen keine zeitliche Begrenzung vorgesehen. Nach einer Unterbrechung sollte der Turnus
wieder von vorne beginnen.

Auch bei der Ladedichte sollte es, wie gesagt, eine
Verschlechterung geben. Als ich darauf hingewiesen
habe, dass sich die Tiere auch hinlegen müssen, haben
mir einige entgegengehalten, dass es auch ökonomische
Aspekte zu bedenken gebe. Es sah nach allem aus, nur
nicht danach, die blockierende Minderheit dazu zu bewegen, dass sie ihre Position aufgibt. Wir haben wirklich
lange verhandelt, viele Versuche unternommen und auch
viele Gespräche mit anderen Delegationen geführt, und
zwar auch in dem Wissen um das, was Sie, Frau
Happach-Kasan, angesprochen haben, nämlich dass eine
Einigung in einer EU der 25 definitiv nicht einfacher zu
erreichen sein wird; denn es wird sicherlich das wirtschaftliche Interesse bestehen, lebende Tiere vom nordöstlichen Rand bis weit in den Süden der EU zu transportieren. Trotz alledem waren die Gegensätze nicht
auflösbar. Ich bin keinen Millimeter der Behauptung gefolgt, das, was vorgeschlagen worden ist, sei Tierschutz
und dieses Kapitel könne deshalb für die nächsten zehn
Jahre geschlossen werden. Das war mit mir nicht zu machen.

Wie geht es nun weiter? Die Niederlande, die im
zweiten Halbjahr dieses Jahres die Präsidentschaft innehaben werden, haben schon signalisiert, dass sie das
Thema nicht aufgreifen werden; denn die Niederländer
glauben, dass sie als kleines Land, das an dieser Stelle
auch eigene Interessen hat, nicht in der Lage sein werden, Mehrheiten herzustellen. Sie werden andere
Schwerpunkte setzen. Wir werden jetzt in Ruhe auch mit
den nördlichen Ländern darüber reden müssen, ob und,
wenn ja, wie man das in den nächsten Jahren wieder aufgreifen kann oder ob es Sinn macht, das Ganze in Einzelteile zu zerlegen, zum Beispiel einen Teil nur auf Anwesenheit und obligatorische Kontrollen beim Beladen

zu beschränken, um so zu erreichen, dass zumindest die
Gruppe der schwachen bzw. der kranken Tiere erst gar
nicht der Tortur eines Transportes ausgesetzt wird. Vielleicht kann man hier eher eine Mehrheit erreichen als bei
der Zeitbegrenzung.

 
Zum Zucker: Wir meinen zu den bisherigen Vorschlägen von Herrn Fischler - auch wir haben über viele Details diskutiert -, dass die Option II eine gute Ausgangsposition ist. Herr Schindler, ich weiß natürlich, dass wir
hinsichtlich der Richtung der Reformschritte schlicht
und einfach gänzlich unterschiedliche Auffassungen haben. Insofern geht es nicht darum, wann die Bundesregierung Position bezieht, sondern darum, dass wir einfach nicht die Position einnehmen, die Sie gerne hätten.
Damit bin ich beim Tabak. Sie gehen davon aus, dass
die Bundesregierung in drei Jahren anders reden wird.
Ich kann Ihnen garantieren, dass ich in drei Jahren dort
stehen und genau das Gleiche sagen werde.

- Darum können wir wetten.

- Wir können es gleich bilateral ausmachen. Es kann eigentlich nur um guten deutschen Wein gehen.

Da wir uns in der Spargelzeit befinden, sollte es Weißwein sein. Man muss ja praktisch denken, Herr
Schindler.

- Okay, 24 Flaschen Riesling Spätlese trocken, so oder
so. Wahrscheinlich kommen alle Anwesenden mit einem
Gläschen vorbei.

- Das war eine Einladung.

- Das gilt, egal was sein wird.

Sie haben gesagt, der Tabakanbau verschwinde ab
2010. Zumindest für mich geht es nicht darum, dass man
sich an einem Produkt festhält; vielmehr müssen wir uns
überlegen, ob wir den Regionen Zeit geben, sich notfalls
umzustellen, und ob wir sie finanziell dabei unterstützen,
an dieser Stelle etwas Neues und anderes aufzubauen.
Denken Sie an die Lissabon-Strategie und an alle Debatten, die wir hier über einen tatsächlichen Subventionsabbau geführt haben! Auch Herr Koch, der so ungefähr Ihrer politischen Richtung zuzuordnen ist, und andere
haben große Dinge gefordert. Es soll sogar Leute geben,
die sagen: Eine Steuererklärung muss - das ist mein Bezug zum Hopfen - auf einen Bierdeckel passen. Das
setzt im Hinblick auf den Tabak zwingend voraus, dass
alle anderen Subventionen abgeschafft werden, damit
man auf einem Bierdeckel eine Steuererklärung machen
kann; sonst würde das nicht funktionieren.

Wenn man so etwas will, dann muss man die Dinge
aber in sich logisch zusammenführen. Deshalb sage ich:
Veränderung bei den Steuern, Subventionsabbau, Geld
für Neues, für Innovationen, für Bildung, Forschung und
Entwicklung, damit kreative Jobs geschaffen werden
und damit sich auf diesem Gebiet etwas entwickelt. Das
ist offensichtlich unser aller Ansinnen. Das heißt nun
einmal auch, dass Sie schauen müssen, ob Sie das, was
da passiert, noch irgendwie politisch legitimieren können. Dazu sage ich: 7 800 Euro pro Hektar sind nicht legitimierbar. Wir geben Steuergelder speziell für den Tabakanbau, während es auf der anderen Seite pro Tag


ungefähr 300 Tote wegen Rauchens gibt. Auch ich kann
diesen Widerspruch auf Dauer nicht begründen. Das
geht nur, wenn man angewandtes Spaltungsirresein
praktiziert, was keiner von uns tun möchte.

Wir kommen also gar nicht darum herum, an dieser
Stelle zu sagen: Wir machen etwas anders, aber immer
mit Übergangszeiten, damit man sich darauf einstellen
kann und damit man eine Chance hat, etwas Neues aufzubauen. Das Gesamtergebnis darf im Verhältnis zu anderem keine grobe Benachteiligung sein.

Die Reformen im Tabakbereich sind für die Bauern
selbst nicht schlecht. Sie sind für die nächste Verarbeitungsstufe vielleicht schlecht, wo man jetzt glaubt, man
könne sich an der Höhe der Prämien sozusagen im Geleitzug nicht immer ganz geschickt andocken. Ich wiederhole: Für die Bauern selbst sind diese Reformen gar
nicht so schlecht. Man muss zwischen beidem schon unterscheiden.

Herr Schindler, zur Umsetzung sage ich klar und definitiv: Es gibt heute eine Sitzung einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe auf Abteilungsleiterebene. Dort wird
miteinander geredet. Es gibt zwei ganz unterschiedliche
Modelle: Man kann betriebsbezogen vorgehen und die
Subventionen für den Tabakbereich aufrechterhalten
oder man kann auf die Flächenprämie setzen. Wir wollen
mit den betroffenen Bundesländern darüber diskutieren,
welche Regelung richtig ist. Ich bin dazu voll und ganz
bereit. Ich trete dafür ein, das in Verbindung mit dem
schon laufenden Verfahren zum ersten Reformpaket
ohne Verzögerung zustande zu bringen. Da ich an Verzögerungen kein Interesse habe, können Sie sich vorstellen, dass ich ein für meine Verhältnisse großes Maß an
Kompromissbereitschaft habe.

 
Herr Heiderich, Ihre Formulierung war für mein juristisches Herz schon hinreichend präzise: Sie haben „unterstützt“ gesagt. Trotzdem kommt der Vorschlag aus Ihrer Richtung. Er wird von Sachsen-Anhalt verfolgt, die
uns zeigen wollen, wie es an der Stelle geht. Wo Sie

mich aber gerade auf den Haftungsfonds ansprechen,
muss ich sagen: Ich sehe natürlich auch mit einiger Verwunderung, dass hier ein Fonds vorgeschlagen wird,
nicht mit einer gesetzlichen Regelung, sondern mit einer
Entschließung, in der es heißt: Die Hersteller sollen einen angemessenen Beitrag leisten. Welchen, war man
wohl zu feige zu sagen. Den Rest soll der Bund zahlen.
Ich diskutiere gerne mit Ihnen über einen Haftungsfonds, wenn die Länder ihn selber zahlen. Aber ich gebe
dafür kein Geld aus. Vielleicht tun es die reichen Länder.

Ich habe zwei Punkte angesprochen. Der dritte ist das
Standortregister. Ein öffentlich zugängliches Standortregister ist unabdingbar; das sagt auch das europäische
Recht. Ich habe an dieser Stelle kein Verständnis für den
FDP-Antrag, in dem es heißt: „Einsicht nur bei konkret
begründeten Vorhaben“. Nach dem europäischen Recht
brauchen wir ein Standortregister schon deshalb, um die
Begleitforschung überhaupt zu ermöglichen: Man kann
gemeinhin nur forschen, wenn man weiß, was wo ist und
von wo wohin fliegt. Das Standortregister soll für die
Bauern ein Anknüpfungspunkt für eine Auskunft sein,
um auf dieser Basis zum Beispiel Schadensersatz geltend zu machen.

Ich verstehe nicht, warum Sie Einsicht nur bei konkret begründeten Vorhaben gewähren wollen. Nach meinem Verständnis haben Menschen ein Recht auf Information. Ich dachte bisher immer, dass das die
Bürgerrechtspartei FDP auch so sieht und sich dafür einsetzt.

Ich möchte keine Politik des Misstrauens. Genau diese
wird gefördert, allen voran durch einen FDP-Landesminister aus Sachsen-Anhalt.

 
Frau Kollegin, zu Ihrer Frage, wie die Felder geschützt werden. Auch die FDP achtet in den Sitzungen
der Föderalismuskommission sehr darauf, wer welche
Aufgaben hat. Ich muss Sie darauf hinweisen, dass das
Polizeirecht Länderaufgabe ist. Die Bundesregierung hat
nicht vor, das an sich zu ziehen.

Zu Ihrer Frage, inwieweit ich mich distanziere. Ich
bin lange Zeit im politischen Geschäft. Schon zu Beginn
der 80er-Jahre habe ich gelernt, dass ich mich nicht von
anderen distanziere, ich distanziere mich höchstens von
meinen eigenen Äußerungen. Dazu habe ich in diesem
Fall aber keinen Anlass.

Sie haben mich nicht gefragt, ob ich mich von dem
fehlgeschlagenen Anbauversuch insgesamt distanziere.
Wie hätte ich auf eine solche Frage antworten sollen?
Die eine Seite wollte alles geheim halten. Die Nachbarn
haben sich auf das Grundgesetz und auf ihr Recht auf Eigentum, ihren eingerichteten Betrieb, berufen und wollten eine Vereinbarung treffen, die die Bauern außen vor
lässt. Ich distanziere mich von keiner der beiden Seiten.

Zu Ihrer Frage, wie man die Forschung sicherstellt:
Auch Forschung kann nicht unter der Käseglocke stattfinden. Derjenige, der im Forschungsbereich tätig ist,
muss mit den Regeln leben, die es in einem demokratischen Land gibt, und ist gut beraten, den öffentlichen
Diskurs zu diesem Thema offen und ehrlich zu führen.

Vielleicht wäre man gut beraten gewesen, wenn man
mit einem solchen Großanbauversuch nicht ohne Wissen der Nachbarbauern begonnen hätte, wie es aus ideologischen Gründen der Fall gewesen ist. So etwas führt
so weit, dass noch nicht einmal der bayerische Minister
sagen kann, wo solche Versuche in Bayern stattfinden.
Auch Minister Sklenar aus Thüringen weiß nicht mehr.

Man sollte sich, wenn man in diesem Bereich forscht, intelligenter anstellen, vor allem da man weiß, dass dieser
Bereich in der Gesellschaft umstritten ist. Es wissen alle,
welche Auswirkungen das hat. Diese Aufgabe kann ich
Herrn Katzek nicht auch noch abnehmen.

Zum vierten für mich wichtigen Punkt, der Begleitforschung. Begleitforschung, die diesen Namen auch
verdient, heißt für mich, dass man nicht nur diejenigen
versammelt, die sowieso dafür sind, sondern dass man
alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler beteiligt,
auch unabhängige, dass man alle Fragen von der möglichen gesundheitlichen Folge für Mensch und Tier bis hin
zu Auswirkungen auf Biodiversität seriös erforscht und
dass man die Diskussion - das kennen wir aus anderen
Zusammenhängen - nicht zu eng führt. Wir bauen ein
entsprechendes Programm auf.

Zu der von den CDU/CSU- und FDP-regierten Ländern begonnenen Blockade im Bundesrat liest man in einigen Zeitungen Berichte über all die Auswirkungen und
findet Formulierungen wie „Krieg auf den Dörfern“ oder
„Bauernkriege“. Das sind nur einige Überschriften. Ich
sage Ihnen klar: Was wir brauchen, ist das Gegenteil,
nämlich Planungssicherheit. Das ist noch milde ausgedrückt. Das, was hier unter Federführung von SachsenAnhalt angezettelt wurde, ist Chaos.

- Sehen Sie sich doch einmal die Diskussionen in Ihren
Wahlkreisen an. Der Bauernverband, der das ursprünglich mitmachen wollte, fordert jetzt selber, dass die Bauern endlich Auskunft bekommen. Daran sehen Sie, was
Sie verursacht haben. Ich weiß nicht, wo Sie stehen.
Aber ich nehme mit Freude zur Kenntnis, dass Ihre Interessen mit den Interessen des Bauernverbandes und damit möglicherweise den Interessen der Bauern relativ
wenig zu tun haben.

Wir stehen auf alle Fälle eindeutig dafür, dass es Haftungsregeln statt einer ungerechten Kostenverteilung
gibt. Wir brauchen Abstandsregeln statt misstrauisches
Beäugen an den Grundstücksgrenzen. Wir brauchen
Standortregister statt Geheimniskrämerei und wir wollen
eine umfangreiche Begleitforschung, statt die Ergebnisse
der Wissenschaft dem Zufall zu überlassen.

Das alles dient am Ende der Sicherheit der Bäuerinnen
und Bauern und dem Schutz der Gesundheit der Menschen und der Umwelt.

Wir brauchen eine zügige Umsetzung dieses Gesetzes. Deshalb erwarte ich von der Opposition - das sage
ich ganz klar -, dass Sie Ihre doppelzüngige Politik in
diesem Bereich aufgeben. Einmal tun Sie so, als schützten Sie die Bauern, dann reiten Sie wieder mit eifrigem
Galopp durch die Säle. Versuchen Sie nicht, an dieser
Stelle zu blockieren. Ich sage Ihnen voraus: Gelingen
wird es Ihnen sowieso nicht.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir geben in unserem Gesundheitssystem jährlich weit über
71 Milliarden Euro an Folgekosten für ernährungsmitbedingte Erkrankungen aus; so lauten die letzten Berechnungen. 71 Milliarden Euro pro Jahr - ich glaube,
das ist eine Zahl, die uns beeindruckt.

Es gibt noch andere Fakten, die einen beeindrucken
können. Eine britische Studie besagt zum Beispiel, dass
die heutige junge Generation die erste Generation sein
wird, die vor ihren Eltern stirbt. Ein dreijähriges Mädchen erlag einem Herzinfarkt infolge von Übergewicht.
Mit ihren drei Jahren wog sie 38 Kilogramm.

Wenn wir uns die Schuleingangsuntersuchungen anschauen, erkennen wir: Übergewicht und seine Folgen
sind ständig wachsende Probleme. Das sagen auch immer mehr Ärzte und Ärztinnen, die in diesem Bereich tätig sind.

Wir haben es an dieser Stelle tatsächlich mit einem ernährungs- und gesundheitspolitischen Problem mit dramatischen Auswirkungen zu tun. Die Weltgesundheitsorganisation schätzt, dass weltweit rund 1 Milliarde
Menschen übergewichtig ist. Das ist ein Sechstel der
Weltbevölkerung. Davon leiden mindestens 300 Millionen Menschen unter Fettleibigkeit, Adipositas. Die
WHO spricht von einer Epidemie, wohl wissend, dass es
sich hierbei nicht um etwas Ansteckendes handelt. Sie
sagt, dass sich unser Lebensstil so verändert hat, dass
sich Übergewicht und Fettleibigkeit wie eine Epidemie
auf der Welt ausbreiten. Wir alle wissen natürlich, dass
das nur der eine Teil des Problems ist. Der andere Teil
lautet, dass weltweit circa 840 Millionen Menschen an
Unterernährung leiden.

Schauen wir uns die USA an, die uns an dieser Stelle
einen leichten Wink geben, wohin die Entwicklung noch
gehen kann. In den USA betragen die Behandlungskosten für übergewichtige und fettleibige Menschen jährlich
rund 117 Milliarden US-Dollar. Es wird davon ausgegangen, dass Fettleibigkeit und Bewegungsmangel
schon 2005 das Rauchen als Todesursache Nummer eins
in den Statistiken der USA überholen wird.

In Westeuropa sterben jährlich schätzungsweise
200 000 Menschen an den Folgen von Fettleibigkeit. Die
Zahlen für Deutschland sind ebenso alarmierend. Die
neuesten Erhebungen des Robert-Koch-Instituts besagen, dass zwei Drittel der männlichen Bevölkerung und
gut die Hälfte der weiblichen Bevölkerung leicht bis
stark übergewichtig sind. Mindestens ein Drittel der gesamten Gesundheitskosten werden durch Krankheiten
verursacht, die durch Fehlernährung, Bewegungsmangel
und erhebliches Übergewicht beeinflusst werden. Das
muss man sich vor Augen halten: mindestens ein Drittel
der gesamten Gesundheitskosten.

Wenn wir das nicht ändern, werden wir die Kosten
des Gesundheitssystems nicht im Rahmen halten können. Bei ungebremstem Trend rechnen Experten damit,
dass in 40 Jahren jeder zweite Erwachsene adipös, also
fettleibig, ist. Das ist nicht zu finanzieren, ganz zu
schweigen von vielen anderen Fragen. Untersuchungen
aus den USA zeigen: Die Kosten für Arbeitsausfälle aufgrund ernährungsmitbedingter Krankheiten werden für
Unternehmen zu einem ernst zu nehmenden negativen
Wirtschaftsfaktor.

Mit diesem Problem muss sich dieses Haus beschäftigen, auch wenn nicht alle zuhören.

- Jetzt habe ich gemerkt, dass doch jemand zuhört. Ich
wollte nur wissen, ob dieses Problem auch in der CDU
erkannt wurde und jemanden interessiert.

- Nein, Herr Kauder, das würde ich nie wagen.

Es geht hier auch um schweres individuelles Leid.
Nach Aussagen von Kinder- und Jugendärzten hat sich
- das wurde bei Schuleingangsuntersuchungen festgeBundesministerin Renate Künast
stellt - die Zahl der Übergewichtigen in den letzten zehn
Jahren verdreifacht.

- Wir wissen schon aus der Debatte über den demographischen Wandel, dass manche manches, was klar auf
dem Tisch liegt, lange Zeit langweilig fanden. Das hindert die Bundesregierung aber nicht daran,

auf dieses Problem hinzuweisen und an einer Lösung zu
arbeiten.

Stellen Sie sich das vor: Bei den Schuleingangsuntersuchungen hat sich herausgestellt, dass sich die Zahl der
übergewichtigen Kinder verdreifacht hat. Jedes fünfte
Kind und jeder dritte Jugendliche ist übergewichtig.
Man muss mittlerweile feststellen, dass zwischen 7 und
8 Prozent der Kinder und Jugendlichen so übergewichtig
sind, dass es das Stadium der Krankheit erreicht hat und
von Kinderärzten als krankhaft bezeichnet wird. Mit diesem Punkt müssen wir uns befassen.

Verbunden sind damit schon bei Kindern und Jugendlichen Bluthochdruck, koronare Herzerkrankungen, orthopädische Erkrankungen und eine rasante Zunahme
von Diabetes Typ II. Wir alle wissen, was das für diese
Kinder heißt. Es bedeutet, dass das, was wir umgangssprachlich Altersdiabetes nennen, inzwischen immer
mehr junge Menschen betrifft. Das Leben gerät im
wahrsten Sinne des Wortes aus der Balance, so wie es
umgekehrt bei Ess-Brech-Sucht und Magersucht aus der
Balance gerät. Die Ursachen können biologischer, sozialer, psychologischer und kultureller Herkunft sein. Sie
alle - aber insbesondere der Lebensstil - spielen eine
Rolle. Es geht um die Situation im privaten und - wie in
der Schule - im öffentlichen Raum.

Immer mehr Kinder, die in die Schule kommen, haben auch aufgrund von Übergewicht motorische Defizite
und Koordinationsstörungen. Das ist ein Hinweis auf reduzierte Entwicklungschancen. Darüber hinaus laufen
diese Kinder Gefahr, ausgegrenzt zu werden.

Wir sagen: Gesunde Ernährung und Gesundheit sind
im Leben ein wichtiges Startkapital, unabhängig vom
Geldbeutel der Eltern. Sie sind auch eine wichtige Voraussetzung dafür, dass jedes Kind seine Möglichkeiten
und Chancen für Ausbildung und seinen weiteren Lebensweg nutzen kann.

Wir müssen auf einen Zusammenhang hinweisen, der
definitiv inakzeptabel ist, weshalb das Thema auch nicht
lustig ist oder an den Rand gedrängt werden darf: Es gibt
einen evidenten Zusammenhang zwischen Armut, Herkunft, Bildung und Übergewicht. Auf diese Fakten müssen wir unser Augenmerk richten, weil es nicht sein darf,
dass in Zukunft die Herkunft das Gewicht und damit die
Chancen dieser Kinder bestimmt.
Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass die Zahl
der übergewichtigen Kinder bei Migrantenfamilien
teilweise doppelt so hoch ist. Das heißt, wir haben es im
Augenblick mit einem besonderen Integrationsproblem
zu tun.

Wir wissen, dass Startchancen für alle eine Frage der
Gerechtigkeit sind. So vielfältig die Ursachen für Übergewicht sind, so vielfältig müssen auch die Gegenstrategien gestaltet werden. Hier sind alle gefragt: die Eltern,
die Schule, die öffentliche Hand, Unternehmer und die
Betroffenen. Wir müssen uns fragen: Was hat die Kinder
aus dem Gleichgewicht gebracht? Wie können wir Gerechtigkeit herstellen?

Es gibt vielfältige Ebenen. Eine Ebene sind die entsprechenden Daten. Wir haben in diesem Jahr eine neue
nationale Verzehrserhebung begonnen. Sie soll Grundlage für eine regelmäßige Ernährungsberichterstattung
sein. Das Robert-Koch-Institut führt zurzeit einen Kinder- und Jugend-Survey durch, der auch Auskunft über
das Ernährungs- und Bewegungsverhalten geben soll,
damit wir die notwendigen Daten erhalten. Diese Daten
werden wir später verwenden können, um zu diskutieren: Wie sehen die Lebensmittel von morgen aus? Wie
sollen verarbeitete Lebensmittel entwickelt werden, damit sie unserem Lebensstil angepasst werden? Dieser
sieht so aus, dass immer weniger Energie verbraucht
wird, während die Lebensmittel immer mehr Energie liefern.

Wir wissen: Wir müssen bei der Werbung ansetzen.
Gerade so genannte Kinderlebensmittel - in Wahrheit
sind es Süßigkeiten - enthalten zu viel Fett und zu viel
Zucker. Hier ist die Verantwortung der Wirtschaft gefragt, mit modernen Lebensmitteln den veränderten Lebensstilen gerecht zu werden. Wir brauchen strengere
Regeln für die Lebensmittelwerbung und die Lebensmittelkennzeichnung, das heißt Regeln für die nährwertund gesundheitsbezogenen Angaben über Lebensmittel.
Das werden wir in Brüssel weiter unterstützen.

In Bezug auf die Gerechtigkeit ist eines selbstverständlich: Wir müssen eine Strategie entwickeln, die auf
sämtliche Lebensbereiche der Kinder zielt und ihnen
Startchancen gibt. Wir brauchen selbstverständlich einen
internationalen Rahmen. Im Mai dieses Jahres haben die
Mitgliedstaaten der WHO den Aktionsplan „Globale
Strategie zur Ernährung, körperlichen Aktivität und Gesundheit“ verabschiedet. Unsere Maßnahmen entsprechen längst dieser globalen Strategie und werden es auch
in Zukunft tun.

Wir wissen: Prävention ist immer die beste Alternative und das Gebot der Stunde. Wir wissen: Der Lebensstil und unsere Kultur haben sich verändert. Fernsehen
und Computer dominieren die Freizeit unserer Kinder.
Wir wissen: Wenn heute Kinder im öffentlichen Raum
spielen, spielen sie nicht einfach draußen, sondern sie
befinden sich im Kindergarten, im Hort oder in der


Schule. Deshalb müssen Ernährung und Bewegung ein
Bestandteil dessen sein, was dort angeboten wird. Wir
wissen: Fundiertes Wissen über Nahrung, Gesundheit
und Ernährung muss zukünftig zum bildungspolitischen
Standard gehören. Dieses Wissen muss gesellschaftliche
Kernkompetenz sein, die entwickelt und gepflegt werden muss. Die Kinder sollen nicht nur Rechnen, Schreiben und Lesen lernen,

sondern auch wissen, wie sie ihr eigenes körperliches
Wohlbefinden organisieren.

Deshalb - Fachleute nennen das Setting-Ansätze - muss
bei der Ernährungsbildung tatsächlich alles einbezogen
werden: die sonstige Lebenswelt der Kinder, die Eltern
und die gesamten Einrichtungen.

Wir wissen: Der Umgang mit Lebensmitteln, die Zubereitung und gemeinsames Essen sind eine elementare
Kulturtechnik und ein gesellschaftlicher Wert. Dazu gehört, dass den Kindern die Beziehung zu den Lebensmitteln vermittelt wird, dass sie erfahren, wie Pflanzen
wachsen, welche Bedeutung Lebensmittel für das körperliche Wohlbefinden haben und wie man das Wohlbefinden erreicht.

Ich begrüße sehr, um es positiv zu formulieren, dass
die Kultus- und Jugendministerkonferenzen jetzt angefangen haben, sich mit dem Thema Bewegung und Ernährung zu beschäftigen.

Ich muss aber feststellen, dass das für sie noch ein langer
Weg ist.

- Sie sagen: „Aber, aber!“

- Schauen Sie sich die aktuellen Papiere dazu an!

Sie sagen, wir könnten uns diesem Thema nicht verweigern; aber Sie tippen es immer in einem Halbsatz an.

Sie machen sich viele Gedanken über die Frage, wie
man denn Schulen finanziert und wie das Essen in diesem Zusammenhang zu integrieren ist. Dass es aber eine
Frage der Gerechtigkeit ist, wenn in manchen Altersjahrgängen ein Viertel der Kinder übergewichtig ist - was
viele Folgeprobleme verursacht - und im Sportunterricht die Reihe derer, die auf der Bank sitzen und nicht
mitmachen, immer größer wird - das ist kein individuelles Problem -, das müssen Sie noch stärker berücksichtigen.

- Ich weiß, woher das kommt. Familien mit Migrationshintergrund haben es an dieser Stelle besonders schwer.

Das hat auch etwas mit der Integration im Zusammenhang mit der Zuwanderung zu tun. Diese Menschen erleben einen doppelten Kulturwandel, der darin besteht,
dass sie sich gleichzeitig in der deutschen Kultur und in
der insgesamt veränderten Lebenswelt zurechtfinden
müssen. Das heißt auch, dass nicht nur die Schulen, sondern auch Sportverbände und andere Einrichtungen
Konzepte entwickeln müssen, wie man diese Menschen
hier integriert und wie man dieses Problem angeht.

Wir wissen alle, dass das auch etwas mit Landwirtschaft zu tun hat. Wir müssen wieder vermitteln, dass
die gesündesten und besten Lebensmittel mit der besten
Energiebilanz, die ideal zu unserem Leben passen, unverarbeitet sind und direkt vom Lande kommen.

- Nein, jetzt meine ich, wie man auf Neudeutsch sagt:
„An apple per day keeps the doctor away.“ - Die Besonderheiten der Landwirtschaft und unserer Landschaften
können und müssen von Kindern konkret erfahren werden.

Wir haben als Bundesregierung in den letzten Jahren
viele Maßnahmen ergriffen, bei denen klar ist, dass wir
sie weiter verfestigen, fortführen und ausbauen werden.
Wir haben die Kampagne „Kinderleicht! - Besser Essen!
Mehr bewegen!“ zur Ernährungsaufklärung und für
mehr Bewegung initiiert. Im Rahmen dieser Kampagne
haben wir - weil die Länder gesagt haben, sie hätten
kein Geld und seien noch nicht so weit - 200 Fortbildungsveranstaltungen für Erzieherinnen und Erzieher ermöglicht, um diesen für ihre Erziehungsaufgaben das
Basiswissen zu vermitteln, das in der Erziehung sonst
nicht mehr weitergegeben wird.

- Es ist so. Alle diese Kurse waren ausgebucht.

Wir haben den Beratungsservice „Fit Kid“ für bessere
Ernährungsangebote in Kitas und den Deutschen Präventionspreis für vorbildhafte Projekte der Prävention
und Gesundheitsförderung eingeführt, an denen sich
auch wichtige Stiftungen beteiligen. In diesem Jahr werden unter dem Stichwort Prävention Maßnahmen zum
Thema Ernährung, Bewegung und Stressbewältigung
prämiert, die sich speziell an Kinder und Jugendliche
richten.

Wir haben darüber hinaus mit dem Thema Gemeinschaftsverpflegung noch einen weiteren Ansatz verfolgt. Denn die Gemeinschaftsverpflegung nimmt zu
und sie löst bei manchen Kindern und Erwachsenen das
Problem erst aus. Deshalb beziehen wir in das 4-Milliarden-Euro-Programm „Zukunft, Bildung und Betreuung“,
mit dem das Angebot an Ganztagsschulen in der Bundesrepublik erhöht werden soll, auch die Gemeinschaftsverpflegung mit ein, zum Beispiel wenn es darum geht,
die entsprechenden Küchen zu bauen.

Das ist aber noch nicht alles. Wir haben einen Anfang
gemacht und verfolgen es wegen der riesigen Nachfrage
auch weiter - wir haben es bereits im Haushalt
verankert -, indem wir allen Schulen, die bereits einen
Ganztagsbetrieb anbieten oder eine Ganztagsschule werden wollen, einen kostenlosen Beratungsservice über die
Deutsche Gesellschaft für Ernährung anbieten, damit sie
selbst das Thema Ernährung aufbereiten, sich entsprechend ausrüsten und lernen können, wie das Angebot gestaltet werden kann. Unser Angebot wird auch angenommen, weil das Problem an Schulen allgemein bekannt ist.

Das „Deutsche Forum Prävention und Gesundheitsförderung“ erarbeitet zurzeit sogar Empfehlungen
für gesundheitsförderliche Ganztagsschulen. Dieser Ansatz umfasst weit mehr als das Thema Ernährung. Wir
arbeiten an den notwendigen wissenschaftlichen Grundlagen. Die Bundesregierung finanziert mit dem Modellvorhaben „Reform der Ernährungs- und Verbraucherbildung in Schulen“ die Erarbeitung solcher Konzepte. Wir
finanzieren im Rahmen sozialökologischer Forschung
die Entwicklung von Strategien, die die subjektiven Faktoren einbeziehen, und wir haben einen weiteren Fokus,
und zwar die außerschulische Jugendbildung, in der wir
zahlreiche Projekte - zum Beispiel von sportorientierten
Jugendverbänden - unterstützen. Wie Sie alle wissen,
haben die wirklich dicken Kinder das Problem, dass es
für sie bisher kaum ein Angebot gibt. Wir brauchen in
der Bundesrepublik ein flächendeckendes Angebot, das
Sport, Soziales und Freizeit für diese Kinder miteinander
verbindet, um sie in entsprechenden Gruppen in der Bewältigung ihres Problems zu unterstützen.

Ich möchte beim Thema Ernährung eine Zielgruppe
ansprechen, die eine besondere Rolle spielt und sozusagen am anderen Ende des Lebens steht. Dabei handelt es
sich um die Seniorinnen und Senioren. Gesundheit ist
auch für sie ein zentrales Gut, um diese Phase ihres Lebens wohlverdient genießen zu können. Viele ältere
Menschen ernähren sich bekanntlich zu einseitig; sie
trinken zu wenig und sie bewegen sich zu wenig. Das ist
ein Problem, das - wenn sie sich nicht mehr selbst ernähren können - bei der Gemeinschaftsverpflegung in
Heimen und Krankenhäusern auftritt.

Wir wissen, dass zur Erhaltung der körperlichen und
geistigen Fitness im Alter eine angepasste Ernährungsweise unabdingbar ist, weil sich die Bedürfnisse des
Körpers massiv wandeln. Wie gravierend diese Folgen
sein können, wurde während der letzten Hitzeperiode
deutlich, als viele ältere Menschen mit folgenschweren
Kreislaufbeschwerden in Krankenhäuser eingeliefert
wurden. Deshalb haben wir die Kampagne „Fit im
Alter - Gesund essen, besser leben“ begonnen, bei der
sich die Bundesregierung gezielt an die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger wendet und bei der wir die entsprechenden Verbände mit einbeziehen, die ihrerseits
Handlungsbedarf festgestellt haben.

Wir haben mit der finanziellen Unterstützung von
Qualitätsstandards zur Ernährung und Flüssigkeitsversorgung älterer Menschen auch den nötigen wissenschaftlichen Hintergrund entwickelt, um allen ambulanten und stationären Institutionen zu Hilfe zu kommen.

Ich habe jetzt viel darüber geredet, was wir begonnen
haben. Aber klar ist, dass Prävention gerade in diesem
Bereich definitiv nicht allein vom Staat getragen werden
kann. Sie muss vielmehr von der Gesellschaft gewollt
und gelebt werden. Die Gesellschaft muss verstehen
- ich erinnere daran -, dass sich seit den 80er-Jahren der
Lebensstil und das Lebensmittelangebot so verändert haben, dass uns im Jahr - mit steigender Tendenz 70 Milliarden Euro an Gesundheitskosten aufgebürdet
werden. Wenn wir wollen, dass es eine Veränderung der
Lebensgewohnheiten gibt, dann müssen wir bedenken,
dass das nicht von heute auf morgen zu erreichen ist.
Das ist vielmehr ein Prozess, der von vielen Schultern
getragen werden muss. Dazu brauchen wir ein breites
gesellschaftliches Bündnis mit dem ganzen Sachverstand, den wir in diesem Land haben.

Wir haben alle gesellschaftlichen Akteure zusammengeholt und bauen eine Plattform „Ernährung und Bewegung“. Ich hoffe, dass wir Ende dieses Monats mit
den entsprechenden Akteuren diese Gründung tatsächlich vorstellen werden. Wir haben die Verbände der Lebensmittelwirtschaft sowie die Vertretung der Eltern, des
Sports, der Kinderheilkunde bis hin zu den Gewerkschaften einbezogen. Auch Krankenkassen haben ihr Interesse bekundet. Wir wollen mit mehreren Ressorts und
selbstverständlich unter Einbeziehung der Länder hier
ein breites Bündnis hinbekommen, um dafür Sorge zu
tragen, dass das, was getan werden muss, nicht hier und
da, also in einzelnen Sektoren passiert, sondern dass es
flächendeckende Angebote gibt. In guten Kindergärten
und Schulen sollte es zum Standard gehören, Vorgaben
für gute Ernährung und Bildung zu entwickeln. Hier soll
aber niemand etwas doppelt oder dreifach machen. Wir
wollen das Wissen zusammenpacken und wollen, dass
dieses Thema für die Kinder - bis hin zur Freizeitgestaltung - adäquat aufbereitet wird, damit sich ein anderer
Ernährungsstil entwickeln kann.

- Wenn Sie möchten, dürfen auch Sie.

Wir wissen - ich hoffe, dass ich das hinreichend dargestellt habe -: Gute Ernährung entscheidet über die
Chancen eines Kindes und eines Jugendlichen im weiteren Leben. Wir sehen heute, dass gerade Kinder aus


sozial schwächeren Familien und Migrantenkinder hier
größte Probleme haben. Deshalb ist klar: Gute Ernährung ist eine der zentralen Fragen der Gerechtigkeit. Wir
dürfen nicht zulassen, dass es einen negativen Zusammenhang zwischen Armut, Herkunft, Bildung und Übergewicht gibt; denn sonst haben viele jungen Menschen
schlechtere Chancen.

Deshalb kann ich nur alle auffordern - einige haben ja
schon danach gefragt -, an dieser Ernährungsbewegung
für Deutschland mitzuarbeiten. Ich glaube, wenn alle
mitmachen, dann können wir sagen: Hiermit legen wir
gemeinsam das Fundament für die Zukunft der nächsten
Generation.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist
ein wichtiger Tag für die deutsche Landwirtschaft, die
Verbraucherinnen und Verbraucher, die Umwelt, den
Tierschutz und für den ländlichen Raum. Ich will einige
Anmerkungen dazu machen.

Wir haben jetzt einen Punkt erreicht, über den wir vor
drei Jahren enorm gestritten haben. Wir beschreiten
nämlich einen neuen Weg für eine zukunftsfähige Landwirtschaft. Sie erinnern sich sicherlich: Seinerzeit sprachen wir über „Klasse statt Masse“ und über die Entkoppelung der Zahlungen an die Landwirtschaft, sodass die
Landwirte nicht mehr gezwungen sind, nur deshalb Mais
zu produzieren - was an manchen Standorten unsinnig
sein kann -, weil sie dafür 400 Euro pro Hektar bekommen.

Wir schaffen jetzt ein Stück Gleichheit hinsichtlich
der Produktion und legen Umwelt- und Tierschutzstandards sowie Standards zur Gewährleistung der Lebensmittelsicherheit fest. Wer diese Regeln nicht einhält,
dem können die staatlichen Gelder entzogen werden.

Wir haben nicht nur diese Wege beschritten, sondern
darüber hinaus auch die Voraussetzungen geschaffen,
dass wir mit der Agrarreform, die ab 1. Januar 2005 gilt,
in den WTO-Verhandlungen nicht mehr mit dem Rücken
zur Wand stehen, sondern selber einen aktiven Part einnehmen können, was meines Erachtens in Verhandlungen immer besser ist.

Nach dem ersten Schritt unserer Aktivitäten, der am
1. Januar 2005 beginnt, folgt der zweite Schritt, indem
wir im Zeitraum von 2010 bis 2013 eine Umverteilung
von Geldern mit dem Ziel vornehmen, die Flächenprämien in den deutschen Bundesländern zu vereinheitlichen. Ich weiß, dass das für manche schwer ist. Ich glaube
aber, dass der Zeitraum lang genug ist, um sich darauf
einzustellen, und dass dadurch die Ungerechtigkeiten des
heutigen Agrarsystems ein Stück weit ausgeglichen


werden. Wir haben dabei auch auf die Milchviehbetriebe
Rücksicht genommen.

Es ist nicht einfach, das Kunststück zu vollbringen,
etwas, wofür manche Jahrzehnte gearbeitet haben - wir,
die Koalition, haben das in den letzten drei Jahren
getan -, in zwei Minuten darzustellen. Ich konnte daher
nur einige Punkte antippen.

Zum Schluss möchte ich aber auf keinen Fall vergessen, mich bei all denjenigen zu bedanken, die jahrzehntelang bzw. in den letzten drei Jahren an dem entscheidenden Baustein für die Agrarwende - diesen verankern
wir heute - mitgearbeitet haben. Das sage ich nicht nur
an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen hier im
Haus, sondern bewusst auch derjenigen draußen.

Ich glaube, dass das neue System für mehr Gerechtigkeit sowie für mehr Verantwortung für Tiere und Umwelt sorgen wird und dass es letztendlich die Landwirte
eher belohnen wird, weil die Verbraucher und die Steuerzahler wissen, wofür sie zahlen.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Wir stehen vor der Aufgabe, der
ersten Generation des 21. Jahrhunderts neue Chancen zu
bieten, statt ihr immer mehr neue Schulden aufzubürden.
Wenn wir in dieser Art und Weise Verantwortung für die
Zukunft übernehmen, heißt das logischerweise, dass wir
uns immer um die Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte bemühen müssen. Voraussetzung dafür ist
eine strikte Ausgabendisziplin. Wenn man für die Jugend
Entwicklungsmöglichkeiten schaffen und erhalten will,
ist es notwendig, Subventionen und Steuervergünstigungen abzubauen und Investitionen in zukunftsfähige Innovationen zu ermöglichen.

Wenn wir in diesem Dreiklang übereinstimmen, dann
werden Sie auch meinem nächsten Satz zustimmen: Von
diesen Maßnahmen kann die Landwirtschaft nicht ausgenommen werden. Deshalb hoffe ich, dass wir heute
sachlich diskutieren werden.

- In dem Fall war ich im letzten Jahr vielleicht auf einer
anderen Veranstaltung. Ich kann mich an viel populistisches Getöse um diese Rasenmähermethode erinnern das ist meine Umschreibung der Koch/Steinbrück-Vorschläge. Später, als es darauf ankam, hat man gekniffen.

Sie haben viel davon gesprochen, die Ausgaben nach der
Rasenmähermethode zu kürzen, um so Gelder für Innovationen und Bildung zu ermöglichen, sich dann aber im
Vermittlungsverfahren zum Haushaltbegleitgesetz 2004
der Diskussion entzogen, sich vom Acker gemacht und
gefordert, den Agrarbereich von Kürzungen auszunehmen. So geht es nicht, meine Damen und Herren.

Ich glaube - diesen Eindruck hatte ich zumindest auf
der Delegiertenversammlung des Deutschen Bauernverbandes -, dass die Landwirte Sie nicht mehr ernst nehmen. Sie wissen mittlerweile, dass sie ihren Teil dazu
beizutragen haben, zumal sie oft selbst Kinder haben.
Diese Kinder werden nicht alle ihr Auskommen in der

Landwirtschaft finden. Daher ist den Landwirten eine
gute Bildung und Ausbildung ihrer Kinder wichtig.

Es ist nur ehrlich, den Agrarbereich von den Kürzungen nicht auszunehmen, sondern auch hier den solidarischen Beitrag zu verlangen. Mittlerweile ist das für die
Bauern selbstverständlich.

Das heißt, dass wir auch bei dem bedeutsamsten Teil des
Einzelplanes 10, der Agrarsozialpolitik, um Kürzungen
nicht herumkommen. Wir müssen an dieser Stelle vorsichtig sein. Wir wollen Vorzüge abbauen. Deshalb sollen in Zukunft auch die Landwirte einen Teil der Kosten
der älteren Generation tragen, wie das sonst in der GKV
üblich ist. Wir müssen also in der Krankenversicherung
der Landwirte durch eine Regelung im Übergangsrecht
den Bundeszuschuss im Finanzplanungszeitraum senken. Das sind 82 Millionen Euro.

Wir haben das auch im Zusammenhang mit dem
Agrardiesel diskutiert. Im letzten Jahr hatten wir hier
eine intensive Debatte, als es darum ging, eine betriebliche Obergrenze zu setzen und einen Selbstbehalt festzulegen. Das ist die Lösung des regionalen Ausgleichs.
Wenn man nämlich die Entscheidungen zum Agrardiesel
und zur Agrarsozialpolitik im Zusammenhang betrachtet, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass die Kombination beider Vorschläge regionale Unterschiede und unterschiedliche Betriebsgrößen berücksichtigt. Deshalb
halte ich dieses Modell nach wie vor für die gerechteste
und solidarischste Lösung. Ich glaube, dass die Landwirtschaft akzeptieren kann, dass innerhalb der Landwirtschaft Solidarität herrschen muss. Deshalb haben
wir das im Haushaltsbegleitgesetz 2005 erneut aufgegriffen.

Allen, die das kritisieren möchten, sage ich eines: Ich
nehme Kritik nur auf und setze mein Gehirn nur dann in
Gang, wenn Sie sich gleichzeitig von Edmund Stoiber
distanzieren, der zusätzlich zu dem Entwurf der Bundesregierung noch einmal eine 5-prozentige Kürzung, auch
für die Landwirtschaft, gefordert hat.

Dann müssen Sie hier sagen, dass Sie dagegen sind.

Erst wenn Sie Edmund Stoiber kritisiert haben - das gilt
nicht für die FDP -, können Sie über das reden, was wir
inhaltlich vorlegen.

- Die trauen sich nicht. Die Vermutung habe ich auch.

Wir haben mit der Agrarwende einen großen Schritt
getan. Wir haben mit den Reformen, die ab dem
1. Januar nächsten Jahres wirken, einen Schritt getan,
mit dem wir mehrere Dinge erreicht haben. Er hat mehr
Gerechtigkeit im Agrarbereich auf nationaler Ebene gebracht. Wir haben auf europäischer Ebene mit den
Reformen einen Beitrag dazu geleistet, dass die EU am
31. Juli ein WTO-Rahmenabkommen abschließen
konnte. Das wird letztendlich auch positiv für die Entwicklung in Deutschland sein. Wir alle haben gelernt,
sektorenübergreifend zu denken.

Wir können sagen, dass wir unsere Bäuerinnen und
Bauern für die neue europäische Agrarpolitik vorbereitet
haben, weil wir die Ergebnisse frühzeitig antizipiert haben. Wir haben am 9. Juli die Regelung im Bundesrat
umgesetzt und wir haben an vielen anderen Stellen die
Reformen umgesetzt, etwa bei der GAK. Wir werden
ebenso die Reformen für den Bereich Zucker und zur
Absicherung unserer Zuckerrübenanbauer machen. Ich
glaube, dass nur das verlässliche Politik ist. Es geht
nicht, bis zum letzten Augenblick Nein zu sagen, sich
dann zu wundern, dass Entscheidungen getroffen werden, und den deutschen Landwirten erst fünf nach zwölf
die Möglichkeit zu geben, ihre betrieblichen Entscheidungen auf die neue Situation auszurichten. Ich glaube,
dass wir richtig liegen, denn unsere Bauern können frühzeitig beginnen, sogar früher als manche andere in
Europa.

Wir haben mit der Modulation mehr Mittel für die
ländliche Entwicklung zur Verfügung. Wir alle wissen,
dass mittelständische Unternehmen dort, auf 80 Prozent
der Fläche in der Bundesrepublik Deutschland, Arbeitsplätze schaffen. Wir wollen den Übergang von der rein
agrarischen Produktion zu Dienstleistungen, zu Energieerzeugung und zu mehr Wertschöpfung auf dem Lande.
Wir alle wissen und gerade der Osten weiß, dass dieses
bitter nötig ist, wenn wir Arbeitsplätze im ländlichen
Raum haben wollen, die über die Landwirtschaft hinausgehen.

Ich glaube, dass wir damit einen Zukunftspunkt angepackt haben. Das betrifft auch die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“. Damit geben wir bundesweit sehr effektiv und unbürokratisch Linien vor, die wir in Brüssel notifizieren
lassen können. An der Stelle habe ich eine Frage hinsichtlich der weiteren Gestaltung der Politik. Ich würde
gerne wissen, ob sich dieses Haus zur Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ bekennt. Ich höre in der Föderalismuskommission von der CDU/CSU immer das Gegenteil.

Wenn die Union nicht zur Gemeinschaftsaufgabe steht,
möchte ich wissen, wie sie sich zum Haushalt verhält.
Man kann nicht Kürzungen kritisieren, wenn man in
Wahrheit die gesamte Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
streichen will. Das vertritt die CDU/CSU in der Föderalismuskommission.


Ich möchte, dass wir hier brillante Kofinanzierungsmittel für die europäischen Töpfe haben. Ich meine nicht,
dass wir unterstützen sollten, dass das Geld anderswo in
Europa verteilt wird. Ich möchte hier Kofinanzierungsmittel; ich weiß, dass wir so in Ost und West die Zukunft
auf dem Lande sichern können.

Ich glaube, diese Dinge verbinden sich gut mit der
Förderung nachwachsender Rohstoffe, die ebenfalls im
Haushalt enthalten ist. Ich will, dass Biokraftstoffe einen
bedeutenden Platz in der nationalen Kraftstoffstrategie
einnehmen. Wir haben an dieser Stelle die Möglichkeit,
vorne zu sein und diese Technologie weiter zu entwickeln - auch für die Automobilindustrie.

Ich will, dass die Landwirte erkennen - andere haben
es eigentlich längst erkannt -, wo unser Platz auf dem
Markt ist. Für die Landwirtschaft hier bedeutet das eine
Orientierung auf Qualität, Qualität, Qualität und auf
nachwachsende Rohstoffe, stofflich und energetisch genutzt. Aufgrund der Möglichkeit, die Eigenheimzulage
zu streichen und die frei werdenden Mittel auch für Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen im Bereich der
Landwirtschaft zu nutzen, bringt das Innovationen für
den ländlichen Raum. Daraus kann man für die Zukunft
Arbeitsplätze schaffen. Dieses Ziel werden wir alle hier
wohl vertreten wollen.

Meine Damen und Herren, dieser Haushaltsentwurf
enthält natürlich auch andere Bereiche, etwa die Bereiche des gesundheitlichen und des wirtschaftlichen
Verbraucherschutzes. Wir alle wissen, dass wirtschaftliche Verbraucherpolitik - wir finanzieren die Stiftung
Warentest und die VZBV - wichtig ist. Wir wollen den
nachhaltigen Konsum fördern, weil wir alle wissen, dass
wir in allen Bereichen Verantwortung tragen. Wir wollen
und werden weiter die Verbraucheraufklärung im Ernährungsbereich finanzieren; denn wir wissen, dass dieser
Teilbereich einen wichtigen Aspekt der Gesundheit darstellt. Alle Gruppen der Bevölkerung, auch die aus der
Unterschicht, müssen hier Chancen haben.

Ich glaube, dass dies ein runder Budgetentwurf ist,
der alle Zukunftsthemen anpackt.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Neuordnung des
Lebensmittel- und Futtermittelrechts ist eines der Kernstücke des aktualisierten, modernen Lebensmittelrechts
und auch ein wichtiger Baustein in der Verbraucherpolitik der Bundesregierung. Man kann sagen, er ist ein weiterer Meilenstein für mehr Lebensmittelsicherheit in
Deutschland.

Halten wir uns noch einmal die Probleme der vergangenen Jahre vor Augen: Blei in Paprika, Dioxin in Futtermitteln bis hin zu Lasalocid in Eiern. Das ist bei weitem nicht die ganze Liste. Dahinter stecken folgende
Probleme: Einmal wurde bei der Produktion zu oft nur
auf Masse statt auf Klasse und Qualität gesetzt.

- Ich finde gut, dass Sie behalten haben, dass ich das öfter sage. Das war auch meine Absicht.

- Bei manchen muss man es oft wiederholen, bei anderen weniger oft. Sie haben es behalten und das ist okay.

- Ministerin! So viel Zeit muss sein.

Zum anderen geht es um die Futtermittel. Die meisten oder nahezu alle Lebensmittelskandale haben ihren
Ausgang bei Futtermitteln genommen. Das heißt, dass in
der Futtermittelwirtschaft etwas falsch gelaufen ist. Das
hatten die Bauern zumindest bei den Preisen auszubaden. Mit jeder neuen Hiobsbotschaft haben die Verbraucherinnen und Verbraucher Vertrauen verloren.

Wir haben deshalb - ich weiß, dass das zu großen Teilen gemeinsam und fraktionsübergreifend geschehen ist die Organisation des Lebensmittelbereichs auf den Prüfstand gestellt. Wir haben die Prävention und den Vorsorgegedanken beim Verbraucherschutz als Leitbild verankert. Wir haben damit dem Verbraucherschutz
Priorität eingeräumt, weil das Problem so groß war, dass
er vor kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen Vorrang
haben musste. Ich betone: kurzfristigen; denn langfristig
lebt jeder davon, dass man auf die Verbraucher und ihre
Gesundheit Rücksicht nimmt. In der Konsequenz bedeutet das, dass das Lebensmittelrecht am gesundheitlichen
Verbraucherschutz ausgerichtet wird.

Zudem haben wir mit dieser Vorlage ein einheitliches
Konzept im Lebensmittelbereich, das die gesamte Lebensmittelherstellung vom Acker - das betrifft die Bestandteile des Futters oder auch des Brotes - über die
Verarbeitung bis hin zur Theke und den Teller umfasst.
Das entspricht übrigens auch den Grundsätzen des Weißbuchs der Europäischen Union.

Mit unserem Gesetzentwurf leisten wir auch einen
Beitrag zur Entbürokratisierung und Vereinfachung,
weil wir aus elf Gesetzen eines machen. Das erleichtert
in Zukunft die Rechtsfindung. Wir alle reden davon, die
Situation für die Wirtschaft einfacher zu machen. Für
mich heißt das, dass man gut beraten ist, aus elf Gesetzen eines zu machen.

Wir haben mit diesem Gesetzentwurf einen Paradigmenwechsel vollzogen. Futtermittel werden als erstes
Glied der Lebensmittelherstellungskette verstanden und
konsequent in diese einbezogen. Spätestens seit BSE
weiß das jedes Kind. Damit entspricht der Gesetzentwurf den hohen Erwartungen der Verbraucherinnen und
Verbraucher an gesunde Lebensmittel in der gesamten
Kette.

Er trägt übrigens auch dem Recht auf Information
Rechnung, weil wir in den Gesetzentwurf eine Art
Verbraucherinformationsgesetz implementieren. Da
die Opposition angekündigt hat, dass sie sich in Zukunft
auch um die Verbraucherinnen und Verbraucher - und
zwar alle; auf dem Land wie in der Stadt - kümmern
will, dürfte dies in den weiteren Beratungen, auf die ich
mich freue, kein Problem darstellen. Möglich ist allenfalls, dass Sie mehr fordern. Aber dann sollten Sie nicht
immer sagen „Später in Brüssel“. Sie sollten es hier auf
Erden statt später im Himmel fordern.

Der vorliegende Gesetzentwurf zur Neuordnung des
Lebensmittel- und des Futtermittelrechts schafft einheitliche Standards und wird bis hin zu der Straf- und Bußgeldbewehrung von der Wirtschaft begrüßt. Er greift den
gesundheitlichen Verbraucherschutz als Thema auf, erleichtert die Verbraucherinformation, schafft Transparenz und verhindert die Rechtszersplitterung, wie sie unglücklicherweise im Lebensmittel- und Futtermittelrecht
besteht.

Ich glaube, dass sich in diesem Gesetzeswerk die
Grundüberzeugungen aller Fraktionen - wenn ich sie
beim Wort nehme - wiederfinden. Insofern müssten eigentlich alle zustimmen, wenn es darum geht, etwas Gutes für die Gesundheit der Verbraucher und für die
Lebensmittelsicherheit zu tun. In diesem Sinne dürften
die Beratungen einfach werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! In dieser Debatte geht es um das Recht
auf Nahrung. Grundsätzlich ist festzustellen, dass die
Versorgung mit ausreichender und angemessener Nahrung zu den grundlegenden Menschenrechten gehört.
Wie aber stellt sich die gegenwärtige Situation dar?

Nach Angaben der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, der FAO, leiden
weltweit noch immer fast 900 Millionen Menschen an
Unterernährung. Die Ursachen des Hungers sind vielschichtig. Sie reichen von Unruhen und bewaffneten
Konflikten bis hin zu Naturkatastrophen, Armut und
Krankheit. Umso mehr kommt es auf den politischen
Willen aller an, Erfolg versprechende Schritte einzuleiten. Wichtig ist es, dass sich alle darum bemühen, dem
Hunger strukturell den Kampf anzusagen.

Ich messe den internationalen Leitlinien zum Recht
auf Nahrung eine große Bedeutung bei. Die Verhandlungen dazu wurden Ende September in Rom erfolgreich
abgeschlossen. Das Entscheidende ist dabei, dass erstmals in der Geschichte der Vereinten Nationen eine solche zwischenstaatliche Rahmenvereinbarung zu einem
UN-Recht zustande gekommen ist, in der für die einzelnen Länder definiert worden ist, was als „gutes Regierungshandeln“ gegenüber der eigenen Bevölkerung anzusehen ist.

Das in der Geschichte der Vereinten Nationen bisher
einmalige Instrument ist in einen umfassenden Entwurf
zur Hungerbekämpfung integriert, dessen menschenrechtliches Instrumentarium es den Betroffenen erlaubt,
die Erfüllung der politischen Verpflichtungen vor Gericht einzuklagen. Mit solchen und weiteren Maßnahmen werden praktische Wege aufgezeigt, wie das Recht


auf Nahrung schrittweise für alle Menschen verwirklicht
werden kann.

Ich freue mich, dass das Bundesverbraucherministerium - nachdem der Bundestag die erforderlichen Mittel
zur Verfügung gestellt hat - die Möglichkeit hatte, diesen Prozess mit zu initiieren und finanziell zu unterstützen. Es waren ein starker politischer Wille und auch Beharrlichkeit notwendig, um die Leitlinien zu erarbeiten.

Auch die G-77-Staaten und der Vorsitzende der zwischenstaatlichen Arbeitsgruppe, der iranische FAO-Botschafter, haben bemerkenswerte Beiträge geleistet. An
dieser Stelle möchte ich mich besonders bei dem Generaldirektor der FAO, Herrn Diouf, bedanken, den wir übrigens heute in diesem Haus begrüßen dürfen. Er sitzt
zusammen mit Herta Däubler-Gmelin auf der Tribüne.
Herzlich willkommen!

Ich möchte ebenfalls herausstellen, dass NGOs, zum
Beispiel die Menschenrechtsorganisation FIAN International, einen großen Teil der Arbeit geleistet haben, genauso wie viele Abgeordnete dieses Hauses, die diesen
Prozess begleitet haben, sowie Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter meines Hauses, der UN, des Auswärtigen
Amtes und der GTZ.

Die Leitlinien sind etwas Besonderes. Sie haben nämlich das Potenzial, den Teufelskreis aus Hunger und Armut aufzubrechen und im Zusammenhang mit bestimmten Regierungsformen und -maßnahmen und einer
anderen Verteilung des Profits innerhalb eines Landes
dafür Sorge zu tragen, dass Armut bekämpft wird und
dass die betroffenen Menschen Zugang zu Wasser, Land,
Saatgut und Bildung haben und sich Perspektiven erarbeiten können. Bevor im kommenden November die offizielle Verkündung erfolgt, wissen wir schon jetzt - das
ist der nächste Schritt -, dass es darum geht, das Recht
auf Nahrung in den einzelnen Ländern durchzusetzen
und dafür Sorge zu tragen, dass internationale Organisationen in dieses Konzept eingebunden werden. Deutschland wird diesen Prozess nach Kräften weiter unterstützen.

Vor zwei Tagen haben wir hier in Berlin die dritte
Konferenz „Politik gegen Hunger“ eröffnet. Nachdem
wir im letzten Jahr über Nahrungsmittelhilfen geredet
haben, geht es in diesem Jahr um die WTO-Verhandlungen in Genf. Auch die WTO-Verhandlungen müssen
sich an ihrem Erfolg bei der strukturellen Hungerbekämpfung messen lassen. Es darf nicht einfach nur um
Liberalisierung gehen nach dem Motto: Der Stärkste,
also derjenige, der am meisten exportiert, wird gewinnen. Vielmehr muss man sich fragen, ob das den Hungernden, den Landlosen und den Arbeitslosen weltweit
hilft und ihren Zugang zu Finanzmitteln erleichtert. Deshalb muss die WTO einen makroökonomischen Rahmen
schaffen, der gerade den Menschen im ländlichen Raum
Perspektiven gibt.

Vergessen wir nicht, dass ungefähr 70 Prozent aller
Menschen auf der Welt hungern. 70 Prozent von über
800 Millionen leben auf dem Lande, arbeiten teilweise
sogar in der Landwirtschaft für den Export und haben
trotzdem nicht das Geld bzw. produzieren nicht genügend Lebensmittel, um sich selbst und ihre Familien zu
ernähren. Wir dürfen nicht nur international Gerechtigkeit üben und etwas implementieren, sondern wir müssen auch in Europa etwas bewegen, zum Beispiel eine
Zuckermarktreform durchzuführen.

Bei einer solchen Reform müssen wir sowohl die Situation der Menschen in den Produzentenländern als auch
die Arbeitsplätze bei uns im ländlichen Raum im Blick
behalten. Die Aufgabe wird sein, diese Reform so intelligent und kreativ zu machen, dass die Menschen sowohl
in den Produzentenländern als auch bei uns nach einer
Übergangsphase eine Zukunft haben.

Mit den Leitlinien zum Recht auf Nahrung haben wir
einen Schritt nach vorne gemacht. Jetzt geht es darum,
diese Leitlinien umzusetzen und bei der WTO aktiv zu
werden. Jeder Mensch hat das Recht auf ausreichende
und gesunde Nahrung. Wir stehen zwar erst am Anfang,
aber ich freue mich, dass die hier Anwesenden auch in
Zukunft an der Erreichung dieses Zieles arbeiten wollen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal an Herrn Goldmann - das ist aus
tiefstem Herzen gesprochen -: Schade. Sie haben vorhin
gesagt, dass Sie Ihre Rede eigentlich anders anfangen
wollten, nämlich mit dem Satz: Ich mag Sie ja, Frau
Künast, aber ich mag Ihre Politik nicht. Das ist eben gar
nicht so richtig herausgekommen;

es hätte aber zur Stimmungsverbesserung beitragen können. Herr Goldmann, gleichwohl muss ich Ihnen in einer
gewissen Verbundenheit sagen: Selbst wenn der Satz
umgekehrt gelautet hätte, hätte ich damit leben können.

- Sie wissen das.

Des Weiteren möchte ich noch kurz auf die Kurzintervention von Herrn Ostendorff und auf Ihre Erwiderung
darauf eingehen. Ich wäre ganz froh, wenn man ein Seminar der ökologischen Lebensmittelwirtschaft mit dem

Titel „Zukunft schmeckt“ nicht gleich ideologisch behandeln und in eine bestimmte Schublade stecken
würde. Seien wir doch froh, dass dieser Wirtschaftszweig versucht, dieses Thema zu besetzen. Ich bin froh
darüber, dass sich die entsprechenden Personen Gedanken über Marketing machen, dass sie mit Politikerinnen
und Politikern darüber reden und dass sie diesen Punkt
in Angriff nehmen, dessen Mängel wir alle immer wieder bedauern.

Es gibt exzellente regionale Produkte. Dazu gehören
auch Ökoprodukte. Man hört es immer wieder: Die
Leute laufen wie verrückt hinter „billig, billig, billig“
her. Danach fragen sie, wo die Arbeitsplätze sind. Ein
Ansatz kann sein, den Menschen nicht irgendetwas zu
oktroyieren, sondern zu versuchen, ihnen Geschmack,
Genuss, vielleicht Genuss ohne Reue nahe zu bringen.

- Natürlich, jetzt und gestern.

Man sollte dieses Problem anpacken und danach fragen, wo der Genuss herkommt. Man sollte dafür sorgen,
dass mehr Menschen die Zusammenhänge kennen lernen. Mehr Menschen sollten verstehen, dass ihnen ein
Stück Genuss verloren geht, wenn sie nur nach dem
Motto „billig, billig“ einkaufen.

- Doch, das will auch Ostendorff.

Nach fast vier Jahren, die ich mittlerweile Ministerin
bin, hat die Behauptung, mein Eintreten für den Ökolandbau sei ideologisch motiviert, doch einen Bart, der
so lang ist, dass man geradezu eine Bartwickelmaschine
braucht.

Lassen Sie uns doch lieber über moderne Politik diskutieren. Dieser Haushalt ist ein Ausdruck unseres Bemühens, zu fragen, wohin wir wollen, wo Innovationsfelder liegen und was der Nutzen für die ganze
Gesellschaft sein kann; schließlich entstehen Arbeitsplätze, wenn man es richtig macht. Das heißt, dass wir
nicht stehen bleiben, sondern überlegen, womit man hier
im 21. Jahrhundert Geld verdienen kann.

- Eben nicht. Sie wollten wahrscheinlich „mit einer Senkung der Agrardieselsteuer“ sagen. Ich hoffe, ich habe
noch genug Zeit, das richtig zu stellen.

Wir müssen den Haushalt konsolidieren. Wir alle wissen: Wenn wir mehr Gelder in Forschung und Entwicklung, also in Bereiche, wo neue Einkommensmöglichkeiten sind, investieren wollen - damit meine ich auch
mein Ressort -, dann muss man woanders sparen. Deshalb kann die Landwirtschaft keine Oase der Glückseligen sein. Es geht nicht an, dass wir den Haushalt konsolidieren, eine Neuausrichtung vornehmen und im
Rahmen der Lissabon-Strategie in Europa neue Schwerpunkte setzen, ohne irgendwo Einsparungen vorzunehmen. Mit einem solchen Vorgehen kann kein Mensch
rechnen.

Die Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft sichern
heißt für uns, zu schauen, wo es Subventionen nach dem
Gießkannenprinzip gibt, die man kürzen kann, und wie
die Landwirtschaft in eine Gesamtstrategie zur Entwicklung der ländlichen Räume eingebunden werden kann.
Ich bitte darum, nicht nur die Agrarreform des letzten
Sommers ab 1. Januar umzusetzen, sondern auch über
weitere Entwicklungsmöglichkeiten nachzudenken.

Frau Hasselfeldt, an dieser Stelle möchte ich mich bei
Ihnen für Ihren Einsatz im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ bedanken. Aber ich muss eines hinzufügen: Wir sind mit unserer Hausaufgabe wegen der
Haltung bestimmter Ministerpräsidenten noch nicht fertig. Herr Stoiber sagt nämlich: Ich nehme zur Kenntnis,
dass die Bundesregierung die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ nicht zerfleddern und den Ländern zum Löcherstopfen geben möchte.

- Das sage ich gleich. - An der Stelle brauchen wir noch
mehr Druck.

Ich will noch etwas zum Geld sagen. Sicherlich haben
wir auch in dem Bereich das eine oder andere gekürzt.
Frau Hasselfeldt, wenn Sie sich das genau anschauen,
dann stellen Sie aber fest, dass wir exakt immer nur da
gekürzt haben, wo die Länder Kofinanzierungsmittel
erst gar nicht haben.

- Schlitzohrig sind wir; das wissen Sie, Herr Goldmann. Ich habe im Disput mit dem Kollegen Eichel immer gesagt: Nein, nein, so viel nehmen wir. - Tatsache ist: Die
Länder sind im Hinblick auf die notwendige Kofinanzierung immer bedient worden.

Was ist unsere Neuausrichtung? Unsere Neuausrichtung bedeutet, statt 30,5 Millionen Euro im nächsten
Jahr 53,6 Millionen Euro im Bereich der Markteinführung für nachwachsende Rohstoffe einzusetzen; genau
da gibt es Entwicklungspotenziale.

Das heißt auch, 18 Modellregionen in Deutschland
- Vorhaben „Regionen aktiv“ - weiterzuentwickeln, aus
denen wir schon lernen, und andere Fördermöglichkeiten zu entwickeln, die wir auch in der Verordnung zum
ländlichen Raum in Brüssel umsetzen wollen; das wissen Sie, Frau Hasselfeldt. Das finden alle positiv.

- Es schafft doch Arbeitsplätze. Herr Goldmann, ich
lade Sie ein; ich nehme Sie mit. Selbst im Emsland

und in den neuen Bundesländern gibt es damit neue Arbeitsplätze.

Dann kommt natürlich die Frage: Wo überall kann
man im weitesten Sinne noch innovativ sein? Wo sind
im wahrsten Sinne des Wortes Wachstumsbereiche? Anfang nächsten Jahres auf der Grünen Woche werden wir
anfangen, darüber zu informieren, wo Innovationen in
der Landwirtschaft, zum Beispiel bei nachwachsenden
Rohstoffen und erneuerbaren Energien, möglich sind.
Die Landwirte steigen ein. Wir haben unsere Fördertatbestände auch so geändert, dass nicht der einzelne Landwirt allein mit der Sorge vor dem Thema steht. Wir können auch fördern, dass sich Landwirte gemeinsam eine
Beratung holen, die ihnen Antwort auf die Fragen gibt:
Rechnet sich eine Biogasanlage für mich? Welche Sachkunde brauche ich? Moderne Politik ist, dass man die
Landwirte nicht allein am Abendbrottisch lässt, sondern
ihnen hilft, sich weiterzuentwickeln.

Das sage ich auch in dem Bewusstsein, dass wir so etwas
nur machen können, wenn wir an einer anderen Stelle, so
schwer es auch fällt, etwas streichen.

Es gibt viele Dinge, die kritisiert werden, der Ökolandbau zum Beispiel. Aber ich sage Ihnen: Der weltweite Biomarkt hat nach OECD-Studien jährliche
Wachstumsraten von 15 bis 30 Prozent.

- Ich habe die Zahl weltweit genannt.

Die ZMP, die nicht verdächtig ist, grün zu sein, sagt
- das ist auch auf der Basis von Daten des Lebensmittelhandels -, dass wir in Deutschland weiterhin Steigerungen von 5 bis 10 Prozent haben werden. Ich bin nicht
bereit, zuzulassen, dass allein Importe diese Umsatzsteigerung abgreifen. Daran sollen auch die deutschen
Landwirte teilhaben.

- Sie wissen, dass die Umstellung auf den Euro und der
Nitrofen-Skandal in der Zeit war, wobei letzterer auch
mithilfe des Deutschen Bauernverbandes zu einem Ökoproblem gemacht wurde, obwohl er keines war.

- Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie in Zukunft helfen. Die Wahrheit muss ausgesprochen werden.

- Wir sind im Deutschen Bundestag.

Es gibt jede Menge Ansätze. Wir haben nicht nur eine
Neuausrichtung im Agrarbereich, sondern wir machen
auch eine grundsätzliche Neuausrichtung beim Verbraucherschutz. Wir stärken die Einrichtungen des Verbraucherschutzes und wir tragen für eine umfassende
Verbraucherinformation Sorge. Ich will, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher die Qualität „Made in
Germany“ erkennen. Genau das muss unser Ansatzpunkt
in einer immer komplexer werdenden Welt sein.

Sie alle wissen, dass das nicht nur für Waren gilt. Nicht
zu Unrecht ist die beste und glaubwürdigste Institution
die Stiftung Warentest. Die sagt Ihnen, ob das Geld gut
eingesetzt ist.

Wir haben in diesem Haushalt das Thema „falsche
und ungesunde Ernährung als eines der Hauptprobleme des 21. Jahrhunderts“. Ich freue mich, dass zum
Beispiel Herr Schnappauf bei der Plattform, die wir zusammen mit der Ernährungswirtschaft gegründet haben,
mitmacht, als einer unter anderen.

Klar ist nämlich, dass wir hier ein zentrales Gerechtigkeitsproblem haben.

Kinder aus finanziell und sozial schwachen Familien
sind überproportional betroffen. Kinder aus Migrantenfamilien sind überproportional betroffen. Zu unserer
Modernisierungsstrategie gehört, dass diese Kinder Unterstützung erfahren.

- Ich kontrolliere nicht, ob sie zertifizierte Produkte essen, Herr Goldmann. Wir versuchen, ihnen Freude an
Bewegung und gesunder Ernährung zu vermitteln.

Wir können mal zusammen mit Kindern Essen gehen,
Herr Goldmann;

das sind die schönsten Termine, weil Kinder eine Art unbefangener Neugier haben. Das entspannt ungemein.

Ich glaube, wir haben durchaus fraktionsübergreifend
in diesem Hause erkannt, dass dies ein zentrales Problem
ist. Ich muss Ihnen aber ehrlich sagen, dass ich vor diesem Hintergrund solche Anträge, wie sie die Opposition
im Ausschuss gestellt hat, nämlich den Etat für Modellund Demonstrationsvorhaben auf null zu setzen oder die
Mittel der Verbraucheraufklärung um mehr als die Hälfte
zu reduzieren, nicht für zukunftsweisend halte.

In dieser Debatte konnte ich nur ein paar Punkte ansprechen. Eines möchte ich aber klar sagen: Wir haben
den Mut zum Kürzen. Um Kürzungen kommen wir nicht
herum; denn der Haushalt des Ministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft ist keine Insel der Glückseligen in einem Gesamthaushalt, in dem
grundsätzlich gespart werden muss. Das ist in der Elefantenrunde wie auch in den Grundsatzrunden immer
wieder gesagt worden. Wir müssen es aber hinbekommen, zur Haushaltskonsolidierung beizutragen und zugleich trotzdem noch in bestimmte Bereiche Geld zu investieren. Auf die Landwirtschaft bezogen heißt das,
dass wir immer dann Geld investieren, wenn es um die
Förderung nachwachsender Rohstoffe für die Energieerzeugung geht. Von Biokraftstoffen über Dämmstoffe
bis hin zu Polsterstoffen im Auto eröffnen wir damit
Möglichkeiten für den Einsatz landwirtschaftlicher Produkte in der chemischen Industrie oder dem Automobilbau in Deutschland. Hier passt der Satz, dass die Zukunft
der Bundesrepublik nicht nur in den Forschungslabors
der großen Unternehmen und in den Universitäten entwickelt wird, sondern im wahrsten Sinne des Wortes
vom Lande kommt. Genau das versuchen wir in diesem
Haushalt zu organisieren. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
Kabinett hat heute den Verbraucherpolitischen Bericht 2004 beschlossen. Mit der Arbeit an diesem Fortschrittsbericht haben wir im Frühjahr 2003 begonnen.
Auch an dieser Stelle haben wir den Aktionsplan Verbraucherschutz der Bundesregierung und die Schwerpunkte, die wir in dieser Legislaturperiode setzen, vorgestellt.

Im vorliegenden Bericht wird ausgeführt, welche
Fortschritte wir in diesem Bereich gemacht haben. Dabei
greifen wir im Wesentlichen auf abgeschlossene und größere, bereits weit fortgeschrittene Rechtsetzungsvorhaben zurück. Alle Ausführungen beziehen sich auf den gesundheitlichen und wirtschaftlichen Verbraucherschutz.

Wir lassen uns von zwei verbraucherpolitischen Zielen leiten: zum einen vom Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher vor gesundheitlichen und wirtschaftlichen Schäden - das ist der Schutzaspekt der Verbraucherpolitik -, zum anderen vom Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher, als gleichberechtigte und informierte Marktpartner selbstbestimmt entscheiden zu
können; das setzt Informationen voraus. Wir gehen davon aus, dass auch das Vertrauen der Verbraucherinnen
und Verbraucher in Märkte, bestimmte Produkte und
Dienstleistungen sowie ihre Funktionen Wirtschaftskapital ist. Man könnte also sagen: Das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher ist für ein Unternehmen
quasi Geld wert.

Ich will nun auf einen weiteren Punkt eingehen, den
wir im Kabinett besprochen haben. Der aktuellste Aspekt, der in diesem Bericht nur kurz erwähnt ist, ist das
Lebens- und Futtermittelgesetzbuch, das der Bundestag
in der letzten Woche in zweiter und dritter Lesung verabschiedet hat; hier wird der gesamte Weg eines Produkts
- vom Stall bis auf den Teller - dargestellt. Darüber hinaus enthält es, wie Sie wissen, eine Verbesserung der
Informationsmöglichkeiten der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Hier finden sich Regelungen des ehemaligen Verbraucherinformationsgesetzes wieder. Wie es mit
diesem Thema weitergeht, werden wir wohl am 17. Dezember dieses Jahres, wenn sich der Bundesrat damit beschäftigt, wissen.

Nun will ich ein paar Schwerpunkte nennen, die wir
im Bereich des vorsorgenden gesundheitlichen Verbraucherschutzes setzen. Wir gehen davon aus, dass es Fälle
gibt, in denen der vorsorgende Verbraucherschutz bzw.
die Gesundheit der Verbraucher Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen hat. Beispiele hierfür, die inzwischen
erledigt wurden, sind die Neufassung der Lebensmittelhygieneregeln und die Verbesserung der Vorschriften für
eine einheitliche Durchführung der Lebens- und Futtermittelüberwachung. Ebenfalls gehören schärfere Kennzeichnungsregeln, auch bei kosmetischen Mitteln, in diesen Bereich. Wir alle kennen das extrem zunehmende
Problem der Allergien. Ich will kurz darauf hinweisen,
dass auch die gesundheitlichen, finanziellen und gesellschaftlichen Kosten von Fehlernährung und mangelnder
Bewegung ein Teil der Verbraucherpolitik sind; denn es
geht darum, Prävention zu betreiben.

Hinsichtlich der wirtschaftlichen Interessen gehen wir
davon aus, dass eine moderne Verbraucherpolitik den
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher gewährleisten und ihre Informationsmöglichkeiten stärken
Redetext


muss. Somit ist sie keine Behinderung der Wirtschaft,
sondern die notwendige Voraussetzung, um schwarze
Zahlen schreiben und Kunden halten zu können. Wir sagen: Es gibt, was neue Märkte und Vertragsgestaltungen
betrifft, eine verwirrende Vielfalt. Die Verbraucherpolitik muss also immer auf der Höhe der Zeit bleiben, wenn
sich die Strukturen verändern. Was haben wir in dieser
Hinsicht getan?

Die Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb ist Mitte dieses Jahres in Kraft getreten: Der
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher wurde in
den Gesetzeszweck aufgenommen und wir haben einige
veraltete Regeln abgeschafft und Neues geschaffen wie
den Gewinnabschöpfungsanspruch von Verbraucherverbänden bei vorsätzlich begangenen Verstößen.

Wir haben an dieser Stelle Regelungen über belästigende Werbung getroffen: Anrufe und Faxsendungen zu
Werbezwecken bedürfen der vorherigen Zustimmung;
dafür hat sich insbesondere das Verbraucherministerium
stark gemacht, um die verbraucherfreundliche Rechtsprechung des BGH gesetzlich zu verankern. Ich glaube,
es muss so etwas wie einen Schutz der Privatsphäre geben angesichts der vielfältigen Möglichkeiten, Werbung
zu machen. Spamming, also die unverlangte Zusendung
von Werbebotschaften per E-Mail oder SMS, war ein
Thema; sie ist ein Problem, das wir nicht nur auf nationaler, sondern auch auf internationaler Ebene werden angehen müssen.

Lockvogelangebote werden ausdrücklich verboten.
Sie alle kennen das, wir als Abgeordnete auch aus eigener Praxis: Da wird mit besonders günstigen Angeboten
geworben, doch wenn Sie um halb elf in das Geschäft
kommen, ist der Artikel längst vergriffen. Weil Sie schon
einmal da sind, kaufen Sie trotzdem ein. Dieser Trick ist
von manchem in der Vergangenheit bewusst eingesetzt
worden.

Das Gesetz zur Bekämpfung des Missbrauchs von
0190er-/0900er-Mehrwertdiensterufnummern führt meines Erachtens zu mehr Preistransparenz auf dem Markt.
Es ermöglicht der Regulierungsbehörde ein Mehr an
Schutzmaßnahmen. Ich glaube, dass wir da richtig aufgestellt sind, weil eine Vielzahl von Privathaushalten
und auch mittelständischen Unternehmen durch solchen
Missbrauch finanziell extrem belastet waren.

Bei Versicherungen und Kapitalanlagen geht es um
verbesserte Information beim Fernabsatz solcher Dienstleistungen, über eine Verbesserung des Schutzes von
Anlegern bis hin zum Alterseinkünftegesetz. Ich glaube,
dass dies ein weites Betätigungsfeld für die Zukunft ist;
denn je mehr private Vorsorge organisiert werden soll,
desto transparenter muss diese sein. Bei der RiesterRente müssen ab 2006 beide Geschlechter gleich behandelt werden; in dieser Hinsicht sind die Unisextarife von
Bedeutung.

Verbraucherinformation und Täuschungsschutz sind
ein Punkt. Ich will darauf hinweisen, dass wir uns um
Label und Zertifizierungen bemühen, die auch stimmen.
Wir haben ein Internetportal aufgebaut, den „Verbraucherschutzkompass“, der einen zentralen Einstieg darstellt, um Informationen zu bekommen. Dass das Verbraucherinformationsgesetz erneut in der Beratung ist,
ist bekannt.

Mein letzter Punkt fällt unter die Überschrift „Nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster“. Die Verbraucher treffen ihre Konsumentscheidungen immer mehr
vor dem Hintergrund von Umweltfragen, sozialen Fragen und Nachhaltigkeit. Angebotene Waren müssen entsprechend erkennbar sein. Die Bundesregierung will
nachhaltige Konsum- und Produktionsweisen fördern;
der „Rat für nachhaltige Entwicklung“ der Bundesregierung legt auch darauf Wert. Wir beginnen hierzu einzelne Kampagnen, um aufzuklären und auch öffentlich
sichtbar zu machen, wo man als Verbraucher Informationen bekommen und nach welchen Zertifizierungen man
sich richten kann.

Nicht unerwähnt bleiben sollte, auch wenn ich es im
Bericht nicht konkret erwähnt habe, dass diese Woche
die Stiftung Warentest ihren 40. Geburtstag feiert. Ich
glaube, wir wissen alle, dass dies die Institution in der
Bundesrepublik Deutschland ist, die das höchste Vertrauen genießt.

Die Kunden wissen: Hier bekommen sie gute Beratung.

Dies war ein Überblick. Wir werden mit beiden
Standbeinen, gesundheitlicher und wirtschaftlicher Verbraucherschutz und Information der Verbraucher, damit
sie selbstbestimmt entscheiden können, auch in Zukunft
weitermachen. Unsere Aufgabe wird sein, auch für neue
Vertragsgestaltungen, gerade über das Internet und mittels neuer Technologien, wodurch auf die Verbraucher
viel größere Kosten zukommen können als durch ein unklug eingegangenes Zeitungsabo, Regeln wie beispielsweise zum Haustürwiderruf und damit das gleiche
Schutzniveau zu schaffen.

 
Frau Mortler, Sie haben Recht: Bezüglich der Pflanzenschutzmittel ist Deutschland besser. Wir sind aber
auch nur deshalb besser, weil wir uns in den letzten Jahren bemüht haben, einen neuen Standard zu erreichen.
Ich weiß noch sehr genau, dass wir vor drei Jahren mit
der Opposition große Probleme hatten, als wir die Frist
für die Umstellung der Pflanzenschutzmittel nicht noch
einmal verlängern wollten. Es ging darum, diese nicht
mehr einfach nur mit der Gießkanne zu verteilen, also
pauschal zu nutzen, sondern eine Indikation einzuführen.
Das heißt, bei Vorliegen eines bestimmten Problems darf
jetzt nur ein gegen dieses Problem wirkendes und entsprechend zugelassenes Pflanzenschutzmittel benutzt
werden.

Wir haben auf diese Indikation umgestellt und es gibt
Landwirte, die sich bemühen, diese Mittel systematisch
und ordentlich anzuwenden. Durch unser Pestizidminimierungsprogramm werden wir das auch weiterhin unterstützen. Ich glaube, die Landwirte tun dies nicht nur,
damit es weniger Rückstände in den Produkten gibt, sondern auch, weil es für sie schlicht und einfach wirtschaftlich preiswerter ist. Dieser extrem schwierige Weg der
Umstellung auf Indikation hat dazu geführt, dass wir die
Rückstandshöchstmengen an einigen Stellen plötzlich
erhöhen mussten. Dafür gab es an anderen Stellen wiederum massive Reduzierungen. Es kommt hier also zu
einem richtigen Wechsel der Regeln.

Wir wollen die Harmonisierung auf europäischer
Eben weiter betreiben. Sie haben Recht, wenn Sie sagen,
dass teilweise unterschiedliche Regeln gelten. Das liegt
aber daran, dass wir uns in einem Vereinheitlichungsprozess befinden und dass im Zweifelsfalle umgekehrt gelten würde - was ich nicht hoffen will -: Wenn andere
Länder strengere Regeln haben, dann können diese auch
auf unsere Produkte angewandt werden. Ich würde mich
sehr freuen, wenn Sie uns in Zukunft dabei unterstützen
würden, dass wir mit der Harmonisierung auf europäischer Ebene schneller vorankommen und dass die Europäische Kommission im Bereich der Pflanzenschutzmittel mehr Personal einsetzt, damit wir schneller
weiterkommen und europaweit einheitliche Werte und
keine auseinander fallenden Regeln haben. Wie gesagt:
Dies habe nicht ich geregelt, sondern das ist europäisches Recht.
Damit sind wir bezogen auf die Rückstände allerdings
noch lange nicht am Ende. Ich habe das Interesse, dass
wir die Rückstandshöchstmengen europaweit und im international geltenden Codex Alimentarius komplett neu
berechnen. Sie wurden nämlich nicht auf die kleinen
Körper der Kinder bezogen. Ausgangsbasis war das Gewicht eines 35-jährigen Mannes. Die zulässige Menge
für dieses Gewicht hat man auf das Gewicht eines zehnjährigen Kindes umgerechnet. Wir müssen wissen, wie
Kinder verzehren und was die Körper der null- bis sechsjährigen Kinder vertragen, bei denen die inneren Organe
noch nicht endgültig entwickelt sind. Ich gehe davon
aus, dass wir hier an einem Strang in die gleiche Richtung ziehen werden.

Sie haben gesagt, dass es beim Biosiegel genau andersherum ist. Ich muss Sie darauf hinweisen: Wir leben
in einem Binnenmarkt und in einer sozialen und - das
hoffe ich zumindest - ökologischen Marktwirtschaft.
Ein gemeinsamer Binnenmarkt bedeutet, dass jeder in
der Europäischen Union seine Produkte mit dem europäischen Biosiegel, das dem Standard der europäischen
Regeln entspricht, verkaufen kann. Das ist längst der
Fall. Wir haben in Absprache mit den Verbänden - alle
großen Verbände haben dem zugestimmt, als wir vor
Jahren überlegt haben, welches Biosiegel wir einführen - entschieden, ein deutsches Siegel auf europäischem Niveau festzulegen. Warum? Die großen Verbände haben uns gesagt: Wenn die Standards sehr viel
höher sind, dann würde dies zu einer Offensivkampagne
der anderen Länder in der Europäischen Union führen,
die ihre Produkte mit dem europäischen Siegel und den
niedrigeren Standards auf den deutschen Markt bringen
würden, sodass wir Deutsche das Nachsehen hätten.

Heute können alle auf das Biosiegel zurückgreifen.
Schließlich sind wir ein Binnenmarkt; daran führt kein
Weg vorbei. Aber in Deutschland können wir sagen: Unsere Produkte mit dem Biosiegel sind besser als die auf
EU-Ebene. Darüber hinaus gibt es noch die Möglichkeit,
als Top up Werbung für ihre Produkte mit höheren Standards zu machen. Die Geschäftsführer der Verbände haben mir erklärt, dass sie das wollen, weil sie glauben, so
am Markt den meisten Profit machen zu können. Diesen
sollen sie auch machen können.

 
Diese Frage, Frau Abgeordnete, könnte man in einen
Zusammenhang mit den Debatten in der Föderalismuskommission stellen. Auch dort geht es darum: Wie kann
man im Interesse der Gesundheit und der Wirtschaft Regelungen finden, mit denen sichergestellt wird, dass wir
gleiche Standards haben? Das würde die Kontrollen in
den Ländern erleichtern, aber auch für die Unternehmen
würde es einfacher. Das gilt für Krisenfälle und bei der
Frage: Wer will wo produzieren und welches Recht gilt
in dem jeweiligen Bundesland?

Grundsätzlich ist es so, dass die Lebensmittelüberwachung, also die Kontrollen selbst, in den Aufgabenbereich der Länder fallen. Aber auch die Produzenten selber haben Pflichten. Unser Recht sieht vor, dass die
Lebens- und Futtermittelproduzenten als Erstes dafür
Sorge zu tragen haben, dass die von ihnen gelieferten
Produkte, also Lebensmittel oder Futtermittel, sicher
sind. Das ist ihre primäre Verantwortung.

Auch auf europäischer Ebene gibt es Verordnungen
über amtliche Futter- und Lebensmittelkontrollen, in denen diese Pflichten festgelegt sind, aber auch einheitliche Kontrollen vorgesehen sind. Dabei ist die Lebensmittelüberwachung - schließlich nehmen wir mindestens
dreimal am Tag Nahrungsmittel zu uns - beim vorsorgenden Verbraucherschutz ein herausragender Punkt.

Obwohl für die Kontrollen die Länder zuständig sind,
haben wir durch die Einrichtung der beiden Bundesbehörden, nämlich des Bundesamts für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit sowie des Bundesinstituts
für Risikobewertung - darüber haben wir in diesem
Haus oft diskutiert -, einen Schritt in die richtige Richtung getan. Neben der Einrichtung dieser beiden Behörden haben wir einen weiteren Schritt zur Vereinfachung
der Kontrolltätigkeit der Bundesländer gemacht. Wir haben mit dem Bundesrat die Allgemeine Verwaltungsvorschrift Rahmenüberwachung verabschiedet. Hinter diesem nicht sehr aussagekräftigen Begriff verbergen sich
die Grundsätze zur Durchführung der amtlichen Überwachung für Lebensmittel und Wein. Diese Verwaltungsvorschrift enthält eine Vielzahl von Regelungen
über Anforderungen an die Überwachungsbehörden, die
Prüflaboratorien für amtliche Untersuchungen, damit
Mindeststandards geregelt werden, die Inspektionshäufigkeit und ein einheitliches Verfahren beim Informationsaustausch.

Mit der AVV Rahmenüberwachung soll das vorhandene Wissen gebündelt werden. Das ist für die Wirtschaft und die Länder ein wichtiger Punkt. Bei der Vielzahl von Kontrollen, die die Länder durchführen müssen
- ich nenne hier nur die Referenzlabore auf nationaler
Ebene -, soll die Einhaltung von Regeln bei zugelassenen Produkten kontrolliert werden.
Wir wollten aber auch sicherstellen, dass flächendeckend in der Republik der Einsatz längst verbotener
Stoffe, zum Beispiel Dioxin, zumindest stichprobenweise kontrolliert wird. Es war klar, dass nicht 16 Bundesländer ein solches Prüfset vorbereiten; wir haben
vielmehr einen Plan entwickelt, anhand dessen Prüfaufgaben republikweit verteilt werden.

Wir fangen auch etwas Neues an und nutzen den Zoll
in Hamburg für ein Pilotprojekt. Der Zoll ist mit Computern ausgestattet und weiß schon vorher, welcher Container mit welchem Lebensmittel kommt. Wir betreiben ein
Risikomanagement. Wenn es den Verdacht gibt, dass
sich Anhaftungen oder Pilze an Lebensmitteln befinden,
gibt uns der Zoll einen Hinweis, zum Beispiel dass in
fünf Tagen ein Container mit einer bestimmten Ware
kommt, und dann kann die Kontrolle dort erfolgen. Wir
vermeiden dadurch die Verteilung des Containerinhalts
auf die ganze Republik. Ich glaube, dass wir uns damit
in guter Kooperation mit den Ländern systematisch neu
aufgestellt haben.

 
Frau Abgeordnete Klöckner, wir haben mit diesem
Thema längst begonnen. Verbraucherschutz für Kinder
und Jugendliche ist ein Thema, das sich an vielen Stellen
wiederfindet. Sie haben einen Punkt angesprochen, nämlich den Unterricht an der Schule. Wir vertreten die Auffassung, dass im Schulunterricht auch Alltagskompetenzen vermittelt werden müssen. Alltagskompetenzen
würde ich zum einen in den Bereich Ernährung - das betrifft den Alltag von uns allen - und zum anderen in den
Bereich Haushaltsführung - das betrifft die wichtigsten
Vertragsstrukturen, Rechte und Möglichkeiten - aufteilen.

Wir haben dazu schon Veranstaltungen und Diskussionen mit einer Vielzahl von Entscheidungsträgern und
Multiplikatoren, zum Beispiel mit der Verbraucherzentrale Bundesverband, gehabt. Ich sehe, dass das auch bei

den zuständigen Landesministern, die für den entsprechenden Unterricht verantwortlich sind, angekommen
ist. Das wird weiterhin ein Thema sein. Anders als in
meiner Kindheit, als man im Wesentlichen mit Bargeld
zahlte, gibt es heute eine Vielzahl von Möglichkeiten, zu
bezahlen, zum Beispiel mit dem Handy oder dem Computer, und sich relativ schnell zu verschulden.

Besonders perfide ist, dass Anbieter Handyverträge
zwar mit den Eltern abschließen, weil die Kinder nach
den Vorschriften des BGB nicht voll geschäftsfähig sind
und nur über ihr Taschengeld verfügen, die Kinder aber
die Handys benutzen, sich beispielsweise Klingeltöne
herunterladen und sich oft durch ihre Anrufe verschulden. Deshalb haben wir mit den Mobilfunkunternehmen
darüber Gespräche geführt. Vor ungefähr zwei Jahren
haben wir dafür Sorge getragen, dass bei den 0190-Nummern andere Regelungen getroffen wurden. Damit hat
man seinerzeit viele Jugendliche geködert. Das hat teilweise dazu geführt, dass sich Jugendliche verschuldet
haben, weil sie Rechnungsbeträge in vierstelliger Höhe
bezahlen mussten. Wir reden weiterhin mit Anbietern
über andere Tarife und Möglichkeiten als die PrepaidCard. Diese hat nur einen begrenzten Nutzen. Sie bietet
zwar eine finanzielle Absicherung, weil das Guthaben
begrenzt ist, aber insgesamt werden die Jugendlichen
über den Tisch gezogen, weil die Tarife zu hoch sind.
Das muss also weiter diskutiert werden. Ich denke dabei
auch daran, ob man Handys kaufen kann, die die 5erServicenummern nicht haben. Das ist, glaube ich, das
neueste Unglück auf dem Markt. Es kann geschehen,
dass man jede Menge überflüssige Dinge geliefert bekommt und kaum wieder aus dem Geschäft herauskommt.

Des Weiteren bemühen wir uns in einigen von uns geförderten Modellprojekten um die Verbesserung der Medienkompetenz. Dabei geht es nicht nur um das Fernsehen, sondern um alle Medien. Wir haben im
Wettbewerbsrecht entsprechende Regelungen vorgesehen. Wir haben zum Thema Alcopops zusammen mit
dem Gesundheitsministerium Regelungen erarbeitet, bei
denen es auch um den Jugendschutz geht. Das Thema
Ernährung habe ich bereits angesprochen. Das Rauchen
ist auch im Gesundheitsministerium ein Thema. Schließlich sind die gesundheitlichen Belastungen durch Azofarbstoffe zu nennen, die sich durch ihre Verwendung
bei Spielwaren und Textilien besonders auf Kinder belastend auswirken. Da sich die Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen beispielsweise seit meiner Jugendzeit völlig verändert hat, bin ich mir sicher, dass uns
dieses Themenfeld sicherlich noch die nächsten Jahrzehnte beschäftigen wird.

 
Ich beginne mit unserem Geburtstagskind der Woche,
der Stiftung Warentest, die ihr 40-jähriges Jubiläum feiert. Sie haben angesprochen, dass sie Umwelt- und
Sozialstandards in ihren Kriterienkatalog mit aufgenommen hat. Ich begrüße das, weil ich weiß, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher danach fragen. Die Stiftung Warentest hat auch schon früher gesundheitliche
und umweltbezogene Kriterien berücksichtigt, zum Beispiel wenn sie den Formaldehydgehalt in Körperpflegeprodukten getestet hat. Ich glaube, dass es sich um einen
sich weiter entwickelnden Bereich handelt. Dem trägt
die Stiftung Warentest durch die Erweiterung der Standards Rechnung.

Mir stand und steht es nicht zu, der Stiftung Warentest
die Standards vorzuschreiben. Dass sie sie in ihren Kriterienkatalog mit aufgenommen hat, ist ihre eigene Entscheidung. Ich persönlich begrüße das und kann nur
meinem Wunsch Ausdruck verleihen, dass sie dies fortsetzt. Offensichtlich hat die Stiftung Warentest gemerkt,
dass ihr mit Ökotest eine Konkurrenz erwachsen ist, die
sich mit Fragen befasst, die die Verbraucher beschäftigen.

Was wollen denn die Verbraucher wissen, wenn sie
einen Laden betreten? Angesichts dessen, wie sich das
Rugmark-Zeichen für Teppiche, die ohne Kinderarbeit
hergestellt wurden, ausgewirkt hat - es ist bekannt, welche gesundheitliche Belastung die Kinderarbeit bedeutet -, halte ich es für völlig verständlich, dass die Verbraucher über die Mindeststandards vor Ort Bescheid
wissen wollen.

In Deutschland gibt es eine massive Abwanderung
von Arbeitsplätzen. Ich habe gewisse Bedenken, Frau
Kopp, wenn sich unsere Verbraucher wundern, wo unsere Arbeitsplätze geblieben sind, gleichzeitig aber bei
einem Produkt nicht erkennen können, wie hoch der Anteil der in Deutschland eingesetzten Arbeitskraft daran


ist oder ob die Firma, beispielsweise wenn sie in China
produziert, zumindest bestimmte soziale oder gesundheitliche Mindeststandards eingehalten hat.

Im Übrigen würde ich die Wettbewerbsfähigkeit in
diesem Zusammenhang auf keinen Fall so definieren,
die Standards immer weiter zu senken. Denn dann würden wir zulassen, dass bald kein einziger deutscher Arbeitsplatz mehr existiert, sondern dass in Deutschland
nur noch der Verkauf stattfinden würde, während die
Waren woanders produziert würden. Das entspricht definitiv nicht meiner Zukunftsvorstellung.

Wettbewerbsfähigkeit kann auch dadurch entstehen,
dass sich ein Unternehmer für die Einhaltung von Standards entscheidet. Beispielsweise gibt es Puppenfirmen,
die in Deutschland gute Geschäfte machen. Ich denke in
diesem Zusammenhang an eine Babypuppe, die offenbar
alle Mädchenherzen erfreut. Sie wird von einer Firma
produziert, die sich in China nach den Mindeststandards
des Internationalen Spielwarenverbandes zertifizieren
ließ. Dabei handelt es sich um eine von 37 Firmen unter
insgesamt 9 000 Spielzeugfirmen.

Wenn man deren Standard sieht, hat man eine böse
Ahnung, wie der Standard bei allen anderen aussieht. Ich
meine, dass die hiesigen Kunden das wissen sollten. Die
Unternehmen machen sonst beispielsweise mit dem geringen Wasser- und Energieverbrauch einer Waschmaschine gerne positiv Werbung. Die Verbraucher wollen
das wissen.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir
6,5 Millionen Euro hierfür ausgeben, und behauptet, nun
würden Firmen gezwungen, große Fragebögen auszufüllen. Dazu kann ich nur sagen: Der Steuerzahler bezahlt
die Stiftung Warentest. Viele Wirtschaftsunternehmen
werben mit einem positiven Testergebnis dieser Stiftung.
Wenn ein Unternehmen kein positives Ergebnis von der
Stiftung Warentest haben möchte, dann muss es den angesprochenen Fragebogen nicht ausfüllen und muss
ohne Ergebnis Werbung machen.

- Frau Kopp, Sie haben Recht: Man kann auch eine Negativbewertung bekommen. Aber wir beide wissen doch,
welchen enormen finanziellen Profit und Nutzen jede
Firma von guten Testergebnissen der Stiftung Warentest
hat, und zwar seit ihrem Bestehen.

In den 50er-Jahren war man der Auffassung, dass es
Aufgabe der Wirtschaft ist, selber für ihre Produkte zu
werben. Später hat die Republik begonnen, Werbung
und Information auseinander zu halten. Werbung macht
die Wirtschaft, während Organisationen wie die Stiftung
Warentest für unabhängige Informationen sorgen. Es
kann aber nicht sein, dass ein Unternehmen mit den
positiven Ergebnissen der durch Steuerzahlergelder
finanzierten Stiftung Warentest auf seinen Produkten
werben will, um guten Profit zu machen, und es gleichzeitig ablehnt, einen kritischen Fragebogen auszufüllen.
Damit habe ich ein Problem. Ich glaube, die Stiftung
Warentest ist frei, das zu testen, was nach ihrer Meinung
die Verbraucher, ihre Kunden, wissen wollen. So verhält
es sich auch mit dem Fragebogen. Ich jedenfalls möchte
- genauso wie beispielsweise beim Teppichkauf - gerne
wissen, ob ein Produkt durch Kinderarbeit hergestellt
worden ist.

Frau Kopp, Sie hatten mich auch noch etwas zur
Deutschen Bahn gefragt; die Antwort auf diese Frage
will ich gar nicht unterschlagen. Sie haben Recht: Wir
haben dafür gesorgt, dass die Deutsche Bahn freiwillig
ihre allgemeinen Geschäftsbedingungen geändert hat.
Ich glaube, dass die Deutsche Bahn damit einen wichtigen Schritt gemacht hat. Sie könnte die Änderungen jederzeit zurücknehmen, weil diese nicht gesetzlich verankert sind. Das wird sie aber sicherlich nicht tun; den
dann einsetzenden Sturm der Entrüstung will die Deutsche Bahn ganz bestimmt nicht ertragen. Insofern gehe
ich davon aus, dass die betreffenden Regelungen von
Bestand sein werden.

Ich glaube, dass das ein guter Ansatzpunkt ist. Wir
haben heute die Schlichtungsstelle Mobilität eröffnet, an
der sich auch die Deutsche Bahn beteiligt. Dort können
alle Fälle vorgetragen werden, die nicht unter die allgemeinen Geschäftsbedingungen fallen. Die Deutsche
Bahn ist bereit, im Zweifelsfall ein Stück weit Kulanz zu
zeigen.

- Sie sagen, dass dies die Verbraucher schlechter stelle.
Aber die Zahlen zeigen im Vergleich zu vorher eine positive Entwicklung.

 
Ich glaube, der Kernpunkt des Schutzes gegen unlauteren Wettbewerb ist das geänderte UWG, das nach entsprechender Beratung im Sommer dieses Jahres in Kraft
getreten ist. Neu ist, dass zum ersten Mal der Verbraucherschutz als Gesetzesziel aufgenommen worden ist.
Das UWG regelt und schützt damit nicht länger nur die
unterschiedlichen Interessen der Unternehmen, das
heißt, dass es beispielsweise verhindert, dass sich ein
Unternehmer durch trickreiche Sonderangebote einen
wirtschaftlichen Vorteil auf Kosten anderer Unternehmer

verschafft. Nun gilt ein Verbot benachteiligender Praktiken wie Lockvogelangebote und Mondpreise. Man darf
also nicht mit einem sehr billigen Angebot - sei es für
einen Bräter oder sei es für einen Eierkocher oder einen
Computer - werben, ohne das so beworbene Produkt
vorrätig zu haben. Insbesondere bei den Discountern war
es Praxis, bestimmte Produkte mit großformatigen Anzeigen zu bewerben, die aber spätestens um 10.30 Uhr
nicht mehr vorhanden waren. Viele Kunden, die losgerannt sind, um die beworbenen Produkte zu kaufen, aber
keine bekommen haben, haben dann bei den Discountern eingekauft, weil sie schon einmal da waren. Das war
ja der Trick. Man wollte die Kunden sozusagen locken.
Das ist in Zukunft verboten.

Mit Mondpreisen zu werben ist in Zukunft ebenfalls
verboten. Man darf also nicht behaupten, etwas sei ein
super Sonderangebot, wenn es nicht bereits eine bestimmte Anzahl von Tagen zu dem entsprechenden Preis
vorrätig war und verkauft wurde; denn sonst behauptet
man, ein Schnäppchen zu haben, obwohl es keines ist.

Es gibt zudem wirtschaftliche Sanktionen - das ist ein
neues Instrument der Verbraucherverbände -: Wer gegen
die Regeln verstoßen hat, der muss in Zukunft gewärtigen, dass die Verbraucherverbände klagen und eine so
genannte Unrechtsgewinnabschöpfung vornehmen, deren Einnahmen dem Bundeshaushalt zufallen.

Darüber hinaus gibt es eine Kombination aus aktivierenden Verbandsrechten - darunter fällt auch ein Verbandsklagerecht - und ökonomischen Reaktionen. Darunter fällt auch das, was im Energierecht neu geregelt
worden ist. Mein Wunsch ist eigentlich, dass wir das in
den verschiedenen rechtlichen Regelungen in Zukunft
zum Standard machen.

Das Energierecht ist besonders bedeutsam, weil wir
alle in der letzten Zeit darüber diskutiert haben, was die
Gaspreise mit der Ölförderung und den entsprechenden
Rohölpreisen zu tun haben. Dabei geht es um Alltagskosten der Verbraucherinnen und Verbraucher; deshalb
ist es richtig, an dieser Stelle nicht nur zu kontrollieren,
sondern schlechte Praktiken, durch die Unrechtsgewinne
erzielt werden, zu beseitigen. Die Unternehmen müssen
wissen, dass die Verbraucherverbände ein Werkzeug haben, mit dem sie ihnen wirtschaftlich schaden können.

 
Ich sehe mit Freude - dass Sie erfreut sind, schließe
ich zumindest aus Ihrer Frage -, dass sich auch die
CDU/CSU-Fraktion dem Thema des wirtschaftlichen
Verbraucherschutzes widmen möchte und deshalb Zustimmung signalisiert. Die erste Chance, mitzumachen,
haben Sie bei der weiteren Beratung des Verbraucherinformationsgesetzes.

Im Übrigen: Ich glaube, Sie haben bei der Beratung
letzte Woche eine Chance verpasst. Vielleicht reagieren
die B-Länder, also die CDU-geführten Länder und Bayern, am 17. Dezember anders. Frau Heinen, damit fängt
es an.

Wir haben in diesem verbraucherpolitischen Bericht
diejenigen größeren Vorhaben aufgezählt - ich habe es
bereits gesagt -, die beendet wurden. Dieser Bericht beschreibt ja das, was getan wurde. Wir beschreiben Verfahren, die schon fast abgeschlossen sind, und haben
logischerweise nur einen extrem knappen Ausblick gegeben. Auch dabei wurden diejenigen Dinge beschrieben, die sehr konkret bearbeitet werden. Sie können sich
darauf freuen, im nächsten verbraucherpolitischen Bericht sowohl die Beschreibung einer größeren Anzahl
von erledigten Projekten als auch von weiteren Aktivitäten zu finden.

Das Thema Schrottimmobilien steht ganz oben auf
der Liste. Eine angemessene Behandlung dieses Themas
erfordert zunächst einmal eine Tatsachensammlung, die
Auswertung der Rechtsprechung usw. Wir werden Ihnen
darüber weiter berichten, natürlich erst, nachdem ich das
mit den Kolleginnen und Kollegen im Justizministerium,
im Finanzministerium und anderswo besprochen habe.

 
Das ist eine wunderbare Fachfrage. Von Ihnen ist,
glaube ich, viel Sachverstand eingeholt worden, um
diese Frage zu formulieren.

Ich habe mich wie Sie, Frau Connemann, darüber gewundert, dass solche Regelungen auf europäischer
Ebene überhaupt bestehen. Sie sind, wie auch Sie wissen, vor meiner Amtszeit geschaffen worden. Ich habe
mich auch darüber gewundert, dass Deutschland in der
Vergangenheit auf europäischer Ebene nie hinreichend
Sorge dafür getragen hat, dass durch eine Herkunftsbezeichnung klar ist, was woher kommt.

Insofern habe ich Ihre Frage so verstanden, dass Sie
unsere Politik ein Stück unterstützen wollen. Ich möchte
mehr an Kennzeichnung. Wir haben dafür gesorgt, dass
einige steuerliche Regelungen, die dazu geführt haben,
dass besonders viel entsprechend bearbeitetes Geflügelfleisch nach Deutschland hereingekommen ist, verändert
wurden, sodass Deutschland nicht mehr Haupteinfuhrland für solches Fleisch ist. Grundsätzlich möchte ich
bei allem die Herkunft erkennen oder auch erkennen
können, wo das entsprechend bearbeitet worden ist. Das
zu erreichen erfordert, denke ich, gemeinsame Anstrengungen.

Trotz alledem habe ich etwas im ersten Teil Ihrer
Frage nicht verstanden. Sie haben gesagt, das Verbraucherinformationsgesetz biete zu wenig Informationen.
Ich weiß, ehrlich gesagt, nicht, was Sie wollen. Das ist
Ihnen zu wenig. Mehr wollen Sie aber nur, wenn es abgestimmt in Europa passiert. Also machen Sie im Ergebnis gar nichts. - Aber ich darf ja keine Gegenfrage stellen.

 
Bei der Billigfliegerei muss man unterscheiden: Zum
einen muss man sich fragen, wie es überhaupt zu einem
solchen Erscheinungsbild kommt, wie die Konkurrenzsituation der Flughäfen untereinander ist und wie die
rechtlichen, finanziellen und steuerlichen Bedingungen
aussehen. Dieser Themenbereich fällt nicht in die engere
Zuständigkeit des Verbraucherschutzministeriums.

Zum anderen muss man sich fragen - das ist der
wichtigere Punkt -, ob es in diesem Bereich Lockvogelangebote und Mondpreise gibt. Um das zu prüfen, muss
man wie in anderen Bereichen schauen, ob das, womit
geworben wird, auch tatsächlich im Angebot ist. Es wird
im Zweifelsfalle auch kontrolliert, ob man solche Angebote bekommt. Hier ist der Sachverhalt aber natürlich
ein anderer als bei Angeboten in Geschäften, die man
erst einmal aufsuchen muss. Aus dem Internet dagegen,
wo man in der Regel nachschaut, ob es einen Flug für
40 Euro zum gewünschten Ziel gibt, kommt man leichter
wieder heraus als aus einem Geschäft. Die grundsätzlichen Regelungen gelten natürlich auch für den Bereich
der Fliegerei, aber nur in Bezug auf die interne Preisgestaltung der Unternehmen, nicht in Bezug auf das Erscheinungsbild der Billigfliegerei, das durch die Konkurrenz der Unternehmen untereinander entstanden ist.

Hinsichtlich der Schließung von Bahnhöfen und Servicecentern lassen Sie mich Folgendes sagen: Ich wundere mich darüber, dass ich auf der einen Seite so häufig
dafür kritisiert werde, dass durch die Festschreibung von
Verbraucherrechten die Wirtschaft gestört würde, jetzt
auf der anderen Seite aber ständig Fragen kommen, in
denen die Auswirkungen unternehmerischen Handelns
kritisiert werden. Ich würde vorschlagen, beide Punkte
auch bei der Bahn miteinander zu verbinden: Wenn die
Bahn aus bestimmten Gründen Bahnhöfe oder Servicecenter schließt, dann darf das nicht dazu führen, dass nur
noch das Internetangebot übrig bleibt. Ich finde es gut,
dass auf Initiative Einzelner mittlerweile aus ehemaligen
Servicecentern richtige Anlaufstellen geworden sind,
weil hier verschiedenste Produkte verkauft werden,
Postleistungen angeboten und Auskünfte über Bahnpreise gegeben sowie Bahntickets verkauft werden. Wir
brauchen nämlich eine flächendeckende Versorgung mit
diesen Produkten, gerade auf dem Land. Hierzu ist es
aber nötig, Verbraucherinteressen, Kundeninteressen
und wirtschaftliche Interessen zu verbinden. Das geht
aber nicht im Rahmen des alten Systems, sondern das
schaffen wir nur, wenn neue kreative Ideen entwickelt
werden. Ich glaube, dass es hier schon längst viel versprechende Ansätze gibt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Caesar, ich weiß zwar, dass es den schönen Satz gibt
„Man soll Gott für alles danken, vor allem für die Franken“. Wie dieser Satz aber so ausgelegt werden kann,
dass ich mit Frau Mortler durch den Wald gehen soll, ist
mir unerklärlich.

- Nein, ich habe nichts gegen Franken.

Sie werden mir nachsehen, dass ich lange bevor Sie
angefangen haben, Ihren Redebeitrag zu schreiben, mit
Förstern im Wald war. Wenn Sie auch nur einen Hauch
von Sachverstand besitzen - ich weiß, dass Sie ihn haben, aber Ihrer Rede war das nicht immer anzumerken -,
dann wissen Sie doch, dass alle Forstfachleute aus gutem
Grund den Zustand der Krone als Indikator nehmen, um
zu erklären, wie die Situation des Waldes ist. Diese Festlegung haben Fachleute erfunden, die uns auch die Zahlen zugeleitet haben.

Kommen wir wieder zum Ernst der Sache. Der Wald
befindet sich in einer ganz prekären und schwierigen
Situation. Man muss sagen: Der Wald kämpft im Augenblick gegen einen Giganten, die globale Klimaerwärmung. Das bedeutet für den Wald Dürre, Überschwemmung und Insektenbefall. All diese Faktoren als Folge
der globalen Klimaerwärmung üben auf den Wald einen
so großen Druck aus, dass wir von einem neuen Waldsterben sprechen müssen. Fakt ist: Nur 28 Prozent des
gesamten Baumbestandes sind noch vollkommen frei
von sichtbaren Schäden. Besonders betroffen sind die
für uns wertvollen Laubbäume. Etwa die Hälfte der Buchen und Eichen weist deutliche Blattverluste auf.

Die Gründe liegen aber nicht nur bei dem Giganten
globale Klimaerwärmung bzw. Klimawandel, sondern es
besteht das Problem der ökologischen Verletzbarkeit von
Monokulturen im Wald. Darüber hinaus haben wir das
Problem der Schadstoffbelastung durch Industrie, Verkehr und Landwirtschaft. Wenn wir nicht wollen, dass in
unseren Regionen in Zukunft nur noch Krüppelkiefern
wachsen, dann reicht es eben nicht, als alleinige Lösung
Kalken, Kalken, Kalken zu propagieren. Wir können
nicht alles verkalken. Daraus könnte ich jetzt ein Wortspiel machen, was ich mir aber erspare. Es reicht nicht,
mit dem Kalken Symptome zu bekämpfen, sondern man
muss umfassende Maßnahmen ergreifen.

 
Das erkläre ich gerne. Ich weiß, dass im Interview garantiert nicht gestanden hat, dass das deshalb der Fall ist,
weil die grüne Ministerin am Werk war. Das war sicherlich ein kleiner Zusatz von Ihnen. Ich erinnere mich daran noch bestens.

Der Punkt war folgender: Wir hatten festgestellt
- schauen Sie sich die Statistiken des Waldzustandsberichts an! -, dass die Waldfläche zunimmt. Es wurde gesagt, dass von der Zunahme heute nur 60 Prozent genutzt
werden. Gleichzeitig gab es keine Zunahme der Waldschäden. Dann haben die Dürre des Jahres 2003 und einige andere Einflüsse dazu geführt, dass sich die Schäden verstärkt haben. Wenn Sie das zeitlich mit dem
genannten Datum vergleichen, dann haben Sie die Erklärung.

Ich will eines klar sagen: Das, was wir brauchen, ist
eine nachhaltige Waldpolitik, und zwar nicht nur national, sondern auch global.

Deshalb ist dieser Antrag so wichtig. In dem Antrag
werden verschiedene Punkte zusammengebracht: der
Umbau des Forstes zu standortangepassten Mischwäldern, Emissionsminderung und Holznutzung. Wir müssen mit der Nachhaltigkeit Ernst machen. Das geht nicht
ohne Veränderungen.

Herr Caesar hat aufgeführt, wofür Sie alles sind. Ich
sage Ihnen einen Spruch, den viele in der Schule gelernt
haben: Hic Rhodus, hic salta! Sie dürfen nicht nur Reden
halten, sondern Sie müssen dafür Sorge tragen, dass Ihre
Kollegen - auch Frau Mortler - an anderer Stelle etwas
tun. Man kann nicht auf der einen Seite fordern, viel für


den Wald zu tun, aber an anderer Stelle, zum Beispiel
beim EEG oder beim Agrardiesel, blockieren.

An jeder einzelnen Stelle blockieren Sie. Diese Dinge
gehören zusammen.

„Hic Rhodus, hic salta!“ heißt es. Machen Sie mit bei der
Charta für Holz! Sie kritisieren die Regelungen zum
Holzabsatzfonds. Auf der anderen Seite fordern Sie, insbesondere Herr Merz, einen Subventionsabbau. Sie können nicht darüber klagen, dass der Staat für Dienstleistungen, die er erbringt, Gebühren erhebt. Diese Gebühren
decken den Arbeitsaufwand. Jeder Mensch, der einen
neuen Personalausweis beantragt, muss die Arbeit des öffentlichen Dienstes bezahlen. Warum denn nicht an dieser
Stelle? Das können Sie keinem erklären.

Dann müssen Sie auch bei dem Programm, das die Ammoniakemission der Landwirtschaft betrifft, mitmachen,
weil Ammoniak eine Belastung für den Wald darstellt.
Ferner müssen Sie beim EEG und bei der Novellierung
des Bundeswaldgesetzes, die nun kommen wird, mitmachen. Diese wird auf eine andere Waldbewirtschaftung
abzielen.

Es geht nicht nur um nationale Maßnahmen, sondern
auch um viele andere Dinge, die wir mit dem Umweltministerium und dem BMZ erarbeiten. Es geht um die
Bekämpfung von illegaler Holzernte und von illegalem
Holzhandel. Die Wirtschaft muss dazu beitragen, dass
erkennbar wird, woher sie die Produkte nimmt. Diese
sollen zertifiziert werden, damit die Menschen etwas für
die Erhaltung des Waldes bei uns und in der Welt tun
können. Sie müssen bei der Zertifizierung und einer eindeutigen Verbraucherpolitik mitmachen.

Sie müssen auch bei der FSC-Zertifizierung der Wälder
mitmachen. Es kann nicht sein, dass wir für den Tropenwald auf den Philippinen eine Forderung aufstellen, die
wir bei uns nicht umsetzen. Das wäre ein wenig arrogant.

Ich bitte um entsprechende Unterstützung.

Ich könnte noch viele andere Punkte nennen. Klar
muss sein, dass die Verbraucher erkennen, was sie kaufen. Es gibt keine Alternative zu einer konsequenten
Umwelt- und Waldpolitik. Sie haben an der Verleihung
des Friedensnobelpreises an Frau Maathai aus Kenia gesehen, welche Bedeutung der Wald hat. Sie sehen es
auch zurzeit auf den Philippinen, wo Unwetter und der
Klimawandel besonders stark zugeschlagen haben.

Es geht beim Wald um mehr als ein Symbol und darum, wer daran Geld verdient. Es geht vielmehr um die
Frage, wie wir Luft und Klima für künftige Generationen erhalten. Dabei gilt es, eine konsistente Politik zu
betreiben. Darauf freue ich mich. Ich werde alle Zitate
Ihrer Rede mit Freude an anderer Stelle nutzen und auch
darauf achten, ob die CDU/CSU dazu steht.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Auernhammer, das war ein dickes Ei.

Sie wären gut beraten gewesen, Sie hätten sich einfach
einmal der Meinung Ihres CSU-Landesministers angeschlossen.

Einer der Augenblicke, in denen ich es bedaure, dass
hier kein Landesminister anwesend ist, ist der jetzige. Er
war nämlich in den letzten Tagen einer, der gezeigt hat,
dass man auch als Landesminister vernunftbegabt sein
kann.

- Ja, tatsächlich, nämlich vernunftbegabt insofern, zugleich an die Gesundheit und an den Wirtschaftsfaktor
zu denken.

Kommen wir zu den Tatsachen, meine Damen und
Herren. Wir haben in Europa, aber auch über Europas
Grenzen hinaus ein Dioxinproblem; das zeigt das Beispiel der Pinguine. Wir diskutieren darüber richtig scharf
seit dem 10. Juli 1976, als es bei der Produktion von
Pflanzenschutzmitteln in Seveso zu einem Störfall kam.
Die damit verbundenen Probleme, insbesondere schwere
gesundheitliche Schäden, verfolgen uns bis heute. Spätestens seitdem ist es nicht mehr lustig, sich über dieses
Thema zu unterhalten. Seitdem sind wir uns bewusst,
dass wir die Folgen verfehlter Umweltpolitik ausbaden
müssen, und zwar nicht nur in Form von Hautschäden
bei Personen, die damals in den betroffenen Gebieten
wohnten, sondern auch durch die mittelbare Belastung
von Böden und die Kontamination von Futtermitteln.
Betroffen sind damit bis heute Bäuerinnen und Bauern
sowie Verbraucherinnen und Verbraucher. Am meisten
Sorge in diesem Zusammenhang machen mir folgende
Produkte, die ich einmal aufzählen möchte: Fisch,
Fleisch und Fleischwaren sowie Eier.

Beim Fisch ist vor allem der Ostseefisch betroffen,
insbesondere der Hering, der vor Schweden gefangen
wird. Hierbei handelt es sich um eine Altlast. Das Problem lässt sich nicht schnell lösen, außer man sagt, bestimmte Fische dürften nicht in den Handel kommen.
Wir vertreten da eine schärfere Position als die Schweden, die schlicht aus wirtschaftlichen Aspekten sagen,
sie würden das tolerieren. Hier muss man abwägen. Ich
habe für mich den Schlussstrich gezogen und gesagt: Ich
will niedrige Grenzwerte.

Bei Fleisch und Fleischwaren gab es in den letzten
Jahren zwei auffällige Proben: einmal bei Wildschweinen. Keiner kann sagen, warum das so war. Auf Futtermittel kann diese Kontamination höchstwahrscheinlich
nicht zurückgeführt werden. Es gab aber auch eine andere Fleischprobe, bei der es offensichtlich durch Futtermittel zu einer Kontamination gekommen ist.

Nun zu den Eiern. Schauen wir uns einmal die Situation an. Irgendjemand hat hier - ich weiß nicht genau,
wer - von einer Studie gesprochen. Es hat sich nicht um
eine langfristig angelegte Studie gehandelt. Wir versuchen nur, im Rahmen des Monitorings durch Stichproben herauszufinden, ob es in bestimmten Segmenten
Probleme gibt. Seit Jahr und Tag haben sich auch frühere
Bundesregierungen mit diesem Thema beschäftigt. Man
wusste, dass es hier Probleme mit den Rückständen gibt.
Wir versuchen außerdem, herauszufinden, wie hoch die
Rückstände sind und wo es Managementprobleme gibt.
Manche Betriebe - Herr Ostendorff hat vorhin darauf

hingewiesen - haben sich billiges Holz besorgt und haben das für klug gehalten. Dabei haben sie vergessen
nachzufragen, was auf dem Holz bzw. was in dem Holz
ist.

Die Ergebnisse für die Jahre 1999 bis 2003 liegen vor.
Im Bereich der ökologisch erzeugten Eier gab es
26 Proben. Bei 25 Proben lag der Dioxinanteil unter
2 Pikogramm pro Gramm und bei einer Probe lag er zwischen 2 und 3 Pikogramm pro Gramm. Es ist nicht verwunderlich, dass Dioxin enthalten war. Aber alle Werte
liegen unterhalb des seit dem 1. Januar geltenden
Höchstwertes.

Im Bereich der Käfighaltung gab es 66 Proben. Davon lagen 6 Proben über dem zulässigen Höchstwert.
Hinsichtlich der Freilandhaltung ist zu sagen: Von den
93 Proben lagen 8 Proben über dem gültigen Grenzwert.
Das sind die Daten, die in den Jahren 1999 bis 2003 erhoben worden sind.

Nun wird gesagt, man habe davon nichts gewusst.
Lassen Sie es mich einmal in dieser Schärfe formulieren:
Wenn selbst Sie, Frau Klöckner, im letzten Jahr so viel
wussten, dass Sie eine Anfrage stellen konnten, dann
muss es öffentlich verfügbares Material gegeben haben.

Ich will auf Ihren Beitrag inhaltlich nicht weiter eingehen, sondern ich will an dieser Stelle nur sagen: Mir
wäre es sehr lieb, Sie würden sich zumindest ansatzweise an die Wahrheit halten. Auf unserer Website steht
etwas zu Dioxin; auf der Website des BfR steht schon
längere Zeit etwas zu Dioxin. Jedes Mitglied dieses Hauses, das sich für dieses Thema interessiert und sich damit
beschäftigt, weiß, dass wir seit Jahr und Tag in dieser
Frage unterwegs sind. Das BMU hat Ihnen geantwortet,
weil es - auch das sollten Sie wissen - für die Umweltkontaminanten zuständig ist.

- Sie haben doch Mitarbeiter sowie Kolleginnen und
Kollegen, die schon länger im Ausschuss sind. Ich sage
Ihnen: Für die Umweltkontaminanten ist das BMU zuständig. Deshalb hat Ihnen die Staatssekretärin im Umweltministerium zuständigkeitshalber geantwortet.

- Hätte ich geantwortet, dann hätten Sie heute gesagt:
Die Verbraucherschutzministerin hat geantwortet, obwohl nach den Umweltkontaminanten gefragt wurde.

Es ist aber nicht entscheidend, wer antwortet; denn
die Ressorts stimmen sich in diesen Fällen, was die Antworten auf eine solche Anfrage betrifft, untereinander
ab. Wir schauen, wer an dieser Stelle federführend ist.

Deshalb haben Sie die Antwort vom BMU bekommen.

Sie müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass wir uns
in Brüssel seit Jahren für diese Grenzwerte - warum
wohl? - eingesetzt haben. Aber darum geht es Ihnen gar
nicht.

Es geht Ihnen um die Käfighaltung und darum, sich vor
der Grünen Woche, auf der es dann entsprechende Vorträge gibt, einen Spaß zu machen.

Aber ich spreche hier im Rahmen dieser Aktuellen
Stunde gerne zu diesem Thema.

Dennoch muss ich sagen, dass Sie weder den Verbrauchern noch den Landwirten einen Gefallen getan haben.

Wir wissen: Entscheidend ist nicht die Haltungsform,
sondern die Belastung des Standortes.

- Nein. Wir wissen das sehr genau. An dieser Stelle will
ich darauf hinweisen, Herr Goldmann, dass die durchschnittliche Dioxinbelastung der Bevölkerung in den
letzten Jahren um circa 60 Prozent abgenommen hat.

Das ist unserer konsequenten Umweltpolitik zu verdanken. Ich würde mich freuen, wenn auch Sie beim Thema
Umweltpolitik endlich einmal in die Gänge kämen.

Ich muss außerdem sagen, dass mir an dieser Stelle
mehr Schnappauf und weniger Ehlen lieb wäre. Herr
Ehlen ist mit wehenden Fahnen in das Thema Käfighaltung eingestiegen und hat mit der Qualität der Käfigeier
angegeben. Ich sage Ihnen: Herr Ehlen hat zuhause viel
zu tun. Denn es gibt genug Standorte und Regionen in
Niedersachsen, wo man sich mit der Dioxinproblematik
beschäftigen und vor Ort ein Krisenmanagement betreiben müsste.

Ich nenne die Sonderabfalldeponie in Münchehagen, die
Müllverbrennung in Hameln, das Sinterstahlwerk in
Salzgitter, die Kabelverschwelung in Nordenham und
das Elbsediment im Elbdeichvorland.

An all diesen Orten gibt es dioxinbelastete Stellen. Da
gilt es, Hausaufgaben zu machen, anstatt Ideologie in die


Welt zu blasen. Damit wäre allen Beteiligten mehr geholfen.

Ich sage auch klar: Ich habe die Nase gestrichen voll
davon, an jeder Stelle von den Länderministern zu hören, man müsse Personal bei den Lebensmittel- oder Veterinärkontrollen einsparen. Ich will dies nicht mehr hören, weil die Menschen das, was angeboten wird, essen
müssen. Deshalb gibt es da nichts zu sparen.

Seit 1. Januar 2005 ist die Situation für die Verbraucher besser, weil es seitdem einen Eingriffswert gibt.
Alle Länder und alle Beteiligten in der Wirtschaft sind
vom BMU regelmäßig in Schreiben darauf hingewiesen
worden, ihr Management dementsprechend zu organisieren.

Sie können hier nicht fordern, dies öffentlich zu machen. Soll ich öffentlich machen, dass die Situation ab
heute besser wird? Das druckt wieder einer und dann lachen Sie auch, Herr Goldmann. Wir haben öffentlich gemacht, dass ein neuer Grenzwert gilt und er einzuhalten
ist.

Lassen Sie mich zum Abschluss eines sagen: Wir haben im Bereich der Umweltpolitik eine Vielzahl von
Maßnahmen ergriffen. Vorhin gab es im Rahmen des
Themas Müllverbrennung sehr viel Lob. Auch ich lobe
die CDU/CSU für die von ihr eingeführte Müllverbrennung. Aber wahr ist: Sie haben an dieser Stelle nur die
halbe Aufgabe erledigt. Im Jahre 2003 haben wir die
Großfeuerungsanlagenverordnung, die seitdem auch für
Großfeuerungs- und Industrieanlagen, Kraftwerke und
alle anderen Anlagen, in denen Abfälle verbrannt werden, gilt, verschärft und Regelungslücken geschlossen.
Das ist ein Bereich, an den sich Frau Merkel als Umweltministerin nicht herangetraut hat und sich nicht herantrauen durfte. Das ist ein Bereich, bei dem Sie mit
Nein gestimmt haben und auf der Seite der Zementindustrie waren.

Sie sollten sich schämen! Sie wagen es hier, eine solche
Rede zu halten!

Fangen Sie endlich an, in den Bereichen Lebensmittelsicherheit und Umweltpolitik das zu tun, was zu
tun ist! Beenden Sie endlich die ewige Ideologie des
kurzfristigen Profits! Auch Frau Merkel hat in Schleswig-Holstein gesagt: Es geht nicht zuerst um die Umweltpolitik, sondern um den Arbeitsplatz. Keinem Menschen ist auf Dauer trotz eines Arbeitsplatzes geholfen,
wenn in den Bereichen Umwelt und Gesundheit alles
eingerissen wird.

Besinnen Sie sich also! Es gibt nur ein Ziel. Dieses
Ziel ist eine gute und gesunde Zukunft.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Wir folgen immer noch dem Motto „Wissen, was drin ist“.
„Wissen, was drin ist“ ist in dieser Gesellschaft, in diesem Land immer noch nicht politischer Alltag; es ist
noch keine Selbstverständlichkeit. Tatsache ist - trotz
dieses sehr sachkundigen und seriösen Redebeitrags
meiner Vorrednerin -:

Wir müssen in dieser Republik bei jedem Schritt noch
immer um Aufklärung, Schutz und Transparenz hart
kämpfen. Ich weiß auch, wer uns oder - besser - den Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher dabei
immer wieder im Wege steht: Frau Hasselfeldt, auch Sie.
Die gute Nachricht ist: Wir betreiben das trotzdem.

Wir haben mit unserem Verbraucherpolitischen Bericht 2004 die Eiszeit von CDU/CSU - so kann man,
glaube ich, schon sagen - durchbrochen und kräftig losgelegt.
- Sie müssen diese Meinung nicht teilen. - Frau
Hasselfeldt, Sie haben mit Ihrem Beitrag gerade noch
einmal wunderbar gezeigt, dass Sie gar nicht wissen,
worüber Sie reden. Allein schon durch Ihren Hinweis,
bestimmte Dinge seien in Europa und nicht von uns entschieden worden, fühle ich mich bemüßigt, Ihnen das
kleine Einmaleins moderner Politik zu erklären: Wir
sind Teil der Europäischen Union. Als Teil der EU der
25 gestalten wir die Entscheidungen der Europäischen
Union mit. Wir schieben sie sogar manchmal an. Insofern werde ich mich im Guten wie im Schlechten nie auf
den Standpunkt zurückziehen: Das hat Europa entschieden und das haben wir entschieden.

Als ehemalige Ministerin wissen Sie, Frau Hasselfeldt,
das auch sehr genau. Aber Ihnen geht es offensichtlich
nicht darum, hier Sachthemen anzusprechen.

Wir haben das Thema Verbraucherpolitik bzw. Verbraucherschutz auf die Agenda gesetzt und in den letzten
vier Jahren gezeigt, was man in diesem Bereich machen
muss, worum es geht und dass es in Zukunft noch viel zu
tun gibt. Es geht um vorbeugenden gesundheitlichen
Verbraucherschutz, also um den Schutz jedes Einzelnen
und der Gesellschaft, um Prävention.

Lassen Sie mich das am aktuellsten Beispiel darlegen:
Lebens- und Futtermittelgesetzbuch. Dabei geht es
darum, aus elf Gesetzen endlich ein Gesetz zu machen,
in der gesamten Kette wirklich alle Produktstufen miteinander zu verbinden. Dabei geht es auch darum, in
höchstem Maße Sicherheit herzustellen, die Organisation so aufzubauen und die Abläufe so zu gestalten, dass
man Rückrufaktionen besser durchführen kann; denn
eine Rückrufaktion ist gut für beide: für die Wirtschaft,
um den wirtschaftlichen Schaden zu begrenzen, um klar
zu zeigen: „Uns könnt ihr vertrauen; wir bemühen uns
darum“, und auch für die Gesundheit der Verbraucher.
Das heißt, es gibt endlich Transparenz in der gesamten
Lebensmittelkette vom Futter bis zur Ladentheke - und
das in einem Lebensmittelmarkt, der immer komplizierter wird und in dem man sich mit Conveniencefood aus
immer mehr Produkten und Bestandteilen auseinander
setzen muss. Das ist keine Selbstverständlichkeit. Wir
haben hart mit den Ländern ringen müssen, damit sich
die Länder bereit erklärten mitzumachen.

Nächster Punkt: Wirtschaftlicher Verbraucherschutz. Auch hierbei geht es um Schutz. Es geht nämlich
darum, dass sich die Menschen im Dschungel der Verträge zurechtfinden und dass sie angesichts immer neuer
Angebote und globaler Warenströme, die der normale
Mensch nicht immer sofort durchblickt, nicht übers Ohr
gehauen werden.

Viele Märkte, meine Damen und Herren von der Opposition, sehen heute ganz anders aus als vor zehn bis
15 Jahren. Viele Märkte gibt es überhaupt erst seit einigen Jahren. Das A und O ist auch da wieder das Vertrauen der Verbraucher. Nur wenn wir VerbraucherverBundesministerin Renate Künast
trauen aufbauen, werden wir überhaupt in der Lage sein,
in diesen modernen Vertragsstrukturen die Potenziale
des 21. Jahrhunderts zu nutzen, nicht nur etwas für die
Verbraucher zu tun, sondern auch Strukturen zu entwickeln, die am Ende sogar für den Export von Dienstleistungen gelten. Das betrifft den gesamten Telekommunikationsbereich, den Versicherungsbereich und den
Markt der Dienstleistungen. Letzterer ist sozusagen
der globale Wachstumsmarkt Nummer eins. Das Thema
Dienstleistung ist für Europa eines der Themen bei der
WTO. Wir wollen die Möglichkeit haben, unsere guten
deutschen Dienstleistungen anzubieten, aber immer und
überall, also nicht nur hier, sondern auch international,
auf einem hohen Niveau: Made in Germany. Dazu gehören für uns Transparenz und Information für die Verbraucher, egal ob etwas hier oder woanders angeboten
wird.

Da gehören Verbraucherpolitik und wirtschaftlicher
Erfolg zusammen. Ich freue mich darüber, dass auch die
CDU/CSU schon davon redet. Als ich vor drei, vier Jahren hier stand, wurde in der Regel noch gesagt, Verbraucherpolitik störe die wirtschaftliche Entwicklung. Insofern bin ich froh darüber, dass Sie bei uns abschreiben.
Ich sage Ihnen aber eines ganz klar: Wir werden an dieser Stelle auch weiter ordnungspolitisch handeln. Niemand will nämlich von Spam, von unerwünschter Werbung im Internet, überrollt werden. Niemand soll mit
0190er-Nummern im wahrsten Sinne des Wortes über
den Tisch gezogen werden.

Wir haben das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb geändert, was Mondpreise und Lockvogelangebote angeht. Ich nenne auch das Telekommunikationsgesetz. Wir wollen zusätzlich das Teledienstegesetz
ändern; der Entwurf soll heute in erster Lesung behandelt werden. All das sind Erfolge, die sozusagen gerade
die sozioökonomisch schwachen Familien in dieser Republik schätzen, weil insbesondere sie jede Menge
schlechter Erfahrungen gemacht haben.

Es geht auch um Informations- und Beratungsleistungen. Bei der Prospektrichtlinie geht es um die Frage,
welche Informationen ein Prospekt über die darin enthaltenen Dienstleistungen enthalten muss. Da muss Transparenz her durch mehr Informationen; damit steigt dann
auch die Qualität. Sie dagegen haben sonst immer den
Einwand vorgebracht, das würde die wirtschaftliche Tätigkeit stören. Ich wundere mich auch, dass sich die Opposition bei den Beratungen über diese Punkte gegen
Mindestqualifikationsanforderungen gewehrt hat. Mir ist
es nicht egal, wer in dieser Republik die Menschen berät,
die eine Lebensversicherung abschließen wollen. Wer
sein sauer verdientes Geld in eine Lebensversicherung
investiert, hat meines Erachtens einen Anspruch darauf,
dass die Politik dafür sorgt, dass die Berater eine Mindestqualifikation haben. Das ist Aufgabe der Verbraucherschutzpolitik.

Das werden wir zum Beispiel beim Versicherungsvermittlungsgesetz, notfalls auch gegen Ihren Widerstand,
umsetzen.

Ich sehe mich veranlasst, noch eines in Richtung Opposition zu sagen: Als Juristin kommt mir angesichts Ihres Verhaltens relativ schnell und natürlich der schöne
juristische Ausdruck „Tun durch Unterlassen“ in den
Sinn. Das ist das, was Sie machen: Sie reden hier zwar
nett, aber in Wahrheit sind Sie an keiner Stelle eine wirkliche Hilfe, um Verbraucherschutzpolitik umzusetzen,
nicht einmal dann, wenn Ihre Kolleginnen und Kollegen
im Bundesrat aktiv sind. Ich würde mich freuen, wenn
Sie sich an dieser Stelle endlich aktiv mit der Frage des
Rechts auf Information auseinander setzten.

Wir wollen nicht, dass die Menschen Verträge aufgeschwatzt bekommen, und zwar mit Blick auf wirklich
alle wirtschaftlichen Bereiche. Somit reicht es nicht,
wenn Sie Ihre Bereitschaft andeuten, sich beim Verbraucherinformationsgesetz zu bewegen.

Das gilt übrigens auch, meine Damen und Herren, für
die geplante EU-Dienstleistungsrichtlinie. Auch hier
darf nicht zugelassen werden, dass der Verbraucherschutz hintansteht. Auch wenn Liberalisierung und die
Schaffung besserer Entfaltungsmöglichkeiten der Wirtschaft innerhalb des Binnenmarktes der EU nötig sind,
müssen wir nichtsdestotrotz darauf achten, dass unsere
Schutzstandards für die Gesundheit der Menschen nicht
abgesenkt werden.

Ich sage es ganz klar: Es darf keine Liberalisierung auf
Kosten der Umwelt und keine Liberalisierung auf Kosten der Gesundheit geben. Deshalb werden wir auch für
Veränderungen und Klarstellungen kämpfen, zum Beispiel wenn es darum geht, den ordentlichen fachlichen
Umgang mit Pflanzenschutzmitteln sicherzustellen. Daran haben wir ein doppeltes Interesse: ein wirtschaftliches, weil wir nicht wollen, dass zum Beispiel Obst und
Gemüse aus Deutschland ins Gerede kommen, und ein
gesundheitliches, weil wir nicht wollen, dass durch
Dienstleister aus anderen EU-Mitgliedstaaten die Standards unterlaufen werden und wir dann das Problem von
erhöhten Rückständen in den Lebensmitteln haben. Genau das wollen wir nicht, stattdessen wollen wir dafür
sorgen, dass höhere Standards in der EU umgesetzt werden.

Wir haben schon mehr Erfolge erzielt, als im Bericht,
der Ihnen heute vorliegt, vermerkt sind. In diesem Zusammenhang möchte ich auf das Thema der Überschuldung von Kindern durch den Gebrauch von Handys zu
sprechen kommen. Das Thema der Überschuldung von
Kindern und Jugendlichen muss eines der zentralen
Themen im Bereich der Verbraucherschutzpolitik sein,
weil die Kinder heutzutage mit ganz neuen Vertragsstrukturen konfrontiert sind, die wir in unserer Kindheit


und Jugend nicht kannten. Damals konnte man
20 Pfennig irgendwo ausgeben oder sie in die Spardose
stecken. Heute ist es so, dass die Kinder bei der Benutzung von Internet und Handy nicht merken - sie sind da
noch schwächer als die Erwachsenen -, dass sie Verträge
abschließen und wie teuer sie das kommt.

Zugleich werden sie massiv von Werbung beeinflusst,
die versucht, von ihnen das Geld abzuziehen.

Deshalb bin ich froh, dass wir es geschafft haben,
dass nicht nur mehr Klarheit durch einige gesetzliche
Regelungen im Telekommunikationsbereich geschaffen
wurde - so muss zum Beispiel angegeben werden, wie
teuer eine Dienstleistung ist -, sondern dass darüber hinaus nach fast einjährigen Gesprächen mit Telefonunternehmen vonseiten der Wirtschaft den Eltern zwei neuartige Vertragsformen für die Handys ihrer Kinder
angeboten werden. Das sind endlich ordentliche Angebote für Kinder mit ordentlichen Tarifen, bei denen die
Mehrwertdienste, die ungeheuer viel Geld kosten,
grundsätzlich ausgeschlossen werden können. Das ist
die Alternative zur Prepaidcard.

Seit einigen Tagen haben wir zwei auf dem Markt.
Alle haben verstanden, warum die Eltern sich für eine
Prepaidcard entscheiden. Wer sich auskannte, wusste allerdings, dass man für die Prepaidcard einen zu teuren
Tarif zahlen muss.

Sie sehen, dass man den Verbraucherinteressen auf
zwei Arten dienen kann: mit ordnungspolitischen
Maßnahmen, aber auch mit freiwilligen Maßnahmen
der Wirtschaft. Hier haben zwei Anbieter ihre Chancen
auf dem Markt erkannt. Guter Kundenservice wurde da
mit dem Interesse der Verbraucher, nicht zu viel an Handygebühren zu zahlen, verbunden.

Wir werden das auch in vielen anderen Bereichen tun:
notwendige ordnungspolitische Maßnahmen mit Maßnahmen der Wirtschaft auf freiwilliger Basis verbinden.
Die Wirtschaft soll das machen, was ihr möglich ist. Den
wirtschaftlichen Vorteil, den sie dadurch hat, dass sie als
Erste solche Vertragsstrukturen und Angebote einführt,
kann sie dann auch auf dem europäischen oder internationalen Markt nutzen.

Für uns ist aber eines wichtig: Die Zukunft von Kindern und Jugendlichen dürfen wir an dieser Stelle nicht
dem Zufall überlassen. Wenn wir uns die Verschuldungsstatistiken anschauen, stellen wir fest, dass wir vonseiten
der Verbraucherpolitik noch eine Vielzahl von Vertragsstrukturen durchkämmen und sie so gestalten müssen,
dass sie für Kinder und Jugendliche akzeptabel sind.

Ich will aber im Zusammenhang mit dem Thema der
Rolle der Unternehmen noch einen anderen Punkt ansprechen. Da muss ich auf Sie eingehen, Frau
Hasselfeldt. Bei Ihrer Rede habe ich, ehrlich gesagt, einen Augenblick das Gefühl gehabt, Sie machen jetzt die
Kühlschranktür auf und lassen einen kalten Hauch heraus, was ich von Ihnen gar nicht erwartet habe. Sie haben gesagt, die Verbraucher müssten selber entscheiden
und sich fragen, was sie sich leisten können. Das ist der
Anfang von einer langen Strategie, die bei „Geiz ist geil“
endet.

Das sage ich ganz bewusst. Sie haben auf der einen Seite
so getan, als wollten Sie verbraucherpolitisch vorwärts
kommen, haben aber auf der anderen Seite den Punkt angeführt: Was können sie sich überhaupt leisten?

Wir müssen die Verbraucher an dieser Stelle genau
aufklären über die Frage, was ihr Handeln jeweils bewirkt. Ich nenne das Beispiel Kinderspielzeug. Wir
wollen eine Zertifizierung. Da geht es nicht nur um die
Frage, was sich die Verbraucher leisten können. Es geht
natürlich nicht, dass hier ein Mädchen mit einer süßen
Puppe und leuchtenden Augen steht, während da hinten
der Arbeiterin die Augen tränen, weil sie für 30 oder
40 Euro im Monat arbeiten muss. Es geht aber auch darum, dass die Verbraucher Verantwortung haben

und dass zum Beispiel beim Kinderspielzeug erkennbar
ist, woher es kommt, damit die Verbraucher eine selbstbestimmte Entscheidung treffen können.

Dieses Ziel werden wir weiterhin verfolgen. Ich
glaube und hoffe, dass am Ende dieses Jahres die Puppe
unter manchem Weihnachtsbaum notfalls 10 Euro mehr
kostet, dass dafür dieses aber für die asiatischen Arbeiterinnen hinsichtlich ihrer Entlohnung akzeptabel ist. Dieses Thema hat schon auf der Spielwarenmesse eine Rolle
gespielt und da besteht Offenheit.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das
Verbraucherinformationsgesetz. Wir hören vonseiten
der CDU/CSU immer wieder, dass sie Verbraucherpolitik machen wolle. Da sage ich ganz klar: Dann machen
Sie es endlich! Vor einiger Zeit hat uns zwar ein Antrag
zum Thema Verbraucherinformation vorgelegen, aber
wir lesen auch das Kleingedruckte. Wenn vorne Verbraucherinformation gefordert wird, es anschließend aber
heißt, dass es Verbraucherinformation nur dann geben
könne, wenn das eines Tages in der EU ein Thema sei,
dann ist es verlogen, hier heute zu sagen, Sie seien bei
diesem Thema vorne gewesen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wir haben eine entsprechende Vorlage im Bundesrat. Das Verbraucherinformationsgesetz ist mit dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetz verbunden. Wenn Sie Verbraucherpolitik machen

wollen, wenn Sie endlich wegwollen von der mittelalterlichen Haltung, Akten gehörten den Behörden und seien
deshalb vor dem Volk geheim zu halten, dann sagen Sie
hier Ja zum Verbraucherinformationsgesetz! Hören Sie
auf mit den Fisimatenten in Bezug auf Europa und anderes! Wir haben ein Gesetz für Bundesbehörden vorgelegt
und Sie können sich nicht einmal hinter der Aussage verstecken, dass der Bund erst einmal sagen solle, wie die
Länder das bezahlen sollen. Sagen Sie einfach Ja - wie
bei einer Eheschließung! Verbünden Sie sich mit den
Verbrauchern!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Lassen Sie mich zu Anfang auf Frau
Merkel Bezug nehmen - sie ist ja heute leider nicht da -,
die gestern - sie hat damit, glaube ich, auf den Punkt gebracht, was in Wahrheit die Position der CDU/CSU ist eine Gentechnik ohne Regeln und ohne Rücksicht gefordert hat.

- Ja, natürlich.

Sie hat nämlich von der Ordnung der Freiheit geredet. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Diese so genannte
Ordnung der Freiheit, die da vorgeschlagen wird, die in
vielen Redebeiträgen, auch heute in dem von Herrn
Heiderich, durchschimmerte, hat nichts mit Ordnung zu
tun; sie ist vielmehr so etwas wie die reinste Anarchie, in
der überlebt, wer der Stärkste ist.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Sie wollen nämlich keine Regeln für das Nebeneinander verschiedener
Anbauformen; vielmehr wollen Sie, dass einer auf Kosten aller anderen lebt. Sie wollen keinen Schutz für
Landwirte.

Sie haben doch längst die Interessenvertretung der Bauern in Deutschland aufgegeben.

- Ich werde Ihnen das gleich darlegen.


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Alle die Landwirte - das ist die Mehrheit in Deutschland -, die nicht gentechnisch veränderte Pflanzen anbauen wollen, bekommen von Ihnen noch nicht einmal
einen Hauch von Schutz. Sie haben das gerade selbst begründet; denn Sie wollen die Haftung so verteilen, dass
diejenigen, die solche Pflanzen nicht anbauen, auch noch
für die Haftung geradestehen müssen.

Das ist eine gehobene Form von Unsinn und das ist eine
Nichtinteressenvertretung.

Ferner räumen Sie den Verbraucherinnen und Verbrauchern noch nicht einmal die Freiheit ein, entscheiden zu können, weil Sie nicht dafür sorgen wollen, dass
es auch nicht gentechnisch veränderte Produkte auf dem
deutschen Markt gibt. Sie wollen verheimlichen und verschleiern.

- Sie quaken hier immer groß und laut. Aber schauen
wir uns einmal die Details an! Wir sind ja nicht blind
und können lesen.

Sie scheren sich nicht um 70 Prozent der Bevölkerung. Ich wundere mich schon: Nach der letzten Bundestagswahl hat Frau Merkel mit Tränen in den Augen in einem „Spiegel“-Interview gesagt: Wir haben die Wahl in
den Städten verloren; jetzt wollen wir Umwelt- und Verbraucherschutz machen. - Was ist denn plötzlich los?
Jetzt wollen Sie nicht einmal, dass die Verbraucher wissen, was in Lebensmitteln enthalten ist. Das ist doch Ihre
Strategie.

Das ist Ihre Art von Freiheit.

Ich will Ihnen das erklären, denn Sie haben es gerade
noch einmal angesprochen. Ihre Freiheit sieht wie folgt
aus: Sie wollen, dass wenn in Freisetzungsversuchen
ungenehmigte Konstrukte, die ja gerade im Experiment sind, auskreuzen, diese als Lebensmittel auf dem
deutschen Markt verkauft werden dürfen. Genau das
wollen Sie. Sie wollen, dass die Verbraucher quasi zum
Teil eines großen Experiments werden.

Ich kann Ihnen aber sagen, dass Sie mit Ihrer Ideologie,
Herr Heiderich, und alle anderen an der Stelle etwas tun,
was noch nicht einmal in den von Ihnen so gelobten
USA erlaubt ist.
Sie haben auch den Sechs-Punkte-Plan angesprochen. Davon werden Sie wahrscheinlich auch in vier
Jahren hier vorn erzählen; das ist Ihr gutes Recht.

Aber wir haben längst Teile davon abgearbeitet. Darüber
reden Sie nur nicht gern, weil Sie in dieser Beziehung
schon wieder verloren haben. Wir haben von der Kommission zu dem gerade angesprochenen Problem, ob
man den Menschen ungenehmigte und hinsichtlich ihrer
Sicherheit nicht bewertete Konstrukte als Lebensmittel
verkaufen darf, die klare Stellungnahme erhalten: Nein,
das darf man nicht. Also, Herr Heiderich, dann können
es allenfalls noch fünf Punkte sein, über die Sie eigentlich reden könnten.

Sie wollen keine Eins-zu-eins-Umsetzung von EGRecht; Sie wollen, was EG-Recht betrifft, rechtswidrig,
verantwortungslos und gefährlich handeln. Sie wollen
allenfalls die Interessen von schlecht informierten Lobbyisten umsetzen. Aber selbst mit denen reden wir und
erklären ihnen, dass sie manches gar nicht richtig gelesen haben.

Sie wissen eines ganz genau, wenn Sie unsere gesetzlichen Regelungen kritisieren: Die Kommission hat klar
gesagt, dass Koexistenz- und Haftungsfragen zur Aufgabe der Mitgliedstaaten zählen. Deshalb regeln wir das
auch,

weil wir ja unsere Rechte nicht an der Haustür in Brüssel
abgeben. Das kritisieren Sie doch sonst auch immer,
Herr Heiderich.

Nun zu der Frage, was in diesem Gesetz geregelt
wird. Da ist zum einen das Standortregister zu nennen.
Worum geht es dabei? Wir legen hier fest, dass Gemeinde, Postleitzahl und Gemarkung in einem öffentlich
zugänglichen Register für alle Bürgerinnen und Bürger,
quasi im Internet, zugänglich sein müssen. Ferner sagen
wir, dass alle anderen Nachbarn, Landwirte, Imker, diejenigen, die das Recht haben, genau zu wissen, was auf
dem betreffenden Feld vor sich geht, unverzüglich eine
flurstückgenaue Auskunft bekommen. Ich hoffe, dass
Sie, Herr Heiderich, dann auch dafür sorgen, dass dieses
unverzüglich von den Bundesländern eingestellt wird.
Wenn Bauern nämlich ein halbes Jahr auf entsprechende
Veröffentlichungen warten müssen, wissen sie gar nicht,
was sie aussäen sollen. Sie stellen Ihre Partei ja immer
als Interessenvertretung der Bauern dar, aber das galt
früher vielleicht einmal.

Ich sage Ihnen: Die Menschen haben ein Recht auf
Information.



Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Ich wäre beglückt, wenn Sie hier nicht nur einseitig
Lobbyinteressen vertreten würden und darum großes
Buhei machen würden, sondern auch einmal anfangen
würden, eine wenigstens in Ansätzen differenzierte Position einzunehmen.

Warum gelingt Ihnen eigentlich nicht, was den Landeskirchen gelingt? Immer mehr Landeskirchen sagen bei
Abschluss von Pachtverträgen, dass auf ihrem Gelände
nur gentechnikfreier Anbau erlaubt ist. Sie wollen doch
nicht behaupten, dass alle evangelischen und katholischen Landeskirchen irren.

Sonst berufen Sie sich ja auch immer auf sie.

Zum anderen gibt es immer mehr Regionen in
Deutschland, die sich zu gentechnikfreien Zonen erklären. Eine sehr große gibt es im Bereich der Rhön, sogar
über drei Landesgrenzen hinweg, direkt vor der Haustür
von Herrn Heiderich. Sie hätten also die Möglichkeit,
sich ausnahmsweise einmal über die Sorgen der Menschen vor Ort zu informieren, indem Sie in der sitzungsfreien Zeit eine kleine Reise unternehmen.

- Davon träumen Sie. Wenn wir dafür Geld ausgäben,
hätten Sie das doch schon längst herausbekommen. Ihr
Job ist doch nichts anderes, als in den Ministerien zu stochern und zu versuchen, illegal an Papiere heranzukommen.

Wo gibt es die größte gentechnikfreie Zone in dieser
Republik? Ich komme nicht umhin, an dieser Stelle einmal an den heiligen Sankt Florian zu erinnern. Dessen
Lied singt nämlich Edmund Stoiber, der Ministerpräsident Bayerns. Das geht so: Heiliger Sankt Florian, verschütt’ - pardon - verschon’ mein Haus, zünd’ andere
an!

- Damit setzen Sie den Zwischenrufen die Krone auf.
Mit diesem Zwischenruf werden Sie einmal berühmt
werden. Versprecher passieren zwar vornehmlich Männern, aber Frauen können es auch.

- Mensch, Sie wissen doch, Frauen halten immer engagierte Redebeiträge. Das wird Frau Happach-Kasan
doch auch gleich machen, oder? Soll ich dann vielleicht
auch solch eine Zickeneinrede machen?

Wissen Sie, warum Edmund Stoiber diesem SanktFlorians-Prinzip folgt? Bei ihm im Wahlkreis gibt es mit
200 000 Hektar die größte gentechnikfreie Zone der
Bundesrepublik Deutschland. Angesichts dessen sollte
man sich wirklich einmal in seinem Wahlkreis erkundigen, welche Interessen die Landwirte vor Ort und die
Menschen, die deren Produkte kaufen, haben. Bayern
weiß sehr genau, dass Österreich und die Schweiz auf
den Standortfaktor der GVO-Freiheit setzen. Wir wissen
ja - Herr Heiderich wird das auch wissen -, dass in Bayern schon einige Genehmigungen für Anbauten und Versuchsflächen zurückgezogen wurden,

weil Österreich sich das Geschäft nicht hat verderben
lassen wollen.

Es gibt weltweit einen Markt für gentechnikfreie
Produkte. Warum gibt es keinen GVO-Weizen in den
USA? Weil Japan gesagt hat, dann würden sie gar keinen
Weizen mehr von dort importieren. Daraufhin haben die
USA gesagt, dann bauen wir eben keinen an.

Warum gibt es keine GVO-Pommes? Weil der größte
Fast-Food-Konzern, der weltweit mit den gleichen Geschmacksangeboten agiert, sagt, dass er kein Debakel
mit GVO-Pommes in seinem Unternehmen erleben
möchte. Warum gibt es keine GVO-Rapsfelder? Weil der
Lebensmittelsektor klar sagt, dass, sobald irgendwo angefangen wird, GVO-Raps anzubauen, kein Raps mehr
aus diesem Land für die Herstellung von Margarine verwendet wird, sondern woandersher importiert wird.

Sie verfolgen doch das Interesse, den mittelständischen
Unternehmen die Möglichkeiten zu verderben, zusätzliche Einnahmen zu erzielen.

Mein letzter Satz lautet - das ist eine ganz klare Aufforderung an Sie -: Schauen Sie in den Gesetzentwurf.
Er ermöglicht Verfahrenserleichterungen in Bereichen,
wo Europa stark ist, nämlich bei der Weißen Biotechnologie. Hier haben wir weltweit derzeit einen Marktanteil
von 70 Prozent. Dieser Sektor birgt ungeahnte Entwicklungspotenziale. Wir müssen nicht in Bereichen, in denen die USA schon weiter sind, hinterherrennen, sondern wir haben hier die Möglichkeit,

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6
uns im Rahmen der Lissabon-Strategie von Waschpulver
bis hin zu allen möglichen Produkten zu entwickeln.

Ganz klar sage ich auch: Wenn Sie sich weiterhin so
ideologisch verhalten - Ihr Verhalten beruht ja auf nichts
anderem als einer großen Ideologieblase -, dann verderben Sie der chemischen Industrie in Deutschland und
Europa das Geschäft mit der Weißen Biotechnologie.

Sie sind dann diejenigen, die Arbeitsplätze in dieser Republik vernichten bzw. die Entstehung neuer verhindern.

Deshalb bitte ich Sie: Hören Sie mit Ihrem ideologischen
Spiel auf,

stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu und eröffnen Sie damit Deutschland neue Zukunftschancen, statt diesen
Standort immer nur schlechtzureden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen
Sie mich mit einem Lob für Frau Hasselfeldt beginnen.

Ich finde es gut, dass Frau Hasselfeldt immerhin erkannt
hat, dass wir analysieren müssen, wie die Bedingungen
der Landwirtschaft vor dem Hintergrund der Globalisierung aussehen. Ich fand bedauerlich, dass Sie darüber
nicht hinausgekommen sind. Sie sagten „Wir müssen
uns doch fragen …“ und wandten sich an die Reihen der
SPD-Fraktion. Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir uns
diese Frage schon lange gestellt haben. Mir wäre wohl
gewesen, wenn Sie schon vor vier Jahren mitgemacht
hätten und nicht erst jetzt mittun.

Ansonsten muss ich Ihnen sagen: Hauptsache ist für
Sie noch immer, dass die Menschen irgendwie eingelullt
sind. Das Wort „Verbraucher“ oder „Verbraucherin“
habe ich überhaupt nicht gehört. Sie haben es überhaupt
nicht nötig gehabt, an dieser Stelle auch nur ein einziges
Mal darauf hinzuweisen, dass der ganze Sinn der Produktion eines Landwirtes und einer Landwirtin darin besteht, Verbraucher und Verbraucherinnen zufrieden zu
stellen und irgendwie zu beglücken. Das taucht bei Ihnen immer noch nicht auf. Sie machen immer noch Politik nach dem Motto: „Vorfahrt für die Lobby!“

Ich gebe zu: Für uns ist es schwierig, zu beurteilen,
was Sie überhaupt wollen, weil wir von Ihnen täglich etwas anderes lesen.

Einmal wollen Sie beim Ökolandbau alles streichen;
dann wollen Sie doch wieder Ökolandbau und erneuerbare Energien. Herr Stoiber erklärt uns, alle Subventionen müssten radikal gekürzt werden, auch vor der Landwirtschaft könne man nicht Halt machen; der Nächste
erzählt es wieder anders.

Sie sind jetzt schon wieder beim Thema Agrardiesel.
Das finde ich wirklich eine tolle Nummer. Auf der einen
Seite sagt Merz, auf einen Bierdeckel müsse eine Steuererklärung passen; auf der einen Seite sagt Frau Merkel,
jetzt beginne die Phase der neuen Ehrlichkeit. Ich denke:
Endlich, nach Jahren, nimmt sie zur Kenntnis, wie es in
Zeiten der Globalisierung um die Haushalte in Europa
bestellt ist. - Auf der anderen Seite wollen Sie doch
beim Agrardiesel bleiben.

Dann kommen Sie mit der Sozialversicherung. Ich
weiß, dass das ein Problem ist, Frau Hasselfeldt.

- Mein Gott, natürlich! Jeder in dieser Republik hat Belastungen. Ich habe es vor viereinhalb Jahren auf dem
Bauerntag gesagt und sage es Ihnen als alter Garde der
alten Agrarlobby noch einmal: Sagen Sie mir, woher das
Geld kommen soll! Sagen Sie mir, ob Sie es bei den Kindern und der Bildung streichen wollen! Sie lügen die
Bauern doch an.

- Ja, ja, ja. Sie lügen die Bauern an.

Ihr Möchtegernkoalitionspartner, Herr Goldmann,
sagt in der „Berliner Zeitung“ von heute zu dem, was Sie
machen, das sei unseriöse Agrarpolitik. Ich sage Ihnen:
Sie versprechen den Bauern und Bäuerinnen das Blaue
vom Himmel; aber es ist nicht vom Himmel zu holen.
Haben Sie doch endlich einmal Mut zur Ehrlichkeit und
erzählen Sie hier nicht stundenweise etwas anderes!

- Diesen Zwischenruf hätten Sie bei Frau Merkel machen können, die eine Dreiviertelstunde über Mut sprach
und dann mutlos das Podium verließ.

Darauf warte ich seit Stunden. Denn nur einlullen reicht
nicht.

Sie sind im Bereich Agrarpolitik eine Art Brummkreisel. Sie wissen wahrscheinlich selber nicht mehr,
was Sie wollen. Frau Merkel hat uns aber vorhin erklärt,
was sie will, als sie nämlich ganz klar sagte: Auch
Chirac, der französische Präsident, muss sich bewegen. Sie hat an dieser Stelle klar die Ansage gemacht, in
Europa Agrarsubventionen zu streichen. Streichen Sie
also Ihre Redebeiträge! Ihrer war doch offensichtlich
falsch.

- Wissen Sie, „städterschlau“ gibt es nicht, aber „bauernschlau“ gibt es. Mindestens die Junglandwirte in dieser Republik wissen, dass Sie sie belügen.
- Möchten Sie sich zu einer Zwischenfrage melden oder
eine Kurzintervention machen? Entweder rede ich oder
Sie reden, aber nicht ständig gleichzeitig.

Sie wollen zurück zu einer Scheinidylle der 80eroder 90er-Jahre, als es noch eine Art Personalunion zwischen Bauernverband und Landwirtschaftsministerium
gab,

als der Bauernverbandspräsident anrief und der Minister
seine Wünsche sofort aufschrieb.

Sie haben die Entwicklung verpasst und möchten zurück. Sie möchten eine Differenzierung und Diversifizierung gar nicht. Sie möchten sich gar nicht auf Globalisierung einstellen. Wenn Sie so weiterarbeiten, können
Sie die BSE-Krise problemlos wiederholen. Wir haben
sie hinter uns. Wir haben mit dem Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuch eine neue Ära begonnen.

Das ist das Ende einer wichtigen Geschichte.

Ich freue mich im Übrigen darüber, dass Sie zwar alles Mögliche an unserer Agrarpolitik in ideologischer
Art und Weise kritisieren, aber nie unser Meisterstück:
das neue System der Berechnung ab dem 1. Januar
2005. Ich vergesse nichts. Erstens haben Sie sich jahrelang dagegen gewehrt, überhaupt eine Reform zu machen; sie saßen auf dem Schoß der Funktionäre des Bauernverbandes.

Zweitens haben Sie sich immer dagegen gewehrt, dass
wir endlich Gleichheit in den Prämien schaffen, dass
nicht einer, der besonders gut wirtschaftet, der besonders
viel Rücksicht auf die Umwelt und auf die Tiere nimmt,
bedeutend weniger kriegt als ein anderer, der die Tiere
dicht an dicht im Stall stehen hat. Ich bin froh, dass dies
anders sein wird. Genau diesen Punkt trauen Sie sich
aber in Ihrer ideologischen Debatte nicht als zur Disposition stehend zu bezeichnen.

Ich weiß, wie die Exportzahlen aussehen. Sie sind
von 24 Milliarden in 1999 auf 32 Milliarden Euro 2003
gestiegen. In diesem Jahr kommt es wohl noch einmal zu
einer Steigerung um 6 Prozent. Die Unternehmensgewinne sind letztes Jahr um 4,8 Prozent gestiegen, dieses
Jahr wahrscheinlich um 10 Prozent; so sagen uns die
Wissenschaftler.

- Ich weiß: Bauern jammern gerne. Zumindest die Funktionäre jammern immer auf hohem Niveau.

Ich weiß, dass die Erweiterung der Europäischen
Union für die Landwirte und die Lebensmittelwirtschaft
in dieser Republik zu höheren Absätzen geführt hat. Ich
weiß auch, dass selbst beim Deutschen Bauernverband
erkannt wurde, dass man mit Ökolandbau Geld verdienen kann. Wir haben bei den nachwachsenden Rohstoffen eine Produktivitätssteigerung ungeheuren Ausmaßes. Es gibt eine Warteliste für die Errichtung von
Biomasseanlagen und wir vergeben heute mehr Kredite
für Solaranlagen als für Stallneubauten. Ich muss Ihnen
sagen: Auf diese positive Entwicklung, die wir gegen Ihren erbitterten Widerstand durchgesetzt haben, sind wir
zu Recht stolz.

Wir setzen systematisch auf Qualität, auf Qualifikation und auf Innovation. Eines sage ich ganz klar:
Ich denke nicht im Traum daran, bei den Bauern zum
Beispiel in Bezug auf Pestizide und andere Chemikalien EU-weit Harmonisierungen vorzunehmen, die in
Deutschland zu dem gleichen schlechten Niveau, wie es
das in anderen Ländern gibt, führen. Ich will, dass die
deutschen Produkte bei den entsprechenden Tests nicht
negativ auffallen. Deshalb sind wir auf dem richtigen
Weg.

Man kann nicht beklagen, das sei teuer. Da muss man
überlegen: Wie werden diese Betriebe effizienter? Da
muss man überlegen: Wie macht man mit den Geldern
der CMA Werbung für die hiesigen hochqualitativen
Produkte? So wird ein Schuh daraus. Deshalb hat nämlich der liebe Gott die Werbung überhaupt erfunden.

Ich will auch auf das Thema Agrogentechnik zu
sprechen kommen. Sie reden ja gerne über die Bauernbefreiung. Ich würde jedem, der darüber spricht, empfehlen, in der Historie nachzulesen, wie die so genannte
Bauernbefreiung endete: für viele Bauern tödlich.

Wir wollen definitiv keine neue Abhängigkeit der Landwirtschaft schaffen. Früher gab es eine Abhängigkeit von
Interventionsaufkäufen und gekoppelten Zahlungen aus
Brüssel; in Zukunft würde es eine neue Abhängigkeit
von ein oder zwei großen Saatgutunternehmen geben. So
stelle ich mir die bäuerliche Tradition und die Landwirtschaft nicht vor.

Sie haben - das haben Sie jetzt wieder bewiesen keinen Plan und kein Ziel. Während andere jetzt versuchen, die junge Garde des Proletariats zu sein - die Betreffenden sind gerade nicht hier -, sind Sie leider Gottes
immer noch die alte Garde des Lobbyismus. Wir werden
auf Qualifikation und Qualität setzen und die Bauern
werden damit weiter Geld verdienen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben im Bereich Verbraucherschutz bzw. vorsorgender Verbraucherschutz bei den Lebensmitteln in
den letzten Jahren, zum Teil auch mit Zustimmung der
Opposition, eine Neuaufstellung vorgenommen. Sie lief
nach dem Motto „Wissen, was drin ist“. Das war für uns
selbstverständlich: dass die Verbraucher wissen, was in
dem Produkt, das sie kaufen, drin ist.

Heute stehe ich hier und kann in Richtung Opposition
und gerade CDU/CSU ein lautes Bravo rufen; denn
heute hat die Opposition ihr Glanzstück, ihr Meisterstück in Sachen Verbraucherpolitik vollbracht. Sie hat
gerade im Vermittlungsausschuss, als es um das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch ging, gezeigt,
was sie meint und was sie darunter versteht, wenn sie
sagt: Wir wollen die Verbraucher informieren. Sie hat
nämlich mal eben dafür gesorgt, dass in diesem Gesetz
der Verbraucherinformationsteil gestrichen wurde.

Endlich wissen wir, was drin ist, wenn wir CDU „kaufen“.

Ich verstehe eines nicht: Warum wollen Sie nicht,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher wissen, was
drin ist? Warum wollen Sie nicht, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher die notwendigen Informationen
haben, um richtige Entscheidungen - auch preisangemessene Entscheidungen - für sich und ihre Familien
treffen zu können? Das ist das schnelle Ende der „neuen
Ehrlichkeit“. Ich habe jetzt nicht mehr im Kopf, wann
Angela Merkel diesen Satz sprach, sage aber: Eine erschreckend und beeindruckend kurze Halbwertszeit! Das
ist der Beweis, dass es Ihnen überhaupt nicht um neue
Ehrlichkeit geht, sondern um Desinformation. Sie wollen die Verbraucher allein stehen lassen. Das haben Sie
bei Gentechnik gezeigt, das haben Sie bei den Health
Claims gezeigt und das zeigen Sie bei Verbraucherpolitik allgemein.

Was ich daran beeindruckend finde: dass die CDU/CSU,
die sich gerne als wirtschaftskompetente Partei zeigt, an
dieser Stelle wieder einmal zeigt, dass sie nicht verstanden hat, wie Binnenkonjunktur eigentlich funktioniert.

- Na ja, es gibt ja Unternehmen, die selbst Sie kritisieren - trotz aller Abtauchversuche von Frau Merkel.

Eine starke Binnenkonjunktur setzt immer voraus,
dass die Verbraucher bei ihren Alltagsgeschäften in der
Lage sind, eine verantwortbare Entscheidung zu treffen.
Sie müssen ein Gefühl von Sicherheit bei der Entscheidung haben, Geld für ein bestimmtes Produkt oder eine
bestimmte Dienstleistung auszugeben.

An dieser Stelle kann man die Verbraucherpolitik als
Chance begreifen, die Konsumfreude zu animieren. Woher kommt es denn, dass wir derartig hohe Spareinlagen
haben und dass gleichzeitig ungeheure Zurückhaltung
besteht, Geld auszugeben?

Sie können erkennen, dass es auch in diesen wirtschaftlich schwachen Zeiten durchaus Unternehmen in
Deutschland gibt, die mit einer guten und transparenten
Information schwarze Zahlen schreiben. Schauen Sie
sich allein den Bereich E-Commerce an.


Ich muss Ihnen sagen: Meine These ist, dass sich die
CDU immer noch in der kleinen Welt des 19. Jahrhunderts befindet.

- Ja. Sie haben sich nämlich immer noch nicht mit den
komplexen Strukturen der Alltagsverträge im 21. Jahrhundert beschäftigt. Sie empfehlen die Marktwirtschaft
aus der Erhard-Zeit.

Diese Zeit gibt es aber gar nicht mehr. Die Zeit, in der
sich das Geld und die Unternehmen lediglich im nationalen Rahmen bewegt haben, ist doch längst vorbei. Tatsache ist, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, im Wesentlichen
in ihrem Land leben, während sich das Geld und die Produktion bewegen können. Genau in diesem Zusammenhang empfehlen Sie eine Wirtschaftspolitik aus den
60er- und 70er-Jahren.

- Ja, doch. Sie alle sitzen hier und tragen Kleidung, die
irgendwo - ich weiß nicht, wo - hergestellt wurde. Insofern sollten eigentlich auch Sie einen Hauch von Bezug
zu diesem Thema haben.

Die Realität sieht so aus, dass wir eine immer größere
Vielzahl von Produkten und Angeboten sowie eine immer größere Anzahl unterschiedlicher Vertrags- und Geschäftsstrukturen haben. Gleichzeitig müssen die Menschen ihr Leben immer mehr in Eigenverantwortung
planen und organisieren. Deshalb geht es an dieser Stelle
definitiv nicht nur um wirtschaftliche Freiheit, sondern
auch um die Verantwortung der Wirtschaft. Verantwortung der Wirtschaft muss an dieser Stelle bedeuten, dass
es Leitplanken gibt. Das ist das gute Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Es ist schon so: Das Leben im Jahre 2005 entspricht
nicht dem Leben im Jahre 1960 und wir wissen, dass wir
heute, 2005, die Probleme von heute lösen und uns aber
auch auf die Probleme von übermorgen vorbereiten müssen. Die jungen Leute, die hier oben auf der Tribüne sitzen, fragen sich zum Beispiel, wie sie an das Standbein
private Altersvorsorge herankommen. Wofür geben sie
denn ihr Geld aus?

Sie haben dazu überhaupt nichts geboten außer der Freiheit der Versicherungsvermittler - mehr nicht. Es ging
Ihnen um die Freiheit derer, die eine Provision haben
wollen, und nicht um die Freiheit derer, die hier oben sitzen und sagen: Wenn ich für mein Alter Geld investiere,
will ich dafür auch eine Leistung haben.

Das unterscheidet uns. Hier zeigen sich der tiefe Graben
zwischen uns und unsere unterschiedlichen Richtungen.

Angefangen bei den Lebensmitteln haben wir die Produktsicherheit erhöht. Auch beim Schutz vor unlauterem
Wettbewerb haben wir Verbesserungen erreicht. Ich
nenne nur die Stichworte Spam und Schlussverkaufsrecht. Im Bereich der Telekommunikation haben wir bei
den 0190er-Nummern - ebenfalls gegen Ihren Widerstand - dafür gesorgt, dass die Verbraucher abgesichert
sind.

- Mein Gott, jetzt, nach Jahren, sind auch Sie endlich so
weit. Trotzdem darf ich darauf hinweisen, dass Sie eine
Mauer sind, die verhindert hat, dass wir das bereits früher geregelt haben. An Ihre eigenen Aussagen sollten
Sie sich schon noch erinnern.

Die 0190er-Nummern waren immer ein Vorteil für die
schwarzen Schafe - vielleicht noch für Sexanbieter -,
aber nicht für den Mittelstand und die Verbraucher. Weiterhin nenne ich: vertragliche Informationspflichten bei
Finanzdienstleistungen, Patientenbeteiligung, Datenschutz
und bessere Tarife bis hin zum Kinderhandy. Das alles
sind tatsächlich Verbesserungen.

- Ja, die Konten der Leute. Jetzt kam wieder der berühmte Zwischenruf der Partei der Besserverdiener. Sie
werden Ihr Image nie los. Wozu brauchen Sie das Bankgeheimnis denn? Sie brauchen es doch nicht für diejenigen, die nur 100 Euro auf dem Konto haben. Sie wollen
das Bankgeheimnis für diejenigen erhalten, die
100 000 Euro oder 1 Million Euro auf ihrem Konto haben. Wir sind aber gegen Steuerhinterziehung.

Wir haben das Lebensmittel- und Futtermittelgesetz,
das Sie 16 Jahre lang vor sich her geschoben haben, endlich geschaffen. Jetzt gibt es endlich eine durchgehende
Kette vom Futtermittel bis hin zur Ladentheke. Wir
schaffen damit für die Verbraucher mehr Sicherheit bei
den Lebensmitteln, während Sie schon wieder sagen:
Verbraucherinformationen können wegfallen.

Ich weiß schon, dass Sie nachher sagen werden, Sie
wollten ja Verbraucherinformation, sogar mehr als wir.
Dabei werden Sie aber hinter Ihrem Rücken die Finger
überkreuzen; denn danach werden Sie erklären: Das
werden wir später machen, also in 100 Jahren, oder wir
lassen es über Brüssel laufen. - Die Verbraucher wollen
aber nicht 15 Jahre warten, bis diese Angelegenheit in
Brüssel entschieden wird. Sie wollen schon heute Informationen über die Lebensmittel haben, die sie für ihr
Geld kaufen.

Auch das Thema digitaler Verbraucherschutz ist
wichtig. Nehmen wir zum Beispiel die RFID-Chips, mit
denen Großhandelsunternehmen ihr Warenmanagement
gestalten. Auch bei diesem Thema sind der Handel und
die Wirtschaft längst weiter als die Opposition. Sie haben entschieden: Die Chips sind nur bis zur Kasse lesbar; denn danach geht es um das Recht der Verbraucher
auf Datenschutz, sodass sie nach dem Kauf keine Informationen preisgeben. Das ist eine moderne Verbraucherschutzpolitik. Das entspricht meines Erachtens dem
Grundgesetz, weil das Grundgesetz auch die Aufgabe
hat, seine Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Nicht
nur bei der eigenen Existenz muss Verbraucherschutz so
funktionieren, dass man sich eigenständig und informiert
entscheiden kann.

Ihre Verbraucherpolitik ist so ausgerichtet, dass Sie
eigentlich das C aus Ihrem Namen streichen müssten.
Ich sehe gerade, dass Frau Hasselfeldt leider nicht da ist.
Sie hat hier neulich gesagt: Wer soll bewerten, was ethische Aspekte sind? Meine Damen und Herren, wenn
selbst Sie mit dem C im Namen es nicht wissen, dann
kann ich nur sagen: Gute Nacht!

Wir wissen, dass auch ethische Aspekte bei der verbraucherpolitischen Information eine Rolle spielen. Wir wissen, es geht um Freiheit, aber nicht nur um die Freiheit
der Wirtschaft, sondern auch die Freiheit der Kunden,
wählen und entscheiden zu können. Sie wollen wissen,
was das richtige Produkt ist.

Es geht um Ehrlichkeit und Wahrheit. Es geht um eine
Wirtschaft, die mit Verbraucherpolitik schwarze Zahlen
schreiben wird.

 Herr Präsident! Ich muss an dieser Stelle ganz kurz

auf zwei Punkte eingehen: auf die internationalen Grenzwerte bezüglich Pestizideinsatz und auf das Thema Rinder.

Erstens möchte ich klarstellen, dass wir uns in der
Europäischen Union auf einem Weg der Harmonisierung
befinden. In den nächsten Jahren soll es einheitliche
Grenzwerte bezüglich erlaubter Rückstände aufgrund
von Pestizidnutzung in Lebensmitteln geben. Ich sage
ganz klar: Ich bin stolz darauf, dass bei all den Untersuchungen, die von NGOs durchgeführt werden und bei
denen sie immer wieder - im Augenblick zum Beispiel
bei Erdbeeren oder bei Paprika - Rückstände finden oder
Überschreitungen der Rückstandshöchstwerte feststellen, landwirtschaftliche Produkte aus Deutschland nicht
genannt werden.

Weil es den Markt für diese guten Produkte schon gibt,
meine ich, es wäre falsch, jetzt vor einer europäischen
Harmonisierung die Werte für die deutschen Produkte
hochzusetzen. Das würde am Ende nämlich deren Absatz gefährden. Außerdem glaube ich, dass wir längst ein
Qualitätsniveau erreicht haben, von dem andere noch
träumen.

Zweitens habe ich den Eindruck, dass Sie aus BSE
nichts gelernt haben. Unsere BSE-Politik, das systematische Bemühen um die Herstellung von Sicherheit, beruht, wenn ich sie einmal mit einer Hose vergleiche, darauf, quasi diese Hose mit Gürtel und Hosenträgern zu
sichern. So haben wir zum einen klar definiert, was Risikomaterialien sind, die nicht verzehrt werden dürfen,
und zum anderen klar geregelt, dass ab dem 24. Monat
getestet wird. Im Ergebnis haben wir so relativ schnell
Verbrauchervertrauen hergestellt. Wenn Sie, liebe Frau
Mortler, am Rednerpult etwas behaupten, dann sollten
Sie versuchen, wenigstens in der Tendenz, Ihre AusfühRenate Künast
rungen auch mit einem Hauch Wahrheit zu versehen.
Diese BSE-Politik ist eine Erfolgsgeschichte. Der Rindfleischmarkt ist ungefähr da, wo er auch vorher war, und
die Rindfleischpreise sind seit Anfang des Jahres um
70 Cent pro Kilo gestiegen. Das ist die Erfolgsgeschichte.

Ich kann gar nicht glauben, dass ich an der Stelle den
Verbraucherinnen und Verbrauchern sagen soll, dass wir
jetzt die Standards senken, in der Hoffnung, dass sie
dann immer noch einkaufen. Was Sie hier vorgeschlagen
haben, ist für die bäuerlichen Betriebe ein Vernichtungsmodell.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über

was reden wir heute? Ich kann einigen Vorrednern nur
beipflichten: Es geht natürlich um das große Problem
des internationalen Terrorismus. Es geht um Vorfälle, die
hier schon bezeichnet worden sind, nämlich um den
11. September, um die Anschläge in London und Madrid
und um die Frage, wie wir mit der Art und Weise, wie
die Länder an dieser Stelle versuchen, Aufklärung zu betreiben, umgehen. Was heißt das für uns selbst?

Eines will ich ganz klar sagen: Wir wissen, dass wir
es hier mit einer Existenzbedrohung zu tun haben und
dass man auf dieser Ebene, auf der es um die Art und
Weise geht, wie zum Beispiel al-Qaida arbeitet - auch
grenzüberschreitend mit allen Finessen und Tricks -, auf
eines nicht verzichten kann, nämlich auf Geheimdienste.
Deutschland kann sich - unsere Aufgabe ist es, hier im
Land für Sicherheit zu sorgen - aus dem Informationsaustausch nicht ausklinken; denn wenn andere international agieren, dann brauchen wir den Informationsaustausch, um die Menschen bei uns und in anderen
Ländern zu schützen. Das ist der erste Punkt.

Eines ist ganz klar: Für uns gilt an dieser Stelle immer
die Selbstbindung an das Recht. Darüber kann nichts
stehen. Wer Terrorismus bekämpfen will, muss immer
klar sagen: Wir halten uns an das Recht, und zwar an das
nationale, das internationale und an das Völkerrecht.
Über diese Debatte geht gar nichts.

Unser wirkliches Problem ist, dass wir von einer
transatlantischen Wertegemeinschaft reden, aber an dieser Stelle feststellen, dass unsere Werte in Kernpunkten
nicht übereinstimmen. Das ist der Kern des Problems.

Ich sage ganz klar: Die Todesstrafe ist für uns in Europa nicht akzeptabel. Folter ist für uns in Europa nicht
akzeptabel. Menschen zu verschleppen oder fliegende
Gefängnisse zu unterhalten ist für uns nicht akzeptabel.
Darin unterscheiden wir uns von den USA. Genau darin
liegt das Problem, über das wir reden müssen, und zwar
gerade wegen unserer freundschaftlichen Beziehungen.
Das gehört dazu.

Ich erinnere an das, was in den letzten Wochen passiert ist. Frank Steinmeier hat hier gerade über Condoleezza Rice und das Gespräch der Bundeskanzlerin mit
Condoleezza Rice gesprochen, das meines Erachtens ein
Fehlstart war. Sie haben gesagt, Frau Rice habe einen
Fehler eingestanden. Frau Rice hat erklärt: Mitnichten
habe ich einen Fehler zugegeben. Da geht das Problem
schon los. Es reicht uns nicht, dass Frau Rice zusagt: Wir
halten uns an das internationale Recht. Aber sich an das
internationale Recht zu halten macht nur dann Sinn und
ist nur dann greifbar, wenn das Gefängnis in Guantanamo geschlossen wird. Das muss die Antwort auf ihre
Zusage sein.

Auch die USA müssen zusagen, keine Menschen
mehr von einem Land in ein anderes zu verschleppen,
weil ihnen das dortige Recht mehr Möglichkeiten gibt
und sie sie so der US-Gerichtsbarkeit entziehen, die ihnen sonst in die Quere kommen könnte. All das gehört
dazu, wenn wir von der Selbstbindung an das Recht
sprechen.

Genau an dieser Stelle werden wir die Diskussion mit
den USA weiter führen müssen, weil wir nur dann
glaubwürdig sind. Nur dann kann man sich legitim mit
dem Terrorismus auseinander setzen. Nur dann kann
man islamischen Ländern zu vermitteln versuchen, dass
ein demokratisches, rechtsstaatliches System, das die
Würde der Menschen akzeptiert, Sinn macht. Ansonsten
führen wir uns selbst ad absurdum und gießen am Ende
noch Öl ins Feuer des Terrorismus.

Trotz der guten Beziehungen, die wir zu den USA unterhalten, gibt es nie im Leben einen Grund, zum Thema
Guantanamo oder el-Masri schlicht und einfach - ich
sage es einmal salopp - die Schnauze zu halten.

Weil es hier um eine öffentliche Diskussion geht
- auch Herr Stadler hat es angesprochen -, will ich Folgendes sagen: Lieber Herr Stadler, diesen öffentlichen
Diskurs hätten Sie mit uns schon vor Jahren führen können. Wir haben angefangen, diese Debatte zu führen, als
wir uns mit dem Irakkrieg auseinander gesetzt haben.
Dabei haben wir darauf hingewiesen, dass es für diesen
Krieg keine Gründe gibt, dass die Argumente von
George Bush nicht stimmen und, wie wir heute lesen
konnten, auf angeblichen Fakten basieren, die durch Folter erpresst worden sind. Zu diesem Zeitpunkt hätten wir
gerne mit der FDP und auch der CDU/CSU eine Debatte
geführt.

An diesem Punkt hätten wir den öffentlichen Diskurs
anfangen müssen. Wir hätten uns gewünscht, dass Sie
uns in diesen rechtlichen Fragen zu einem frühen Zeitpunkt unterstützt hätten. Wenn man wie bei dem Fall elMasri etwas herausfinden will, kann man gerne darüber
streiten - das sage ich auch zur PDS -, ob nach dem
Brief des Anwalts - Herr Steinmeier hat hierzu einige
Klarstellungen getroffen; auch in den Ausschüssen hat
es dazu Informationen gegeben - die notwendigen
Schritte unternommen worden sind. Das habe ich heute
Morgen aus den Ausschüssen gehört. Natürlich kann
man darüber streiten - das gebe ich zu -, ob man die Debatten dazu öffentlich oder nicht öffentlich führt, wo
man mehr darüber erfährt und was strategisch klüger ist.
Darüber können wir diskutieren. Aber ich versichere Ihnen - so viel Zeit muss sein -: Die hiesigen Behörden
haben sich bemüht, herauszufinden, ob die Vorwürfe zutreffen, und sie haben auch versucht, die Staatsanwaltschaft zu unterstützen.

Wir haben in diesem Zusammenhang noch jede
Menge Fragen. Ich freue mich, dass dies auch für die
FDP gilt. Sie hätten aber schon im Januar dieses Jahres
intensiv über diese Fragen diskutieren können.

- Mit Verlaub: Damals haben manche in diesem Hause
bei jeder Kritik an den USA auf die transatlantische
Freundschaft hingewiesen; sie meinten, das Verhältnis
zu den USA müsse verbessert werden. Wegen der Auseinandersetzung mit Rot-Grün im Wahlkampf wollten Sie
sich dieser Debatte nicht stellen. Das ist Ihr Menschenrechtsverständnis in diesem Zusammenhang, lieber Herr
Westerwelle.

Andernfalls hätten Sie als Hansdampf in allen Gassen
diese Debatte im Januar längst aufgenommen.

Es geht also nicht um eine Show; vielmehr müssen
die USA deutlich aufgefordert werden, rechtswidrige
Praktiken zu unterlassen. Es muss uns auch darum gehen, den Ablauf aufzuklären.

Heute wurde im Ausschuss einiges an Fakten dargelegt. Wir wollen und werden die Aufklärung fortsetzen.
Wir wollen wissen, welche Kontakte und Auseinandersetzungen es bei den Sicherheitsbehörden und welche
konsularischen Bemühungen um deutsche Staatsbürger
es gab. Was den Auswärtigen Ausschuss angeht, haben
wir deutlich gemacht, dass heute nicht alle Fragen hinreichend beantwortet wurden. Insofern muss - nicht nur
im Parlamentarischen Kontrollgremium, sondern auch in
den anderen Ausschüssen, zumindest im Auswärtigen
Ausschuss - in dieser Angelegenheit weiter recherchiert
werden.

Ich glaube - das richte ich an alle, auch an die jetzige
Bundesregierung -, derzeit ist die Verwirrung in der Öffentlichkeit so groß, dass wir alle gut beraten sind, gemeinsam eine möglichst transparente, öffentliche Debatte zu führen, weil wir nicht zulassen können, dass die
Medien ein Durcheinander schaffen, in dem wir uns
nicht vernünftig äußern können. Es muss uns daran gelegen sein, dass in der Debatte Transparenz herrscht und
über die Wahrheit öffentlich diskutiert wird, wenn es um
die Frage geht: Wer hat was wann gemacht?

Lassen Sie mich noch eines anmerken, weil wir
schließlich dem Prinzip der „Checks and Balances“ gerecht werden müssen: Wir haben die Aufgabe, hier und
andernorts Sicherheit zu schaffen und Terrorismus zu
bekämpfen. Wir haben die Aufgabe, klar zu machen,
dass wir uns zu jedem Zeitpunkt an das Recht gebunden
fühlen. Das ist unsere Verpflichtung, und zwar aus guten
Gründen, und wir halten uns daran.

Fazit unserer Bemühungen sollte nicht nur die nationale Aufklärung über Flüge, fliegende Gefängnisse und
Folter sein. Wir sollten auch die internationale Ebene
nutzen. Das gilt auch für das bevorstehende Treffen der
Regierungschefs, Frau Merkel. Europa muss ein Zeichen
setzen, dass so etwas in keinem der 25 Mitgliedstaaten
der Europäischen Union passieren darf, weil unser europäisches Recht Folter verbietet. Wenn es dazu kommt,
engagieren wir uns für alle unsere Staatsbürger.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte zeigt, dass sich der Untersuchungsauftrag
schon gelohnt hat. Wir haben unseren Aufklärungsbedarf in dieser Sache in einem Fraktionsbeschluss bekundet. Wir wollen aufklären. Wir wollen eine Novelle des
PKGr-Gesetzes, weil wir der Meinung sind, dass die
Kontrolle, wie sie in der Vergangenheit stattgefunden
hat, nicht angemessen ist, und wir wollen Transparenz in
Bezug auf diese Vorfälle. Teilweise ist etwas durchgesickert, teilweise wurde regelrecht Desinformation betrieben. Vielleicht ist an der einen oder anderen Stelle
auch die Wahrheit bekannt geworden.

Die Drohung, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, hat längst gezogen. Was wir gemacht haben, war
gut so. Es gibt im Parlamentarischen Kontrollgremium
mittlerweile eine Vollständigkeit, wie es sie bisher noch
nicht gab.

Es gibt aber auch keinen Grund, hier irgendetwas gesundzubeten. Den PKGr-Mitgliedern wurde bezüglich
el-Masri zweimal gesagt, man wisse davon nichts, obwohl zumindest der Vizepräsident des Bundesamts für
Verfassungsschutz oder der Vizepräsident des BKA davon wusste. So fing es an. Angesichts der Vielzahl der
erhobenen Vorwürfe war es genau deshalb richtig, zu
fordern, dass die schärfste Waffe des Parlaments eingesetzt wird. Man musste nämlich den Eindruck haben,
dass man sich hinter den detaillierten Regelungen des
PKGr-Gesetzes verschanzt.

Auch wenn ich jetzt für die Grünen von der Möglichkeit einer besseren Entwicklung spreche, muss ich sagen: Glaubhafte Aussagen von BND-Mitarbeitern sind
nicht alles, was an Aufklärung passieren muss. Auch
darauf will ich hinweisen, damit es öffentlich nicht zu
Fehlwahrnehmungen kommt.
Es gibt da noch jede Menge zu tun. Aber ich muss
lobend erwähnen: Die Aufklärung geht voran. Genau
das wollen wir Grüne. Wir haben ein Interesse an vollständiger Aufklärung. Alles, worüber wir in den letzten
Tagen geredet haben, ist mit der Absicht verbunden, dass
es ein öffentlich erkennbares, transparentes Ergebnis
gibt.

Lieber Herr Außenminister, ich meine, dass es an dieser Stelle kein Spannungsfeld zwischen dem Informationsinteresse des Parlamentes und den Geheimdiensten
gibt. Dieses Spannungsfeld darf es gar nicht geben. Vielmehr geht es darum, wie man die Parlamentarier vollständig aufklärt und wie man - natürlich unter Wahrung
des Schutzes von Menschenleben - der Öffentlichkeit
dadurch ermöglicht, an der Debatte teilzunehmen, dass
man die Fragen beantwortet, was geschehen ist und was
an den Vorwürfen dran ist. Genau das ist der grüne Ansatz: Wissen, was war, und in einem Rechtsstaat öffentlich darüber diskutieren.

Herr Außenminister, ich muss den Vorwurf zurückweisen, wer einen Untersuchungsausschuss und Aufklärung wolle, verabschiede sich an dieser Stelle von der
rot-grünen Regierungspolitik. Eines muss klar sein: Jeder Mann und jede Frau muss die Größe haben, zu ihrer
eigenen Politik zu stehen und bei solchen Vorwürfen
trotzdem zu erkennen, wann scharfe Aufklärungsarbeit
nötig ist. Das gehört zur grünen Identität.

Ich sage in Richtung der beiden anderen Oppositionsfraktionen: Wir standen hier in Regierungsverantwortung, und zwar in sehr schweren Zeiten. Diese Zeiten
sind auch nicht einfacher geworden, zum Beispiel was
den internationalen Terrorismus anbelangt.

Wir haben in der Regierungsverantwortung standgehalten, als andere wirklich massivste Register zogen.
Wir in der rot-grünen Bundesregierung, vornan auch
Joschka Fischer, haben gefragt und analysiert: Was ist
da? Stimmen die Behauptungen der USA? Was kann ein
Krieg dort auslösen, nicht nur im Irak, sondern in der gesamten arabischen Welt? Welche Auseinandersetzungen
löst er darüber hinaus aus? Wir hatten die Fähigkeit, vorauszuschauen. Wir hatten auch den Mut, es zu sagen
und an der Stelle zu stehen, als Stürme um uns tosten.
Dies werden wir uns von niemandem nehmen lassen,
schon gar nicht von der PDS oder der FDP.

„Geschichtsklitterung geht nicht“, sage ich Ihnen klar.

Ich lasse mich nicht ins Bockshorn jagen, trotz aller
Aufklärungsbemühungen. Auch von einem Pentagon858
Mitarbeiter, also einem Mitarbeiter der Macht, die vorher mit Lug und Trug behauptet hat, es gebe überzeugende Gründe für den Irakkrieg, lasse ich mich nicht ins
Bockshorn jagen. Ich meine nicht, dass die per se Recht
haben.

Herr Westerwelle, Sie haben gerade so schön erzählt,
was alles mit den Freien Demokraten war und wie Herr
Gerhardt hier gestanden hat. Herr Westerwelle, schön erzählt! Aber ich erinnere mich auch sehr gut daran, wie
Sie mit anderen zusammen hier immer gebohrt und gesagt haben, die Bundesregierung halte ihr Wissen über
Massenvernichtungswaffen im Irak zurück. Welch andere Motivation hatte das denn, als uns zu sagen: „Es ist
falsch, dass ihr nicht mit Soldaten in den Irak wollt“?
Sonst wäre das überhaupt nicht logisch gewesen.

Wir haben keine Soldaten in den Irak geschickt. Wir
hatten den Mut dazu. Wir wissen aber auch - das erwarte
ich eigentlich von allen und schon gar von einer Partei,
die jahrelang berühmt gewordene und sehr angesehene
Außenminister stellte; das ist hier auch immer gesagt
worden -: Wir sind in der NATO und es bestehen Bündnisverpflichtungen. Daraus ergibt sich so manche Unterstützung oder so manches Bündnisverhalten. Daran
kann man an der Stelle nichts ändern. Das bitte ich auch
anzuerkennen.

In Ihrem Entwurf für den Untersuchungsauftrag, Herr
Westerwelle, steht - ich habe es erst nicht geglaubt und
das Blatt noch einmal umgedreht -: Die Bundesregierung behauptet, nicht am Krieg teilzunehmen; tatsächlich aber hat Informationsaustausch zwischen dem
deutschen Geheimdienst und dem US-Geheimdienst
stattgefunden. - Was wollen Sie damit eigentlich anderes sagen als: „Es darf keiner stattfinden“ oder: „Man
muss jegliche Zusammenarbeit, auch im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus, aufgeben“?

- Sonst können Sie den Vorwurf nicht erheben.

Sonst müsste der Vorwurf anders lauten.

Er müsste dann lauten - dem wollen wir auch gern nachgehen -, dass man keine Weisung hatte - aber es gab ja
eine - bzw. dass man die verletzt hat und meinetwegen
Ziele geliefert hat.
 Herr Stadler, ich nehme zur Kenntnis, wie diese Formulierung genau lautet, auch wenn Sie sie jetzt nicht
komplett vorgelesen haben. Aber trotz eines fehlenden
Germanistikstudiums habe ich spontan das Gefühl: Sie
sagt doch genau das aus, was ich hier gerade in die Welt
gesetzt habe.

Ich habe mich in den letzten Tagen hin und wieder ein
bisschen an so manchen populistischen Äußerungen gestört, die es auch seitens der FDP gab. Da wurde gesagt,
mal von Herrn Stadler, mal von Herrn Gerhardt: „Es
geht uns gar nicht um Details; es geht uns um die Verlogenheit der rot-grünen Bundesregierung“ oder so. Da
wollte ich Ihnen eigentlich spontan anbieten, dass wir
den Untersuchungsausschuss lassen und uns draußen auf
der Wiese zum Raufen finden könnten. Mir ist bei einem
Gespräch aber eines aufgegangen, nämlich dass mit solchen Sätzen von Herrn Gerhardt vielleicht gar nicht ich
gemeint bin oder auch wir Grünen gar nicht gemeint
sind. Wir wissen, wie strittig die Debatte über den Untersuchungsausschuss auch bei Ihnen in der FDP an der
Stelle geführt wird.

Ich habe mich mittlerweile zu der These verstiegen,
dass, wenn Herr Gerhardt rot-grüne Politik kritisiert und
entlarven will, das in Wahrheit eine ganz perfide Strategie ist, den Untersuchungsausschuss - weil er sich Ihnen
gegenüber, Herr Westerwelle, noch nicht ganz durchsetzen konnte - auf intelligente Art und Weise zu torpedieren.

- Herr Westerwelle, wir wissen, dass da ein interner
Streit existiert. Wenn wir über Aufklärung reden, müssen alle Beteiligten fair und ehrlich sein.

 Die Frage kann ich gut verstehen, Frau Lötzsch. Ich

sage Ihnen trotzdem an dieser Stelle: Wir und auch RotGrün haben zu jedem Zeitpunkt offen gelegt, dass wir
- das ist hier vorhin schon einmal zitiert worden, und
zwar aus einem Redebeitrag des damaligen Bundeskanzlers - keine Soldaten dorthin schicken,

dass wir aber in einer Vernetzung von Bündnisverpflichtungen stehen. Das habe ich hier klar gesagt. Davon gibt
es auch nichts zurückzunehmen.

Ich sage Ihnen noch einmal, weil mir diese Pfennigfuchserei ehrlich gesagt auf den Nerv geht - Sie tun
schon wieder so, als gehe es nur darum, jemanden zu
desavouieren -: Wir reden in diesem Zusammenhang
auch über internationalen Terrorismus und Gefährdungen für dieses Land. Ich bin, obwohl Oppositionsvertreterin, nicht bereit, hier eine unverantwortliche Vorführung zu geben.

Ich weiß: Wir brauchen in einem demokratischen
Rechtsstaat Geheimdienste. Diese müssen aber scharf
kontrolliert werden. Die Abgeordneten und die Menschen müssen wissen, was gewesen ist. Wir müssen an
dieser Stelle auch die Sicherheit unserer Bevölkerung
garantieren. Genau das wollen wir tun.

Noch eine Bemerkung zum Schluss. Der Untersuchungsauftrag von uns liegt vor. Damit ist klar, was wir
untersuchen wollen. Wir stehen hinsichtlich der Aufklärung der Fragen meines Erachtens allenfalls am Anfang.
Wir sind bereit, am Montag mit den anderen Fraktionsvorsitzenden über das weitere Vorgehen zu reden. Aber
ich sage Ihnen ganz klar: Es geht um die Aufklärung der
Fragen und um einen öffentlichen Diskurs. Darunter
geht gar nichts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir

brauchen, ist doch tatsächlich eine grundsätzliche Neuausrichtung der Kinder- und Jugendpolitik, und zwar in
allen Bereichen.

- Ja, ich komme gleich noch zur CDU/CSU-Fraktion.
Gehen Sie doch lieber in Deckung, bevor Sie jetzt schon
Zwischenrufe machen!

Die Vertreter der CDU/CSU wissen ja, dass zuvörderst die Bundesländer, also im Augenblick mit Mehrheit CDU- bzw. CSU-Ministerpräsidenten, für die Kinder- und Jugendpolitik zuständig sind.

In diesem Land haben wir diesbezüglich ein Defizit. In
diesem Land merkt man immer noch, aus welchen
Schichten, aus welchen Familien Kinder kommen. Bildung, Lebens-, Teilhabe- und Berufschancen hängen immer noch vom Geldbeutel der Eltern ab. Ob ein Kind gesund ist oder ob es chronische Erkrankungen hat, hängt
in diesem Land überproportional vom Geldbeutel der Eltern ab. Genau deshalb brauchen wir eine systematische
Veränderung der Kinder- und Jugendpolitik, nicht nur
auf Bundesebene, sondern vor allem in den Ländern.

Ich will Ihnen sagen, um was es an der Stelle geht: Es
geht um ein kindgerechtes und gesundes Lebensumfeld. Dabei geht es nicht allein um die Punkte, die hier
schon angesprochen worden sind; dabei geht es natürlich
auch zum Beispiel um Umweltfragen. Auch REACH,
die Chemikalienrichtlinie der EU, wäre in diesem Zusammenhang zu nennen. Das müsste man auch unter
dem Gesichtspunkt angehen: Welcher Belastung sind eigentlich Kinder ausgesetzt? Um ein weiteres Beispiel zu
nennen: Wann wird die Schadstoffbelastung in den Städten nicht nur auf Höhe der Nasen der Erwachsenen,
sondern auch auf Höhe von Nasen der zwei- oder dreijährigen Kinder, also direkt am Auspuff des Autos, gemessen? Auch das ist damit gemeint, wenn wir sagen,
das Lebensumfeld muss verändert werden.

Wir brauchen eine gute und gesunde Schule, einen
guten und gesunden Kindergarten, wobei Sport, die richtige Ernährung und Verlässlichkeit dazu gehören. Wir
brauchen ferner eine kinderfreundliche Stadtplanung. Es
sollte nicht so sein, dass man Eintritt zahlen muss, damit
sich ein Kind in der Freizeit körperlich bewegen kann.
Ebenfalls brauchen wir neue Bedingungen für das Leben
mit Kindern im Rahmen der Arbeitswelt. Schließlich benötigen wir auch noch Folgendes: Die öffentlichen
Haushalte müssen daraufhin auf den Prüfstand gestellt
werden, ob Ausgaben für Kinder wirklich in den Mittelpunkt gestellt werden oder ob an alten Subventionen und
Privilegien festgehalten wird.

- Gut, dass ein Zwischenruf von der FDP gekommen ist.
Das Folgende wollte ich nämlich noch zu der Rede von
Frau Gruß, einer meiner Vorrednerinnen, sagen - ich
wollte es nicht als Zwischenruf machen, weil es ihre
erste Rede war -: Ihre Rede war schön und hörte sich gut
an. Sie waren für Joint-Venture-Projekte; Sie wollten,
dass wir endlich Geld in Kinder investieren. Aber Ihre
Rede ist doch, noch bevor Sie sie gehalten haben, wie
ein Kartenhaus in sich zusammengefallen. Wo ist denn
der FDP-Antrag? Sie wollten ihn hier einbringen, aber
Ihre Finanzer haben ihn zurückgezogen, weil die in ihm
enthaltenen Vorschläge zu viel Geld kosten. So stellt
man Kinder nicht in den Mittelpunkt seiner Politik. Das
ist eben eine zentrale Gerechtigkeitsfrage.

Wenn Sie, Frau von der Leyen, sagen - auch im Kinder- und Jugendbericht steht das -, wir haben einen unübersehbaren Nachholbedarf, kann ich Ihnen nur entgegnen: Dieser Nachholbedarf ist auch ein Stück weit
das Ergebnis - wie in Italien oder Spanien - einer konRenate Künast
servativen Familienpolitik. Wir könnten längst weiter
sein.

Das hat ja hier keiner vergessen: Im Jahre 2004 haben
die CDU- bzw. CSU-regierten Länder nahezu hasserfüllt
gegen das Tagesbetreuungsausbaugesetz gestimmt, weil
sie behauptet haben, wir wollten die Frauen aus den Familien herausdrängen.

Ich sage Ihnen: Die jungen Frauen wollen beides, Erwerbstätigkeit und Kinder. Aber Sie müssen sie auch lassen und ihnen tatsächlich eine Wahlfreiheit geben; darum geht es.

Sie, Frau von der Leyen, wollen jetzt etwas ändern
und setzen dabei auf Geld. Das allein genügt nicht. Denn
das Modell, das Sie vorgeschlagen haben, ist ein Glücksfall für die Steuerberater. Sie und auch diejenigen, die
heute schon über Privilegien verfügen, bekommen Privilegien eingeräumt.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage; davon haben wir beide
mehr.

Wenn Sie sich das Modell genauer ansehen, stellen Sie
fest, dass diejenigen, die heute über wenig Einkommen
verfügen, viel weniger bei den Steuern werden absetzen
können. Ich sage Ihnen dagegen: Uns muss jedes Kind
gleich viel wert sein; das Kind derer, die schon Geld haben, darf uns nicht mehr wert sein.

 Die FDP ist sehr koalitions- und kompromisserfahren,

daher kann ich Ihnen Ihren Einwand als Koalitionskompromiss zurückgeben. Ich freue mich jedoch, dass auch
die FDP vorwärts will.

Vielleicht können wir - wir haben uns mit einem Antrag
festgelegt - jetzt gemeinsam über für die Zukunft wichtige Fragen reden. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz war schon immer grüne Position. Wir
brauchen einen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung.
Dabei geht es um eine zentrale Infrastruktur. Vielleicht
können Sie dabei mitmachen und Ihren Antrag entsprechend gestalten.

Wer heute Kinder haben will, braucht Infrastruktur,
Geld und Zeit. Deshalb reicht es nicht, Frau von der
Leyen, nur davon zu reden, dass es auf den Anfang ankomme. Sie müssen darüber hinaus auch für die Strukturen sorgen. Schöne Worte reichen hier nicht aus. Werfen
Sie sich bei der Verfassungsreform in die Bresche! Es
kann doch nicht sein, dass Sie hier sagen, auf den Anfang kommt es an, und den Bund bei der Verfassungsreform aus dem gesamten Themenkomplex „Kinder und
Bildung“ herauskatapultieren und ihm nicht einmal mehr
die Möglichkeit einräumen, Kindern in armen Bundesländern mit Finanzmitteln hilfreich unter die Arme zu
greifen. Es ist doch nötig, verschuldeten Bundesländern
dabei zu helfen, die Infrastruktur, beispielsweise Ganztagsschulen, auszubauen. Ich sage Ihnen: Wir müssen
jetzt etwas tun und nicht erst im Jahr 2010.

Wir wollen den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung ab dem ersten Lebensjahr. Frau von der Leyen, Sie
haben ehrgeizige Ziele für das Jahr 2010, aber wir haben
jetzt schon März 2006. Wenn Sie darauf warten, dass die
Länder etwas aufbauen, werden zwei, drei Jahre vergehen und Sie haben bis dahin vielleicht ein Gesetz verabschiedet, aber im Vergleich mit anderen Ländern liegen
wir noch weiter zurück. Deshalb müssen wir jetzt springen. Auf den Anfang kommt es an. Das gilt nicht nur für
die Kinder, sondern auch für die CDU/CSU und diese
Regierung.

Wir wollen Kinder in den Mittelpunkt unserer Politik
stellen. Wir wollen deshalb die Infrastruktur für sie ausbauen. Unsere Idee ist ein Kinderbetreuungsgeld. Die
Eltern sollen einen Pauschalbetrag bekommen, der den
Kosten für den tatsächlich in Anspruch genommenen
Betreuungsplatz entspricht. Auch hier kommt es darauf
an, mutig anzufangen. Den benötigten Betrag wollen wir
durch die Senkung des Ehegattensplittings gegenfinanzieren. Wir wollen wirklich Geld für die Betreuung und

Förderung der Kinder und nicht für die Ehe ausgeben.
Ich gratuliere jedem, der eine gute Ehe führt, aber die
Ehe an sich geht uns nichts an, uns gehen die Kinder etwas an.

Ich möchte Herrn Kauder zitieren - gerade war er
noch hier, doch jetzt ist er weg.

- Ach, da ist er ja. - Er hat vor kurzem gesagt: Die Realität hat sich verändert und die CDU/CSU ändert sich
auch. Ich möchte Ihnen dazu sagen: Schon in den 70erund 80er-Jahren wollten die Frauen beides, Kinder und
Beruf. Realität ist darüber hinaus auch - und das schon
seit Jahrzehnten -, dass Kinder aus armen Familien weniger gute Chancen haben und unsere Unterstützung
brauchen. Die Gesellschaft und die Wirtschaft brauchen
gut ausgebildete Kinder. Geben Sie sich einen Ruck!
Herr Kauder, auf den Anfang kommt es an. Beginnen
Sie jetzt! Wir haben keine Zeit zu verlieren. Es geht
nicht darum, dass die Eltern Belege für die Steuerberater
erhalten, es geht vielmehr darum, dass die Kinder in
Deutschland eine gute Kinderbetreuung erhalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir brauchen eine Föderalismusreform. Dabei brauchen wir eines: mehr Transparenz, damit die Bevölkerung und wir
alle wirklich verstehen, wer eigentlich für welche Bereiche zuständig ist. Wir brauchen mehr politische Handlungsfähigkeit, damit die immer wieder qualvollen Verhandlungen, die sich über ein oder zwei Jahre hinziehen,
und die permanenten Blockaden durch den Bundesrat
endlich hinter uns liegen. Das ist unser Maßstab. Das
war übrigens auch der Maßstab der Föderalismuskommission. Ich muss leider feststellen: Was uns heute hier
vorliegt, wird diesem Maßstab nicht gerecht. Dies ist
keine große Reform.

Wir wollten entflechten. Das leistet diese Reform
nicht. Wir wollten handlungsfähiger werden in Europa.
Das leistet diese Reform nicht. Wir wollten Lösungen
der großen Zukunftsaufgaben anbieten. Auch das leistet
diese Reform nicht. Diese große Koalition hat behauptet:
Nach den ersten 100 Tagen dieser Regierung kommt das
Meisterstück. Eines ist ganz klar: Wir haben das in den
vergangenen Wochen kritisiert. Nach der Rede des SPDFraktionsvorsitzenden gibt es überhaupt kein Beweisproblem mehr: Dies ist nicht das Meisterstück der großen Koalition, sondern das ist ein Stümperwerk, in das
noch viel Arbeit gesteckt werden muss, wenn es
Deutschland dienen soll.

Herr Kauder, Sie haben hier über Wettbewerbsföderalismus geredet. Ich sage Ihnen einmal ganz klar: Wir
wollen an der Stelle keinen Wettbewerbsföderalismus,
sondern wir wollen einen Föderalismus, der auch noch
die gleichwertigen Lebensverhältnisse in dieser Republik im Blick hat.

Wir müssen den Ausgleich der Waage, die Balance hinbekommen, sodass wir Föderalismus mit einem Stück
Wettbewerb, aber auch mit Solidarität haben. Die Bundesrepublik macht es nämlich aus, dass nicht an dem einen Ende des Landes arme Kinder oder Migrantenkinder
keine Chancen auf gute Bildung haben und darauf, sich
zu entwickeln, Teil der Gesellschaft zu sein, sich beruflich zu verwirklichen und in der Gesellschaft ihren Teil
zu leisten, während die reichen Kinder am anderen Ende
der Republik so richtig durchziehen, sodass nur sie am
Ende die Vorstände in den DAX-Unternehmen stellen.
Einen solchen Föderalismus wollen wir nicht, Herr
Kauder. Wir wollen auch Solidarität.

- Nein. Von uns gibt es ein klares Bekenntnis zum Föderalismus, Herr Kauder. Aber man muss auch im Detail
wissen, was man wie regelt. Ich will, dass die Länder
mehr entscheiden können, aber nicht nur die Ministerpräsidentenbank, nicht nur der Bundesrat, sondern wirklich auch die Landtage.

Wir haben die Debatte um die Frage, wie hier mit
dem Parlament und mit seinen Anhörungsrechten umgegangen wird, schon geführt. Was Sie da gestern und vorgestern hingelegt haben, war, finde ich, demokratietechnisch nun nicht gerade ein Meisterwerk.

Herr Kauder, Ihnen fehlt noch etwas ganz anderes.
Sie haben hier gesagt, jetzt werde es eine wunderbare
gemeinsame mehrtägige Anhörung geben.

- Geht es? Können Sie nicht einmal einen Koalitionsausschuss einberufen? Dann könnten Sie alles besprechen. Wir haben bei diesem so genannten Meisterstück
gerade gemerkt, dass die Koalition hoch zerstritten ist.

Insofern verstehe ich sozusagen Ihre Debatte jetzt über
die grünen Bänke hinweg.

Die einen sagen, es sei ein Meisterstück. Herr Struck
sagt, man müsse eigentlich in wesentlichen Bereichen
noch ändern. Sie sagen, Sie hätten jetzt eine Anhörungsidee mit Bundestag und Bundesrat zusammen. Aber,
Herr Kauder, Herr Struck, Sie haben schon wieder die
Landtage vergessen.

Wenn es eine ehrliche Beratung gibt, dann wollen wir,
dass auch die Landtage und nicht nur die Ministerpräsidenten und die Mehrheit an dieser Beratung beteiligt
werden.

Ich würde übrigens auch gern wissen, was eigentlich
die Position der FDP ist. Herr Burgbacher, mir ist sie
mit Ihren Ausführungen nicht klar geworden. Wenn ich
mir das Ganze noch einmal vor Augen führe, dann erinnere ich mich daran, dass Herr Westerwelle im Dezember 2004 gesagt hat, das sei deutlich zu wenig und
enttäuschend. Mittlerweile hören wir von Herrn
Westerwelle, Sie würden dieser Reform sowieso zustimmen, weil man danach über die Finanzfragen redet. Herr
Burgbacher erklärt hier aber, es müsse noch viel geregelt
werden. Herr Burgbacher, dann widerrufen Sie doch Ihren Parteivorsitzenden, Herrn Westerwelle; der ist an
dieser Stelle längst umgefallen.

- Ich weiß, was Sie wollen, Herr Gerhardt. Wegen des
26. März wollten Sie sich, weil Sie in Rheinland-Pfalz
gern mit den einen und in Baden-Württemberg gern mit
den anderen wollen, keinen Ärger mit den beiden einhandeln. Deshalb haben Sie sich hier eigentlich schon
zum Steigbügelhalter dieser schlechten Reformvorlage
gemacht.

Ich kann nicht akzeptieren, wenn hier angesagt wird,
sogar aus dem Kanzleramt, dass dieses Paket so geschnürt ist und so durchgeht. Ich kann auch nicht akzeptieren, wenn uns Ministerpräsidenten das sagen; denn es
geht an dieser Stelle nicht allein darum, ein Paket durchzuwinken. Wir haben vielmehr die Aufgabe, uns zu
überlegen: Was sind die Probleme der Republik, der
Kinder dieser Republik, der Wirtschaft dieser Republik?
Was sind die Probleme von heute, von morgen und von
übermorgen? Diese Reform muss eine Lösung für diese
Probleme anbieten und das tut sie bisher definitiv nicht;
im Gegenteil.

Ich gehe einmal zwei oder drei Punkte durch, um zu
klären, ob diese Reform uns eigentlich genügt. In der
Generaleinschätzung wird behauptet, hier finde eine ausreichende Entflechtung statt. Es mag sein, dass hier eine
kleine Entflechtung vorgenommen wurde, aber für die
Behauptung, die Zahl der zustimmungspflichtigen Gesetze würde von 60 auf circa 40 Prozent reduziert, also
selbst für diesen kleinen Sprung, findet sich bei keinem
Wissenschaftler ein Beleg. Wir alle hier wissen, dass es
sich hierbei schlicht und einfach um eine Schätzung Pi
mal Daumen handelt. Es liegt keinerlei Beleg dafür vor,
dass es zu einer solchen Reduzierung kommen wird. Ich
glaube sogar, dass das Gegenteil der Fall ist.

In Ihre Änderungsvorschläge bezüglich des Verfahrensrechtes in Art. 84 und 104 a Grundgesetz bezüglich
der geldwerten Sachleistungen haben Sie wieder Regelungen hereingefummelt, die am Ende mindestens in
gleichem Umfang dem Bundesrat ein Zustimmungsrecht
einräumen, wie es derzeit der Fall ist.

Auch Sie wissen genau, dass es Papiere von Sachverständigen gibt, in denen das so gesagt wird. Am Ende
bleibt alles beim Alten: Sie wollen zwar entflechten,
aber mit den von Ihnen vorgesehenen Änderungen bezüglich geldwerter Sachleistungen haben Sie eigentlich
wieder einen Nasenring eingeführt, an dem die Landesfürsten, also die Ministerpräsidenten, den Bundestag
durch die Republik ziehen können. Ich bin mir sicher,
auch in diesem Punkt wird es uns gehen wie nach der
schnell durchgezogenen und nicht durchdachten Reform
1994: Wir werden uns in Karlsruhe wiedertreffen. Unsere Vorstellung war eigentlich, eine Reform auf die
Beine zu stellen, bei der das nicht der Fall ist.

Schauen wir uns einmal an, wie Sie die Probleme
beim Thema Bildung lösen. Bildungspolitik ist die Sozialpolitik der Zukunft und damit Politik für den Standort Deutschland. Aber Sie geben jede Möglichkeit für
eine gemeinsame strategische Bildungsplanung auf. Ich
respektiere die Zuständigkeit der Länder für die Bildung
und die Erziehung von Kindern im föderalen System,
aber zugleich müssen wir uns bewusst machen, dass es
einen knallharten internationalen Wettbewerb gibt. Indien bildet jedes Jahr 300 000 Ingenieure aus. Wir können es uns nicht leisten, hier in Vielstaaterei zu verfallen.
Wir müssen wenigstens die Möglichkeit zu einer gemeinsamen strategischen Bildungsplanung von Bund
und Ländern offen lassen. Davon würden nämlich unsere Kinder profitieren, weil unsere Wirtschaft Fachleute
braucht. Das ist damit in doppeltem Sinne die Zukunftsfrage Deutschlands. Deshalb darf es nicht zu solchen Regelungen kommen, wie sie geplant sind.

Schauen Sie sich einmal an, Herr Kauder, was passierte, wenn Ihre Vorschläge durchkämen: Ganztagsschulprogramme wären nicht mehr möglich. So etwas
wie das Sinusprogramm, mit dem Edelgard Bulmahn
dazu beigetragen hat, dass dieses Land bei den mathematischen Fähigkeiten weiter nach vorne kommt, dürfRenate Künast
ten wir nicht mehr machen. Von Mitteln für den Hochschulbau und von Ihrer Förderung von technischen
Großgeräten profitierten am Ende nur die großen Länder; ein Land wie Schleswig-Holstein würde leer ausgehen.

So kann doch die Zukunft dieses Landes nicht gestaltet
werden.

- Das war wahrscheinlich, Herr Kauder, Ihr Wort zum
Frauentag. Es kam zwar ein bisschen spät, aber passte
vom Niveau her.

Herr Kauder, Sie haben gesagt, durch die Föderalismusreform würde der Bund für Bürokratieabbau bei den
Ländern sorgen. Ich sage Ihnen, die Bürokratie, unter
der im Augenblick die Schulen leiden, liegt nicht in der
Verantwortung des Bundes, sondern wurde von den
Bundesländern verschuldet, weil sie den Schulen keine
Autonomie geben wollen.

Schauen wir uns das Thema Umwelt an: Mit dem in
Ihrer Vorlage enthaltenen Vorschlag für ein Umweltgesetzbuch bauen Sie nichts anderes auf als ein potemkinsches Dorf: vorne eine elegante Fassade, dahinter aber
nicht einmal ein fester Kern, der Abweichungen in den
verschiedenen Bereichen verhindert, wie es ein UGB tatsächlich ermöglichen könnte.

- Ja, Herr Röttgen, nur ein Hauch Naturschutz: Ihre Position kenne ich aus der Kommission.

Ihre hier vorgesehene Abweichungsgesetzgebung ist ein
Fehler. Sie wird am Ende nicht die Probleme lösen, die
bisher im Zusammenhang mit der Erforderlichkeitsklausel auftraten.

Wir wollen ein Umweltgesetzbuch, das im Kern gut
für die Umwelt und gut für die mittelständische Wirtschaft in dieser Republik ist. Das wäre zum Beispiel der
Fall, wenn ein Mittelständler mit einem Antrag ein Genehmigungsverfahren bewältigen könnte. Er hat nämlich
nicht die Möglichkeit, drei Juristen einzustellen, um die
Gesetzessammlungen von 16 Bundesländern durchschauen zu lassen.

Herr Struck, ich habe mit einer gewissen Genugtuung
wahrgenommen, dass Sie auch auf die Themen Heimrecht und Strafvollzug eingegangen sind. Wir werden
mit Ihnen und der SPD-Fraktion da eine intensive Diskussion führen. Ich will Ihnen sagen, warum: Ich meine,
dass das Heimrecht nicht nur mit Blick auf die Kinder,
sondern gerade mit Blick auf die älteren Menschen - wir
alle kennen das Thema des demografischen Wandels einer der Kernpunkte ist, um die wir uns kümmern müssen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass man in dieser
Republik in Würde altern und ein entsprechendes Leben
führen kann. Deshalb dürfen wir nicht dazu beitragen,
dass ältere Menschen in Heimen nur noch gewaschen
und gefüttert werden. Wir dürfen nicht dazu beitragen,
dass es im wahrsten Sinne des Wortes einen Personaldumpingschlüssel gibt.

Ich freue mich darüber, dass auch die SPD-Fraktion
an dieser Stelle einen Blick auf den Strafvollzug wirft.
Ich weiß, warum dieses Thema aufgenommen worden
ist. Ich sage Ihnen aber: Im Interesse unser aller Sicherheit in der Bevölkerung ist es wichtig, dass im Strafvollzug nicht gespart wird, sondern dass Resozialisierung
stattfindet.

In diesem Sinne haben wir noch grundsätzliche Beratungen vor uns, damit dies eine Reform wird, die verdient, dass man über sie sagen kann: Das ist ein Meisterstück, das die Probleme des Landes löst.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem

Regierungsgipfel in der nächsten Woche wird es um den
Lissabonprozess gehen und damit um die Zukunft Europas. Wir hören aus der Bevölkerung häufig die Frage,
was unter dem Lissabonprozess eigentlich zu verstehen
ist. Man kann das ganz einfach formulieren. In einfaches
Deutsch übersetzt, geht es um die Frage: In welchem Europa wollen wir leben?

Wie wir beim Scheitern der Abstimmung über den
Verfassungsvertrag sehen konnten, stellen die Bürgerinnen und Bürger viele Fragen: Was tut die EU für mich
und mein Leben? Schadet sie mir nur? Ist sie nur Antreiber in einem globalen Wettbewerb? - Dieses Gefühl haben viele im Augenblick. - Welche Zukunftschancen eröffnet die Europäische Union mir und meinen Kindern
oder zahlen wir nur drauf? Wie und was produzieren wir
eigentlich in Deutschland? Welche Dienstleistungen bieten wir an? Welche und wie viele Arbeitsplätze entstehen hier?

Das ist der Kern des Ganzen. Damit beschäftigen wir
uns nicht nur heute in dieser Debatte, sondern das ganze
Jahr über, und damit befasst sich die Regierung in der
nächsten Woche auf dem Regierungsgipfel.

Ich glaube, dass die Bundesregierung nicht in allen
Bereichen nur Positives dazu beiträgt. Die Mehrwertsteuererhöhung in der größten Volkswirtschaft in Europa zum Beispiel ist nicht gerade ein Beitrag, um bei
der Verfolgung dieser Strategie weiterzukommen und
die Konjunktur anzukurbeln.

Aber auch mit der Lissabonstrategie an sich haben
wir, so wie sie gegenwärtig ausgestaltet ist, ein Problem.
Ich hoffe, dass die Regierungschefinnen und -chefs sich
dem in der nächsten Woche annehmen. Mit der Überarbeitung der Lissabonstrategie hat das Wachstumsziel
- dabei geht es um Wachstum und Arbeit - Vorrang vor
anderen Zielen bekommen. Die EU-Nachhaltigkeitsstrategie ist quasi abgetrennt worden und wird auf einem eigenen Gipfel im Juni dieses Jahres diskutiert. Bei
der Nachhaltigkeitsstrategie handelt es sich zudem um
eine Strategie, die nicht einmal klare Ziele enthält, deren
Einhaltung man kontrollieren kann. Eine solche Strategie ist meines Erachtens nicht hinreichend; denn eigentlich gehören beide Prozesse zusammen. Man kann doch
nicht ernsthaft der Meinung sein, man wolle in dieser
Republik ein Wachstum, durch das mehr Ressourcen
verbraucht werden. Eine Chance für Wachstum in Europa gibt es nur dann, wenn man sagt: Wir schaffen neue
Arbeitsplätze, indem wir ganz gezielt in Umwelttechnologien, in Energieeinsparung und in Energieeffizienz investieren. - Damit könnte Europa weltweit führend sein.

Das ist die Antwort auf die Frage, wie wir leben wollen
und welche Arbeitsplätze wir wollen. In diesem Bereich
sind Arbeitsplätze zu halten bzw. im Rahmen der Umstrukturierungsprozesse sind neue Arbeitsplätze zu
schaffen.

Ich will als Beispiel den Bereich Windkraft nennen,
der bisher, wenn wir darüber diskutiert haben, liebend
gern veralbert wurde. Zurzeit besteht weltweit eine
Knappheit an Windturbinen. Aufgrund der Auftragslage
sind Windkraftwerke bis Ende 2007 quasi ausverkauft.
Sie sehen also: Deutschland und Europa müssen dort ein
Prä haben; sie müssen in diesem Bereich technologisch
vorne sein, weil das ein Zukunftsmarkt ist. An solchen
Stellen gilt es weiterzudenken.

Unserer Auffassung nach muss sich die Regierung bei
der Kommission dafür einsetzen, dass es eine integrierte
Strategie für die Erreichung wirtschaftlicher, ökologischer und sozialer Ziele gibt. Das muss die deutsche
Rolle sein.

Weil ich Herrn Kauder bis hier vorne höre, der beim
Thema Windkraft schon wieder die Subventionen anspricht, sage ich Ihnen eines ganz klar: In dieser Republik und in ganz Europa werden so viele Subventionen
gezahlt, an deren Sinn man ernsthaft zweifeln kann. Lassen Sie Deutschland eine treibende Kraft sein, die den
Mut hat, Subventionen, die in die falsche Richtung gehen, infrage zu stellen und sich nach vorne zu bewegen.

Ich erinnere nur daran, dass Frau Merkel in Anlehnung
an die Worte von Herrn Blair einmal gesagt hat, dass
hier zu viel Agrar und zu wenig Zukunft ist. Ich glaube,
dass man die Haushalte und den Finanzrahmen - dabei
geht es um die Frage, wie er für die Zukunft ausgestaltet
wird - wirklich dahin gehend durchkämmen muss, dass
nur zukunftsorientierte, wenn auch degressive Subventionen gezahlt werden. Wir haben an dieser Stelle nichts
zu verschenken und wir haben gerade in der europäischen Finanzpolitik jede Menge Gründe, nicht ständig
den alten Lobbys anzuhängen.

Gerade mit Blick auf die Energie, die in der nächsten
Woche ein Kernthema sein wird, haben wir an Sie die
Forderung, ambitionierter vorzugehen, als dies im
Grünbuch der Europäischen Kommission zur Energie vorgesehen ist. Was im Grünbuch steht, ist definitiv
nicht ambitioniert genug. Es enthält keine konkreten
Ziele und Handlungsschritte. Es fehlen konkrete Ausbauziele im Bereich der erneuerbaren Energien, der
Energieeffizienz und der Energieeinsparung. Es wird
schlicht und einfach alles gleichberechtigt nebeneinander gestellt. Wir meinen, dass es bei der Strategie „Weg
vom Öl“ nicht reicht, alles nebeneinander zu stellen. Wir
müssen inhaltlich überlegen, ob die einzelnen Energiebereiche überhaupt eine Zukunft haben und ob sie uns
als Exportweltmeister weiterhelfen können. Wir setzen
auf die drei E: erneuerbare Energien, Effizienz und Einsparen. Hier sind die Arbeitsplätze Europas.

Mich stimmt es ehrlich gesagt nachdenklich, dass uns
beim Energiegipfel nicht das Bundesumweltministerium vertreten hat, sondern das Wirtschaftsministerium.
Wir wissen ja, dass viele in diesem Lande sagen: Das
Problem der deutschen Wirtschaft hat einen Namen; er
lautet Glos. Mich stimmt es noch frustrierter, dass uns
dort ein NRW-Kohle-Lobbyist vertreten hat. Ich glaube
nicht, dass wir so weiterkommen.

Ich meine, dass Deutschland die Möglichkeit hat, bei
einer Art dritten industriellen Revolution in Europa eine
Führungsrolle einzunehmen; das hat diese Regierung
aber noch nicht aufgegriffen, Frau Merkel. Man muss
dies für viele Arbeitsbereiche durchdeklinieren. Wir
brauchen eine Vorreiterrolle Deutschlands. Wir benötigen einen nationalen Energieplan, der auch nach
Europa ausstrahlt und mit dem konkrete Ziele gesetzt
werden, die in Europa umgesetzt werden können. Dabei
geht es bis hin zur Frage, wie wir den 7. Forschungsrahmenplan nutzen können. So wird Zukunft gesetzt. Wir
wollen aufhören mit den Investitionen in rückwärts
gewandte Forschungsprojekte wie zum Beispiel die
Euratom. Wir brauchen Investitionen in die erneuerbaren
Energien und für die Steigerung der Energieeffizienz.

Frau Merkel, als Letztes zum Thema Energiemarkt
möchte ich noch eine Bitte äußern: Setzen Sie dem
Handkuss von Jacques Chirac klare Worte entgegen und
sorgen Sie dafür, dass es keine neue Art von Protektionismus und Monopolstellung für einzelne Unternehmen
in Europa gibt!

Sprechen Sie klare Worte in Europa! Wir brauchen mehr
Wettbewerb und mehr Wettbewerbskontrolle in Europa.

Wir haben also Erwartungen an den Gipfel in der
nächsten Woche. In der nächsten Woche muss eine Antwort auf die Frage gegeben werden, in welchem Europa
wir leben wollen. Die Antwort kann nur sein, dass wir
das Soziale und das Ökologische in Europa im wahrsten
Sinne des Wortes miteinander verbinden.

Noch ein Satz zum Thema Kongo, das hier eine Rolle
gespielt hat. Wir wissen, Deutschland und ganz Europa
haben hier eine große politische Verantwortung. Aber
lassen Sie uns nicht nur über zeitliche Begrenzungen und
klare Aufträge diskutieren. Lassen Sie uns auch die Problemfelder benennen. Die Frage ist: Welche Verantwortung haben wir hinsichtlich der Rohstoffsituation und
des Raubbaus, der dort betrieben wird? Auch müssen
wir die Frage klären: Was würden deutsche Soldaten machen, wenn sie einem Kindersoldaten gegenüberstünden? Hier besteht Anlass zur Diskussion. Wir wissen um
unsere Verantwortung. Wir wissen aber auch um die
zeitlichen Probleme.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich eine Bemerkung zur Rede von Frau Ministerin
Böhmer vorwegschicken. Dass Sie mit der Ankündigung
eines nationalen Integrationsgipfels ein Luftschloss aufbauen, gleichzeitig aber darauf hinweisen, dass Sie letzten Freitag die Rütli-Schule besucht haben, halte ich,
ehrlich gesagt, für ein Armutszeugnis,

weil es meines Erachtens schlicht und einfach zu spät ist.

Dahinter steckt auch etwas anderes. Herr Böger hat es
gerade angesprochen. Ich bin nicht hier, um Herrn Böger
und den Berliner Senat zu beweihräuchern. Ich hätte immer noch Verbesserungsvorschläge. Aber was hat denn
die CDU in den letzten Jahren getan, Frau Böhmer? Sie
hätten zum Beispiel mit einem Ganztagsschulprogramm
viel früher dabei helfen können, dass in dieser Republik
Ganztagsschulen mit einer guten Nachmittagsförderung
ausgebaut werden.

Das haben Sie gestoppt.

Sie hätten im Zusammenhang mit der doppelten
Staatsbürgerschaft beim Zuwanderungsgesetz viel stärker darauf hinarbeiten müssen, dass die betroffenen Kinder in dieser Republik eine Perspektive bekommen und
als Menschen respektiert werden,

damit deutlich wird, dass dies unsere Kinder sind.

Damit komme ich zum Kern. Wir reden hier definitiv
über ein deutsches Problem - diese Feststellung richte
ich wegen der aktuellen Vorschläge von Herrn
Schönbohm und Herrn Pflüger zur Abschiebung von
Mehrfachtätern besonders an die CDU -, das mit Abschiebung nicht gelöst werden kann.

Die Jugendlichen an der Rütli-Schule stammen aus Berlin. Sie sind zu einem guten Teil hier geboren und aufgewachsen. Sie sind Teil dieser Gesellschaft.

Gewalt an Schulen gibt es übrigens auch dort, wo fast
ausschließlich Schülerinnen und Schüler mit deutschem
Pass sind. Herr Gerhardt, ich nenne als Beispiel die Sekundarschule „Karl Marx“ in Gardelegen in SachsenAnhalt. Dort ist ein Viertel der Lehrer krank

- das spiegelt die stressige Situation in der Schule wider und es gibt Pöbeleien und Bedrohungen durch Schüler.
Sobald Journalisten auf dem Schulhof auftauchen, werden etwa Feuerlöscher in Brand gesetzt. Wir dürfen aber
auf dieses Problem nicht erneut mit Ausgrenzung reagieren und sagen: Die haben sich gefälligst diszipliniert zu
verhalten. Vielmehr handelt es sich um ein deutsches
Problem. Die Kernfrage lautet, wie wir des sozialen Problems Herr werden, wie wir diesen Kindern und Jugendlichen - die Förderung sollte schon im frühkindlichen
Stadium beginnen - eine Perspektive in dieser Republik
bieten können, und zwar zu unser aller Nutzen.

- Wir werden es Ihnen gegebenenfalls erklären.

Es geht um soziale Exklusion, um Ausgrenzung. Herr
Gerhardt, Sie haben große Worte gefunden. Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie schon 1988, als Sie Präsident der
Kultusministerkonferenz waren, ein gezieltes Konzept
zur Integration vorgelegt hätten. Dann wären wir heute
vielleicht schon weiter.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, was ich 1988 in
Berlin gemacht habe. Damals habe ich mich im Wesentlichen nicht mit Ihnen, sondern mit der Berliner CDU
gestritten, weil diese gesagt hat: Wie kommen wir denn
dazu, den Migranten noch Deutschkurse zu bezahlen?
Das ist doch Luxus; das machen wir nicht.

In dieser Republik sprechen zu viele Kinder schlecht
deutsch bei der Einschulung. Das ist vor allem ein Problem von Migrantenkindern, aber nicht nur. Vielmehr
sind auch deutsche Kinder betroffen. Umso trauriger
stimmt mich das, was bei der Föderalismusreform geschieht. Angesichts der Tatsache, dass jedes dritte deutsche Kind vor der Schulzeit Sprachförderung braucht,
kann ich nur sagen: Ein Fehler der Föderalismusreform
ist, dem Bund keinerlei Möglichkeiten für eine gemeinsame Planung und für Finanzhilfen zu geben. Damit sind
wir bei einem der Kernthemen.

Wir erwarten von den betroffenen Eltern und Kindern, die in dieser Republik leben wollen, dass sie
Deutsch lernen und sich bei der Gestaltung einbringen.
Aber wir müssen auch Respekt vor den Kindern haben
- daran mangelt es in diesem Land - und sie als kleine
Persönlichkeiten akzeptieren. Das bedeutet nicht nur
frühkindliche Sprachförderung, sondern auch, dass die
Wirtschaft - das müssen wir einfordern - Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt. In diesem Zusammenhang
muss man auch noch einmal über eine Ausbildungsplatzabgabe nachdenken.

Man sollte sich trauen, Druck auf die Wirtschaft auszuüben.

Bei der Integration brauchen die Schulen Autonomie.
Sie sollten spezifische Angebote machen und Maßnahmen selbstständig umsetzen können. Wir brauchen im
Übrigen mehr Sprach- und Integrationskurse. Frau
Böhmer, wenn man Ihren Worten nur einen Hauch Glauben schenken soll, sollten Sie die Kürzung der Haushaltsmittel für Integrationskurse um 67 Millionen Euro
zurücknehmen.

Wir brauchen dieses Geld für neue Kurse, für die betroffenen Kinder, für das Zusammenleben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte

der Koalition zu diesem Energiegipfel als prominentem
Ereignis gerne Glückwunsch gezollt. Als ich ans Pult
ging, hieß es: Jetzt bekommen wir bestimmt Lob. - Ich
muss der Ehrlichkeit halber sagen: Lob bekommen Sie
allenfalls für die mediale Inszenierung. Die Ergebnisse
waren aber doch eher dünn, falls es neben der Gründung
von Arbeitsgruppen überhaupt Ergebnisse gab.

Es war ein Gipfel der Aussparung, eine Art Spiegelbild
des Minimalkonsenses innerhalb der Koalition. Man
könnte auch sagen: Sie sind als Gipfelstürmer angetreten, aber irgendwo im märkischen Sand stecken geblieben.

Ich könnte auch sagen: Das war ganz im merkelschen
Sinne.

Der Gipfel hat eines gezeigt: viel Wind, aber wenig
erneuerbare Energien. Die Gästeliste verwundert einen
dann auch nicht. Vertreten waren die Besitzstandswahrer
der Energiewirtschaft, die vier großen Monopolisten,
aber wenige Verbraucher und überhaupt keine Umweltgruppen. So macht man keinen der Zukunft zugewandten Energiegipfel.

Sie sind die energiewirtschaftlichen Fragen nicht angegangen. Dabei geht es um die Fragen: Wie kann unsere Energieversorgung langfristig sicher sein? Wie kann
man sie langfristig wirtschaftlich gestalten und nicht nur
am Tropf halten? Wie kann man sie nachhaltig gestalten? - Dazu ist gar nichts gesagt worden. Sie haben auch
die Kernthemen des Energiebereichs vollkommen außen
vor gelassen. Wie kann man eigentlich behaupten, einen
Energiegipfel zu veranstalten, wenn man nicht über den
Verkehr diskutiert?

Das heißt doch: Sie haben das halbe Problem schlicht
und einfach ignoriert. Der Löwenanteil unserer Erdölimporte wird nämlich im wahrsten Sinne des Wortes verfahren. Wir machen hier vollkommen unsinnig Gebrauch von einer limitierten und teuren Ressource. In
keinem anderen Bereich sind wir so abhängig vom Erdöl
wie im Verkehr und Sie machen einen Energiegipfel,
ohne über dieses Thema zu reden!

Wenn sich an dieser Stelle nichts bewegt, bewegt sich
demnächst auch im Verkehr nichts mehr. Stattdessen haben Sie auf diesem Gipfel ein gefährliches Spiel mit der
Debatte über den Ausstieg aus der Atomenergie getrieben. Der Dissens, den Sie so munter zwischen den
Koalitionsfraktionen pflegen, stellt mittlerweile eine
Blockade für Innovationen und dringend nötige Investitionen in Deutschland, zum Beispiel im Mittelstand, dar.
Ich frage mich auch: Was ist jetzt eigentlich mit dem
Koalitionsvertrag? Gilt er nur ein bisschen oder nur bis
zu einem bestimmten Punkt? Das riecht mir verdammt
nach: Wir sind ein bisschen schwanger. - Genau so agieren Sie bei diesem Thema. Im Ergebnis tun Sie nichts für
die Schaffung von Arbeitsplätzen und für Innovationen
in diesem Land. Mit Ihrem Gerede auf dem Gipfel haben
Sie allenfalls den Kraftwerksbetreibern geholfen, große
Profite zu machen. Sie haben aber mittelfristig nicht einmal einem Verbraucher in diesem Land geholfen und
dazu beigetragen, dass er auf seiner nächsten Stromrechnung sieht, dass die Kosten sinken und nicht weiter steigen.

Sie lassen sich durch vermeintliche Investitionszusagen zu Zugeständnissen bringen. Was wir in Wahrheit
brauchen, ist eine Regierung, die sich nicht erpressen
lässt, gerade beim anstehenden Thema „Emissionshandel und Zertifikate“. Was Ihnen da an Geldern angeboten
wird, ist das statistische Mittelmaß dessen, was sie sowieso investieren müssen. Wir brauchen etwas anderes.
Wir brauchen einen Anschub, der zu Überkapazität und
neuen Akteuren auf dem Markt führt, damit Wettbewerb
entsteht, zugunsten einer anderen Zukunft und zugunsten der Verbraucherhaushalte.

Man muss jetzt umsteuern; man darf das nicht wieder
vertagen. Man muss jetzt einsteigen beim Primat der
Energiepolitik in eine Zukunft der Einsparungen. Wir
wissen, dass die meisten Industriestaaten, wenn sie eine
gute Strategie verfolgen, mit der besten verfügbaren
Technologie problemlos 20 bis 30 Prozent des jetzigen
Energieverbrauchs einsparen könnten. Dann brauchen
Sie aber ehrgeizige Anforderungen, in Bezug auf den
Wärmeschutz bei Neubauten, Höchstverbrauchstandards
für Klima- und Lüftungsanlagen, und Sie brauchen Verbote für Stand-by-Geräte in der Unterhaltungselektronik.
Wir können bis 2020 unseren Verbrauch quasi halbieren.

Der Energiegipfel hat uns eines gezeigt: Sie haben
keine Ziele; Sie arbeiten weiter für die großen Anbieter.
Ich sage Ihnen ganz klar: Wir werden dem ein grünes
weiterentwickeltes Energieszenario entgegensetzen.

Daran werden wir Sie messen. Wir werden Sie beim
Emissionshandel  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Verlaub, Frau Bundeskanzlerin, mir war diese Regierungserklärung in Sachen Europa zu wenig.

Das war eine Art abstraktes Gemälde. Es war mir aber
zu abstrakt. Wenn Sie entlang der Straße Unter den Linden zur Humboldt-Universität gehen, dann können Sie
dort im Eingangsfoyer einen Satz von Marx lesen. Dort
steht:

Die Philosophen haben die Welt nur unterschiedlich
interpretiert. Es kommt aber darauf an, sie zu verändern.

Sie haben heute nur interpretiert und nicht konkret gesagt, was Sie verändern wollen.

Ich muss allerdings sagen, dass ich froh darüber bin,
dass Sie sich mit dieser Verve positiv für Europa positionieren. Es fehlt nur noch, dass Sie auch Herrn Kauder an
dieser Stelle überzeugen. Warum? Wir alle haben noch
in Erinnerung, wie gerade die CDU/CSU in den letzten
Jahren systematisch Emotionen gegen die Europäische
Union geschürt hat.

- Sie können ruhig lachen. Sie haben sie systematisch
geschürt. Das war im Prozess hin zu Europa zu keinem
Zeitpunkt hilfreich.

Es geht nicht nur um Bürokratieabbau und Ähnliches.
Die Leitfrage an dieser Stelle muss lauten: In welchem
Europa wollen wir leben? Das ist die Frage, auf die die
Menschen eine Antwort haben wollen. Was sollen sie im
Herzen fühlen, wenn es darum geht, warum dieses Europa existiert und warum sie dafür Steuern zahlen? Es
geht darum, dass wir in dieser kleinen politischen Krise
der Europäischen Union - so kann man es nennen neue Ziele und Visionen setzen und eine nächste Zündungsstufe erreichen. Es muss den Menschen aber auch
etwas bringen. Ich sage - frei nach von Jacques
Delors -: Die Menschen verlieben sich eben nicht in einen gemeinsamen Markt, sondern nur in das Wissen darum, dass es ihnen persönlich im Alltag und für die Zukunft ihrer Kinder etwas bringt.

Es reicht nicht, zu sagen, wie - und warum - sich die
Europäische Union entwickelt. Wir sind von den Rohstoffen Kohle und Stahl sowie von den besonderen Interessen einiger Länder an der Landwirtschaft ausgegangen. Wir müssen aber über den Rohstoff der Zukunft reden. Die wichtigsten Rohstoffe der Zukunft sind
Energie, Bildung und Forschung. Darüber haben Sie
zu wenig geredet.

- Das Soziale leitet sich daraus ab. Sie werden es merken, wenn Sie genau hinschauen. Die Rohstoffe heißen
Energie, Bildung und Forschung. Das sind die Zukunftsfragen. Auf diese Fragen brauchen wir europaweit Antworten. Dabei kann und muss uns auch der Verfassungsvertrag helfen.

Ich habe mit Freude gehört, Frau Merkel, dass Sie gesagt haben: Die Europäische Union braucht eine neue
Begründung. - Sie müssen dann aber auch sagen, was
das sein soll. Das ist mehr als Ihr Satz: Wir müssen die
Globalisierung nach unseren Werten gestalten. - Sie
müssen auch sagen, welche Werte Sie meinen. Dabei
geht es nicht einfach um die Freiheit, weltweit Geld zu
investieren. Es geht auch nicht einfach um die Freiheit
großer Unternehmen, sich überall in der Welt niederzulassen und sich dies durch die WTO absichern zu lassen.

Wir sagen: Die Europäische Union muss dafür stehen,
dass das Leben und die Gesundheit eines jeden Menschen, die sozialen Aspekte und auch der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen in der EU und im internationalen Handel abgesichert werden.

Die EU hat in vielen Bereichen keine guten Beschlüsse gefasst und Entscheidungen getroffen. Frau
Merkel hat zum Beispiel über die Dienstleistungsrichtlinie geredet. Ich meine, dass die Dienstleistungsrichtlinie kein Beispiel für einen guten Kompromiss ist. Das
Schlimmste haben wir zwar verhindert, aber ein wirklich
guter Kompromiss ist das immer noch nicht.

Beispielsweise sind die Kompromisse bei REACH das
Ergebnis aggressiver Lobbyarbeit und der Falschaussagen der Chemielobby. Auch dies ist kein guter Kompromiss.

Wir können und dürfen in Europa nicht auf bessere
Zeiten warten, sondern wir müssen jetzt etwas tun. Wir
brauchen eine Kultur der Exzellenz im Bildungsbereich im Wettbewerb um die klügsten Köpfe. Aber in einer solchen Exzellenz müssen sich alle, nicht nur Eliten
entwickeln können.

Wir wollen beim Bürokratieabbau gerne mitmachen.
Aber, Frau Merkel, Bürokratieabbau darf nicht heißen,
Standards abzubauen. Die europäischen Standards für
die Umwelt und das Soziale sind keine Knebelung, vielmehr dienen sie den Zielen der Europäischen Union, damit die Menschen gesund leben können und auch nachfolgende Generationen eine gesunde Umwelt haben.

Das von Ihnen gezeichnete Gemälde der Europapolitik war viel zu abstrakt, weil Sie zum Beispiel über Wettbewerb reden, aber nicht sagen, wie es mit der Lissabonstrategie weitergeht. Die EU will weltweit zu einer
der wettbewerbsfähigsten Regionen werden. Aber im
Energiebereich sind wir davon meilenweit entfernt.
Überall auf der Welt dreht sich alles um Energie. In
Russland, China, Indien oder auch in Südamerika hat
man entweder die entsprechenden Rohstoffe oder sichert
sie sich mit Verträgen auf Jahrzehnte hinaus.

Unsere Wirtschaft leidet unter den hohen Rohstoffpreisen. Die Verbraucher haben im wahrsten Sinne des
Wortes die Schnauze voll, wenn sie regelmäßig steigende Rechnungen bezahlen müssen. Sie aber haben
nicht gesagt, wie die Energiepolitik aussieht. Die Europäische Union braucht eine neue Energiekultur. Nur so
kann diese Lücke geschlossen werden.

Das heißt für uns, bis 2020 brauchen wir eine neue
Energiekultur, mit der Europa zur energieeffizientesten
Region der Welt wird. Alle Maßnahmen, die wir in Europa treffen, und alle Ausgaben müssen sich an diesem
Ziel messen lassen. Das können wir nicht aufschieben.

Wir brauchen - das sage ich, weil Frau Merkel die
ganze Zeit über von der Verbindung von nationalen und
europäischen Elementen geredet hat - nicht einfach nur
immer mehr Gipfel, auf denen viel geredet wird, aber am
Ende nichts Konkretes herauskommt. Lassen Sie mich
dazu Goethe zitieren: „Über allen Gipfeln ist Ruh“.

- Da sehen Sie: Quer durch Deutschland können wir auf
Zitate zurückgreifen, Herr Kollege. Das ist der Neid der
Bildungsbürger, oder?

Wir brauchen Gipfel, die zu einem Ergebnis führen.
Die Menschen müssen merken: Die Gelder werden nicht
mehr für veraltete Strukturen in der EU ausgegeben.
Frau Merkel ist einmal hinter Tony Blair hergelaufen
und hat mit Verve gerufen, dass zu viel Geld für die
Agrarwirtschaft und zu wenig für Zukunftsaufgaben ausgegeben wird. - Was ist denn heute mit diesem Satz? Wo
haben Sie denn gefordert, die Gelder anders auszugeben?

Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen. Wenn wir über
eine neue Bildungs- und Forschungspolitik reden, weil
jedes Kind in Europa - egal wo und egal, wie viel Geld
die Eltern in der Tasche haben - einen wichtigen Rohstoff darstellt, dann brauchen wir an dieser Stelle neuen
Schwung; dann müssen Bildung und Forschung neu ausgerichtet werden.

Wir müssen - sozusagen in einer Kultur der Exzellenz in Europa das Auto entwickeln, das ohne Öl angetrieben
wird, und es weltweit vermarkten. Aber dann müssen im
Siebten Forschungsrahmenprogramm auch endlich neue
Prioritäten gesetzt werden. Man muss vorrangig moderne Technologien unterstützen, zur schnellen Reduktion von CO2-Emissionen beitragen, sich um den größten Einspareffekt durch mehr Effizienz bemühen und
klar sagen, dass es nicht angeht, den obsoleten Eura2904
tomvertrag noch mit weiteren Forschungsgeldern zu
bedenken. 4,8 Milliarden Euro in Euratom zu investieren, ist falsch; sie müssen stattdessen in erneuerbare Energien und in eine Effizienzstrategie investiert
werden.

Eines ist klar: Der Atomausstieg in Deutschland ist
richtig. Was aber in Deutschland richtig ist, darf nicht in
der Europäischen Union konterkariert werden. Dabei
sind Sie, Frau Merkel, und diese Bundesregierung gefordert, sich nicht darauf zurückzuziehen, dass in Deutschland bis 2009 der Koalitionsvertrag gilt, während in der
europäischen Politik genau das Gegenteil gemacht wird.

Die Zukunft auch der Lissabonstrategie liegt darin,
dass wir uns in der Energiepolitik weiterentwickeln.
Deshalb müssen die Investitionen verlagert werden.

Sie haben über internationale Aufgaben geredet.
Diese bestehen aber nicht nur in der allgemeinen Feststellung, wir würden unsere Werte Glück bringend weiterverbreiten. Im nächsten Jahr ziehen wir fünf Jahre
nach dem Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in
Johannesburg eine Zwischenbilanz. Dabei geht es auch
um die Aufgaben, zum Beispiel um die klare Verpflichtung - auch dieser Bundesregierung -, Millionen von
Menschen aus der Armut zu befreien, das heißt, mehr in
Entwicklungshilfe zu investieren und die europäische
Außen- und Sicherheitspolitik entsprechend auszurichten. Es geht um nachhaltige Entwicklung und Krisenprävention, auch bei der G-8-Präsidentschaft. Es geht vor
allem darum, weitere Beiträge zu leisten, damit die Doharunde tatsächlich eine Runde für die Entwicklungsländer wird.

Ich habe Ihrer Regierungserklärung genau zugehört
und war froh, dass Sie nicht in alter CDU-Manier davon
gesprochen haben, dass das Boot voll sei.

Diese Mentalität hat zwar Herr Kauder ein bisschen aufgegriffen, aber nicht die Bundeskanzlerin. Das war in ihrer Rede positiv.

Es geht bei den neuen Aufgaben um die Weiterentwicklung der europäischen Nachbarschaftspolitik für
all diejenigen, die wir zumindest heute nicht aufnehmen
können. Aber dann sollten wir nicht so tun, Frau Merkel,
als würden wir den anderen einen Gefallen tun. Vielmehr haben die Europäische Union und auch Deutschland ein vehementes und elementares Interesse an solch
einer neuen Nachbarschaftspolitik: denn wir wollen,
dass die Länder, die aus alten Systemen herausgefallen
sind, eine Perspektive bekommen und sich orientieren
können. Lassen Sie uns also ehrlich sagen: Die Europäische Union muss auch dann, wenn ihr nicht alle beitreten
können, gegenüber den Nachbarn mit offenen Armen dastehen.

Wir müssen unsere internationale Politik ausbauen.
Lassen Sie mich noch auf eines hinweisen: Die europäische Außen- und Sicherheitspolitik muss sich in
diesen Tagen an zwei Bereichen messen lassen. Das eine
ist das Thema „Kongo“, über das wir demnächst auch
hier diskutieren werden. Ich halte es für richtig, dass die
Europäische Union auf die Bitte der UN eingeht, im
Kongo einen demokratischen Prozess zu organisieren und
zu unterstützen. Es wird aber im Zusammenhang mit dem
Kongo auch um die Frage gehen, was wir darüber hinaus
tun. Wie helfen wir beim Ausbau der dortigen Sicherheitsstrukturen? Wie helfen wir bei der Bekämpfung der
Korruption und wie helfen wir, dass der Nutzen der
wertvollen Bodenschätze der Bevölkerung statt irgendwelchen Eliten oder anderen Staatsangehörigen zugute
kommt?

Ich habe die Rede der Kanzlerin auch in einem anderen Zusammenhang - ich denke dabei an den Iran - genau verfolgt. Europa muss zeigen, dass es die internationale Politik gegenüber dem Iran bestimmen kann. Wir
wollen keine militärische Lösung. Wir wollen das, was
im Irak passiert ist, nicht noch einmal erleben. Wir wissen darum, dass wir immer für die Existenz Israels stehen und eintreten wollen. Wir müssen an der Stelle eine
Leistung bringen: Wir müssen ein Anreizpaket schaffen.
Europas Aufgabe besteht darin, dem Iran klar zu machen, dass wir ihm sozusagen die „Carrots and Sticks“
hinhalten und dass Europa immer dafür sorgen wird
- nur dann wirkt diese Maßnahme -, dass alle Länder
gemeinsam hinter diesem Anreizpaket stehen werden.
Nur dann haben zivile Lösungen eine Chance und nur
dann wird der Druck entsprechend stark.

Mein letzter Satz. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben
viel von mehr Transparenz und Kontrolle in Europa gesprochen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle eines: Es gibt
einen Punkt, an dem Sie beginnen können. Es geht in
Europa nicht nur um die Frage, wer verantwortlich ist
- das Europäische Parlament oder die nationalen Parlamente -, sondern auch um die Frage, wer wie viel Geld
erhält. Ich fordere Sie daher auf: Unterstützen Sie die
Transparenzinitiativen der Kommission! Europa
kommt nur weiter, wenn wir die finanziellen Mittel umschichten. Der erste Schritt dahin ist, für mehr Transparenz zu sorgen, sodass man weiß, wer in Europa etwas
von den satten Geldern erhält. Ich weiß, dass das die
Landwirte, zumindest die großen, treffen wird. Aber das
wäre der erste Schritt. Dann wären Sie mit einem Verfassungsvertrag, mehr Transparenz und einer neuen international verantwortlichen Politik auf dem richtigen Weg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundeskanzlerin, ich habe ja geahnt, dass Sie in Ihrer
Rede als Erstes versuchen werden, ein bisschen Honig
aus der jetzt laufenden Fußballweltmeisterschaft zu saugen.

- Jetzt operieren wir schon mit dem Wort Mädchen, junger Mann.

Sie haben versucht, den Fußball an dieser Stelle zu
nutzen. Aber wahr ist: Wir Abgeordnete haben nicht mittrainiert und wir haben auch nicht mitgespielt. Dass in
diesem Land im Augenblick gute Stimmung ist, heißt
nicht, dass die gute Stimmung der Regierung geschuldet
ist, sondern dem Team von Herrn Klinsmann und denen,
die auf diesem Feld spielen. Darüber können wir alle
glücklich und froh sein. Die Leistung, die Klinsmann mit
seinen Männern erbracht hat, haben Sie, Frau Merkel,
erst noch vor sich.

Im Gegensatz zu Klinsmann, der das Team systematisch
entwickelt hat, haben wir bei der Bundesregierung im
Augenblick doch wohl eher die Sorge, dass Sie mehr
und mehr Ausfälle in der Truppe haben. Das werde ich
Ihnen begründen.

Lieber Olaf, du hast gesagt, dass in den Stadien
„You’ll never walk alone“ gesungen wird. Die Zuschauer sagen: Dieses Team wird nicht alleine laufen,
weil sie Solidarität empfinden und sich mitgenommen
fühlen. Sie jubeln einem Team zu, dessen Trainer sagt:
Jeder ist wichtig für unseren Erfolg. Diese Leistung,
wirklich alle Menschen in dieser Republik einzubeziehen, mitzunehmen, jedem eine Chance zu geben und
kein Kind auf der Strecke liegen zu lassen, muss die
Bundesregierung erst noch erbringen. Ich sehe sie noch
nicht.

Wir werden unseren Teil dazu beitragen. Aber das ändert nichts daran - das sage ich in Richtung SPD -, dass
die Regierung als Erstes eine Bringschuld hat, Vorschläge zu machen. Dazu muss ich Ihnen sagen: Auf die
vielen Fragen, die im Augenblick auf der Agenda sind
- wie schaffen wir Arbeitsplätze inmitten einer internationalen Konkurrenz, wie erhalten wir die natürlichen
Lebensgrundlagen, wie schaffen wir eine Energieversorgung ohne Atomrisiko und ohne Klimazerstörung? -,
habe ich hier noch keine Antworten gehört. Ich muss Ihnen auch sagen: Die Antwort auf die Frage, wie man in
diesem Land Job und Kinder vereinbaren kann, ist von
Ihnen auch noch nicht gegeben worden.

- Sie sagen, Sie würden das machen. Ich sage Ihnen:
Was Sie machen, sind zwei Dinge. Sie inszenieren sich
als Koalition und entwickeln sich in Ihrem Streit in
Richtung kleinstes Karo - man nennt das auch Pepita;
das ist kleinkariert -, ohne dass Sie wirklich Lösungen
anbieten. Bei der CDU/CSU habe ich darüber hinaus im
Augenblick das Gefühl, dass sie sich im Wesentlichen
mit sich selbst beschäftigt. Die CDU/CSU beschäftigt
sich mit den Fragen, wie sie Ihnen von der SPD in den
Städten die Wählerschaft abgreifen kann und wie sie
sich selber ein modernes Antlitz gibt.
Ich will mit dem Thema Elterngeld anfangen. Ich
gratuliere Frau von der Leyen. Der Kampf, den Sie gegen die Männer in der CDU/CSU geführt haben, war sicherlich nicht einfach.

- Das ist einfach die Wahrheit, das ist kein vergifteter
Pfeil.

Aber ich sage Ihnen eines: Das Elterngeld und vor allem die Vätermonate - wie Herr Pofalla, die junge aufstrebende Kraft in der CDU/CSU, sie nennt - zeigen,
wie weit Sie, die CDU/CSU, noch von der Realität in
Deutschland entfernt sind. Das Elterngeld ist vielleicht
ein großer Schritt für die CDU/CSU, um endlich aus den
70er-Jahren heraus und im Jahr 2006 anzukommen.
Aber dieses Geld ist kein großer Schritt für die Väter
und Mütter in dieser Republik, weil es ihre Probleme
nicht löst.

Die Kernfrage lautet: Was macht man in diesem Land als
Mutter oder Vater, wenn das eigene Kind zwölf oder
14 Monate alt ist? Hier lassen Sie die erwerbstätigen Väter und Mütter allein.

Ich gebe zu: Das, was Sie vorschlagen, sieht modern
aus. Aber die Leute merken, dass das Problem dadurch
nicht gelöst wird.

Auch Ihr Familiensplitting ist ein solcher Coup.

Durch das Familiensplitting werden letztlich wieder diejenigen privilegiert, die hohe Einkommen haben. Das
Ergebnis ist, dass Kinder in dieser Republik unterschiedlich behandelt werden. Dadurch organisieren Sie, vielleicht als schöner Schein, ein Stück Modernisierung der
CDU. Aber wahr ist: Sie zementieren eine neue finanzielle Ungerechtigkeit zulasten der Kinder.

Wir wollen das Ehegattensplitting in eine Individualbesteuerung mit einem übertragbaren Höchstbetrag von
10 000 Euro umwandeln. Das führt letztlich zu einer
Einsparung in Höhe von 5 Milliarden Euro. Diese
5 Milliarden Euro sind die Antwort auf die Frage: Was
mache ich mit meinem zwölf Monate alten Kind, wenn

ich erwerbstätig sein will bzw. muss? Mit diesen
5 Milliarden Euro kann man eine Betreuung der Kinder
nach dem ersten Lebensjahr finanzieren. Dafür haben
wir ein Konzept vorgelegt, über das wir gerne mit Ihnen
diskutieren.

Unser Ziel muss immer sein, die Kinder in den Mittelpunkt unserer politischen Bemühungen zu stellen und
darauf hinzuwirken, dass jedes einzelne Kind gefördert
wird. Wir alle kennen die OECD- und PISA-Studien, an
denen deutlich wird, dass immer mehr Kinder aus bildungsfernen sowie finanziell und sozial schwachen Familien - überproportional aus Migrantenfamilien -,
wenn sie im Alter von sechs Jahren in die Schule kommen, ein Entwicklungsdefizit von ein bis zwei Jahren
aufweisen. Dieses Defizit in der Entwicklung der Kinder
tut mir in der Seele weh. Deshalb sage ich: Wir brauchen
kein Familiensplitting, sondern wir müssen das Geld
umtopfen, um ganz konkret die Förderung der Kinder zu
gewährleisten. Jedes Kind braucht einen guten Betreuungsplatz und muss in jeder Hinsicht gefördert werden.
Das ist deren, das ist unsere Zukunft.

Da ich von einer neuen Ungerechtigkeit gesprochen
habe, muss ich, wenn ich mir die letzten sieben Monate
vor Augen führe, an dieser Stelle auch auf die Steuerpolitik zu sprechen kommen. Frau Merkel, Sie haben es geschafft, die größte Steuererhöhung seit 1949 durchzudrücken, ohne gleichzeitig das einzuhalten, was Sie
versprochen haben: tatsächlich mehr für die Haushaltskonsolidierung zu tun und die Lohnnebenkosten zu senken. Das ist im wahrsten Sinne des Wortes eine Unverfrorenheit, die mich noch mehr ärgert als das unwahre
Spiel der SPD, die erst Nein zur Mehrwertsteuererhöhung sagt und dann aus der geplanten Erhöhung um
2 Prozentpunkte eine Erhöhung um 3 Prozentpunkte
macht.

Die Mehrwertsteuererhöhung wird die kleinen Leute
überproportional treffen. Wir wissen, dass jeder Mensch
nicht nur Lebensmittel zum Leben braucht, sondern auch
Kleidung, Spielzeug, eine Waschmaschine, Waschpulver
usw. Bei allen Produkten, die sie kaufen - sogar, wenn
sie Handwerkerrechnungen bezahlen -, werden sie von
diesen 3 Prozentpunkten betroffen sein.

Auf der Liste der neuen Ungerechtigkeiten, die Sie
produzieren, steht auch das Thema Unternehmensteuerreform. Alles, was man dazu bisher gehört hat,
lässt in mir das Gefühl aufkeimen, dass Sie immer noch
vorzugsweise auf Lobbyisten hören. Die Nettoentlastung
der Unternehmen soll satte 8 Milliarden Euro betragen.
Die Frage ist: Wie kann man eine solche Steuerentlastung gegenfinanzieren? Das entspricht 1 Prozentpunkt
Mehrwertsteuer. Da Ihnen keine andere Einnahmequelle
zur Verfügung steht, bedeutet das: Sie greifen in das
Portemonnaie der kleinen Leute, um die großen Unternehmen steuerlich zu entlasten.
Das ist der großkoalitionäre, aber kleinkarierte Konsens.
Letztlich einigen Sie sich immer auf den Nenner, dem
kleinen Mann in die Tasche zu greifen.

Wir brauchen eine konsequente Unternehmensteuerreform. Zwar muss unser Steuerrecht international wettbewerbsfähig sein. Aber die Unternehmensteuerreform
sollte aufkommensneutral sein. Sie sollte weder zulasten
der öffentlichen Haushalte noch zulasten der kleinen
Leute gehen, sondern mit einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage bei den Unternehmensteuern einhergehen. So wird ein Schuh daraus.

Wir brauchen im Steuerrecht Mechanismen, um endlich die Gewinnverlagerung ins Ausland an entscheidender Stelle zu durchbrechen. Wir brauchen eine Stärkung
des Mittelstands bei der Eigenkapitalbildung; sie ist die
Ursache für die Krisenanfälligkeit der kleineren und
mittleren Unternehmen. Außerdem brauchen wir eine
Vereinfachung der Gewerbesteuer. Das sind unsere Vorschläge und Ansätze für mehr Gerechtigkeit.

Diese Koalition ist meines Erachtens kraftlos und
ziellos - daran ändern all die warmen Worte, die hier gesprochen worden sind, nichts -, weil selbst die großen,
angekündigten Reformen noch keine Linie haben und
sich widersprechen. Ich nehme als Erstes die Föderalismusreform. Uns wird gesagt, endlich würde klar, wer
zuständig ist, und die Bürger wüssten das dann auch.
Aber wenn es Ihnen darum geht, dann fangen Sie doch
einmal da an, wo Sie es schon könnten, zum Beispiel
beim Antidiskriminierungsgesetz. Es ist klar, dass allein der Bund zuständig ist. Zeigen Sie doch, was eine
Harke ist, anstatt das Fass aufzumachen, indem Sie auf
den Bundesrat zugehen, wo es gar nicht nötig ist!

Sie können uns die Föderalismusreform doch nicht als
klare Trennung verkaufen und hier unnötigerweise ein
anderes Verfahren wählen.

Frau Merkel, Sie haben hier gesagt, welche ungeheuren Entwicklungsmöglichkeiten sich den Schulen eröffneten, wenn man die Verfassung zugunsten der Bundesländer änderte. Aber Sie haben das mit einem Beispiel
begründet, das ungeeignet ist, weil man dafür gar nichts
ändern müsste. Bei der jetzigen Rechtslage, haben Sie
uns erklärt, hat zum Beispiel Sachsen das zwölfjährige
Abitur angeschoben und mittlerweile hat auch Bayern
davon gelernt. Wozu müssen wir den Bund dann durch
diese Verfassungsreform aus der zentralen Aufgabe der
Bildungsplanung herauskatapultieren? Das geht doch
genau in die falsche Richtung!
Bildung ist einer der zentralen Gerechtigkeitspunkte.
Ich weiß, dass das gerade den Sozialdemokraten auf der
Seele liegt. Bildung, auch eine gute berufliche Ausbildung, ist der Rohstoff der Zukunft. Eine gute Bildung ist
das Kapital, das jedes Kind in dieser Republik mitbekommen muss, um seinen Beitrag für die Gestaltung der
Gesellschaft leisten zu können, um sich selber entfalten
zu können, um das Geld für sein eigenes Leben verdienen zu können. An dieser Stelle dürfen wir kein einziges
Kind zurücklassen. Deshalb, sage ich Ihnen, reicht es
nicht aus, wenn Sie das Kooperationsverbot im Hinblick
auf die Wissenschaft ein bisschen aufheben. Nein, es
muss auch in Zukunft möglich sein, dass der Bund mit
Finanzspritzen für die Bildung hilft, dass der Bund mit
allen Bundesländern gemeinsam kreativ plant, wie die
Bildung in diesem Land weiterentwickelt werden soll,
für alle Kinder. Das ist ein zentraler Gerechtigkeitspunkt.

Nun verstehe ich ja, dass Frau Merkel an dieser Stelle
ein besonderes Problem hat: Das Problem heißt Roland
Koch.

- Das sagt selbst Herr Tauss. - Frau Merkel, ich verstehe
ja, dass Sie dem Prinzip folgen, dass man seine stärksten
Gegner immer einbinden sollte. Aber ich finde, es reicht
aus, wenn Sie Roland Koch bei der CDU als Vize einbinden - bei der Verfassung sollten Sie als Kanzlerin auf
den Tisch hauen und sagen: Da geht es nicht um Parteiinternes, sondern da geht es um die Zukunft der Kinder
und deshalb machen wir das so nicht.

Diese Föderalismusreform wird keine Mutter der Reformen, es wird möglicherweise nicht einmal ein blasses
Stiefmütterchen. Ich halte die Art und Weise, wie Sie an
dieser Stelle vorgehen, für kraftlos, mutlos und ziellos.

Als Zweites warten wir auf die Gesundheitsreform.
Ihre Gesundheitsreform kommt daher wie ein Wolpertinger, obwohl ich glaube, dass das Modell mit dem Fonds,
das Sie gerade diskutieren, nicht in Bayern erfunden ist.
Für die, die es nicht wissen: Ein Wolpertinger ist ein Fabelwesen, das aus verschiedenen Tieren zusammengesetzt ist. Ich stelle es mir vor als ein Fabelwesen mit einem roten Kopf und einem schwarzen Körper.

Niemand weiß genau, was dieser Wolpertinger eigentlich ist und wie gefährlich er ist. So ist es mit Ihrem
Modell eines Fonds für die Gesundheitspolitik.

Der Fonds ist ja erst einmal nichts anderes. Den kann
man ja an sich nicht kritisieren - da haben Sie Recht,
Frau Merkel -, weil er ja nichts anderes als eine Hülle
ist, die ein wenig der Gesichtswahrung für beide Seiten
dient, weil man weder Kopfpauschale noch Bürgerversicherung sagen will. Es kommt jetzt aber darauf an, was
darin steckt. Ist das mehr als eine neue Megabehörde, die
Gelder einnimmt und dann wieder verteilt? Lösen wir
hier irgendein Problem oder werden die gesetzlich Versicherten am Ende nur dreifach abkassiert, indem sie Beiträge zahlen, indem sie das System über Steuern mitfinanzieren und - hier habe ich aufgrund der hohen
Belastungen besonders für die AOKler Befürchtungen eine kleine Kopfpauschale à la Kauder obendrauf finanzieren? Das wäre nicht gerecht.

Wir sagen auch: Die privat Versicherten dürfen nicht
unbehelligt bleiben. Man muss mindestens an die Versicherungspflichtgrenze heran. Für uns ist klar - ich versuche jetzt einmal, in Ihrem System zu bleiben -: Eine gute
Gesundheitsreform darf nicht einseitig nur zulasten der
Versicherten gehen. Es muss mehr Wettbewerb zwischen
allen produziert werden, vor allem unter den Ärzten und
unter den Apotheken, und die Effizienzpotenziale müssen endlich genutzt werden.

Lassen Sie mich noch eines dazu sagen: Eine wirklich
große Gesundheitsreform braucht ein Präventionsgesetz; denn zwei Drittel der Kosten entstehen durch chronisch-degenerative Erkrankungen, die einer ordentlichen
Präventionsarbeit bedürfen und die gerade die sozioökonomisch schwachen Schichten belasten. An dieser
Stelle sage ich Ihnen: Nur dann, wenn Sie in der Lage
sind, dieses Gesamtpaket vorzulegen, erreichen wir eine
wirklich gute Umstrukturierung unseres Gesundheitssystems.

Frau Merkel, wenn ich mir andere Politikbereiche anschaue, dann muss ich sagen: Anders als das Team von
Klinsmann kommen Sie hier langsam in die gefährliche
Zone. Sie haben nämlich lauter Ausfälle in Ihrem Team.

Der erste Ausfall ist der Wirtschaftsminister.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Kabarettisten in dieser
Republik machen ihn immer nach und müssen gar nicht
sagen, wen sie vorführen. Ein großes Gähnen genügt.
Diesen Mann hört man immer nur dann, wenn es darum
geht, dass man die Laufzeiten der Atomkraftwerke verlängern müsse. Gerüchteweise - ich gebe zu: gerüchteweise - kümmert er sich jetzt auch um Ausbildungsplätze.

Herr Glos, ich sage Ihnen: Nutzen Sie gleich das Ende
der Debatte und gehen Sie dort drüben in die Arena von
Adidas. Bezüglich der Ausbildungsquote ist das Unternehmen das absolute Schlusslicht. Sie können dort
gleich einmal sagen: Wer hier vor diesem Hohen Hause
eine Arena aufbaut, der muss die Mindestanforderung,

nämlich eine entsprechende Ausbildungsquote, erfüllen.
Hier könnten Sie einmal etwas tun, Herr Glos.

Herr Glos, wenn Sie dann noch Zeit haben, dann tun
Sie endlich auch einmal etwas für sinkende Strompreise. Wir haben von den Monopolen die Nase voll.
Die Netzagentur braucht unsere Unterstützung. Auch
dort müssen Sie einfordern, dass die Preise heruntergehen.

Wenn wir uns die Ausfälle in diesem Kabinett anschauen, dann müssen wir natürlich auch ein Wort zu
Herrn Jung sagen.

Herr Jung ist der Nächste, der in diesem Kabinett offensichtlich überfordert ist.

Er war beim Kongoeinsatz überfordert und beim Thema
Weißbuch setzt er jetzt ein heilloses Gemurkse in Gang.
Ich sage Ihnen: Wir erwarten, dass diese Strategien zur
Sicherheitspolitik in diesem Parlament diskutiert werden
und dass wir darüber reden, ob diese Entgrenzung des
Verteidigungsbegriffs richtig ist. Nicht jedes Sicherheitsproblem in dieser Welt kann und darf man mit dem Militär lösen. Das muss in einem solchen Papier auch stehen.

Zur Sicherheitspolitik gehören auch Entwicklungspolitik und eine nachhaltige Ressourcenpolitik, damit sich
die Länder entwickeln und Arbeitsplätze schaffen können. Auf diese Art und Weise kann und muss man Konflikte entschärfen bzw. gar nicht erst entstehen lassen.
Deshalb findet dieses Weißbuch Ihres Herrn Jung unser
definitives Nein.

Wir erwarten, dass Sie die alltäglichen Sorgen der Menschen ernst nehmen und darauf reagieren.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einige Worte zu
Hartz IV sagen. Mich stinkt an, wie Sie hier flächendeckend eine Missbrauchsdebatte organisieren. Das ist abgedroschen und falsch. Es gibt für diesen Missbrauch
keine Belege, im Gegenteil.

Die Wahrheit ist, dass die Förderung überhaupt nicht
stattfindet. Viele Arbeitslose warten Wochen und Monate auf Eingliederungsgespräche und -vereinbarungen,
aber nichts passiert.

Wir alle miteinander warten auf wirkliche regionale Arbeitsmarktpolitik und den Wettbewerb um die besten Integrationslösungen. Wir warten auf eine Einschränkung
bei den 1-Euro-Jobs, weil diese im wahrsten Sinne des
Wortes missbraucht werden, um reguläre Arbeitsplätze
zu ersetzen.

- Das diskutiere ich gerne auch mit Ihnen, Sie Dauerzwischenrufer. Wir stellen Ihnen gerne unser Progressivmodell vor. Das schafft neue Jobs bei den Niedrigqualifizierten, und zwar ohne Mitnahmeeffekte.

Sie, Frau Merkel, haben uns gerade im Blick auf die
FDP bei Hartz IV Sand in die Augen gestreut, indem Sie
gesagt haben, Sie wollten die Gelder, anders als die FDP,
endlich für die Langzeitarbeitslosen einsetzen. Wahr ist:
Ihre Fraktion organisiert da wieder Taschenspielertricks.
Diese 6,5 Milliarden Euro für aktivierende Maßnahmen
wollen Sie nicht entsprechend investieren, sondern
Haushaltslöcher damit stopfen. Die Mehrkosten beim
ALG II sollen aus den Fördermitteln finanziert werden
können. Einer solchen Regelung werden wir nicht zustimmen.

Dieses Geld gehört den Langzeitarbeitslosen und muss
kreativ dafür eingesetzt werden, um ihnen zu helfen.

Mein letzter Satz

gilt dem Bundesumweltminister. Die Probleme der Klimafolgen sind von zentraler Bedeutung. Das Wasser
steigt immer höher und wird uns irgendwann bis zum
Halse stehen. Ich muss Ihnen sagen: Trotz der wunderbaren Rhetorik des Bundesumweltministers steht auch
dieser Mann im Verdacht, ein Ausfall zu werden. Reden
allein reicht nicht. Zu REACH hat er sich nicht als Ökologe geäußert, sondern war in Brüssel faktisch der Vertreter der Chemielobby. Beim zweiten Nationalen Allokationsplan zum Emissionshandel - das ist das
Schlimmste - verteilt er Gratiszertifikate. Der „Tagesspiegel“ vom heutigen Tage titelt zu Recht: Hier wird
der Klimaschutz aufgegeben, um die Industrie zu schonen.

Dann haben Sie noch die Dreistigkeit, anzubieten, einen nationalen Fahrkurs einzuführen. Ich sehe das schon
vor mir: Wir alle machen einen Kurs für besseres Autofahren, damit wir vorsichtiger anfahren, um einen Tropfen Sprit einzusparen. Ich halte eine ordentliche Fahrweise für richtig. Aber es ist eine Schildbürgerbotschaft,
zu sagen: Wir schonen die Industrie und ersparen ihr
Vorschriften zur Reduktion. Mutlos wie Sie sind, trauen
Sie sich nicht einmal, die Zertifikate zu versteigern, um
endlich Wettbewerb zu erreichen. Stattdessen sollen die
Autofahrer an der Ampel nicht so scharf Gas geben. Das
ist albern. Das ist keine Klimapolitik. Wenn Sie so weitermachen, Herr Gabriel, haben Sie den Namen „Bundesumweltminister“ nicht verdient.

Mit Blick auf den G-8-Gipfel erwarte ich von Ihnen,
Frau Merkel, dass Sie dort tatsächlich eine konsistente
Energiepolitik machen und dafür sorgen, dass in den
nächsten Jahren die G-8-Staaten nicht wie bislang geplant Gelder in Höhe von 17 000 Milliarden US-Dollar
- das ist 70 Mal so viel wie der Bundeshaushalt - für
Atomkraft und die Erschließung der letzten Öl- und Gasreserven ausgeben. Vielmehr fordere ich Sie auf: Legen
Sie ein international abgestimmtes und gutes Konzept
vor, das Gelder für Investitionen in erneuerbare Energien, Energieeffizienz und -einsparmaßnahmen vorsieht.
Das ist für die Kunden und für die Wirtschaft bei uns
wegen der hohen Rohstoffkosten gut. Das schafft am
Ende auch Arbeitsplätze. Genau das wollen die Menschen.

Mein Fazit dieser sieben Monate der so genannten
großen Koalition ist: Viel mehr als den kleinsten gemeinsamen Nenner haben Sie nicht erreicht. Wir stellen
unsere Konzepte dagegen. Ich sage Ihnen ganz klar: Finden Sie endlich den Mut und die Kraft, die Dinge anzupacken! Hören Sie auf, zu lavieren und zu moderieren!
Packen Sie die Dinge endlich ernsthaft an, aber machen
Sie das gerecht, statt neue Ungerechtigkeiten zu schaffen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Caspers-Merk, dass Sie hier geredet haben und nicht die Ministerin, habe ich verstanden. Aber das kann ja nicht daran gelegen haben, dass die Ministerin zur
Gesundheitsministerkonferenz nach Dessau muss; denn
sie sitzt ja noch hier. Ich vermute, es hat daran gelegen,
dass die Ministerin nichts sagen konnte und auch nichts
sagen wollte. Sie haben in Ihrem Beitrag ja auch nur gesagt, dass wir das Recht haben, zu fragen. Das war, ehrlich gesagt, ein Armutszeugnis.

Sie beschäftigen sich seit Monaten mit diesem Thema,
aber herausgekommen ist nichts, außer, dass Sie netterweise sagen, die Opposition dürfe hier einen Antrag stellen.

Herr Zöller, Sie haben gesagt, die Koalition wäre am
Sonntag fertig. Olaf Scholz hat aber gesagt, man könne
wahrscheinlich am Sonntag zu groben Eckpunkten kommen,

von denen er hofft, dass sie den Sommer überdauern. Fazit: Sie haben eigentlich nichts außer monatelangen Debatten. Sie können es einfach nicht, Herr Zöller. Diese
Koalition kann offensichtlich keine Gesundheitsreform
rechnen, die bezahlbar ist, zu Wettbewerb führt und den
Patientinnen und Patienten etwas bringt.

Es ist immer noch nicht klar, was mit der kleinen
Kopfpauschale ist, von der wir alle wissen, dass sie am
Ende die AOK-Mitglieder treffen wird und nicht die
Mitglieder in den privaten Krankenkassen.

Was ist mit dem Arbeitgeberbeitrag, den Sie - das hört
man ja - einseitig einfrieren wollen?

Damit machen Sie eine Gesundheitsreform zulasten der
Arbeitnehmer, die einzahlen. Das, Herr Zöller, ist nicht
gerecht.

- Wenn Sie noch Redezeit haben, dann gehen Sie doch
ans Rednerpult. Dann hören wir uns Ihre epischen Ausführungen noch einmal an.

Was ist mit den privaten Krankenkassen? Herr Zöller, das C in CDU steht ja bekanntlich für „christlich“.

- Und CSU. - Ich glaube, eines Tages werden Sie das C
an Ihrer Parteizentrale einfach fallen lassen; denn die Art
und Weise, wie Sie den privaten Krankenkassen in dieser
Republik eine systematische Rosinenpickerei erlauben,
rechtfertigt das C in Ihrem Namen überhaupt nicht.

Sie haben gesagt: „Wer die PKV kaputtmacht, …“ Es
geht nicht um das Kaputtmachen. Es geht darum, dass
sie endlich Konkurrenz und einen echten Wettbewerb
bekommen und dass es nicht eine Art Otto-GrafLambsdorff-Schutzgesetz gibt.
Das kann ich den Kolleginnen und Kollegen von der
FDP nicht ersparen. Es fällt schon auf, wenn man immer
wieder große Werbeanzeigen sieht, in denen Otto Graf
Lambsdorff dafür wirbt, dass die PKV weiter bestehen
bleibt. Mich interessiert daran nur, wie viel Geld der
Mann dafür bekommt. Die PKV scheint offensichtlich
zu viel Geld zu haben.

 Herr Bahr, eine Krankenkasse, die sich aussuchen

darf, wen sie aufnimmt, wird die Besserverdienenden,
die Selbstständigen und die Beamten auswählen, nämlich all diejenigen, die - das zeigt ein Blick in die Sterbestatistik - durchweg gesünder sind und weniger Kosten
verursachen. Auch wenn Otto Graf Lambsdorff und Oswald Metzger Werbung für die PKV machen: Fakt ist,
dass die privaten Krankenversicherungen nicht wirklich
am Wettbewerb beteiligt sind und keinen Solidarausgleich betreiben, um die Risiken aller Mitversicherten
solidarisch mitzutragen. Das ist zu kritisieren.

Die Reform ist uns immer wieder als große Gesundheitsreform angekündigt worden. Ich stelle in diesem
Zusammenhang fest, dass wir Grüne in die peinliche Situation kommen, uns in einigen Punkten auf der Seite
von Markus Söder und Roland Koch wiederzufinden.
Das ist wirklich unangenehm. Söder hat in Bezug auf die
Mitversicherung der Kinder festgestellt, dass irgendwann die Schmerzgrenze erreicht sei, wenn die
16 Milliarden Euro aus Steuermitteln finanziert würden.

Ich bin schon dankbar, dass bei Ihrer ewigen Steuererhöherei überhaupt irgendjemand eine Schmerzgrenze hat.

Noch lieber ist mir wundersamerweise an dieser Stelle
Roland Koch, der heute klar gesagt hat, die
16 Milliarden Euro für die Mitversicherung der Kinder
stufenweise über Steuerfinanzierung aufzubringen, widerspreche dem CDU-Programm und sei konjunkturschädlich. Statt in anderen Punkten sollten Sie sich ausnahmsweise dieses Mal nach Roland Koch richten.

Sie entscheiden sich wieder einmal für den kleinsten
gemeinsamen Nenner. Der heißt bei Ihnen immer Murks.

Sie fassen den Menschen in die Taschen und in die
Portemonnaies. Sie legen letzten Endes ein Konzept vor,
bei dem Sie so tun, als hätten Sie etwas Gutes für die
Kinder bewirkt. Aber in Wahrheit greifen Sie wieder den
Eltern ins Portemonnaie, indem Sie es letztlich doch
wieder über Steuererhöhungen finanzieren. Sie wissen
offensichtlich nicht mehr, wie hoch die Belastungen der
Menschen - von der Kürzung der Pendlerpauschale bis
zur Mehrwertsteuererhöhung - in dieser Republik sind.
Sie machen einen großen Fehler, weil Sie zu feige sind,
an der Stelle die Ausgabenseite anzugehen. Die muss
man aber zuerst anpacken, bevor man über Steuererhöhungen nachdenken kann.

Notwendig ist etwas anderes. Wir brauchen einen
echten Kassenwettbewerb und die Beteiligung der
Privatversicherten. An der Stelle ist ein Paradigmenwechsel notwendig. Darin liegt Ihr Kardinalfehler. Alles,
was wir in diesem Zusammenhang bisher von Ihnen gehört haben, sind - um das Unwort des Jahres 1994 zu
verwenden - Peanuts. Gehen Sie endlich den Weg weg
vom Reparaturbetrieb und hin zu ernsthaften Reformen,
bei denen es um Wettbewerb und Effizienzpotenziale
geht und nicht um die einseitige Belastung der Versicherten!

Wir müssen die Kartelle bei den Ärzten und Kassen
aufheben. Wir müssen endlich Wettbewerb unter den
Pharmaunternehmen einführen. Wir müssen die zunftähnlichen Strukturen im Arzneimittelhandel auflösen
und wir brauchen Marktwirtschaft beim Apothekenmehrbesitz. Diese Punkte müssen wir radikal anpacken,
bevor man schon wieder dem kleinen Mann in die Tasche fasst und seinen letzten Cent herausholt.

Herr Zöller, Sie haben vorhin das schöne Beispiel des
140-Kilo-Manns gebracht.
- Oder auch die Frau; das ist mir egal. Es war Ihr Beispiel. Es kommt nicht auf das Geschlecht an.

Sie haben Recht, wenn Sie sagen, dass man mehr für
Prävention tun muss. Es war aber die CDU/CSU, die im
letzten Jahr das Präventionsgesetz torpediert hat. Haben
Sie doch endlich den Mut, bei den Kassen für Wettbewerb und dafür zu sorgen, dass sie Prävention anbieten!

Sagen Sie, dass wir ein Präventionsgesetz brauchen, das
solche Dinge regelt!

Dann haben Sie eine ordentliche Reform. Bei Ihnen sehe
ich aber nur Merkel-Murks.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns heute mit einem sehr ernsthaften Thema. Das
sage ich gerade im Hinblick auf meinen Vorredner.

Die Menschen draußen erwarten, dass die politischen
Entscheidungen näher an sie herankommen, dass Bund
und Länder nach der angestrebten Föderalismusreform
handlungsfähiger sind, dass Blockaden zwischen Bundestag und Bundesrat abgebaut werden, dass die LandRenate Künast
tage wieder stärker werden, dass es nicht einen reinen
Föderalismus gibt, in dem ausschließlich die Landesregierungen das Geschäft bestimmen, und dass die Reform dazu führt, dass Deutschland als Nettozahler der
Europäischen Union seine Interessen in Europa besser
vertreten kann.

Ich muss Ihnen, meine Damen und Herren von der großen Koalition, an dieser Stelle leider sagen, dass Ihre
Vorlage diesen Herausforderungen nicht gerecht wird.
Ihre Vorlage ist nicht die „Mutter aller Reformen“ und
auch nicht das „Meisterstück der großen Koalition“, sondern allenfalls ein Scheinriese.

Herr Bosbach, Sie haben auf die deutsche Fußballnationalmannschaft rekurriert und darauf hingewiesen,
dass man nicht mitten im Spiel aussteigen könne. Dazu
kann ich Ihnen nur eines sagen: Ihr Beispiel ist falsch.
Vielmehr geht es um die Nachspielzeit. Man kann ein
Spiel auch in den zwei Minuten der Nachspielzeit gewinnen. Diese Chance wollten wir Ihnen heute eigentlich geben. Aber Sie haben sie ausgeschlagen.

Da Krista Sager und ich das besondere Glück hatten, in
den letzten zwei Jahren dabei zu sein, kennen wir das
Vorspiel zu dieser Aufführung und wissen wir, dass Ihre
Vorlage das Ergebnis sehr vieler sachfremder Deals ist,
die das Land nicht weiterbringen.

Eines stimmt auf jeden Fall: So viel Anhörung war noch
nie. Aber eine Anhörung macht nur Sinn, wenn daraus
irgendetwas folgt. Bei Ihrer Vorlage ging es allerdings
nicht um die Berücksichtigung des Sachverstands, sondern nur um sachfremde Deals.

Mich erinnert Ihre Vorlage an 1994. Damals hat man
ebenfalls Deals gemacht und die Erforderlichkeitsklausel in die Verfassung aufgenommen. Heute stellen
wir aber fest, dass die Rechtsprechung dazu mehrere
Bände füllt. Diese Klausel hat dem Land ständig Probleme bereitet. Genau das setzen Sie fort. Ihre Regelung
zum Art. 104 a des Grundgesetzes, zu der Mitentscheidung der Bundesländer über den Bundesrat bei Geldleistungen und geldwerten Sachleistungen, ist das neue Einfallstor für Blockaden und Gänge nach Karlsruhe. Das
bringt das Land nicht weiter.

Frau Merkel, was heute vorliegt, ist keine Reform aus einem Guss, sondern entspricht für meine Begriffe dem
üblichen Moderieren und Lavieren einer großen Koalition. Das führt allenfalls zu einem Artikelgeschacher,
aber nicht zu einer Lösung.

Herr Ramelow, ich sage Ihnen, der Sie gerade meine
Zwischenfrage scheuten, zu Ihrem Vorwurf, ein Brett
vor dem Kopf zu haben: Ich hätte es gern gesehen, wenn
sich die Bundesländer, in denen die PDS an der Regierung beteiligt ist, in den letzten Jahren konstruktiv geäußert und akzentuiert hätten.

In Berlin zum Beispiel war die PDS ein Totalausfall.

Da hat sie nur an die Hauptstadtklausel gedacht. Es ist
einer Hauptstadtregierung nicht würdig, dass sie sich
nicht auch ums gesamte Land verdient macht. Ich war
häufig dort und kann mich an keinen entsprechend agierenden PDSler und schon gar nicht an eine Vorlage erinnern. So viel zum Thema „Holz vorm Kopf“.

Ich kenne aber auch die Schwächen des Stoiber/
Müntefering-Papiers, das quasi als Vorlage diente. Es
war schlecht und wir Grünen haben ihm nie zugestimmt.
Die heutige Vorlage ist im Vergleich dazu noch schlechter. Sie haben sie verschlimmbessert, statt die Fehler zu
beseitigen.

Lassen Sie mich zu einzelnen Punkten kommen und
mit Bildung und Wissenschaft anfangen. Herr Struck
hat zu der Vorlage hier vor einigen Monaten gesagt:

Diese Regelung würde nämlich konkret bedeuten,
dass der Bund generell in der Bildungspolitik keine
Akzente mehr setzen darf.

Er schließt dann die Frage an: „Ist das wirklich gewollt?“

Heute können wir Herrn Struck sagen: Diese Koalition will es. Die Herren Stoiber, Koch und Wulff wollen
es. Es wird nicht zum Nutzen, sondern zum Schaden dieses Landes sein, zum Schaden der Kinder dieses Landes.
Deshalb bitte ich Sie von den Sozialdemokraten, sich genau zu überlegen, was für einer Vorlage Sie da zustimmen.

Gerade die Eltern und Kinder in den finanzschwachen
Ländern werden in der nächsten Zeit fragen: Weshalb
haben Sie eigentlich die Möglichkeit einer gemeinsamen
Kraftanstrengung von Bund und Ländern ausgeschlossen? Warum soll es kein konkretes Zusammenwirken
mehr geben? - Ich sage gerade in Richtung SPD: Wir
wissen doch, dass zu den Kernkompetenzen eines Landes in Bezug auf dessen Zukunftsfähigkeit und auf die
Zukunftsfähigkeit jedes einzelnen Kindes in diesem
Land die Bildungsfrage gehört. Deshalb sollten wir uns
in diesem Bereich gemeinsam anstrengen können.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie,
Bildungspolitik ist vorsorgende Sozialpolitik und die
wollen Sie doch machen. Hier hätten Sie die Möglichkeit, indem Sie der Regelung nicht zustimmen.

- Es geht hier nicht darum, dass der Bund etwas vielleicht besser könnte. Wir sagen doch gerade, es muss etwas Gemeinsames geben; es muss die Möglichkeit geben können, im Bereich Bildung noch einmal so etwas
aufzulegen wie das Ganztagsschulprogramm. Es kann
doch nicht sein, dass wir in einem solchen Fall Jahre
warten müssen, bis ein Land sich finanziell saniert hat!
Es muss doch möglich sein, dass man in der Bildungsplanung gemeinsam handelt; schließlich befinden wir
uns in internationaler Konkurrenz.

Meine Damen und Herren, Indien bildet jedes Jahr
300 000 Ingenieurinnen und Ingenieure aus. Das ist die
internationale Konkurrenz, die wir haben. Deshalb müssen wir um jedes Kind, auch das Kind armer Eltern,
kämpfen und es fördern. Darum geht es; das liegt uns auf
der Seele. Aber das steht nicht in Ihrer Vorlage.

Mit Edelgard Bulmahn und Krista Sager haben sich
zwei Frauen über Jahre intensiv engagiert, um wenigstens im Bereich Wissenschaft noch Möglichkeiten zu eröffnen. Trotz alledem, die Vorlage ist ein Treppenwitz
und so wird die Reform am Ende auch beurteilt werden.

Ganz Europa müht sich darum, die verschiedenen
Studienzugänge und -abschlüsse einander anzugleichen;
aber bei uns soll es in Zukunft so sein, dass jedes Bundesland sie abweichend regeln kann. Das ist nicht Zukunft, das ist Kleinstaaterei.

Das ist auch keine richtige Erweiterung der regionalen
Kompetenz.

Bei den Hochschulbaumitteln werden wir eines erleben: Bayern und Baden-Württemberg werden profitieren, Hessen, Nordrhein-Westfalen und Hamburg werden
am Ende schlechter dastehen als heute, auch wenn es darum geht, powervoll Spitzenhochschulen zu entwickeln
und zu bauen. Deshalb sage ich Ihnen ganz klar: Unser
Nein zu dieser Reform hängt im Wesentlichen am Bildungsteil; er macht dieses Paket insgesamt nicht zustimmungsfähig.

Unser zweiter zentraler Kritikpunkt ist das Umweltrecht. Wir wissen, dass aufgrund der Rechtsprechung
zur Rahmengesetzgebungskompetenz das alte Rahmenrecht nicht mehr viel wert ist. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das Naturschutzrecht, das Sie jetzt planen, ist allerdings noch viel weniger wert.

Dieses Recht sieht vor, dass der Bund eine Möglichkeit
zur Regelung bekommt, die allerdings nur ganz allgemein
gilt. Der Bund hat nämlich nicht die Möglichkeit, ein bindendes und ressortübergreifendes Umweltgesetzbuch zu
schaffen. Unser Vorschlag ist, ein Umweltgesetzbuch
zu schaffen, das alle Bereiche umfasst. Unsere
Vorstellungen gehen dahin, dass der Bund in einzelnen
Bereichen Öffnungsmöglichkeiten festschreibt, die den
Ländern Abweichungen ermöglichen.

Warum wollen wir dies? Es wäre ein einheitliches
Verfahren, das für die Wirtschaft gut wäre. Ich glaube,
das ist die einzige Weise, mit dem Klimaproblem angemessen umzugehen. Wir wissen doch alle, dass die Ressource Wasser immer teurer wird. Aber da muss man
doch nicht Kleinstaaterei institutionalisieren. Sie sagen,
man könne ein Umweltgesetzbuch schreiben. Aber Sie
normieren gleichzeitig eine Vielzahl von Abweichungsregelungen. Das Umweltgesetzbuch wird in Zukunft nur
ein Potemkinsches Dorf sein. Der Mittelstand muss hinterherlaufen und schauen, welches Recht eigentlich gilt.

Sie müssten eigentlich die Juristenausbildung ändern.
Normalerweise lernt jede Studentin und jeder Student
der Rechtswissenschaft als Erstes: Ein Blick ins Gesetz
erleichtert die Rechtsfindung.

Das wird in Zukunft nicht mehr stimmen. Denn der
Blick in dieses so genannte Umweltgesetzbuch würde
die Rechtsfindung nicht erleichtern, weil man 16 Länderregelungen durchforsten müsste, um zu wissen, was
überhaupt gilt. Das ist nicht nur für die Verwaltung
schlecht, sondern auch für die Umwelt und für das
Klima sowie für die mittelständischen Betriebe, weil sie
die entsprechenden Vorschriften durchforsten müssen.

Wir alle wissen doch, dass die Entwicklung in eine
andere Richtung gehen muss als die, die Sie hier festlegen. Sie haben noch nicht einmal einen abweichungsfesten Kern beim Naturschutz gelassen. Sie sagen sogar,
dass die Länder in der Landwirtschaft von der guten
fachlichen Praxis abweichen können. Wissen Sie eigentlich, welche Bedeutung die Landwirtschaft für die CO2Bindung und für das Klima hat? An allen Stellen, an denen es um unsere Zukunft geht, öffnen Sie Entwicklungen eine Tür, die nicht zu verantworten sind. Deshalb
können wir diesem Punkt nicht zustimmen.

Nehmen wir ein viel diskutiertes Thema in der letzten
Zeit, das sicherlich wieder aktuell werden wird, nämlich
das Thema Hochwasserschutz. Was macht denn eigentlich die Stadt Hitzacker, wenn Sachsen beim Hochwasserschutz nicht die richtigen Maßnahmen ergreift? Was
machen in Nordrhein-Westfalen Städte am Rhein, wenn
Baden-Württemberg nicht entsprechende Maßnahmen
ergreift? Sie sehen an dieser Stelle, dass ein einheitliches
Umweltgesetzbuch Sinn macht.

 Herr Bleser, die von Ihnen aufgeworfene Frage der

Ehre beschäftigt mich an der Stelle. Zunächst einmal
habe ich Zweifel daran, dass sich die Einkommen der
Bauern „im Wesentlichen“, wie Sie es gerade gesagt haben, aus den Zahlungen aus Brüssel ergeben. Was mich
aber besonders wundert, ist, dass Sie hier eine Sonderstellung der Bauern behaupten. Können Sie mir erklären,
warum für Landwirte die Veröffentlichung der erhaltenen Subventionen irgendwie ungerecht wäre - das ist
Ihre Formulierung -, während Ihr Gehalt als Mitglied
des Deutschen Bundestages, mein Gehalt oder das des
Ministers per Gesetz veröffentlicht wird?

Sie müssten doch gleichermaßen eine Kampagne dafür
führen, dass Minister- und Abgeordnetenbezüge in Zukunft nicht mehr öffentlich gemacht werden, frei nach
dem Motto, das diskriminiere sie und sei der Gesellschaft nicht zu vermitteln.

Durch das Verbraucherinformationsgesetz soll mehr
Transparenz geschaffen werden. Meinen Sie nicht, dass
die Steuerzahler das gute Recht haben zu erfahren, wohin das Geld fließt? Wohlgemerkt, es geht um die Höhe
der erhaltenen Subventionen, nicht um den Umsatz eines
jeden Betriebes. Wie kommen Sie dazu zu behaupten,
das sei ungerecht, da Ihr eigenes Gehalt öffentlich ist?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich als Erstes von einer regelmäßig geübten parlamentarischen Gepflogenheit abweichen: Auch ich
möchte im Namen meiner Fraktion ganz ausdrücklich
begrüßen, was Ihnen, Herr Schäuble, beim Aufbauen
und Zustandekommen der Islamkonferenz gelungen ist.
Da ich schon Gepflogenheiten aufgebe, will ich ohne
falsche Rücksichtnahme zugestehen: Das hätten wir uns
schon von Ihrem Vorgänger gewünscht.

- Ich habe geahnt, dass Sie da klatschen. - Ich will nicht
die Gründe dafür erörtern, warum dieser das wiederum
nicht wollte, obwohl es auch zu seiner Amtszeit schon
überfällig war.

Herr Schäuble, ich beglückwünsche Sie dafür, dass
Sie gesagt haben: Muslime sind in unserer Gesellschaft
ein Stück unserer Vergangenheit, unserer Gegenwart und
unserer Zukunft. Wenn ein CDU-Bundesinnenminister
am Rednerpult sagt, dass Muslime Teil unserer Gesellschaft sind und die Zeit der Einschätzung, es handele
sich bei ihnen um Gastarbeiter, zu Ende ist, dann sind
wir in der Gesellschaft einen Schritt weitergekommen;
denn der Gastarbeitermythos gehörte längst abgeschafft.

Wir wissen längst, dass es in dieser Republik zum Beispiel in der Altenpflegeausbildung Menschen gibt, die
Türkisch lernen müssen. Warum? Weil die erste und
zweite Generation der Gastarbeiter hier geblieben ist.
Hier ist vielleicht ihre zweite Heimat; aber hier ist die
erste Heimat ihrer Kinder und Enkelkinder. Also weg
mit dem Gastarbeitermythos! Sie leben hier so wie viele
andere Migrantinnen und Migranten; sie leben so wie
viele andere Bürgerinnen und Bürger.

An dieser Stelle will ich auf eines hinweisen, Herr
Schäuble: Sie sagen, Muslima und Muslime seien Teil
unserer Gesellschaft und das wolle man gemeinsam weiterentwickeln. Diesen Satz will ich denklogisch zu Ende
bringen. Das heißt dann auch: Es ist nicht falsch, dass
wir mit der Türkei Verhandlungen im Hinblick auf einen EU-Beitritt führen. Denn auch sie gehört dann zu
Europa, zu unserer Vergangenheit, unserer Gegenwart
und unserer Zukunft.

Vielleicht sollten wir den Integrationsgipfel und die Islamkonferenz dazu nutzen, zu sagen: Wir haben hier
Bürgerinnen und Bürger, die die unterschiedlichen Religionen und Kulturen kennen und die mehrere Sprachen
- zumindest zwei - können. Herr Schäuble, man könnte

vielleicht ein wirtschaftliches Plus zustande bringen,
wenn Sie auch das angehen würden.

Wir als Bündnisgrüne fordern schon lange die Einbürgerung des Islam. „Einbürgerung des Islam“ soll
heißen: Das ist eine Religion, an die Menschen hier
glauben, die Menschen hier praktizieren, zu der sich
Menschen hier bekennen. Deshalb ist ein Dialog darüber
längst überfällig. Man hätte ihn eigentlich beginnen sollen,

als Zehntausende Gastarbeiter mit ihrer eigenen Religion
und Kultur nach Deutschland kamen. - Jetzt ruft natürlich von der FDP wieder jemand - das sind immer die
Gleichen - nach den Grünen. Ich danke dafür, dass Sie
darauf verweisen. Das gibt mir die Möglichkeit, zu sagen, wie oft wir einen solchen Dialog eingefordert haben,

und darauf hinzuweisen, dass wir im Frühjahr dieses
Jahres im Rahmen eines Integrationsvertragskonzeptes,
das verschiedene Standbeine enthält, gesagt haben: Die
Einbürgerung des Islam gehört dazu.

Herr van Essen, dass wir an der Regierung waren,
weiß ich. Ich habe auf der Regierungsbank gesessen und
immer Ihre traurigen Gesichter gesehen.

Ich sehe: Ihr Gesicht ist noch immer traurig. Das wird
vielleicht längere Zeit so bleiben.

Diese Islamkonferenz benötigt als Basis Grundrechte
für das Zusammenleben. Dazu gehören die Gleichberechtigung von Frau und Mann, die Glaubens- und Meinungsfreiheit und die Freiheit der Kunst.

Eines möchte ich in diesem Zusammenhang sagen:
Ich habe mich gefreut, zu sehen, wie muslimische Verbände und Schriftstellerinnen und Schriftsteller sich in
den letzten Monaten im gesellschaftlichen Diskurs verhalten haben. Die Reaktion der muslimischen Verbände
in Deutschland darauf, dass der Papst gesagt hat, bei den
Reaktionen auf sein Zitat handele es sich um ein Missverständnis, hat mich sehr gefreut; denn sie haben seine
Erklärung sofort angenommen. Das gilt auch für ihr Verhalten beim Karikaturenstreit und im Hinblick auf die
umstrittene Operninszenierung. Ich glaube, daraus
kann sich etwas entwickeln. In der Erschrockenheit über
die Absage der Operninszenierung und dem Innehalten
und dem Nachdenken darüber, wie weit eigentlich die
Entwicklung gediehen sei, dass nicht mehr jede Form
von Kunst dargestellt werden könne, liegt eine Chance.
Vielleicht finden wir uns alle am Ende bei einer Opernaufführung wieder.

Herr Schäuble, ich sage Ihnen auch: Zum Thema Integration, zur Einbürgerung des Islam, gehört nicht, dass
wir ausschließlich von den Muslimen fordern, sich zu
bewegen. Es ist vielmehr auch Aufgabe der aufnehmenden Gesellschaft, endlich zu zeigen, dass diese Gesellschaft jahrzehntelang nicht jeden Morgen gesagt hat: Die
muslimische Religion ist hier willkommen. Sie hat auch
nicht jeden Tag geholfen, Integrationsmaßnahmen
durchzuführen oder ihnen, zum Beispiel durch die Vermittlung der deutschen Sprache oder durch Unterstützung bei der Ausbildung, weiterzuhelfen.

Die Vorstellung der Grünen ist es, zu sagen: Wir müssen es als einen Vertrag im rousseauschen Sinne verstehen. Die aufnehmende Gesellschaft und die Migranten
müssen in dieser Beziehung aktiv werden. Beide Seiten
sind gefordert und nicht, Frau Köhler, nur eine Seite.

Wir haben Erwartungen an diese Konferenz. Wir wollen, dass die besonderen Hindernisse, die der Verleihung
des Körperschaftsstatus für die islamischen Religionsgemeinschaften im Wege stehen, beseitigt werden. Das
müssen die Muslime zum Gutteil selbst tun. Wir wollen
die Einführung des Islamunterrichts auf Deutsch in den
deutschen Schulen; wir wollen Imame in Deutschland
auf Deutsch ausbilden und wir wollen mehr als diese
zwei Lehrstühle für islamische Religion, weil sich am
Ende nur so ein europäischer Islam entwickeln kann, ein
Islam, der eines gelernt hat, nämlich hier auf der Basis
der Grundrechte aktiv zu werden.

Unsere Vorstellung ist es auch, weit über diese Islamkonferenz hinauszugehen - das ist mein letzter Satz an
Sie, Herr Schäuble -: Ich wünsche mir, dass Sie an einer
Stelle nicht mehr blockieren. Sie müssen mit den Migrantinnen und Migranten und den Muslimen auch über
eine Reform des Staatsbürgerschaftsrechts, des Ausländerrechts reden. Sie müssen die muslimische Familie,
die Familie von Ausländern genauso schätzen wie die
deutsche Familie. Deshalb sage ich Ihnen: Zur Integration gehört auch, dass wir das Alter für den Familiennachzug bei Frauen und Kindern nicht erhöhen, weil das
im Rahmen all Ihrer Bemühungen das falsche Zeichen
wäre.

Lassen Sie uns also eines vermitteln: Beide Seiten bewegen sich. Dann wird etwas daraus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Frage, die sich angesichts eines atomaren Endlagers
stellt, ist keine geringe. Sie lautet: Ob und wie kann man
hoch radioaktiven Müll für mehr als 1 Million Jahre von
der Biosphäre fernhalten und damit Sicherheit schaffen?
Das ist die Frage, die jeder Wissenschaftler über alles
setzt.

An dieser Stelle könnte man sagen, das sprengt eigentlich unser aller Vorstellungskraft.

Ich will einmal einen Vergleich mit den Pyramiden
anstellen, um zu verdeutlichen, worum es geht. Diese
Bauwerke wurden vor sehr langer Zeit errichtet. Wir bewundern, dass sie nur unter Zuhilfenahme des Hebelprinzips gebaut wurden und nach so vielen Jahren noch
existieren. Der Vergleich eines Endlagers mit den Pyramiden hinkt aber. Warum? Die Pyramiden existieren seit
ungefähr 5 000 Jahren. Die Aufgabe, vor der wir jetzt
aber stehen, nämlich ein atomares Endlager zu errichten,
ist damit nicht zu vergleichen. Denn bei einem Endlager
geht es nicht um einen Zeitraum von 5 000, 10 000 oder
20 000 Jahren, sondern um einen Zeitraum von mehr als
1 Million Jahren, in dem die Bausubstanz erhalten werden muss, um den hoch radioaktiven Müll sicher zu lagern.

Ich wundere mich, dass an dieser Stelle vonseiten der
Regierung keinerlei Vorlage kommt, obwohl die Hausaufgaben eigentlich schon alle gemacht sein müssten.
Das Ganze droht offenbar schon wieder im Klein-Klein
und Koalitionshickhack zwischen Gabriel und Glos unterzugehen.

Wenn die vorherige Bundesregierung unter grüner
Beteiligung nicht den Atomausstieg organisiert hätte,
wäre das Problem heute noch viel größer. Wegen des
Atomausstiegs ist die Masse an hoch radioaktivem Material relativ begrenzt. Wir werden aber endgültig im
Jahr 2030 ein Lager für hoch radioaktiven Abfall brauchen, weil dann die Zwischenlagerung nicht mehr funktioniert. Wir werden auf der Basis des Atomausstiegs zu
diesem Zeitpunkt 24 000 Kubikmeter hoch radioaktiven
Müll und 256 000 Kubikmeter schwach- und mittelradioaktiven Müll haben. Die Grundlage für eine sichere
Lagerung muss aber heute gelegt werden. Deswegen
frage ich: Herr Glos und Frau Merkel, wo bleibt die entsprechende Vorlage?

Das ist keine einfache Aufgabe, zumal weltweit gesehen
bisher noch kein genehmigtes Endlager existiert.

Wir wissen: Ein Endlager muss maximale Anforderungen erfüllen. Für den Schutz von Mensch und Umwelt muss es mehr als 1 Million Jahre Bestand haben. Es
muss sich um ein bestmögliches Endlager in tiefen geologischen Formationen handeln. Um sicherzustellen,
dass keine Radioaktivität in die Biosphäre gelangt und
dass die Menschen damit nicht in Berührung kommen,
muss man auf die Beschaffung der Oberfläche achten.
Außerdem muss man beachten, wie die Nutzung dieses
Bereichs in 100 000 oder 200 000 Jahren aussehen
könnte, wie die Klimaveränderungen sein werden und
auf welchen Stand das Wasser steigen könnte. Kurz gesagt: Man muss alle Szenarien durchdenken. Auf dieser
Basis und unter Beachtung der möglichen veränderten
Nutzung durch den Menschen muss man ein sicheres
Endlager schaffen.

- Was wir in sieben Jahren Regierung gemacht haben,
werde ich Ihnen gleich erzählen. Ich bitte Sie, diese
Frage nachher auch den SPD-Rednern zu stellen.

Wir wissen ja - die FDP vielleicht nicht -, dass zu einer
Koalition immer zwei gehören.

- Ich weiß, in Zukunft gehören drei dazu. Vielleicht werden Sie eines schönen Tages dazu gehören.

Die Argumente der Gegner spiegeln nicht die ganze
Wahrheit wider. Sie behaupten erstens, man habe bereits
eine Lösung, und zweitens, es gebe eine sichere Lösung.
Ich will darauf hinweisen, dass beide Behauptungen
falsch sind. Der Salzstock in Gorleben und der Schacht
Konrad für den mittelradioaktiven Müll sind nicht aus
Sicherheitserwägungen vorgeschlagen worden. Außerdem sind beide bis heute noch nicht endgültig auf ihre
Tauglichkeit geprüft worden. Ich war vor Ort und habe
mich informiert.

Es wurde mir gesagt, diese Standorte seien noch nicht
endgültig geprüft und man habe noch nicht einmal richtig mit der Prüfung angefangen.

Beide Standorte sind aus ökonomischen Interessen
vorgeschlagen worden. Der Schacht Konrad war finanziell nicht mehr lukrativ. Deswegen gab es den Vorschlag, ihn zum Endlager umzufunktionieren. Die Region Wendland und der Landkreis Lüchow-Dannenberg
sind, was Arbeitsplätze anbelangt, schwach aufgestellt.
Deshalb wurde dieser Vorschlag gemacht. Wir setzen
aber auf einen offenen Prozess bei der Endlagersuche.
Dabei dürfen keine Rücksichten genommen werden.
Warum? Meine Sorge, wenn ich auf die Industrie blicke,
ist, dass hier wieder nur Preisdrückerei passiert oder
nach dem Sankt-Florians-Prinzip verfahren wird. Leute
wie Herr Koch oder Herr Stoiber wollen zwar Atomkraftwerke betreiben, sogar länger als der Konsens vorsieht, wenn es aber um das Suchen von Lagern geht, heißen sie alle Sankt Florian. Das Sankt-Florians-Prinzip
lautet: Heiliger Sankt Florian, verschon’ mein Haus,
zünd’ andere an. Ich sage Ihnen, wer Atomkraft will und
behauptet, das sei kein Problem, ist der Erste, der in seinem Bundesland auch eine Suche zulassen muss.

Ich vermute an der Stelle eine Preisdrückerei. Warum Preisdrückerei? - Weil man natürlich das Interesse
hat, für die unabhängige Suche keine weiteren Gelder
auszugeben. Deshalb möchte man es am liebsten gleich
beim Salzstock in Gorleben oder beim Schacht Konrad
belassen.

Ich sage Ihnen ganz klar, die Vorarbeiten sind gemacht. Die Vorgängerregierung hat über den AkEnd
- national und international viel beachtet - Auswahlkriterien vorgelegt. Sie wurden von Atomkraftgegnern und
Atombefürwortern zusammen erarbeitet. Da geht es darum, bis 2030 den bestmöglichen Standort zu haben.

Was ist der bestmögliche Standort? Das ist einer, bei
dem Sicherheit wirklich vor Finanzfragen oder anderen
ökonomischen Fragen geht; bei dem man auf der höchsten Ebene der geowissenschaftlichen Erkenntnisse ist;
bei dem man ein bundesweites Auswahlverfahren durchführt; bei dem klar ist, dass es eine Verursacherverantwortung gibt. Das heißt, die Betreiber, die den Abfall erzeugt haben, müssen die Suche und den Betrieb des
Standortes finanzieren.

Ein weiterer Punkt ist: Wir brauchen ein echtes Bürgerbeteiligungsverfahren und am Ende die abschließende Entscheidung durch den Deutschen Bundestag.
Wir reden hier nicht über einen Komposthaufen, den
man nach Wochen oder Monaten einmal umgräbt oder
an eine andere Stelle versetzt. Wir reden hier über hoch
radioaktiven, lebensgefährlichen Müll, der über 1 Million Jahre gelagert werden muss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines ist

in der heutigen Debatte gut: Wir stimmen offensichtlich
bei der Bewertung der Bilder, die wir gestern in einer
Zeitung gesehen haben und die uns wohl noch einige
Zeit beschäftigen werden, überein. Man muss dazu ganz
klar sagen: Diese Bilder sind entsetzlich. Die Verhaltensweisen, die man dort erkennt, stehen diametral entgegengesetzt zum Auftrag eines Bundeswehrsoldaten, zu dem,
was den Soldaten in der Ausbildung beigebracht wird,
und zum Verhalten der allermeisten Soldaten im Auslandseinsatz. Ich glaube, hier besteht Übereinstimmung.
Es ist richtig und gut, dass jetzt aufgeklärt wird und
Konsequenzen gezogen werden, dass klargestellt wird:
Menschen mit solchen Verhaltensweisen gehören nicht
in die Bundeswehr.

Mich persönlich beschäftigt hierbei auch folgende
Frage: Was denken sich diese Menschen im Hinblick auf
ihre Kollegen? Ein solches Verhalten deutet darauf hin,
dass man sich gar keine Gedanken darüber macht, was
eigentlich den Kollegen passiert. Diese Bilder gehen per
Internet in Sekundenschnelle um die Welt und führen
faktisch zu einer Steigerung der Gefährdung der Soldaten im Auslandseinsatz. Auch das ist ein Ärgernis.

Wir wollen aus diesen Vorfällen keine Rückschlüsse
auf das Ganze ziehen. Allerdings muss man in diesem
Zusammenhang die Frage stellen: Welche Anforderungen werden heute an Soldaten im Auslandseinsatz gestellt? Diese Frage beschäftigt uns, wenn wir heute über
das Weißbuch diskutieren. Herr Jung, eines ist klar: Das
Weißbuch war nach den Bundeswehreinsätzen im KoRenate Künast
sovo, im Kongo, in Afghanistan und im Libanon längst
überfällig. Die Öffentlichkeit möchte nämlich wissen:
Wohin führt uns das? Was bringt uns das? Im Zweifelsfalle fragt sie sich: Wie lösen wir Probleme? Wie kommen wir da wieder raus?

Es war längst überfällig, Antworten auf die zentralen
Fragen der Sicherheitspolitik zu bekommen. Das Problem ist nur: Dieses Weißbuch der Bundesregierung gibt
keine Antworten auf die Schlüsselfragen.

Was fehlt, ist eine wirklich kritische Bilanz der letzten
15 Jahre. Im Weißbuch werden zwar ständig die neuen
Risiken durch internationalen Terrorismus und zerfallende Staaten betont; aber aus den konkreten Erfahrungen der bisherigen Auslandseinsätze werden keine
Schlussfolgerungen gezogen oder aufgrund dessen Veränderungen herbeigeführt.

Dieses Weißbuch liefert weder klare Antworten auf
die Kernfragen noch Richtungsentscheidungen. Was genau ist denn die Rolle der Bundeswehr angesichts des internationalen Terrorismus? Wie kann der Übergang von
einem Stabilisierungseinsatz der Bundeswehr hin zum
Peace-Building, zum Nation-Building erfolgen und was
ist die Rolle der Bundeswehr dabei? Wie muss eine Armee beschaffen sein, die solche Kriseneinsätze meistern
soll? Wie stellt man im Übrigen sicher, dass bei gemeinsamen Einsätzen auch das humanitäre Kriegsvölkerrecht
von allen eingehalten wird?

Das sind höchst komplizierte Fragen, die sich gerade im
Fall Afghanistan jetzt wieder stellen.

Wir stellen nicht in Abrede, dass der Kampf gegen
den internationalen Terrorismus auch mit militärischen
Mitteln geführt werden muss; aber wir wissen doch, dass
gedanklichen Vorrang immer die zivilen Mittel haben
müssen.

Die Einhaltung der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts muss ohne Ausnahme gewährleistet
werden. Ich weise nur darauf hin, dass der Military
Commissions Act, den der US-Präsident vor wenigen
Tagen, im Oktober, unterzeichnet hat, ein massiver
Rückschritt im Antiterrorkampf ist; denn er stellt genau
dieses menschenrechtliche Vergehen infrage.

Er stellt ein Verhalten von dort eingesetzten Soldaten
straffrei, das eigentlich strafbewehrt sein müsste, und er
erlaubt Vernehmungsmethoden, die nach unserer Definition Folter sind. Auch damit muss man sich auseinander
setzen.

Das werden wir im Zusammenhang mit Enduring
Freedom kritisch tun; aber auch im Rahmen eines Weißbuches muss doch die Frage gestellt werden: Halten sich
bei solchen internationalen Einsätzen alle Beteiligten an
die Regeln, die für uns zwingend und bindend sind?

Meine Damen und Herren, dieses Weißbuch hat Leerstellen. Es geht zwar von einem umfassenden Sicherheitsbegriff aus und proklamiert eine kohärente Strategie, liefert sie aber nicht. Zwar wird der maßgeblich von
uns Grünen vorangetriebene Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ angeführt; aber es gibt an keiner Stelle eine
systematische Vernetzung der Ansätze. Es ist klar, dass
es Frieden ohne Entwicklung und Entwicklung ohne Sicherheit nicht gibt; das gehört zwingend zusammen.
Aber in diesem Weißbuch haben wir nur zusammengeheftete Seiten. Deshalb ist es uns zu wenig.

Zu Ihren Ausführungen zum Thema Innen und
Außen, Herr Jung, muss ich sagen: Wie kann es in dieser Bundesregierung passieren, dass Frau Merkel angesichts der entsetzlichen Situation in Darfur im Sudan sofort sagt, dafür hätten wir kein Personal, zeitgleich aber
in der Innenpolitik verzweifelt nach neuen und weiteren
Aufgaben gesucht wird?

Eigentlich ist das bereits geregelt.

Ich sage auch an die Adresse der SPD: Beteiligen Sie
sich nicht an einem Spiel, das in Wahrheit als Türöffner
für eine Änderung des Grundgesetzes dient. Schon heute
steht in Art. 35 Grundgesetz, dass Amtshilfe möglich ist.
Bei schweren Unglücksfällen können die Bundeswehr
und ihr besonderes Gerät zur Amtshilfe herangezogen
werden. Dazu bedarf es keiner Änderung des Grundgesetzes.

Wir brauchen in diesem Weißbuch vielmehr eine Diskussion über die Beseitigung der Strukturdefizite der
Bundeswehr, über eine integrierte Strategie. Wie müssen die Ausstattung und die innere Führung sein, wenn
die Bundeswehr bei Friedensmissionen eingesetzt werden soll? An dieser Stelle muss man auch die Debatte
über die Wehrpflicht wieder führen. Denn die Frage lautet: Kann ein Wehrpflichtiger diese Aufgaben erfüllen?
Meine und unsere Antwort ist Nein.

Selbst die Kanzlerin hat in einem „Zeit“-Interview
gesagt, dass die Strukturen der Bundeswehr nicht mehr
zukunftstüchtig seien. Im Weißbuch folgt jedoch nichts
an neuer Weichenstellung. Wie muss mit Blick auf zivile
Missionen - um nur einen Bereich zu nennen - eigentlich die Kapazität bei der Polizei sein, wenn sie unterstützend wirken soll? Wie steht es um die Prioritätensetzung im Haushalt des Verteidigungsministers? Auch da
muss man eigentlich eine neue Schwerpunktsetzung finden, damit nicht Militäreinsätze faktisch immer zum
Politikersatz werden.

Mein letzter Kritikpunkt. Ich bin Herrn Steinmeier
fast dankbar dafür, dass er offensichtlich die Ausführungen zur deutschen Teilhabe an der Atomstrategie entschärft hat. Richtig wäre es aber gewesen, der Teilhabe
Deutschlands an einer Atomstrategie im Weißbuch eine
klare Absage zu erteilen.

Wir wollen den Eurofighter nicht zu einem Trägersystem
umbauen. Wir wollen immer noch den Abzug sämtlicher
US-Atomwaffen aus Deutschland und aus Europa.

Mein Fazit lautet: In diesem Weißbuch werden viele
Schlüsselfragen nicht beantwortet. Es handelt sich wieder einmal um den kleinsten gemeinsamen Nenner der
so genannten großen Koalition. Dieses Weißbuch beinhaltet nur die Chance, dass es Anlass zur Diskussion
gibt, wie in Zukunft integrierte Sicherheitspolitik aussehen muss. Inhaltliches liefert das Weißbuch dazu nichts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Gesundheitsreform verdient schon deshalb den Namen
„Gesundheitsreform“ nicht, weil sich mindestens die
halbe Republik krank fühlte, als sie anschauen musste,
wie Sie diese Reform verhandeln. Das Gezerre zwischen
Bund und Ländern und die nächtlichen Verhandlungen
machten schon beim Zuschauen krank. Herr Zöller
heischte auf dem außerordentlichen Ärztetag auch noch
um Mitleid, als er sagte: Letzte Nacht waren wir schon
wieder bis 3 Uhr zugange. Ich kann Ihnen sagen: Alle
Anwesenden hatten Mitleid mit ihm, sie hatten aber auch
Mitleid mit der Republik; denn es wäre besser gewesen,
Sie hätten nächtens nicht noch einmal Hand angelegt.

Es fiel einmal der Satz vom klaren Durchregieren.
Die Ministerpräsidenten der Bundesländer, zum Beispiel
Herr Stoiber und andere, waren ja gar nicht an der Geschichte beteiligt?

Hier hat uns die so genannte große Koalition ein so
genanntes Reformwerk vorgelegt. Ich kann Ihnen sagen:
Die Formel von der großen Koalition als großer Reformkraft geht an dieser Stelle definitiv wieder nicht auf. Das
Gegenteil ist der Fall. Ihnen fehlt es an der Kraft zu mutigen und stimmigen Gesamtkonzepten.

Schauen wir uns einmal an, was Sie angeboten haben!
Sie haben gesagt, es solle ein Konzept für nachhaltige
und gerechte Finanzierung geben, der Wettbewerb solle
intensiviert und die Lohnnebenkosten sollten dauerhaft
auf unter 40 Prozent gesenkt werden. Herausgekommen
ist wieder nur Merkel-Murks. Dieses Wort kann man jedes Mal benutzen.

Schauen wir uns die Finanzierung an! Sie haben sich
nicht an die Kernprobleme herangetraut. Draußen verändert sich die Welt, es verändert sich das Erwerbsleben
und es gibt unstete Lebensläufe. Es gibt genug MenRenate Künast
schen, deren Einnahmen nicht aus dem klassischen Erwerbseinkommen stammen, sondern aus Aktienfonds,
was auch die FDP heute endlich gelernt hat, aus Mieteinnahmen usw. Sie aber ändern nichts an der erwerbsorientierten Finanzierung der GKV. Das heißt, dass dieses definitiv keine große Reform ist. Das wäre vielleicht eine
Reform für das letzte Jahrhundert gewesen, aber angesichts der heutigen Lebensläufe und Einkommenssituationen keine für das 21. Jahrhundert.

Die Privatversicherten bleiben weiter unter sich. Wir
werden künftig nicht mehr, sondern weniger Solidarität
haben.

Herr Zöller, was mich bei Ihnen verwundert hat, ist
der Satz, es könne doch nicht sein, dass man in der Krankenkasse bei selbst verschuldeten Krankheiten solidarisch sein müsse. Ich wäre noch bereit, mich diesem Gedanken zu nähern, wenn Sie ihn logisch zu Ende denken
würden. Wenn Sie schon sagen, jeder müsse beispielsweise Krebsvorsorgeuntersuchungen durchführen lassen, um nachher nicht finanziell belastet zu werden,
dann denken Sie das als Gesundheitspolitiker einmal zu
Ende. Dann müssen Sie dafür sorgen, dass zum Beispiel
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Gaststätten und
Restaurants nicht zwangsweise passiv rauchen müssen.

Wir sehen, wie damit umgegangen wird. Dann müssten
Sie aus Fürsorge gegenüber den Mitarbeitern sagen, dass
Sie nicht mit dem Zentimeterband messen, wie groß die
Kneipen sind, und dann müssten Sie klare Maßnahmen
zum Arbeitsschutz ergreifen. Prävention gehört auch zur
Gesundheitsreform.

- Frau Widmann-Mauz, Sie krähen fröhlich dazwischen.
Ich weiß, wie Sie gekräht haben, als wir die Inhaltsstoffe
von Tabak öffentlich gemacht haben. Ich weiß auch, wie
Sie gekräht haben, als wir über das Tabakwerbeverbot
geredet haben und es endlich umsetzen wollten.

Aber Sie haben die Chance, eine konsistente Politik zu
machen.

Sie haben angekündigt, den Anstieg des steuerfinanzierten Anteils des Gesundheitsfonds zum 1. Januar
2010 zu regeln, weil Sie sich erst einmal bis 2009 retten
wollen. Das glaubt Ihnen ehrlich gesagt kein Mensch.
Was Sie heute, anderthalb Jahre vor den Landtagswahlen, nicht regeln, werden Sie drei Monate vor der Bundestagswahl definitiv auch nicht regeln. Das werden
zumindest Herr Stoiber oder die Mitglieder des Andenpaktes zu verhindern wissen. Damit betuppen Sie uns
und die Republik schon wieder. Warum? Weil Sie es logischerweise nicht schaffen werden - Sie schaffen es ja
schon jetzt nicht -, kurz vor dem Jahr 2010 die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern für die Jahre 2010
und danach zu regeln. Kein Mensch glaubt dies.

- Herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Beitrag! Ich weiß,
dass Sie alle neuerdings gemeinsam hier Ihre Nächte
verbringen. Vielleicht wussten Sie damals, als die entsprechende Entscheidung anstand, wo der Bundesrat
tagt. Ich habe das dumpfe Gefühl, dass ich damals auch
Sie gesehen habe.

Meine These ist: Sie gehörten im Zweifelsfalle schon bei
den Bundesratsverhandlungen zu denjenigen, die gebremst haben, Herr Zöller.

Ändern wird sich die Art und Weise der Beitragsfestsetzung. Künftig machen das nicht mehr die Krankenkassen, sondern der Staat. Damit haben Sie die
Möglichkeit, Beitragssatzanhebungen administrativ zu
verhindern. Auch ich meine, dass die Bundesministerin
einige Reformmöglichkeiten hat - das ist richtig -, und
zwar in Bezug auf die Höhe der Overheadkosten, die
man sich leistet. Trotzdem haben Sie die Ausgabenentwicklung nicht im Griff. Der Umfang des Gesundheitsfonds wird - vorausgesetzt, er wird eingerichtet - nicht
ausreichen. Ich glaube nicht daran, dass dieses bürokratische Monster kommen wird. Auch die Einrichtung dieses Fonds werden Sie noch vertagen.

Die logische Lösung wird am Ende darin liegen, dass
eine immer stärkere Privatisierung der Gesundheitsrisiken erfolgt. Es wird also nicht mehr Solidarität, sondern mehr Privatisierung geben. Am Ende werden nur
die Versicherten und nicht mehr die Arbeitgeber, nur diejenigen mit einem Erwerbseinkommen und nicht diejenigen, die über andere Einkommen verfügen, hinzuzahlen
müssen. Das halten wir definitiv für keine solidarische
Entwicklung.

Sie haben wie bei der Mehrwertsteuer zu dem Lösungstrick gegriffen, dass Sie sagen: Wenn wir als große
Koalition es selber nicht wissen und auf dem kleinsten
gemeinsamen Nenner nicht weiterkommen, dann fassen
wir lieber dem kleinen Mann in die Tasche. - Das wurde
bei der Mehrwertsteuer so gemacht und nun bei der so
genannten Gesundheitsreform schon wieder.

Sie haben das Ganze „Wettbewerbsstärkungsgesetz“
genannt. Ich sage Ihnen dazu ganz ehrlich: Ich traue
zwar Ulla Schmidt zu, dass sie das einmal wollte. Aber
das Ziel, die Stärkung des Wettbewerbs, ist Ihnen mittlerweile im wahrsten Sinne des Wortes abhanden gekommen. Was ist denn das für ein Wettbewerb, dem
sich zum Beispiel die AOK Berlin, bei der viele Arbeitslose und chronisch Kranke versichert sind, demnächst
aussetzen muss? Sie lassen die Krankenkassen und die
Versicherten allein.

Wechseln werden diejenigen, die Geld haben.

Frau Merkel, diese Reform dient am Ende nicht den
Bürgerinnen und Bürgern sowie den Patientinnen und
Patienten. Sie ist nur Ausdruck eines starken Lobbyismus und der Macht der Landesfürsten. Die Beantwortung der Steuerfrage, der Frage, wie wir die beitragsfreie
Mitversicherung von Kindern finanzieren - diesen Aspekt werden wir nicht vergessen -, haben Sie in Wahrheit auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben. An
dieser Stelle hat die Gesundheitsreform versagt. An dieser Stelle hat Frau Merkel verloren, weil sie ihre Macht
an Herrn Stoiber und andere in der Nacht abgegeben hat,
als sie einknickte.

Dass dies am Ende bei den meisten Verbänden einen
Boykott ausgelöst hat, verstehe ich. Denn Sie können
niemandem ernsthaft zumuten, etwas, woran Sie nächteund monatelang gearbeitet haben, in zwei, drei Tagen
durchzurechnen. Niemand glaubt daran, dass dies eine
gute Gesundheitsreform ist. Ich habe keinen gehört, der
für diese Geldsammelstelle, für dieses bürokratische
Monster, das Sie einrichten wollen,

ein gutes Wort einlegt. Das ist eine Reformattrappe, ein
bürokratisches Monster. Jeder Handwerksbetrieb, bei
dem so viele Fehler geschehen sind und so viele Nachbesserungen notwendig werden wie bei Ihnen, wäre
längst insolvent. Sie sollten bei der Gesundheitsreform
zurück auf null gehen und noch einmal neu anfangen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es

Sie glücklich machen würde, dann könnte ich für die
Vertreterinnen und Vertreter der Koalitionsfraktionen,
für die Bundesregierung und für die Bundeskanzlerin
einfach dreimal rufen: Ja, ja, ja - ja, die Zahlen sind
glänzend, ja, die Nettokreditaufnahme ist niedriger, ja,
die Arbeitslosenzahlen sind gesunken. Wenn es denn
helfen würde.

An dieser Stelle muss ich aber auch Wasser in den
Wein gießen; denn eines ist doch klar: Sie versuchen
hier, auf einer Welle guter Zahlen zu schwimmen, in
Wahrheit streicht diese Koalition aber nur die Reformdividende von Rot-Grün ein.

- So ist es. - Frau Merkel, wenn Ihr Vorgänger nicht so
nervenschwach gewesen wäre, dann würde er heute hier
stehen und diese Dividende einstreichen.

Herr Steinbrück hatte gestern Recht, als er in seiner
Rede angedeutet hat, dass der Grundstein für diese Reformen - zum Beispiel die Arbeitsmarktreformen - unter
der Vorgängerregierung gelegt wurde.

Sie müssen jetzt erst einmal damit anfangen, anzupacken. Unser Kritikpunkt an der jetzigen Situation ist,
dass Sie sie für Deutschland nicht wirklich nutzen.
Sie müssen die soziale Marktwirtschaft auch ökologisch
weiterentwickeln. Sie müssen dafür sorgen, dass in diesem Land anders produziert und Mobilität anders erreicht wird und dass die Menschen anders wohnen.
Diese Bereiche packen Sie aber überhaupt nicht an. Sie
sorgen nicht dafür, dass in den sieben fetten Jahren für
sieben magere Jahre Vorsorge betrieben wird.

- Sie ruhen sich aus. Herr Raumsauer, wir wären in den
sieben Jahren noch weiter gewesen, wenn Sie nicht
- Bayern vorneweg - zu den Blockierern gehört hätten.

Sie geben an, dieses Land sei weiter. Sie rühmen sich
damit, den Haushalt saniert zu haben. Ich schaue mir
das einmal an und rechne nach Adam Riese: Sie haben
die Nettokreditaufnahme auf 19,6 Milliarden Euro reduziert. Bei Steuermehreinnahmen von 17,9 Milliarden Euro,
Privatisierungserlösen von 9,2 Milliarden Euro und Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung ist eine Reduzierung der Nettokreditaufnahme um circa 11 Milliarden
Euro ein Armutszeugnis.

Ich sage Ihnen: Wenn wir Ihre Strategie weiter betreiben würden, dann wären wir relativ sicher erst 2051 am
Ziel. Das halte ich für ein bisschen wenig. Man könnte
viel früher einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen.
Dazu müssten Sie allerdings die Einsparpotenziale
- auch bei der Verwaltung - konsequent nutzen. Dann
müssten die Subventionen und die Ausgaben konsequent
gesenkt werden. All das packen Sie aber nicht an.

Man kann als Fazit feststellen: Sie nutzen zwar die
Windfall Profits, leisten aber wenige Anstrengungen.
Die einzige Anstrengung, die Sie unternommen haben,
besteht darin, eine Unternehmensteuerreform vorzulegen, die nicht einmal gegenfinanziert ist. Sie entlasten
die Unternehmen, greifen aber mit der Mehrwertsteuererhöhung wieder dem kleinen Mann in die Tasche.

Frau Merkel, Sie haben versucht, uns eine Lehrstunde
in Sachen Rechnen zu geben, um uns allen zu erklären,
dass bei den Lohnnebenkosten von 40,6 Prozent eine
Senkung erfolgt sei; wer das nicht errechnen könne, sei
in diesem Hause fehl am Platz.

Ich rechne mit dem, was Sie damals angekündigt haben. Sie haben eine Erhöhung der Mehrwertsteuer angekündigt und legitimiert, indem Sie gesagt haben, diese
Koalition werde die Lohnnebenkosten unter 40 Prozent
senken. Sie haben zwar die Mehrwertsteuererhöhung beschlossen, aber die Lohnnebenkosten nicht gesenkt. Versprochen - gebrochen: Das ist das richtige Fazit.

Sie haben das Meisterstück der Koalition - eine
Gesundheitsreform - angekündigt. Sie haben gerade
selbst festgestellt, dass es sich dabei nicht um eine Gesundheitsreform zugunsten der Strukturen und Anbieter,
sondern für die Versicherten handelt. Ich halte Ihnen entgegen: Diese Gesundheitsreform war auch für die privaten Krankenkassen gedacht, die Sie von Anfang an sakrosankt gestellt haben. Das ist falsch. Sozial geht
anders, Frau Merkel.

Sie haben uns mit der Gesundheitsreform eine Vorstellung Ihres monatelangen Herumdokterns und ständigen Aufschiebens gegeben. Erst haben Sie angekündigt,
dass mehr Steuern in das System fließen würden. Dann
wurde das wieder zurückgenommen. Als die Einnahmen
etwas stiegen, wollten Sie das System doch wieder zum
Teil aus Steuermitteln finanzieren. Diese Gesundheitsreform und das Herumdoktern in diesem Punkt hat in Sachen Gesundheit in Deutschland nichts Positives bewegt; die Menschen, die Ihre Arbeit verfolgt haben, sind
eher krank geworden.

Was haben Sie in der Arbeitsmarktpolitik bewirkt?
Sie haben Unruhe gestiftet. Lassen Sie mich nur auf die
Vorschläge von Herr Rüttgers zum ALG I eingehen.
Frau Merkel, Sie haben gesagt, Sie wollten Deutschland
dienen. An dieser Stelle könnten Sie Deutschland einen
Dienst erweisen, indem Sie nicht darauf verweisen, dass
Sie den Punkt nicht angehen könnten, weil die SPD das
nicht will, sondern ganz klar feststellen: Wir wollen die
Vorschläge von Rüttgers nicht umsetzen, weil sie asozial
sind.

Sie sind asozial, weil es in Zukunft wenige Menschen
geben wird, die 45 Jahre durchgehend erwerbstätig sind,
weil Rüttgers’ Vorschlag ihnen Sand in die Augen streut
und weil dieser Vorschlag die Situation vieler Menschen
noch verschlechtern würde. Heute reicht es, zwei Jahre
versicherungspflichtig tätig zu sein, um ein Jahr lang
ALG I beziehen zu können. Nach Rüttgers’ Vorschlag
muss jemand zehn Jahre versicherungspflichtig tätig
sein, um ein Jahr ALG zu erhalten.

Wer von den heute 25- bis 30-Jährigen schafft das denn?

Rüttgers’ Vorschlag richtet sich, glaube ich, gegen
mehrere Seiten: zum einen gegen die Kanzlerin, die er
nicht akzeptieren kann, zum anderen gegen die jungen
Menschen, die erst einmal in den Arbeitsmarkt hineinkommen müssen, und auch gegen die Frauen, die allein
aufgrund von Erziehungszeiten nicht so leicht auf zehn
Jahre versicherungspflichtiger Tätigkeit kommen.

Auch dazu kann man nur feststellen: Sozial geht anders.
Ich muss mich auch über etwas anderes wundern,
Frau Merkel. Wenn Sie über mehr Leistungsbereitschaft
reden und darüber, dass Sie die Leistungsträger unterstützen wollen, dann hören Sie doch auf, ständig über
Leistungsbeschränkungen, Sanktionen und Missbrauch
beim Arbeitslosengeld zu diskutieren! Dann fangen Sie
doch an, dafür Sorge zu tragen, dass die Mittel zur Förderung von Langzeitarbeitslosen bei der Bundesagentur
abfließen, statt wieder über 2 Milliarden Euro liegen zu
lassen und eine Haushaltssperre für Eingliederungsmittel
zu verhängen! Sie blinken sozial, aber am Ende ist Ihr
Kurs doch wieder neoliberal.

Was Ihre Leipziger Rede angeht, schaffen Sie zwar
jetzt ein bisschen Distanz dazu, aber das, was Sie hier
anbieten, ist immer noch Leipziger Allerlei.

Nach einem Jahr großer Koalition ist festzustellen:
Sie machen eine Politik der kleinen Schritte, von der
man heute kaum weiß, wohin sie geht oder gehen soll.
Sie verständigen sich auf den kleinsten gemeinsamen
Nenner. Wenn man genau hinschaut, dann erkennt man,
dass es immer der kleinste gemeinsame Nenner von
CDU/CSU, SPD und den Unionsministerpräsidenten ist.
Sie haben noch Anfang dieses Jahres den guten Geist
von Genshagen, dem Ort, an dem Sie eine Kabinettsklausur abgehalten haben, beschworen. Ich glaube aber,
dass der gute Geist von Genshagen gar nicht mehr existiert, sondern dass er eher zum Monster von Wolfratshausen mutiert ist.

- Die Versicherungswirtschaft will Sie nicht wieder haben, Herr Niebel.

Jetzt müsste es eigentlich losgehen. Frau Merkel, Sie
haben sowohl in Ihrer heutigen als auch in Ihrer Rede
zuvor klar gesagt: Wir dürfen unsere Zukunft nicht verbrauchen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Mich stört diese
reaktive Grundhaltung. „Wir dürfen unsere Zukunft
nicht verbrauchen“ offenbart eine falsche Begrifflichkeit; denn wir sind mittlerweile in vielen politischen Bereichen so weit entwickelt, dass es nicht mehr nur um
Reaktion und Nichtverbrauchen geht. Vielmehr müssen
wir an dieser Stelle eine aktive Haltung einnehmen. Wir
müssen uns eine gute Zukunft erst aufbauen. Wir dürfen
bei den zentralen Themen Klima, Gerechtigkeit und
Kinderförderung nicht nur darauf verweisen, dass wir etwas nicht verbauen dürfen. Vielmehr müssen wir Mut,
Kreativität und Kraft haben und uns von alten Lobbygruppen lösen, um wirklich etwas aufzubauen. Aber das
tun Sie bislang nicht.

Meine ehrliche Sorge ist, dass Sie Vorbereitungen
treffen, um 2007 zu einem Jahr der roten Teppiche und
der abgeschrittenen Ehrenformationen zu machen und
im nächsten Jahr lauter 50-Jahr-Feiern zu veranstalten.
Wir brauchen aber für die Europäische Union und insbesondere für Deutschland eine neue Zündungsstufe in der
Entwicklung.

Ich nenne das Thema Klima als Beispiel. Eines verwundert sehr: Herr Gabriel ist herumgereist und hat national und international verkündet, Deutschland wolle
eine Vorreiterrolle in Klimafragen einnehmen. Unter diesem Gesichtspunkt war Ihre heutige Rede mehr als enttäuschend, Frau Bundeskanzlerin.

Der Klimawandel findet längst statt. Er ist von einer
ökologischen zu einer ökonomischen Katastrophe geworden. Nicholas Stern, ehemaliger Chefökonom der
Weltbank, sagt, dass in wenigen Jahren bis zu 20 Prozent
der globalen Wirtschaftsleistung durch den Klimawandel aufgefressen werden. Dabei hat er noch nicht einmal
über Hunger, Migrationsströme und Wetterextreme geredet, die unsere Wirtschaft schon heute betreffen. Professor Schellnhuber, der auch Sie berät, Frau Merkel, hat
gesagt: Wenn wir eine Wende beim Klima noch schaffen
wollen, dann ist heute ein kraftvolles politisches Handeln notwendig, weil wir noch circa zehn Jahre Zeit haben. - Unter diesem Aspekt haben Sie heute nichts angeboten.

- Das ist nicht falsch, auch wenn Sie etwas anderes behaupten. Frau Merkel hat in ihrer Rede zwar das Problem benannt, hat aber keine einzige Maßnahme beschrieben, die sie ergreifen will.

Das Jahr 2007 muss ein Jahr des Handelns werden.
Wir brauchen gerade nach Nairobi ein zweigleisiges
Vorgehen für einen erfolgreichen Klimaschutz. Wir können nicht immer auf das langsame Völkerrecht warten.
Nairobi hat gezeigt, dass die Welt sozusagen auf Leadership wartet. Die Menschen in Afrika zum Beispiel warten darauf, dass jemand Vorreiter für einen wirtschaftlichen Wettbewerb ist, der dazu führt, dass anders
produziert wird und Rücksicht genommen wird. Wir
müssen unsere CO2-Emissionen senken und lernen, wirtschaftliche Entwicklung und Mobilität ohne CO2-Emissionen zu denken. Aber dazu haben Sie keinen Vorschlag gemacht.

Wer die Wirtschaft in Deutschland und in Europa
weiterentwickeln will, muss beim Klimaschutz technologisch vorangehen und schneller sein. Wer beim Klimaschutz anführen will, der muss auch bereit sein, voranzugehen. Das gehört logisch zusammen. Sie müssen
endlich beschließen, dass Deutschland 40 Prozent seiner
CO2-Emissionen bis 2020 senken wird - komme, was
wolle.
Es reicht nicht aus, dass Herr Gabriel hin und wieder
Wenn-dann-Sätze spricht. Also: Wenn die Europäische
Union entscheidet, dass die CO2-Emissionen um
30 Prozent gesenkt werden sollen, dann werden auch
wir … Nein, wir brauchen von der zukünftigen Präsidentschaft der EU und der zukünftigen G-8-Präsidentschaft
eine klare Aussage - quasi eine Morgengabe -, die lautet: Deutschland wird die CO2-Emissionen um
40 Prozent reduzieren. Dann lösen Sie Wettbewerb aus
und dann geben Sie der Wirtschaft einen Schub.

Wir brauchen mehr als nur rhetorische Verrenkungen.
Ich höre Ihre Worte, Herr Gabriel, immer gern; denn sie
haben etwas Dynamisches. Sie weisen in die richtige
Richtung. Uns Grünen aber fehlt, dass den Worten etwas
folgt. Ihre rhetorischen Verrenkungen in den letzten Tagen über Ihren NAP II, also die Senkung der CO2-Emissionen, die Sie in Brüssel eingereicht haben, waren
schon beachtlich. Die EU-Umweltagentur hat keine
neuen Zahlen gebraucht, um sagen zu können, dass
Deutschland beim Klimaschutz kein Vorreiter ist und
seine CO2-Emissionen weiter reduzieren muss. Diese
Regierung - an vorderster Stelle die Kanzlerin - ist aufgefordert, nicht vor der Drohung eines Investitionsboykotts durch die Stromindustrie in die Knie zu gehen. Sie
wollten Deutschland dienen. Hier ist der Ort, zu dienen.

Sie müssen viel ehrgeizigere Ziele beim Emissionshandel festlegen und Sie müssen die Privilegien für
Kohlekraftwerke endlich abschaffen, weil Sie ansonsten
das Gegenteil dessen tun, was Ihr Berater, Herr Professor Schellnhuber, rät, der gesagt hat, man müsse in den
nächsten zehn Jahren aktiv sein, weil sonst die Zeit vertan sei. Wir brauchen ehrgeizige europäische Maßnahmen, einen europäischen Pakt für Klimaschutz und Versorgungssicherheit. Wir brauchen verbindliche Ziele.

Wir Grüne sagen: Wir müssen neue Felder beschreiten. Da lassen wir uns auch nicht durch Marktanreizprogramme, die Sie auflegen, in die Irre führen. Die größten
Millionenzahlungen für Anreizprogramme reichen nicht
aus, wenn Sie nicht endlich ein Wärmeeinspeisungsgesetz auflegen; denn das ändert die Strukturen und kurbelt
die Wirtschaft an.

Gerade der Mittelstand, der die Arbeitsplätze schafft,
braucht jetzt eine Effizienzstrategie. Wir haben in diesem Haushalt vorgeschlagen, einen Klimaschutzfonds
für das Jahr 2007 einzurichten, den wir später zum Beispiel durch die Versteigerung der Emissionszertifikate
speisen wollen.

Wer dieses Land zum Vorreiter machen will, muss die
Möglichkeit nutzen, 10 Prozent der Emissionszertifikate
zu versteigern und die Einnahmen für eine Effizienzstrategie zu verwenden. Daran wird der Mittelstand verdienen und dadurch werden neue Arbeitsplätze entstehen.
Das ist sinnvoller, als über die Abschaffung von Kündigungsschutzregeln zu sprechen.

Mir hat in diesem ganzen Bereich gefehlt, dass Sie
Vorschläge machen, wie wir wieder zu den alten Stärken
der deutschen Wirtschaft zurückfinden können. Wenn
man sich überlegt, wo die Stärken der deutschen Wirtschaft waren, kommt man sofort auf den Automobilbau.
Wir stellen aber fest, dass im Augenblick die modernsten
Fahrzeuge nicht in Deutschland hergestellt werden. Wer
aber wieder dahin will, dass moderne und hoch angesehene Fahrzeuge in Deutschland hergestellt werden, der
muss dem Markt Ziele setzen, die er erreichen soll, und
Regeln geben. Das bedeutet für die Automobilindustrie
eine zeitliche Vorgabe, bis wann der Durchschnittsverbrauch eines in Deutschland oder in Europa hergestellten
Autos bei 5 Litern oder wann er bei 3 Litern sein muss.
Wer da Bewegung schaffen will, muss dafür Sorge tragen, dass die Kfz-Steuer nach dem CO2-Ausstoß berechnet wird. So macht man eine gute soziale und ökologische Marktwirtschaft und nicht, indem man nur Zahlen
benennt.

Frau Merkel, Sie haben an dieser Stelle über soziale
Gerechtigkeit geredet. Sie haben Recht: Eine der zentralen Gerechtigkeitsfragen betrifft das Thema Bildung.
Aber für die Bildung brauchen wir Durchlässigkeit in
den Strukturen, weil es in Deutschland immer noch so
ist, dass der soziale Aufstieg, der Aufstieg in Führungsfunktionen, quasi vererbt wird wie im 19. Jahrhundert.

Ehrlich gesagt, stört uns die Art und Weise Ihres
Schönheitswettbewerbs um kostenfreie Kitaplätze,
meine Damen und Herren. Von diesen kostenfreien Kitaplätzen werden die Besserverdienenden profitieren, aber
nicht die Kinder dieser Republik. Sie sind an dieser
Stelle auf dem Irrweg.

Ich hoffe, dass Sie sich da gegenseitig wieder zurückholen werden.

Die Republik braucht auch keine flächendeckende
Pflasterung mit Modellprojekten, Frau von der Leyen,
sondern diese Republik und die Kinder brauchen nach
Ihrem Elterngeld einen durchsetzbaren Rechtsanspruch
auf Kinderbetreuung mit einem guten Bildungsangebot.
Dafür brauchen wir Geld.

Wir brauchen nicht als Erstes Gebührenfreiheit, sondern
wir müssen die sprachliche Entwicklung der Kinder fördern. Es nützt doch keinem Kind, wenn es aus einem
kostenlosen Kindergarten mit einem Sprachdefizit in die
Grundschule kommt.

Sie werden sich mit der Finanzierung der Kinderbetreuung auseinander setzen müssen. Sie tun so, als könne
man beim Kindergeld herumoperieren. Ich habe mir die
Analyse des Bundes der Steuerzahler des Berichts der
Bundesregierung zum Existenzminimum angesehen und
kann Ihnen sagen, dass Sie ständig mit Rechentricks arbeiten. Sie tun so, als könnten Sie Kindergartenplätze
kostenlos machen, indem Sie das Kindergeld vielleicht
nicht erhöhen. Zeitgleich hat Ihr Bundesfinanzministerium die Zahlen systematisch so klein gerechnet - erstmals wird behauptet, es gebe niedrigere Lebenshaltungskosten in dieser Republik -, dass es bis Ende 2008
überhaupt nicht zu einer Erhöhung des Kindergeldes
kommen wird. Verlassen Sie doch endlich Ihr Wolkenkuckucksheim! Kümmern Sie sich um die Sorgen der Menschen, die da heißen: Rechtsanspruch auf einen guten
Kindergartenplatz.

Voraussetzung dafür ist zum Beispiel eine komplette
Umstrukturierung unserer Bildungslandschaft. Natürlich
müssen die Curricula durch die Länder verändert werden. Aber auch Sie müssen eine Leistung vollbringen.
Diese Regierung muss dafür sorgen, dass die Kommunen
genug Geld haben, um bei den Kindergartenplätzen überhaupt anfangen zu können.

Es gibt nur einen Weg: Wenn Sie selber sagen, Sie als
große Koalition seien mutig, dann seien Sie doch so mutig und stellen endlich einmal alte Steuerprivilegien infrage. Nach unserer Meinung ist das Ehegattensplitting,
das die kinderlose, reiche Ehe privilegiert, nicht mehr zu
legitimieren. Das sind genau die Gelder, die wir in unsere Kinder investieren müssen.

Sie loben sich am Ende der Bildungspyramide, beim
Thema Hochschulpakt. Ich sage Ihnen aber: Auch der
Hochschulpakt hält nicht, was Sie heute früh versprochen haben. Warum? Weil Sie mit dem Hochschulpakt
Boni an einige Stadtstaaten geben, zum Beispiel auch an
Berlin, damit existente Hochschulplätze erhalten werden. Sie kürzen die Gelder um mehr als 20 Prozent, sodass Sie mit Ihrem Hochschulpakt gar nicht 90 000 neue
Studienplätze werden schaffen können. Das ist ein Dilemma, weil wir in Wahrheit in den nächsten Jahren
noch mehr Geld als für diese 90 000 neuen Studienplätze
brauchen werden.

Wir haben uns in diesem Jahr als konstruktive Opposition aufgestellt.

Deshalb will ich an dieser Stelle mit einer Bitte und einer
Erwartung an die Bundesregierung enden, die sich auf
das Thema Außenpolitik bezieht. Frau Merkel, ich habe
positiv aufgenommen, was Sie zum NATO-Gipfel in
Riga gesagt haben, weil ich glaube, dass es genau darauf
ankommt. Ich bin froh, dass Sie jetzt endlich einmal die
Stimme erhoben haben und in Richtung NATO-Gipfel
klar sagen, dass die internationalen Sicherheitsprobleme

eben nicht allein mit Militär zu lösen sind, sondern dass
dazu auch zivile Unterstützung und wirtschaftliche Unterstützung erforderlich sind.

Ich hoffe, dass Sie diese Strategie weiterführen, dass
Sie laut - auch in Richtung USA - sagen: Das, was im
Irak angerichtet worden ist, was unter dem Schild von
„Enduring Freedom“ im Süden Afghanistans passiert, ist
nicht richtig. Ich hoffe, dass Ihre Erwartungen erfüllt
werden. Ich hoffe, dass internationale Sicherheitspolitik
anders betrieben wird.

Wir haben eine Erwartung in Sachen Nahost - dazu
haben Sie heute nichts gesagt -: dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, das Nahostquartett wieder beleben. Auch für
den Libanoneinsatz gilt: Militär allein wird nicht reichen. Wir brauchen Aktivitäten, die geeignet sind, den
Libanon zu stabilisieren. Wir brauchen die Umsetzung
der Zweistaatenlösung. Wir müssen Syrien konstruktiv
einbeziehen; sonst wird dieses Unternehmen vor Ort
scheitern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, die Herausforderungen angesichts der EURatspräsidentschaft, die Deutschland ab dem 1. Januar
2007 innehaben wird, sind groß. Deutschland erwartet
und wir erwarten von Ihnen, dass Sie konkret sagen, in
welche Richtung Sie gehen wollen, welche Instrumente
Sie nutzen wollen, mit wem Sie Bündnisse schließen
wollen und wie Sie Ihre Ziele erreichen wollen. Aber ich
muss Ihnen, Frau Merkel, sagen: Sie haben Ihre Ziele
nicht konkret benannt. Ihre Rede war seltsam, blutleer
und dürftig.

Sie reden immer im Ungefähren. Man kann heute
feststellen, dass Sie im Hinblick auf die deutsche EURatspräsidentschaft, die in den nächsten Tagen beginnt,
nicht gut aufgestellt sind. Warum? Üblicherweise trägt
jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union, bevor er die
EU-Ratspräsidentschaft übernimmt, dafür Sorge, dass er
selbst in keine Konflikte verwickelt ist, seine eigenen
Probleme gelöst hat und seine Hausaufgaben gemacht
hat. Sie aber übernehmen die Präsidentschaft vor dem
Hintergrund eines blauen Briefs aus Brüssel zum Emissionshandel, einer Abmahnung bezüglich der Reduzierung der Treibhausgasemissionen und einer, wie ich
finde, wirklich unnötigen Eskalation bei den Verhandlungen mit der Türkei, zu der Sie persönlich beigetragen
haben. Ich meine, Sie haben einen Klotz am Bein und
genau an der Stelle müssen Sie nachbessern.

In Ihrer Rede fehlte es an Konkretisierung. Ich will
Ihnen einmal sagen, was wir erwarten, und dabei von außen nach innen gehen. Frau Merkel, Sie sagen hier mit
großer Weltsicht: Wir müssen Afrika helfen, sich zu entwickeln in Frieden und Wohlstand. - Wie kann man Afrika helfen wollen, ohne heute hier das Wort „Darfur“
auszusprechen? Eine Lösung für diesen Konflikt gehört
doch zu einem solchen Konzept dazu.

Wir können - das wissen wir doch - Afrika nur helfen,
wenn wir ihm helfen, sich wirtschaftlich zu entwickeln,
sich politisch weiter zusammenzuschließen. Wir können
Afrika nicht helfen, indem wir einfach zur Kenntnis nehmen, dass pro Jahr mehr als tausend Menschen an den europäischen Außengrenzen oder auf hoher See versterben,
ertrinken. Wir können als Antwort nicht die Polizeifestung Europa dagegensetzen, sondern da müssen Sie, Frau
Merkel, ein Konzept zur Entwicklung Afrikas vorlegen.
Sie müssen aber auch sagen, wie die Migrations- und
Flüchtlingspolitik für Europa aussehen soll. Das wäre
eine Antwort und nicht nur das Ungefähre.

Wir erwarten von Ihnen auch, dass das Gerede über
die Türkei endlich aufhört. Ich muss ehrlich sagen, ich
wundere mich über die Rede von Herrn Ramsauer. Herr
Ramsauer, wie kann man eigentlich bei weit mehr als
zehn Minuten Redezeit der draußen staunenden Öffentlichkeit immer nur Bedenken und Kritik im Hinblick auf
einen Beitritt der Türkei vermitteln?

Das ist ein Fehler, das ist populistisch und das ist das Gegenteil von dem, was Ihr früherer Bundeskanzler Helmut
Kohl einmal als Perspektive für die Türkei eröffnet hat,
im deutschen Interesse und im europäischen Interesse.

Sie haben sich selber entlarvt - nicht dass wir es nicht
schon vorher gewusst hätten -, indem Sie, nachdem Sie
so breit die Probleme eines Beitritts der Türkei erörtert
haben, bei Kroatien als guter Katholik gleich Ja gesagt
haben.

Ich will gar nicht negieren, dass Kroatien weit entwickelt ist. Aber, Herr Ramsauer, so kann man Europa, die
Erweiterung der Europäischen Union und eine europäische Nachbarschaftspolitik nicht entwickeln; damit
kommen Sie den europäischen Interessen nicht nach.

Frau Merkel, Sie haben meines Erachtens ordentlich
auf den Tisch geschlagen - allerdings in einem negativem Sinne -, als es um die Türkei ging. Wir sind, ehrlich
gesagt, froh, dass sich an dieser Stelle nicht Sie in Brüssel durchgesetzt haben, sondern Ihr Außenminister, Herr
Steinmeier.

Wir erwarten von der deutschen Präsidentschaft ein
aktives Engagement hinsichtlich des Nahen Ostens.

Wir erwarten, dass Europa seiner Verpflichtung nachkommt, zum Frieden im Nahen Osten beizutragen. Es
darf hier nicht passieren, dass man sich hinter dem internationalen Desinteresse, zum Beispiel der USA, versteckt. Deutschland muss an dieser Stelle mehr als koordinieren. Deutschland darf nicht einfach sagen, der
Besuch von Herrn Steinmeier in Syrien sei eine ungewöhnliche Maßnahme gewesen. Das hört sich an wie
eine Distanzierung Frau Merkels. Wir sagen ganz klar:
Man muss mit diesen Ländern reden, auch mit Syrien,
und ihnen eine Perspektive geben. Deutschland ist spät
genug dran.

Ich will noch zwei Dinge nennen, die wir erwarten.
Wir erwarten, dass im Bereich Klima- und Energiepolitik in dieser Dekade tatsächlich Schritte unternommen
werden. Obwohl Sie viele allgemeine Punkte benannt
haben, Frau Merkel, ist mir nach Ihrer Rede immer noch
unklar, wen Sie eigentlich unterstützen. Unterstützen Sie
Sigmar Gabriel, der 30 Prozent weniger Emissionen
will? Oder unterstützen Sie Günter Verheugen, der
15 Prozent weniger Emissionen will?

Genau davon hängt ab, ob Europa seine Klimaziele erreicht, ob Europa eine Vorreiterrolle haben kann. Nur
wenn Sie endlich aussprechen: „Minus 30 Prozent bei
den Emissionen“, sind Sie überhaupt in der Lage, in
Europa oder auf dem G-8-Gipfel eine Vorreiterrolle einzunehmen.

Stattdessen stehen Sie hier mit einem blauen Brief und
haben ein Abmahnungsverfahren am Hals. Und da sagen
Sie uns, man müsse auch weitere Schritte einleiten! In
der Tat, Frau Merkel, wir brauchen weitere Schritte.
Doch um diese Schritte überhaupt machen zu können,
müssen wir den Verkehr in den Emissionshandel einbeziehen und wir müssen überlegen, ob Europas internes
Kontrollsystem in Sachen Klima und Ökologie hinreichend ist.

Nach vielen Jahren gegenteiliger Arbeit durch die
CDU/CSU-Fraktion hat Frau Merkel heute hier gesagt
- ich freue mich, dass Sie das angesprochen haben -,
auch im internationalen Welthandel müssten soziale und
ökologische Kriterien verankert werden.

Darauf kann ich nur sagen: Sie sind endlich angekommen. Aber wenn Sie das erreichen wollen, dann müssen
Sie erst einmal einen großen Schritt in Europa gehen.
Danach gehen wir mit Ihnen gerne einen Schritt weiter,
wenn es darum geht, dass im WTO-Handel ökologische
und soziale Kriterien verankert werden. Das fehlt bisher.
Die WTO legitimiert in Wahrheit nur Raubbau.

Wir erwarten von Ihnen, Frau Merkel, dass Sie bei der
Weiterentwicklung der Bereiche Justiz und Inneres
darauf achten, dass es auch in Zukunft noch Datenschutz- und Verteidigungsrechte gibt. Dazu haben Sie
kein Wort gesagt. Wir reden hier über eine Weiterentwicklung im Asylbereich, was das Thema Migranten betrifft, und über eine Zusammenarbeit in den Bereichen
Inneres und Justiz. Aber Sie haben am Ende nur einen
internationalen Datenaustausch zu bieten, der Zugriff auf
sämtliche nationale Datenbanken innerhalb der Europäischen Union ermöglicht. Dazu kann ich nur sagen: Es ist
nicht unsere Vorstellung von Europa, dass wir den gläsernen europäischen Bürger bekommen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zum Thema
Römische Verträge sagen. Wir werden im März des
kommenden Jahres die Feierlichkeiten zu 50 Jahren Römische Verträge und Euratom begehen. Wir müssen der
Europäischen Union einen Sinn einhauchen. Die Menschen im Lande fragen sich, wozu sie die Europäische
Union brauchen. Keiner glaubt heute mehr, dass diese
Europäische Union dazu da sein soll, der „Subventionitis“ zu frönen. Keiner glaubt heute mehr, dass sie dazu
da ist, dass weiterhin Kohle produziert und verwendet
wird. Keiner glaubt heute mehr - das richte ich besonders an Sie, Herr Westerwelle -, dass unsere Zukunft in
der Atomenergie liegt.

- Bis auf einen Geisterfahrer, sage ich Ihnen.

Frau Merkel, wir brauchen eine gemeinsame Außenpolitik, um die Weltwirtschaft und den Weltmarkt beeinflussen zu können. Wir brauchen in der EU ein Zusammenleben der Religionen. Darüber müssen wir reden
und dürfen niemanden ausgrenzen. Wir brauchen eine
öffentliche Debatte über Europa im Bundestag und in
der Gesellschaft. Frau Merkel, Sie haben in Ihrem letzten Satz gesagt, dass Sie genau das anbieten. Ich sage in
meinem letzten Satz: Wir sind bereit, über ein offenes
Europa zu diskutieren, das seine Aufgaben beim Thema
Klimaschutz und Soziales erledigt. Aber dann dürfen Sie
nicht in einer Art klandestiner Politik eine Berliner Erklärung vorbereiten, bei der nicht einmal der Deutsche
Bundestag einbezogen wird. Lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten! Aber dazu gehört auch eine offene Diskussion.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

in den letzten Tagen und Wochen eine bemerkenswerte
Debatte, einen bemerkenswerten Zickzackkurs der Koalitionsfraktionen und auch der Regierungsmitglieder erlebt. Zuletzt wurde eine aktuelle Umfrage von Forsa
- sie stammt vom 14. Januar dieses Jahres - als Argument benutzt. Diese Umfrage will ich gern aufgreifen.

Danach halten es 61 Prozent der Bundesbürger für
nicht vertretbar - die Frage wurde ihnen so gestellt -,
aus der Atomenergie auszusteigen, bevor - jetzt kommt
das Wichtige - alternative Energien wie Sonnen- und
Windkraft in einem vergleichbaren Umfang zur Verfügung stehen. Da haben manche gestutzt, und viele von
der Koalition, insbesondere von der CDU/CSU, nehmen
das immer wieder gern als Argument dafür, dass man
nicht aussteigen dürfe. Genau das und die Tatsache, dass
Frau Merkel sagte, wer aus der Atomenergie aussteigen
wolle, müsse auch die Alternativen aufzeigen, sind für
uns der Ansatzpunkt, hierüber zu diskutieren.

- Klatschen Sie nicht zu früh, Sie Lobbyvertreter!

Wissen Sie was? Uns als Grüne können Sie mit dieser
Argumentation, auch mit dieser Umfrage gar nicht
schrecken. Warum? Weil wir genau den gleichen Ansatz
wie diese 61 Prozent haben! Wir stehen dafür, den
Atomausstieg so zu organisieren, dass wir parallel mit
Steigerung der Energieeffizienz, mit Einsparungen und
mit erneuerbaren Energien in eine Alternative einsteigen. Es gibt keinen Grund zum Frohlocken, und es gibt
keinen Grund zur Sorge. Es ist machbar, und wir werden
es machen.

Ich weiß genau, dass Sie wissen, dass es möglich ist.
Man braucht allerdings wirklich auch den Willen, eines
zu erkennen: dass der Atomausstieg und Klimaschutz
zueinander gehören. Es gibt bei Ihnen ein munteres
Durcheinander und kein Konzept, gleichwohl in Ihrer
Koalitionsvereinbarung steht, dass Sie den Atomausstieg
nicht rückgängig machen wollen. Zu Ihnen - das sage
ich direkt in Richtung CDU/CSU - kann ich nur eines
sagen: Ihre Politik, Ihr ewiges Geschwatze über das
Rückgängigmachen führt dazu, dass in dieser Republik
Investitionen in Milliardenhöhe nicht getätigt werden,
dass in dieser Republik Zehntausende, wenn nicht gar
Hunderttausende zukunftssicherer Arbeitsplätze nicht
entstehen. Das ist Ihr Problem.

Man tut so, als wäre die Atomkraft da, um das Klima
zu schützen, und als ob man deshalb an ihr festhalten
müsste. 6 Prozent des deutschen Energieverbrauchs werden durch die Atomenergie erzeugt. Weltweit sind es
circa 2,5 Prozent, und die Tendenz ist sogar sinkend. Sie
sehen, wie klein die Spanne überhaupt ist, um Klimaschutz mithilfe von Atomkraftwerken zu betreiben; die
vorhandenen Möglichkeiten würden dafür nicht einmal
ausreichen.

Ich will ein Szenario von CDU/CSU und FDP aufgreifen. Sie haben einmal gesagt: Wenn man mithilfe
von Atomkraftwerken wirklich Klimaschutz betreiben
wollte, also eine entsprechende CO2-Reduzierung erzielen wollte, müsste man - so lautet das Ergebnis einer
früheren Enquete-Kommission des Bundestages - allein
in Deutschland 50 bis 70 neue Atomkraftwerke bauen.
Sie wissen doch selber: Das geht nicht, weil Sie sonst
Ihre privaten Vorgärten zur Verfügung stellen müssten.

Dies wird in Deutschland gar nicht möglich sein.

Sie suggerieren, das Zudrehen des Ölhahns in Russland vor einigen Tagen sei ein Argument für die Richtigkeit Ihrer Position. Ich sage Ihnen: Das ist es nicht. Warum? Weil Atomenergie kein Ersatz für Öl ist, auch
wenn Sie so tun. 70 Prozent des Öls werden zum Antrieb
von Autos genutzt. Die Atomenergie ist aber keine Technologie zum Antrieb von Fahrzeugen; es gibt nämlich
keine Minireaktoren in Autos. Also lassen Sie den
Quatsch, und beleidigen Sie nicht unseren Intellekt mit
solchen Argumentationen!

Die Atomenergie ist und bleibt eine Risikotechnologie. Sie wissen es: Atomkraftwerke sind nicht sicher.
Das hat uns Tschernobyl gezeigt. Unter dem dortigen
Unglück leiden Menschen bis heute. Forsmark hat uns
gezeigt, dass auch die modernsten Kraftwerke nicht sicher sind. Wir alle wissen um die Gefahr durch Anschläge. Wir wissen, dass die alten Atomkraftwerke in
Deutschland dringend geschlossen werden müssen, weil
sie nie im Leben den Zusammenstoß mit einem Starfighter, mit einem Eurofighter, geschweige denn mit einem
Passagierflugzeug, von Terroristen gesteuert, aushalten
würden. Auch da liegen die Gefahren der Atomkraft.

Wir wissen, dass eine große Mehrheit in dieser Republik es ablehnt, wieder in die Atomenergie einzusteigen.
Wir wissen - das weiß auch Frau Merkel; diesen Fehdehandschuh nehmen wir gerne auf -, dass Alternativen
vorhanden sind. Wenn wir uns in Europa das ehrgeizige
Ziel setzen, die CO2-Emmissionen um 30 Prozent zu

senken, dann setzt das Innovationen und Investitionen in
Gang, die ihresgleichen suchen. Wir müssen es anpacken. Setzen wir auf die Klimaschutzpotenziale im Verkehr und in den Haushalten!

Dann würde folgender Satz gelten - das ist mein Fazit -:

Eine Versorgungslücke durch das Auslaufen der
Kernenergie existiert nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUFraktion, hier warte ich auf Applaus bei Ihnen; denn dieser Satz ist ein Originalzitat aus dem Papier „Ergebnisse
des Energiegipfels vom 3. April 2006“. Das war der
Energiegipfel der Regierung von Angela Merkel; dieser
Satz trägt ihre Unterschrift. Dieser Satz stimmt. Also lassen Sie uns endlich mit dem Gerede über die Atomenergie aufhören! Sie ist nämlich gefährlich. Lassen Sie uns
endlich den Bau von Alternativen anpacken! Es macht
Sinn, auf erneuerbare Energien, auf Effizienz und Einsparen zu setzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über die Gesundheitsreform und damit eigentlich über eine Tragikomödie. So zumindest erleben
wir das.

Erinnern Sie sich einmal daran, wie es anfing. Im Juli
des letzten Jahres haben wir folgende Szene erlebt: Frau
Merkel und Herr Beck waren strahlend zur Pressekonferenz erschienen und haben mit einer gewissen Erleichterung, wenn auch mit Rändern um die Augen, die Eckpunkte der Gesundheitsreform vorgestellt. Frau Merkel
hat damals gesagt: Das ist ein echter Durchbruch.

Herr Beck sagte, dies sei ein Kompromiss lang über den
Tag hinaus. - Das war ein schönes Bild.

Wir alle wissen, dass das nicht der letzte Durchbruch
war, den die Koalition in dieser Sache verkündete. Er
hielt auch nicht - da irrte Kurt Beck - lang über den Tag
hinaus; diese Eckpunkte hatten nicht einmal eine Halbwertszeit von einigen Tagen.

Herr Zöller, ich verstehe ja, dass Sie bei der CDU/
CSU eine gewisse Erleichterung darüber empfinden,
dass das Gesetz heute endlich durchgehen wird. Viele in
dieser Republik empfinden auch ein Stück Erleichterung, aber schlicht und einfach deshalb, weil sie die
Nase voll davon haben, dass alle vier Wochen wieder ein
Durchbruch, ein Meisterstück verkündet wird, während
sie am Ende feststellen müssen, dass auch dieser keine
fünf Meter weit trägt, sondern dass diese neue Idee aus
einer weiteren Nachtsitzung allenfalls dazu führen wird,
dass die Beiträge der Versicherten erhöht werden. So
viel zu Ihren Durchbrüchen.

Sie haben immer wieder eine neue Sau durchs Dorf
getrieben und von Durchbrüchen gesprochen. Am Ende
ist dabei die Illusion baden gegangen - mir kann es ja
recht sein -, dass eine sogenannte Große Koalition große
Probleme lösen kann. Die Gesundheitsreform, die Sie
hier vorlegen, ist der Beweis des Gegenteils.

Deshalb kann man an dieser Stelle auch nur von einer
Tragikomödie reden.

Wenn Sie sich als Koalitionspartner schon nicht darüber einigen konnten, wie das System künftig finanziert
werden soll, dann hätten Sie sich wenigstens darum bemühen sollen, auf der Ausgabenseite massiv an den
Stellschrauben zu drehen. Es ist besonders enttäuschend,
dass auch das nicht passiert ist. Die letzten von Ihnen
verkündeten Durchbrüche waren keine Durchbrüche,
sondern Kniefälle vor den großen Lobbys im Bereich
des Gesundheitswesens.

Der letzte Akt des Dramas fand ja wohl im Gesundheitsausschuss statt. Die Große Koalition sprach von
großen Zielen: mehr Wettbewerb und Abbau von Bürokratie. Nichts davon wird erreicht. Das Einzige, was wir
gesehen haben, waren die wehenden Jackett- und Rockschöße der Gesundheitsexperten dieser Koalition, die
sich am Ende nicht mehr in den Ausschuss getraut haben, weil sie das Desaster von Hunderten von Seiten an
Änderungsanträgen nach dem x-ten Durchbruch nicht
mehr sehen wollten, und das sinkende Schiff deshalb
verließen.

Das ist Ausdruck mangelnden Vertrauens in die eigene
Arbeit.

Heute sieht man - das gibt es selten -, wie die Koalitionspartner tatsächlich dazu stehen. In einer Zeitung
habe ich ein Interview mit Ihrem Gesundheitsexperten
Wolfgang Wodarg unter der Überschrift „Ich fühle mich
belogen und betrogen“ gelesen. Ich meine, er wird es ja
wohl wissen. Er macht an einigen Punkten klar, warum
er sich belogen und betrogen fühlt:

Meine Partei

- die SPD hebt als besondere Errungenschaft die allgemeine
Versicherungspflicht hervor. Dabei ist dies allein
ein Geschenk an die privaten Krankenversicherungen.

Die Pflicht betrifft vor allem Selbstständige, die
jetzt zu den Privaten getrieben werden.

Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wie Sie das
nennen, aber Sozialdemokraten dürften hier nicht von
Gesundheitsreform mit dem Ziel von mehr Solidarität
sprechen.

Schauen wir uns einmal das Resultat auf der Finanzierungsseite an! Wie entwickelt sich das Ganze in der
nächsten Zeit?

Sie haben immer behauptet, es gebe den Einstieg in
eine stärkere Steuerfinanzierung - das ist hier schon
einmal gesagt worden -, um die Kinder beitragsfrei mitzuversichern. Um Ihren Haushalt zu sanieren und um in
Brüssel damit angeben zu können, dass man unter dem
Maastrichtkriterium bleibt,

haben Sie die Steuerzuschüsse gesenkt

und sind mittlerweile so weit gekommen, dass für die
Jahre 2007 und 2008 faktisch eine kräftige Kürzung zu
verzeichnen ist. Selbst wenn Sie mittlerweile wieder
rückwärtsgehen - das sagen Sie ja, Frau Ferner - und an
dieser Stelle wieder etwas „on top“ geben, bleibt festzustellen: Erst einmal haben Sie bei den Krankenkassen etwas herausgeholt, um den Haushalt - scheinbar - komplett zu sanieren und in Brüssel durchzukommen. Jetzt
bessern Sie wieder nach. Aber alles, was Sie nachbessern, ist finanziell nicht unterlegt. Das ist ein Handel mit
ungedeckten Schecks. Das wissen alle in dieser Republik.

Heute können wir wieder etwas von Herrn Steinbrück
lesen. Nachdem Sie sich gegenseitig düpiert haben und
die CDU/CSU die Kanzlerin düpiert hat - sie überlegen,
am Ende die Steuerfinanzierung doch wieder zu erhöhen; ein bisschen Ehrlichkeit ist noch da -, hat Herr
Steinbrück mit der Ankündigung, dann müssten die
Steuern ab 2010 erhöht werden, den Finger auf den wunden Punkt gelegt.

Damit ist eines klar: Sie wissen, dass Sie mehr Steuermittel für die Krankenkassen brauchen. Sie wissen, dass
Sie die eigentlich vor 2009 brauchen. Aber aus Koalitionsräson oder weil Sie vor den Ministerpräsidenten
und deren Wahlkampf eingeknickt sind, packen Sie dieses Thema nicht an und lassen die Krankenkassen und
die Versicherten damit allein. Dies ist kein Durchbruch.
Dies ist ein Stümperwerk.

Am Ende ist das Resultat dieser nichtordentlichen Arbeit, dass Sie den Versicherten wieder in die Tasche greifen. Das ist die übliche Geschichte. Wenn Sie miteinander nächtliche Sitzungen veranstalten, denken draußen
alle: Wir wissen schon, was kommt. - Wenn Sie sich
nicht einigen können und den Haushalt nicht sanieren
können, erhöhen Sie die Mehrwertsteuer. Jetzt greifen
Sie den Bürgerinnen und Bürgern noch einmal in die Tasche. Das rechnen sogar viele Gesundheitsexperten aus
der SPD vor. In diesem Jahr muss man von 0,6 bis
0,7 Beitragssatzpunkten mehr ausgehen. Im nächsten
Jahr muss man von 0,3 Prozentpunkten mehr ausgehen.
Im übernächsten Jahr, falls Ihr Gesundheitsfonds denn
kommt und Sie nicht wieder einknicken, was man an der
Stelle nur hoffen kann, würde noch etwas draufkommen.
Das heißt: Ausgehend von den heutigen knapp
14 Prozent stünden uns noch zwei bis drei Erhöhungen
bevor. Dann kämen wir auf einen Beitragssatz von ungefähr 15,5 Prozent.

Mit dem, was Sie hier immer verkauft haben - Lohnnebenkosten senken -, hat das gar nichts zu tun. Sie fassen
dem kleinen Mann in die Tasche und verlängern die Privilegien der PKV.

Sie haben behauptet - Frau Schmidt hat es ebenfalls
getan -, jetzt kämen die großen Strukturveränderungen.
Aber alle Fachleute sagen: Es gibt zu wenig Wettbewerb zwischen den Krankenkassen, vor allem keinen
Wettbewerb um Qualität, keinen Wettbewerb um Wirtschaftlichkeit. Sehen Sie sich einmal an, was jetzt kommen soll! Es bleibt im Wesentlichen bei den Kollektivverträgen. Das heißt: Es gibt kaum Anreize für die
einzelne Kasse, kaum Anreize für den einzelnen Arzt,
wirklich mehr Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitswettbewerb zu praktizieren.

Dabei ist das gesamte Apothekenwesen immer noch
eine im Wesentlichen wettbewerbsfreie Zone. Das Wort
Apothekenpreise als Synonym für überzogene, nicht
faire Preise, mit denen die Verbraucher oder die Patienten abgezockt werden, wird bestehen bleiben, weil es die
Realität im Apothekenwesen beschreibt. Das ändern Sie
nicht. Sie haben diesen Lobbybereich nicht angepackt.

Sehen wir uns den Einheitsbeitrag für die GKV an!
Es gibt kaum Wettbewerb um niedrigere Beitragssätze.
Stattdessen werden wir jährlich erleben, wie zwischen
Regierung, Arbeitgeberverbänden und Krankenkassen
ein Tauziehen der Lobbygruppen um die Höhe des Beitragssatzes stattfinden wird. Sie haben eine Struktur gewählt, die viel Bürokratie bedeutet, die die Politiker und
die Exekutiven beschäftigt, die aber auch ein Einfallstor
zum Beispiel für die Arbeitgeberverbände darstellt, die
sagen: Soll doch der Staat das Risiko tragen; holt mich
da weiter raus!

Mein letzter Punkt ist das Thema Bürokratieabbau Fehlanzeige an dieser Stelle. Der Gesundheitsfonds wird
den Kropf vergrößern. Die staatliche Beitragsfestsetzung
und die Gesundheitskartelle bleiben bestehen. Dieses
Breittreten der Bürokratie ist das Gegenteil von schlanken Strukturen.

Sie sind vor den Lobbyisten eingeknickt, und die Zeche zahlen wieder die Versicherten. - Es gibt jede
Menge Zitate aus den Koalitionsfraktionen, gerade aus
der SPD-Fraktion, und von anderen aus der SPD, die das
treffend formulieren. - Durch Ihre fehlende Geschlossenheit und dadurch, dass Sie am Ende verschiedene
Ziele den Lobbyisten geopfert haben, haben allen voran
nun wieder die privaten Krankenkassen gewonnen - mit
massiver Lobbyarbeit, mit massiver Öffentlichkeitsarbeit, mit Anzeigenschaltungen und mithilfe des für die
PKVen erprobten Schutzengels der Unionsfraktion und
der Bundesländer.

Wir können dazu nur sagen: Dies ist keine wirkliche Reform. Verzeihung, Frau Gesundheitsministerin Schmidt:
Sie haben sich hier noch groß gelobt. Sie haben gesagt,
die Welt sehe heute anders aus, die Probleme des Einzelnen seien größer als angenommen, zum Beispiel im Erwerbsleben; das Prekariat, die Praktikanten, sie alle
müsse man einbeziehen. Frau Schmidt, das haben wir,
unter anderem unsere früheren Fraktionsvorsitzenden,
Ihnen schon in der letzten Legislaturperiode wiederholt
geschrieben, und Sie haben zurückgeschrieben, dafür sei
kein Geld da. Wir sind ja dankbar, dass auch Sie mittlerweile erkannt haben, dass die Menschen mit unsteten Erwerbslebensläufen und Arbeitslosenzeiten Probleme haben. Aber Ihre sogenannte Reform ist keine. Der einzig
richtige Weg ist, ihr heute nicht zuzustimmen. Noch besser wäre es, wir gingen zurück auf null und fingen noch
einmal ganz neu an, damit bei der Gesundheitsreform
Solidarität und Wettbewerb herauskommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, ich muss ehrlich sagen: Für mich war diese
Regierungserklärung hinsichtlich der Ziele, die Sie sich
für die nächste Woche gesetzt haben, ein Stück mit sozialer Kühle und, ehrlich gesagt, nicht mit hinreichend großem Ehrgeiz versehen, auch wenn Sie versucht haben,
das Thema Klima auf Ihre Agenda zu schreiben.

Ich will Ihnen auch sagen, warum sie für mich mit zu
wenig Ehrgeiz versehen war: Es geht nicht nur um den
Regierungsgipfel in der nächsten Woche, sondern in diesem Monat, im März, feiern wir auch 50 Jahre Römische
Verträge. Ich hätte mir schon gewünscht, dass eine deutsche Bundeskanzlerin hier sehr selbstbewusst zum Beispiel in Richtung der USA sagt: Wir akzeptieren nicht
die Raketenstationierung in Polen und Tschechien - und
schon gar nicht mit der Begründung, dass mit diesen iranische Raketen abgewehrt werden sollen. Wir akzeptieren einen solchen Umgang mit uns nicht.

Ich spreche von sozialer Kühle, weil mich der Satz,
der in Ihrem Redemanuskript so gar nicht stand, erschrocken hat, wonach das Wachstum sozusagen Voraussetzung sei, damit man mit den entsprechenden Früchten
Solidarität mit anderen üben könne. Mich hat schon erschrocken, dass Sie behauptet haben, die Doharunde, die
Welthandelsrunde, sei, wenn sie jetzt zum Erfolg wird,
etwas Gutes für die Entwicklungsländer.

Wir wissen, dass diese Welthandelsrunde auf der Basis der Kriterien von 2001 durch den Ablauf der Zeit
längst überholt ist. Die Welthandelsrunde propagiert
noch eine Art des freien Handels, durch den das Soziale
- schon gar nicht das Thema Klima - nicht mit eingeschlossen wird. Es gibt Länder - gerade die Entwicklungsländer -, die mittlerweile unter den Wetterextremen
in den Küstenregionen und auf Inseln leiden. Ich hätte
mir gewünscht, dass eine deutsche Bundeskanzlerin hier
sagt: Bevor diese Welthandelsrunde zu Ende geht,
müsste man eigentlich noch einen Schub erreichen und
betonen, dass man nicht die Welthandelsrunde von 2001
will, sondern dass man will, dass die Lösungen beim
Thema Klima in den Welthandel einbezogen werden,
weil das ein aktuelles Problem ist.

Ehrlich gesagt habe ich mich auch gewundert, dass
Sie heute noch sagen, man müsse bis 2020 beweisen,
dass Ökologie und Ökonomie miteinander versöhnt
werden können. Ich dachte eigentlich, darüber sind wir
längst hinaus. Bei der ökologischen Frage geht es nicht
mehr nur um die Ökologie, sondern sie ist die zentrale
Überlebens- und ökonomische Frage, weil Sie sich ohne
deren Beantwortung alles andere sparen können. Deshalb gibt es nichts zu versöhnen. Es gehört zwingend zueinander.

Wenn ich jetzt über die Perspektive für 2020 nachdenke - dieses Jahr haben wir alle ja als Zielstellung -,
dann muss ich Ihnen sagen: Wir haben nicht mehr viel
Zeit. Es sind nur noch 13 Jahre, und wir müssen jetzt
massive Maßnahmen ergreifen. Frau Bundeskanzlerin,
ich muss Ihnen sagen: Bei der Klimaschutzfrage geht es
ja nicht nur um eine Option, uns hinsichtlich des Wachstums weiterzuentwickeln, sondern es geht um eine zwingende Notwendigkeit in einem engen Zeitfenster.

Ich finde, Sie haben sich an dieser Stelle in den letzten Wochen nicht hervorgetan. Es war eher peinlich,
dass der Nationale Allokationsplan von Brüssel umgedreht werden musste. Ich weiß, dass Sie sich in Wahrheit
darüber ärgern, Frau Merkel. Es war peinlich, wie Sie
sich vor die kurzfristigen Interessen der Vorstände der
deutschen Automobilkonzerne gestellt haben,

statt sich lieber mit den Betriebsräten - zum Beispiel
von Opel - zu verbünden, die sagen, dass wir in
Deutschland endlich mehr als nur ein ökologisches Auto
herstellen müssen, weil daran unsere Mobilität und Arbeitsplätze in diesem Land hängen.

Dann aber muss man Mut zeigen und nicht vor den Lobbyisten in vorauseilendem Gehorsam gleich in die Knie
gehen.

Wir wollen von Europa mehr als diese von Ihnen jetzt
endlich einmal auch persönlich genannte Reduzierung
um 20 Prozent. Wir wissen, wir brauchen eine Reduzierung um 30 Prozent. Wir wollen, dass der durchschnittliche Maximalausstoß 120 Gramm CO2 pro Kilometer beträgt - ohne Trickserei mit Biokraftstoffen.

Wir wollen im Übrigen auch, dass die Europäische
Union dafür sorgt, dass bei Biokraftstoffen auch wirklich Biokraftstoffe drin sind und nicht nur „Biokraftstoff“ draufsteht. Es braucht feste Regeln und Standards
für Biokraftstoffe, sonst steht zwar „Bio“ drauf, aber in
Wahrheit ist damit eine Abholzung der Regenwälder
verbunden. Auch das ist keine Klimaschutzpolitik.

Man muss den Mut haben, Frau Merkel, die Politik so
zu strukturieren, dass am Ende nicht nur die großen Mineralölkonzerne Geld durch die Veränderungen verdienen. Wir sagen ganz ehrlich: Quer durch Europa im
ländlichen Raum sollen Arbeitsplätze für die Einheimischen entstehen. Zukunftsfähige Energiepolitik muss
nämlich dezentral ausgerichtet sein.

Ich habe den Eindruck, Frau Merkel, Sie haben
sich zwei Berater geholt und gehen deshalb in zwei
unterschiedliche Richtungen. Für sonntags haben Sie
Herrn Schellnhuber als renommierten Klimaforscher,
für wochentags Lars Josefsson, den Chef der Kohleund Atomorganisation Vattenfall. Wir brauchen mehr
Schellnhuber und weniger Josefsson.

Wir brauchen von Ihnen mehr Führung, weniger Moderation.
Wir brauchen das Tun des Nötigen und weniger Einknicken vor kurzfristigen Lobbyinteressen. Ich kann es
auch in einem Satz sagen: In Ihrer Klima- und Europapolitik steckt für meine Begriffe immer noch zu viel
Lobbyismus und zu wenig Zukunft.

Wir sollten uns nichts vormachen: Wenn wir von den
Menschen verlangen, dass sie ihr persönliches Verhalten ändern, dann müssen auch wir uns eingestehen, Frau
Merkel, dass es nicht um immer mehr Wachstum gehen
kann. Zwar muss jeder Einzelne für sich überlegen, wie
er mobil sein kann und was er isst. Zugleich müssen wir
aber auch dafür Sorge tragen, dass die Menschen anders
wohnen können, anders mobil sein können, anders essen
können und dass ganz anders als bisher produziert wird.
Dabei muss aber klar sein, dass die entsprechenden Produkte auf dem deutschen bzw. europäischen Markt hergestellt worden sind. Diese Vorbildfunktion fehlt mir in
den von Ihnen auf europäischer Ebene angestoßenen
Programmen. Es geht nämlich nicht nur darum, gut zu
sein und die entsprechenden Technologien dann eines
Tages nach China zu exportieren. Sondern wir müssen
ein Nachahmungsbedürfnis bzw. einen Nachahmungsdruck bei den Chinesen und Indern auslösen.

Ich will Ihnen anhand eines Beispiels aufzeigen, wie
das gehen könnte. Frau Merkel, wenn Sie darüber
reden - vielleicht diskutieren Sie jetzt schon die ganze
Zeit mit Ihrem Außenminister darüber - genauso ist es -, dass Sie das transatlantische Bündnis
neu begründen und ausbauen wollen, dann sollten Sie
dabei auch dementsprechend handeln, statt immer nur
auf George Bush und das Weiße Haus zu schauen. Dieser Mann ist sowieso ein Auslaufmodell. Dieser Mann
denkt bei Energiepolitik nur an den Zugang zu Energieressourcen. Um wirkliche Alternativen bemühen sich
dagegen 400 Bürgermeister aus den Westküstenstaaten
sowie die Nordoststaaten der USA. Wenn Tony Blair zu
Arnold Schwarzenegger fährt, um mit ihm über gemeinsame Aktivitäten zu sprechen, dann sollten auch
Deutschland und die Europäische Union in der Lage
sein, zum Beispiel die Regional Greenhouse Gas Initiative der Nordoststaaten der USA aufzugreifen. So wäre
es möglich, zehn Bundesstaaten im Nordosten der USA
mit in unser Emissionshandelssystem einzubeziehen.
Dabei könnten wir sogar von denen noch lernen, Frau
Merkel; denn diese Staaten werden ab 1. Januar 2009
100 Prozent der Emissionsrechte versteigern. So könnte
man ein internationales Handelssystem aufbauen.

So, Frau Merkel, hätte man auch ein wirkliches Kernstück für die weiteren Kiotoverhandlungen. Wir wissen
doch: Wenn-dann-Erklärungen haben viele abgegeben;

selbst die USA haben gesagt: Wenn die anderen, dann
auch wir. Das darf uns bei Kioto nicht noch einmal drohen.

Wir brauchen vom europäischen Gipfel nächste Woche ein ganz klares Zeichen, nämlich: Nach 50 Jahren
Römischen Verträgen begründet sich die Europäische
Union neu. 2020 soll man - das würde ich Ihnen und uns
wünschen - sagen können: Eine Kanzlerin hat dafür gesorgt, dass die Europäische Union sich Anfang
März 2007 klar für ein Ende des fossilen Zeitalters ausspricht und wir mit anderen vorangehen und die alternativen Energien begründen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Lafontaine, lassen Sie mich einen Satz zu Ihrer Unterstellung sagen, unsere Absicht sei - so haben Sie es sinngemäß formuliert -, den Terrorismus nach Europa und
insbesondere nach Deutschland zu holen. Ich weiß
nicht, wo Sie leben, aber das findet hier längst statt. Sie
müssen sich mit der Tatsache auseinandersetzen, dass
der 11. September und die Anschläge auf das World
Trade Center von Mohammed Atta und anderen von
Deutschland aus geplant und vorbereitet wurden. Sie
müssen sich damit auseinandersetzen, dass in Deutschland der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt in Straßburg geplant wurde. Sie müssen sich damit auseinandersetzen, dass in Deutschland der Versuch unternommen
wurde, Anschläge auf Züge durchzuführen, und dass
dieser Versuch nur gescheitert ist, weil die Attentäter
technisch nicht so versiert waren und die Rucksäcke deshalb nicht explodierten. Das ist die Realität, mit der wir
uns alle auseinanderzusetzen haben. Die Gefahr ist
längst da. Wir wollen dagegen kämpfen, weil wir Sicherheit wollen.

Die Mitglieder der Fraktion der Grünen haben sich
die Entscheidung nicht einfach gemacht. Ich behaupte,
dass es uns wie manch anderem in diesem Hause und
vielen anderen in Deutschland geht, die sich Gedanken
darüber machen, was dieser Einsatz in Afghanistan insgesamt bedeutet und was es nun bedeutet, Tornados
dorthin zu schicken. Wir haben eine Vielzahl von Gesprächen geführt und Anhörungen durchgeführt. Wir
haben militärische und zivile Experten in unsere Fraktion eingeladen und mit ihnen gesprochen. Wir haben
zudem ein Gespräch mit dem afghanischen Außenminister geführt. Mitglieder der Fraktion waren zum Beispiel
2006 in Afghanistan und haben sich vor Ort informiert.

Angesichts unserer Bemühungen in diesem Zusammenhang muss ich feststellen, Herr von Klaeden, dass
Ihre Vorwürfe nicht angemessen sind. Das sage ich, obwohl ich vielleicht zu einem anderen Ergebnis komme
als diejenigen aus meiner Fraktion, die direkt angesprochen wurden. Denn alle Mitglieder meiner Fraktion
- auch frühere Bundesminister und Menschenrechtsbeauftragte - haben damals nach ihrem Gewissen entschieden und tun dies auch heute wieder.

Es gibt an keiner Stelle einen Freifahrtschein; wir
werden vielmehr immer wieder um den zivilen und militärischen Schutz und um den Wiederaufbau in Afghanistan ringen. Ich glaube, dass Sie heute alle glaubwürdig
sein können, wenn Sie mit sich selber ringen und sich Ihrer Verantwortung als Abgeordnete bewusst sind. Insofern meine ich, Ihr Beitrag war nicht hilfreich.

Wir haben uns Gedanken gemacht und kommen zu
dem Ergebnis, dass eine kleine Mehrheit in unserer
Fraktion mit Ja stimmen wird; eine kleinere Anzahl wird
mit Nein stimmen. Hinzu kommen einige Enthaltungen.
Die Begründungen unterscheiden sich durchaus.

Ich möchte aber eines betonen: Wir haben in der
Fraktion einen klaren Konsens erzielt: Wir stehen zu
ISAF. Ich wage die These, dass es bei der heutigen Tornadoentscheidung auch längst darum geht. Wir wollen in
Afghanistan eine zentrale politische und zivile Entwicklung ermöglichen. Es gibt keine Alternative, dies ohne
militärische Absicherung zu erreichen.

Es gibt in unserer Fraktion niemanden, der einer
Exitstrategie anhängen würde. Vielmehr treibt uns alle
das Interesse, die Strategie zum Wiederaufbau in Afghanistan weiter zu verbessern. Darum geht es heute.

Es geht nicht um eine Debatte über das Ob, sondern
über das Wie bzw. über den Stellenwert des militärischen Einsatzes. Wir brauchen eine zivile Frühjahrsinitiative für einen Strategiewechsel, der nicht nur auf
NATO-Papieren geplant und in Sitzungen in Riga oder
Sevilla besprochen wird. Notwendig ist vielmehr ein
Strategiewechsel auf der zivilen Ebene, der in Afghanistan ankommt und den Menschen dort zeigt: Hier geht
es vorwärts.

So bewegen wir uns als Fraktion bei der heutigen Entscheidung - je nachdem, wie abgestimmt wird - in dem
Spannungsfeld zwischen dem Gebot der Solidarität, dem
Schutz der zivilen Helfer und der Afghaninnen und
Afghanen und der Frage, ob der Einsatz nicht kontraproduktiv ist. Zumindest hat diese Bundesregierung herzlich wenig dazu getan, den Tornadoeinsatz in den letzten
Wochen und Monaten zu erklären. So wenig Information gab es noch nie.

Der Petersbergprozess hat die Grundlagen für einen
politischen Prozess geschaffen. Es gibt ein Parlament, in
dem sogar weibliche Abgeordnete vertreten sind. Es gibt
eine neue Verfassung, Regierungsinstitutionen und einen
Justizapparat. Auch in manchen anderen Bereichen sind
Fortschritte erzielt worden. Bei alledem wissen wir aber,
dass dies nur der Anfang ist und dass es noch jede
Menge Mängel gibt.

Wir wissen, dass es strukturelle Fehlentwicklungen
gibt und dass manches Geld, das für Sicherheit, Justiz,
Gesundheit und Bildung versprochen wurde, irgendwo
- zum Teil auch durch Korruption - versickert ist, statt
dazu beizutragen, die afghanische Regierung voll funktionsfähig zu machen. Das ist die Voraussetzung, um ihren staatlichen Aufgaben nachkommen zu können und
für ihre Bürgerinnen und Bürger die entsprechenden
Dienstleistungen - zum Beispiel Bildung und ein flächendeckendes Gesundheitssystem - zu erbringen. Denn
dadurch wird eine Regierung auch innenpolitisch legitimiert.

Diesen Mangel werden wir nicht mit rein militärischen Mitteln beheben können. Dabei helfen uns auch
die Tornados nicht. Sie dienen dem Zweck, sozusagen
Übergriffe abzuwehren. Was die Legitimität der afghanischen Regierung angeht, damit sie auch von den
Stämmen als Autorität akzeptiert wird, die deren Strukturen und ihre Zukunft verändert, besteht noch erheblicher Handlungsbedarf.

Wir erwarten von Frau Merkel - Frau Merkel ist
heute nicht hier, weil sie in Brüssel ist; das respektieren
wir -, dass sie sich jetzt engagiert. Wir erwarten, dass sie
als Inhaberin der Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union jetzt vorangeht und dieses Thema in Europa
auf die Agenda setzt. Wir brauchen ein Mehr an ziviler
Unterstützung.

Mit Verlaub, Frau Wieczorek-Zeul, diese 20 Millionen Euro reichen bei weitem nicht aus.

Wir brauchen mehr finanzielle Unterstützung. Wir brauchen mehr Unterstützung, um beispielsweise den Polizeiapparat aufzubauen. Wir brauchen mehr Unterstützung nicht nur für die Multiplikatoren, sondern auch für
die kleinen Polizeibeamten vor Ort. Ich frage mich: Wo
ist eigentlich das Engagement der Bundesregierung?
Frau Merkel ist meines Erachtens auf der internationalen
Ebene noch seltsam still.

Ich will sagen, was wir erwarten. Wir erwarten eine
klare Aussage zur Drogenbekämpfung. Es gibt immer
noch keine kohärente Strategie. Es wird zugelassen, dass
international Sorge darüber verbreitet wird, dass Herbizide per Flugzeug ausgebracht werden. Wir wissen alle,
dass selbst dann, wenn das nicht per Flugzeug geschieht,
eine reine Herbizidstrategie vor Ort nicht nur den Mohn
zerstört, sondern auch die Gesundheit der Menschen.
Diese Strategie bietet den Menschen vor Ort keine Möglichkeit, ein anderes Gewerbe aufzubauen oder andere
Früchte anzubauen.

Genau dafür brauchen wir eine Strategie, aber keine, in
der es um Herbizide und Angstmachen geht.

Wir brauchen einen anderen Umgang mit Pakistan.
Ich weiß, dies ist definitiv nicht einfach. Wir erwarten,
dass Frau Merkel in Bezug auf den Drogenhandel auch
gegenüber Karzai ihre Vorstellungen deutlich zum Ausdruck bringt und darauf dringt, dass er gegen die Korruption kämpft, die in diesem Narco-State ja bis in die
Exekutive reicht. Wir erwarten auch, dass diese Bundesregierung ganz klar sagt, welches Ziel sie beispielsweise
für den G-8-Gipfel hat. Spätestens dann - eigentlich ist
es schon sehr spät - muss dafür Sorge getragen werden,
dass Pakistan nicht durch sein zumindest doppelbödiges
Verhalten die Lager der Taliban und von al-Qaida auf
seinem Territorium unterstützt.

Wir ringen an dieser Stelle um die Zustimmung. Wir
wollen ISAF und Afghanistan unterstützen. Wir ringen
mit uns selber. Wir wissen, dass das heute eine Gewissensentscheidung ist. Eines weiß ich aber auch: Wir
müssen heute mit Blick auf die Entscheidung im Herbst,
wenn es wieder um ISAF geht, eines hinkriegen, nämlich den Strategiewechsel mit Leben füllen. Der Strategiewechsel muss bei den Menschen vor Ort ankommen.
Man muss sich mit Pakistan auseinandersetzen, und das
Verhalten der Soldaten muss sich ändern. Es bedarf einer
Vernetzung des Zivilen mit dem Militärischen. Da dürfen keine Löcher entstehen. Natürlich brauchen wir auch
ein Stück militärischen Schutz. Wie gesagt, wir wollen,
dass es eine zivile Frühjahrsinitiative gibt und dass diese
Bundesregierung wegen der doppelten Präsidentschaft
ihrer Aufgabe nachkommt, jetzt in die Offensive zu gehen, damit das Zivile gestärkt wird. Sonst geht von diesem Tag ein falsches Signal aus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 50 Jahre

Römische Verträge - das ist eigentlich schon einen Festakt wert. Ich freue mich, dass wir heute hier die Diskussion über ein einzigartiges Projekt von Frieden und
Wohlstand und einer fast vollständigen Wiedervereinigung des europäischen Kontinents führen können. Denn
noch ist ja nicht ganz Europa auf dieser Ebene zusammen. Wir haben uns befreit von der Bedrohung durch
Krieg und Diktaturen. Man kann wirklich sagen: Ein
einzigartiger Raum.

Denken wir einmal zurück! Wenn man sich die 70,
80 Jahre vor Unterzeichnung der Römischen Verträge
ansieht, dann stellt man fest: 180 000 Tote im DeutschFranzösischen Krieg; 8 Millionen Tote im Ersten Weltkrieg; über 50 Millionen Tote im Zweiten Weltkrieg, von
den Vertriebenen ganz zu schweigen. Deshalb war das
vor 50 Jahren wirklich ein sehr mutiger Schritt, das einzig Richtige, um die europäischen Staaten miteinander
zu versöhnen. Damals war es ein beinahe unfassbarer
Schritt, bei dem man sich dachte, das könne eigentlich
gar nicht funktionieren: die große Idee von Freiheit und
Frieden.

Noch heute wirkt die Europäische Union in den Mitgliedstaaten; das Besondere ist, dass sie heute auch weit
darüber hinaus wirkt. Man kann, wenn man es auf Neudeutsch sagen will, formulieren: Die Soft Skills der
Europäischen Union verändern nicht nur die nationale
Politik, die Wirtschaft und das Rechtssystem, sondern
strahlen so weit aus, dass sich Nachbarländer in Europa
und über Europa hinaus an uns orientieren. Sie sagen:
Diese Art der Herrschaft des Rechts, der Gewaltenteilung, der Menschenrechte ist Vorbild für uns; dem wollen wir nacheifern.

Da kann man geradezu nur gerührt sein, wenn man
sich überlegt, wie zickig wir selber manchmal intern reagieren, wie wir immer wieder - - Herr Ramsauer, gut, dass gerade Sie sich beim Stichwort „zickig“ melden.

Es ist schon beachtlich, wie wir manchmal mit der Europäischen Union umgehen. Wenn wir auf nationaler
Ebene einmal nicht weiterwissen, sagen einige - auch
Sie, Herr Ramsauer, und Ihr Verein -: Daran ist Europa
schuld. Wir haben kaum angenommen, dass wir Europa,
die Europäische Union, mit Verve vertreten sollten.
Meine Hoffnung ist, dass der heutige Tag vielleicht ein
Ausgangspunkt ist, wenn in Zukunft etwas schiefgeht,
nicht mehr zu sagen: Das war Europa. Wir sollten vielmehr sagen: Wir in Europa packen es gemeinsam an.

Wir dürfen aber heute nicht nur auf die vielen Regimewechsel, auf das Erfolgsprojekt Europäische Union
blicken, sondern müssen an diesem 50. Geburtstag die
Europäische Union neu und weiter definieren. Das Ziel
der Feierlichkeiten kann und soll nicht nur sein, im
Rückblick zu sagen, wie stolz wir doch sein können;
vielmehr müssen wir jetzt auch sagen, wie es eigentlich
weitergehen soll. Die Berlin-Erklärung muss eines leisten: Sie muss Europa, wie wir es aufbauen wollen, neu
definieren. Wir müssen ein neues Kapitel aufschlagen.
Warum müssen wir ein neues Kapitel aufschlagen? Weil
das große Projekt der Vergangenheit war, Frieden in
Europa und darüber hinaus zu schaffen; dieser Teil ist
nun getan. Jetzt muss doch die Frage sein: Welche neuen
Räume beschreiten wir?

Ich möchte zwei Aspekte nennen.

Erstens: die Entwicklung nach innen. Wir alle wissen,
wie viele Zweifel mittlerweile bei einigen vorhanden
sind. Die Art und Weise, wie mit den Verfassungsreferenden umgegangen wurde, dass mit Nein abgestimmt
wurde, offenbart diese Zweifel noch stärker. Nach innen
müssen wir jetzt eines machen: Wir müssen die Europäische Union sozial und ökologisch neu definieren und
weiterentwickeln. In der Europäischen Union darf es
nicht mehr um kurzfristige Profitinteressen der Wirtschaft gehen; es muss heißen: In den nächsten 50 Jahren
bauen wir das soziale und ökologische Europa. Da wollen wir genauso strahlen, wie wir es beim Friedensprojekt Europa tun.

Wir wissen - ich sage das gerade angesichts mancher
wirtschaftspolitischer Auseinandersetzungen -, dass
Ökologie und Ökonomie nicht zwei getrennte Projekte
sind, sondern dass sie zwingend zusammengehören. Die
beiden Begriffe haben den Wortstamm „oikos“ gemeinsam, der die Bedeutungen „Haus“ und „Haushaltung“
hat. Europa hat als Global Player die Aufgabe, anderen
Staaten zu zeigen, dass Ökologie und Ökonomie zusammengehören, weil es gar nicht anders geht, weil es bei
der Ökologie um unsere Existenzfrage und um die Existenzfrage vieler Menschen in anderen Ländern dieser
Welt geht.

Zweitens: die Außenpolitik. Wir müssen nach dem
Nachkriegsprojekt der europäischen Integration die Herausforderung im Zusammenhang mit dem Thema
Klima annehmen, global Frieden stiften, die Globalisierung sozial gestalten und den Hunger in der Welt bekämpfen. Diese Projekte müssen wir angehen. Die Europäische Union muss das Bewusstsein weiterentwickeln,
dass sie ein Global Player ist. Wir haben etwas zu exportieren, und zwar nicht nur unsere Industriegüter, sondern
die Herrschaft des Rechts, was die Europäische Union
wie kein anderer vorgemacht hat. Es geht nicht um die
Herrschaft der Stärke, sondern um die Herrschaft des
Rechts, niedergeschrieben im Kopenhagener Acquis,
über den sich einer nach dem anderen weiterentwickelt.
Diese Herrschaft des Rechts müssen wir als Europäische
Union zum weltweiten Exportschlager machen. Auch
damit schaffen wir mehr soziale Gerechtigkeit.

Ich will an dieser Stelle zwei Punkte ansprechen. Sehen wir uns einmal die jetzigen Mitglieder Europas an.
Denken wir an Portugal, das noch bis in die Mitte der
70er-Jahre eine Diktatur war, und an die Mitgliedstaaten,
die in den letzten Jahren hinzugekommen sind und in der
Vergangenheit unter Diktaturen lebten. Das ist aber nicht
alles. Wir werden beim Beitritt in die Europäische Union
weitere Schritte gehen. Ich möchte im Hinblick auf unsere Strahlkraft an dieser Stelle die Türkei nennen; denn
ich bin mir in einem sicher: Der Europäischen Union
wird es gelingen, mit seinem Exportschlager „Herrschaft
des Rechts“ auch hinsichtlich des Beitritts der Türkei zur
Europäischen Union einen Erfolg zu erzielen.

Darauf freue ich mich, weil das ein neuer Schritt ist, um
zu zeigen, dass wir diesen Exportschlager trotz unserer
Traditionen auch in ein Land exportieren können, in dem
die meisten Menschen dem islamischen Glauben anhängen. Ich glaube, dass es Ziel der EU-Außenpolitik sein
muss, diesen Brückenschlag zu wagen. Das muss man
auch in einer solch feierlichen Debatte hier sagen. Die
Gründe, die für den Beitritt der Türkei in die NATO
sprachen, sprechen auch dafür, dass die Türkei, wenn sie
die Herrschaft des Rechts umsetzt, Mitglied der Europäischen Union wird. Das ist unser Ziel.

Für die Außenpolitik gilt an dieser Stelle, Frau
Merkel und Herr Steinmeier, dass wir gerade beim
Thema Raketenabwehr eines zeigen: Wir in Europa
lassen uns nicht spalten. Wir haben unsere Vorstellungen
über eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik,
die wir weiterentwickeln wollen. Wir haben unsere Vorstellungen darüber, dass der Frieden in der Welt immer
nur in einem gemeinsamen Projekt zivil und militärisch
fortgesetzt werden kann. Wir werden nicht akzeptieren,
dass ein Dritter mitten in Europa, in der Europäischen
Union, ein Raketenabwehrsystem baut, ohne in der
NATO und ohne mit der Europäischen Union darüber zu
diskutieren. Ich fordere Sie auf und bitte Sie, an der
Stelle das Selbstbewusstsein zu haben, dieses Thema
nicht nur auf die Tagesordnung der NATO, sondern auch
auf die europäische Tagesordnung zu setzen.

Wir wollen, dass sich die Europäische Union hinsichtlich der Solidarität intern neu definiert, dass sie
zeigt, was Solidarität in Zeiten der Globalisierung sein
kann und was der Sozialstaat des 21. Jahrhunderts sein
kann.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der in den letzten Tagen in unser aller Munde war. Ich glaube, dass wir
eines ganz stark herausarbeiten müssen, nämlich wie die
Europäische Union zu einer Art Leuchtturm, Pionier und
Vorreiter im Bereich Klimaschutz und Energieversorgung werden kann. Ich sage Ihnen: Gut, wenn Sie in die
Berliner Erklärung den Satz schreiben, dass unsere Aufgabe auch der Klimaschutz ist. Wir wollen aber, dass
sich die Europäische Union nicht nur den Klimaschutz
und die Energieversorgung auf ihre Fahnen schreibt,
sondern dass von diesen Feierlichkeiten das Signal ausgeht: Wir definieren die Europäische Union nach
50 Jahren neu. Jetzt geht es darum, einen neuen Raum zu
beschreiten, zu sagen, dass jetzt, nach dem großen Friedensprojekt Europäische Union, nach der europäischen
Integration ein Projekt gestartet wird, mit dem wir auf
sozialer und ökologischer Ebene die Existenzgrundlagen
der Bevölkerung sichern. Dies muss wie ein Leuchtfeuer
nach außen strahlen.

Für mich gibt es heute eigentlich nur einen Wermutstropfen: Ich hätte mir gewünscht - Herr Steinmeier wird
ja gleich reden -, dass wir hier über die Berliner Erklärung diskutiert hätten. Das wäre das Leuchtfeuer der
Transparenz gewesen, das die Europäische Union
braucht.

Ich will jetzt nicht zu viel Wasser in den Wein gießen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kelber, ich weiß ja nicht, in welcher Koalition Sie sich bewegen. Ich weiß natürlich, dass es, wenn
man selber als Person keine Funktion innehatte - das gilt
für Sie und das gilt für Herrn Gabriel -, immer besonders schön ist, zu fragen: Was hat denn die Vorgängerregierung gemacht? - Aber ich sage Ihnen eines ganz
klar: Wir Grünen treten mit jedem in der ganzen Republik gerne in einen Wettbewerb ein, was man hätte noch
besser machen können - aber nicht mit Ihnen von der
SPD. Denn wir wären in diesem Land bedeutend weiter,
wenn Ihr Autokanzler, wenn Ihre Wirtschaftsminister
unsere Vorschläge nicht für putzig gehalten und uns
nicht ständig blockiert hätten.

Deshalb ist das, was Sie hier sagen, Geschichtsklitterung.

- Ja, schön, Sie hätten den Vorgängerumweltminister
vielleicht gerne mit einem Plan beschäftigt, um ihn und
andere davon abzuhalten, zum Beispiel ein ErneuerbareEnergien-Gesetz durchzusetzen.

Sie hätten lieber die Macht der Konzerne mit Ihrem Personal, das Sie von hier dorthin transportieren, bewahrt.

Das ist die Wahrheit der SPD.

- Ja, das ist vom Parlament eingebracht worden, aber
deshalb, weil diese SPD mit ihren Wirtschaftsministern
sozusagen selbst die Handbremse in Ketten gelegt hat,
damit sie keiner losmachen kann.

Ich war dabei, Herr Kelber. Ich habe in Neuhardenberg gesehen, wie sich Ihre Minister schmunzelnd in die
Sessel legten, wenn man sagte: Wir brauchen Biokraftstoffe. Sie fragten nur: Was soll das denn sein? Wäre das
anders gewesen, wäre dieses Land heute weiter.

Ich kann Ihnen nur eine Hausaufgabe geben:

Befreien Sie sich endlich von Ihrer alten Industriepolitik.
Dann kriegen Sie in der SPD vielleicht wieder eine Basis; sie fehlt Ihnen ja.

- Ich bin eine frei gewählte Abgeordnete, Herr Kelber,
wie auch Sie ein frei gewählter Abgeordneter sind.

- Sie können ihn ja jetzt umsetzen, Herr Kelber.

- Ich sage Ihnen eines: Der Trick ist vielleicht ganz gut,
aber das, was heute vorgestellt wurde, ist es noch lange
nicht, Herr Kelber. Wenn Sie sagen, dass Sie eine Führungsrolle in dieser Republik oder sogar weltweit übernehmen wollen, dann müssen Sie auch Führung zeigen.
Aber die Regierung hat sich, obwohl sie immer sehr
schöne Zahlen genannt hat, am Ende sogar noch von der
Kommission treiben lassen müssen. Nur so konnte überhaupt etwas bewegt werden. Ich habe noch im Ohr, dass
Herr Beck zur Bundeskanzlerin sagte: Dann klagen wir
eben gegen die Brüsseler Vorschläge. - Ist Ihnen das
nicht peinlich, Herr Kelber?

Raubt Ihnen das nicht nachts den Schlaf?

Wir werden auf diesem Gebiet sogar von Großbritannien überholt. Selbst China bewegt sich. Arnold
Schwarzenegger schickt mittlerweile Leute nach
Deutschland, um von uns zu lernen, wie man den EmisRenate Künast
sionshandel nicht betreiben sollte, Herr Kelber. Wir
könnten wirklich weiter sein. Selbst die Mitglieder des
zuständigen Ausschusses des Repräsentantenhauses reisen nach Deutschland, um von uns zu lernen, wie man
den Emissionshandel nicht organisieren sollte. Die Neuenglandstaaten, zehn Bundesstaaten der USA, werden ab
Januar 2009 einen Emissionshandel durchführen. Die
Emissionsrechte werden zu 100 Prozent versteigert.

Vor diesem Hintergrund loben Sie eine Bundesregierung, deren Umweltminister sich hier hinstellt und sagt:
Wir waren zu feige und haben uns - in den Worten Karl
Valentins - nicht dürfen getraut; wir bitten das Parlament, die 10-Prozent-Versteigerung in die Hand zu nehmen. Ich sage Ihnen: Dabei werden wir Ihnen gerne helfen, der Regierung und auch Ihnen, Herr Kelber.

Es kann doch wohl nicht sein, dass Sie das Parlament
noch bitten müssen, wenn es um die Versteigerung geht.

Darüber hinaus wurde von Ihnen gesagt, Klimaschutz
würde nicht wehtun. Was ist das eigentlich für eine Botschaft? Niemand will den Verbrauchern wehtun. Heute
tun den Verbrauchern die hohen Nebenkosten für Strom
und Wärme weh, die zu einer Art Nebenmiete geworden
sind. An dieser Stelle ist der Klimaschutz eine Lösung
des Problems. In diesem Zusammenhang muss man
nicht von Schmerzen reden.

Herr Gabriel, wenn Sie so tun, als müsste man den
Verbrauchern an dieser Stelle wehtun, ist das eine falsche Botschaft. Wir können und dürfen weder der Wirtschaft noch den Verbrauchern suggerieren, dass es möglich ist, genauso weiterzumachen wie bisher. Wir
müssen den Transport anders organisieren. Wir müssen
anders wohnen. Wir müssen unsere Lebensmittel anders
herstellen. Wir müssen ganz anders produzieren, auch
die Produkte, die wir exportieren. Das heißt nicht, dass
das wehtun muss. Das bedeutet, dass wir endlich lernen
müssen, ganz anders zu denken und die alten Lobbyinteressen fallen zu lassen. Das gilt auch dann, wenn Sie
Ihr Personal in den Vorständen haben, liebe Kollegen
von der SPD.

Das betrifft auch die Kohleprivilegien. Lernen wir
endlich, neu zu denken und alles anders zu organisieren.
Hier liegt die Lösung, nicht etwa in kleinen Zwischenzielen.

- Dazu sage ich gleich noch etwas.

Herr Kelber, sehen wir uns doch einmal an, was Sie
vorgelegt haben. Der Nationale Allokationsplan ist ein
Trauerspiel. Hier sind Sie kein Vorreiter. Das, was von
Ihnen vorgeschlagen wurde - einige haben das schon angesprochen -, bedeutet letztlich ein neues Privileg für
die Kohle. Warum bekommen Gas und Kohle eigentlich
nicht gleiche Rechte? Das ist ein Trauerspiel. Es nützt
nichts, wenn Sie an dieser Stelle nur allgemeine Ziele
und Prozentzahlen nennen. Packen Sie endlich die Maßnahmen an.

Sie machen lauter Trippelschritte. Herr Kelber, wir
haben damals das marktwirtschaftliche Instrument des
Emissionshandels eingeführt. Jetzt muss man den nächsten Schritt tun. Deutschland muss als großes Mitgliedsland der EU zeigen, dass es die 10-Prozent-Regelung
umsetzt und dass es kein weiteres Privileg für die Kohle
schafft. Dann können Sie sich in Brüssel glaubwürdig
dafür einsetzen, dass 100 Prozent der Emissionsrechte
versteigert werden.

So macht man das und nicht, indem man uns hier mit irgendwelchen Prozentzahlen einlullt. Taten und nicht
Worte zählen.

Sie müssen dann aber auch einmal loslegen, sich hier
hinstellen und sagen: Wir lernen, CO2-frei zu denken.
Dann brauchen Sie auch nicht mit einem 40-Prozent-Ziel
zu kommen, das sich die Regierung gar nicht als Ziel
aufgeschrieben hat und das Sie nicht realisieren werden.

- An Ihrem Lachen sehe ich, wie wenige Texte Sie lesen; denn der Begriff CO2-frei zu denken bzw. in
CO2-freien Lösungen zu denken ist durchaus üblich.

Wir wollen, dass endlich Taten folgen, und wir sagen
Ihnen eines: Wir werden an Ihre Regeln zum Emissionshandel herangehen. Wir wollen ein Moratorium für
Kohlekraftwerke; denn wir wollen nicht, dass das Geld
jetzt an dieser Stelle investiert und der Klimaschutz über
Jahrzehnte blockiert wird, weil kein Geld mehr vorhanden ist.

- Dann schauen Sie sich den Beschluss einmal an. - Wir
wollen die Kraft-Wärme-Kopplung nutzen, und wir
brauchen an dieser Stelle ein Wärmegesetz. Vor allem
brauchen wir aber nicht den Wettbewerb der Zahlen,
sondern den Wettbewerb der Maßnahmen. Weg mit den
alten Lobbyinteressen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

Thema Übergewicht und Fettleibigkeit ist kein so einfaches Thema. Ich glaube, dass es richtig ist, dass nicht
nur das Parlament versuchen sollte, mit diesem Thema
verantwortungsbewusst umzugehen und niemanden zu
diskriminieren. Auch die Medien sollten sich ihrer Verantwortung hin und wieder bewusst werden.

Lassen Sie mich vorab auf eine Zeitungsmeldung
vom heutigen Tage eingehen. Die „Bild“-Zeitung fragt
bei einer Fotogalerie: „Ob diese Politiker auch mitmachen?“ Der Fraktionsvorsitzende der FDP philosophiert,
wenn auch im Spaß, darüber, ob es Auftrittsverbote geben sollte. Wir sollten der „Bild“-Zeitung sagen, dass
dieses Verhalten diskriminierend und falsch ist. Es richtet sich nicht nur gegen Politiker, sondern diskriminiert
auch dicke Menschen. Diese Art der Behandlung des
Themas droht sich auszubreiten. So werden wir des Fetts
nicht Herr werden.
- Der stammt nicht von mir, sondern von der Nachfolgerregierung. Trotzdem redet niemand über Auftrittsverbote und Ähnliches. Wir wissen alle um die Probleme.

Wir wissen im Übrigen auch, dass es dabei nicht nur
um individuelles Verhalten geht. Herr Seehofer, ich habe
mich gefreut, dass Sie all die entsprechenden Maßnahmen, die in den letzten Jahren begonnen worden sind,
fortgesetzt haben. Dazu gehört auch die Ernährungsplattform, die wir damals nach Europa gebracht haben.
Ich fand es aber schade, dass Sie am Ende doch wieder
Ihren Hang zum Populismus ein wenig ausgelebt haben.

- Lassen Sie sich doch Redezeit geben! Dann können
Sie Ihre Ausführungen machen.

Angesichts dieses ernsten Themas - viele Menschen
leiden aufgrund ihres Übergewichts, die Anzahl der
Fälle von Diabetes Typ II steigt schon bei den 13-Jährigen rapide an und nicht erst ab einem Alter von 40 bis
45 Jahren - finde ich es wirklich falsch, dass mit solchen
Begriffen wie „Olympiade der Verbote“ operiert wird.

Herr Seehofer, wir reden hier nicht nur über Erwachsene. Der informierte Verbraucher kann das Kleingedruckte und das Fachchinesisch auf der Packung lesen
und sich entsprechend verhalten. Ich glaube allerdings
auch nicht daran, dass das in den bildungsfernen Schichten passiert; auch wir sehen dieses Problem. Nein, wir
reden über etwas anderes. Deshalb kann man hier nicht
den klassischen Verbotsdiskurs führen. Wir reden über
drei-, vier-, fünf- und sechsjährige Kinder. Bei diesen
können Sie nicht von mündigen, informierten Verbrauchern sprechen. Die kleinen Kinder brauchen den Schutz
dieser Gesellschaft

und auch den Schutz vor der Werbewirtschaft, vor Produkten, mit denen uns die Lebensmittelwirtschaft versucht einzulullen; so einfach ist das.

Wir müssen dafür Sorge tragen, Herr Seehofer, dass
nicht noch mehr Papier zu diesem Thema vorgelegt
wird. Seit Jahren wurde viel Papier hierzu produziert.
Wir müssen vielmehr die Kernpunkte identifizieren. Am
letzten Sonntag hatte die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ auf dem Titelblatt folgende Klage der
Lehrer festgehalten: Wir werden mit Werbematerial
überschüttet. - Die Lebensmittelwirtschaft macht es
mittlerweile so: Hinten und auf der Seite dieses Materials steht: Dies ist von Kellogg’s, von Ferrero oder wem
auch immer gesponsert. Vorne steht dann: Dies ist eine

anbieterunabhängige, eine - angeblich - ganz seriöse Information.

Was sollen denn die Schulen damit anfangen? Diese sagen, sie hätten keine hinreichenden Curricula, keine
Lehrer für bestimmte Unterrichtsfächer, bekämen aber
Massen an Papier. Auch da muss man einschränken: Mit
der Werbung kann es so nicht mehr weitergehen, zumindest nicht im Hinblick auf die Zielgruppe der Kinder und
Jugendlichen.

- Ich wusste schon immer, dass Sie es mit der Ökologie
nicht haben. Wegschmeißen von Material ist auch keine
Lösung.

- Das ist nun wieder typisch FDP. Vorne immer rein, und
dann sollen sie nachher filtern. - Noch besser wäre es,
wir würden die Lebensmittelwirtschaft dazu bewegen,
das zu bezahlen, was Sinn macht, und nicht das, was die
Lehrer nachher wegschmeißen. Das ist doch Unsinn.

Hinsichtlich des Konzepts, das uns hier vorgelegt
wurde, muss ich Ihnen sagen: Mir ist es zu wenig, auch
weil es solche Konzepte schon gegeben hat. Im April
2005 wurde das Konzept der Gesundheitsministerin
„Gesund in die Zukunft - Auf dem Weg zu einem Gesamtkonzept zur gesundheitlichen Prävention“ vorgelegt. Auch darin geht es um Ernährung und Bewegung.
Es wurde gefragt, was eigentlich in den letzten Jahren
passiert ist. Dieser Frage schließe ich mich an dieser
Stelle an.

Eines brauchen wir ganz klar - andere Länder machen dies schon, Großbritannien zum Beispiel -: Wir
brauchen, auf die Zielgruppe der Kinder ausgerichtet,
ein Werbeverbot

in der Zeit vom Frühstücksfernsehen bis 21 Uhr, wenn
es um Lebensmittel geht. Denn Lebensmittel sind keine
Produkte, für die man, auf die Zielgruppe der Kinder
ausgerichtet, Werbung machen sollte. Wenn die Lebensmittelwirtschaft dies nicht von sich aus tut, dann müssen
wir dies regeln.
Ich sage Ihnen noch etwas: Wir können die Eltern
nicht alleinlassen. Ich gebe gerne zu: Die Eltern müssen
sich bewegen. Aber Sie können die Eltern angesichts der
Milliardeninvestitionen in neue Produktentwicklungen
und in Werbung - nicht nur im Fernsehen - nicht alleinlassen.

Ich sage Ihnen auch: Wir müssen an das heran, was
im Internet passiert. Klicken Sie einmal eine Seite dieser
Kinderlebensmittelfirmen an. Ich habe es in den letzten
Tagen wieder einmal gemacht.

- Zum Beispiel Kellogg’s.

Sie glauben, Sie seien auf der Seite einer Hollywoodfilmwerbung. Alle möglichen Figuren tauchen da auf.

Da geht es nicht um Information, sondern um Figuren.
Da geht es darum, die Kinder mit Puzzlespielen und Gewinnen zu binden. Da werden Entwicklungspsychologen
engagiert, um die Kinder entsprechend ihrer Entwicklung zu fangen. Ich sage Ihnen: An dieser Stelle ist der
Staat in seiner Schutzfunktion gefordert.

- Gerade die FDP behauptet immer, sie sei eine Partei,
die für den Datenschutz sei und dies auch auf die modernen Medien erstrecken wolle.

Wenn Sie sagen, man solle das Internet abschalten, dann
sage ich dazu: Sie sollten sich lieber einmal einen Tag
Zeit für eine Klausur zu diesem Thema nehmen angesichts dessen, dass Sie nicht sehen, was man im Rahmen
des Internet tun kann, um die Schwachen dieser Gesellschaft zu schützen. Aber diese waren noch nie Ihr Adressat.

Ich stelle fest: Wir brauchen eine Ampelkennzeichnung; ich habe Ihnen ein Produkt mitgebracht.

- Ich weiß, Sie haben ein Problem mit der Ampel, aber
aus anderen Gründen.

Es geht dabei auch um bildungsferne Schichten, die
nicht das ganze Kleingedruckte auf Produkten lesen. Es
geht nicht nur um die Kennzeichnung von Eiweißen,
sondern auch um die von gesättigten Fetten und Zucker.
Genau dies können Sie mit einem einfachen Zeichen
ganz simpel tun.

Herr Seehofer, wenn Sie diese beiden Schritte anpacken und den Mut haben, an dieser Stelle anzusetzen,
dann verändern Sie den gesellschaftlichen Diskurs,

und dann werden auch die Landesminister ihrer Verantwortung stärker nachkommen, als sie es jetzt tun. Aber
als Erstes muss der Bund selber seine Hausaufgaben machen.

 Frau Klöckner, da Sie mich immer wieder so liebevoll

angesprochen und darauf hingewiesen haben, was ich
Ihres Erachtens versäumt habe, muss ich eine Frage stellen. Wissen Sie, dass es Ihre Fraktion war, die gegen unsere Aktivitäten im Zusammenhang mit der HealthClaims-Verordnung in Brüssel, bei der es um gesundheitsbezogene Werbung geht und die eine Ampelkennzeichnung von Lebensmitteln vorsieht - das wäre auf nationaler Ebene nicht zu machen -, massiv gekämpft hat?
Können Sie mir nachsehen, wenn ich sage, dass wir es,
wenn Sie es nicht bekämpft hätten, früher durchgesetzt
und in Europa eine Rechtsgrundlage gehabt hätten? So
wurde erst nach meiner Amtszeit die Rechtsgrundlage in
der Amtszeit des Bundesministers Seehofer geschaffen.
Frau Klöckner, Sie haben nun die Möglichkeit, zusammen mit Ihrem Minister Seehofer diese wunderbare Idee
umzusetzen. Ich muss Ihnen das sagen, da Sie sich offensichtlich nicht mehr daran erinnern können, gegen
welche meiner Aktivitäten Sie damals mit Verve gekämpft haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem Abstimmungsmarathon kehren wir wieder zu einer inhaltlichen Debatte zurück. Alle reden von Kinderbetreuung und darüber, dass wir etwas für die Kinder tun müssen. Die
Regierungsfraktionen und die Bundesregierung überbieten sich gegenseitig mit Vorschlägen. Wir haben in den
letzten Wochen und Monaten bei diesem Thema ein regelrechtes Wettrennen erlebt.

Fakt ist aber - das zeigt ein Blick auf die Realität in
Deutschland -: Bisher ist trotz allen Kampfes und Wettbewerbs gegeneinander kein einziger zusätzlicher Krippenplatz oder Kindergartenplatz in Deutschland geschaffen worden.

- Aber nicht durch Ihr Gerede!

Ich werde es Ihnen darlegen. Uns geht es eigentlich um
die Förderung von Kindern. Wir wollen die Kinder in
den Mittelpunkt stellen. Wir reden über die Förderung
von Kindern aus sozial und finanziell schwachen Familien und über die Defizite, die diese Kinder aufweisen.

- Ja, jedes Kind ist gleich viel wert. Aber nicht alle brauchen gleich viel Förderung.

Heutzutage hat ein immer größer werdender Anteil der
Kinder, die in die Schule kommen, ein Defizit. Immer
mehr Kinder sind in ihrer sprachlichen, kognitiven und
motorischen Entwicklung zurückgeblieben. Spätestens
durch PISA bekommen wir das um die Ohren gehauen.

Minister reden hier über die Innovationsfähigkeit dieses Landes und die Wissensgesellschaft. Das alles fängt
bei den Kindergartenplätzen an. Vor allem die Kinder
aus Migrantenfamilien und finanziell schwachen Familien müssen die Chance haben, ihre Ausbildung mit dem
Abitur oder einem Studium zu beenden, um in dieser
Gesellschaft mitmachen zu können. Genau darum muss
es uns gehen!

Jetzt schaue ich mir einmal an, was Sie so anbieten.
Mit Ihrer Politik und den Beschlüssen, die Sie gerade in
der Koalition gefasst haben, kommen wir auf diesem
Weg keinen Schritt weiter. In Wahrheit ist es nichts anderes als Wortgeklingel, was Sie da anzubieten haben.

Wir freuen uns ja, wenn Frau von der Leyen hilft, die
CDU und die CSU - insbesondere den Südwesten - im
Jahre 2007 ankommen zu lassen. Wir freuen uns, wenn
Frau von der Leyen Türen durchbricht und Staub aufwirbelt. Aber wenn sich der Staub dann legt, stellen wir fest,
dass es nichts als Chaos und immer noch keinen einzigen
neuen Kindergartenplatz gibt. So wie Sie es angehen,
wird es auch in den nächsten drei bis vier Jahren viel zu
wenige Kindergartenplätze geben.

- In Bayern gibt es schon gar nicht zu viele. Fragen Sie
einmal die jungen Frauen!

Ich möchte Ihnen einmal ein paar Beispiele nennen:
Ihr Modell zur Finanzierung des Krippenausbaus - das
ist mein erster Kritikpunkt - ist doch unseriös und widersprüchlich. Erst wollen Sie das Elterngeld. Sie wollen
den Eltern helfen, Beruf und Kinder miteinander zu verbinden, und hoffen, dass es dadurch mehr Kinder gibt.

Dann aber finanzieren Sie den Ausbau von Krippenplätzen gedanklich mit Geldern, die aufgrund der demografischen Veränderung, also der Tatsache, dass es weniger
Kinder gibt, eingespart werden. Was denn nun? Soll es
nun mehr Kinder geben oder soll es nicht mehr Kinder
geben?

Dieses Geld wird es nicht geben, wenn die Politik erfolgreich ist. Es wird das Geld aber sowieso nicht geben,
weil die Kommunen es längst woanders angelegt haben.

Ihr Finanzierungsmodell ist eine Veräppelung der Bevölkerung!

Damit werden Sie keine ausreichende Betreuung sicherstellen. Ich habe langsam den Eindruck, die CDU will
das auch gar nicht.

Was bieten Sie sonst noch an? - Sie bieten an, bis zu
2,5 Milliarden Euro im Jahr für Frauen auszugeben, die
zu Hause bleiben. Auch da bieten Sie der Republik etRenate Künast
was an, was sie gar nicht will. Wir wollen dieses quälende Hin und Her nicht. Wir wollen Kinderbetreuung!

Herr Steinbrück hat dazu wichtige Dinge gesagt, die
aber zeigen, dass Sie sich immer noch nicht einig sind.
Herr Steinbrück sagt in der neuesten Ausgabe der „Zeit“
bezüglich der Herdprämie - ich zitiere -:

Es gibt keine derartige Festlegung aus dem Koalitionsausschuss.

Mit diesem Satz bin ich ja zufrieden.

- Offensichtlich sind das einige SPDler auch.

Herr Steinbrück sieht diese Herdprämie kritisch, ich zitiere weiter:

Er scheint mir geradezu eine Prämie für Frauen zu
sein, die ihrem Beruf fernbleiben - und das, obwohl
wir in wenigen Jahren wahrscheinlich eine Qualifikationslücke haben und die Frauen brauchen werden, um innovationsfähig zu bleiben.

Neben der Finanzierungslüge bieten Sie mit der Herdprämie etwas an, das das absolute Gegenteil von dem ist,
was Sie sonst wollen, nämlich Deutschland innovationsfähig zu machen und Frauen ins Erwerbsleben zu holen.

So geht es nicht! Das ist Irrsinn! Damit versündigen Sie
sich an den Kindern und auch an den jungen Frauen, denen Sie suggerieren, sie könnten ihr Leben mit diesen
150 Euro bestreiten und finanzieren, indem sie zu Hause
bleiben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben Ihre Rede zum nächsten Europäischen Rat benutzt, um einige Worte über die deutsche
Ratspräsidentschaft und Ihre angeblich erfolgreiche Arbeit zu sprechen. Ich will auf ein paar Punkte eingehen;
meine Bilanz ist eine andere.

Erstens. Sie haben den Vertrag von Prüm und die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit in Polizeifragen
angesprochen. Das war kein Glanzstück, weil dieser Vertrag den Austausch hochsensibler Daten ermöglicht. Das
wurde von Deutschland forciert, und zwar ohne die Einbeziehung des Europäischen Parlaments und außerhalb
der europäischen Strukturen. Das war kein Erfolg, Frau
Merkel.

Was die Energie- und Klimapolitik angeht, Herr Kollege Westerwelle, hatte ich - mit Verlaub - das Gefühl,
Sie redeten hier schon wieder als Juniorpartner. Aber die
Betonung liegt auf „Junior“.

Meine Bilanz ist eine andere. Ich gebe zu, die Kanzlerin hat sich bemüht. Aber was materiell vereinbart wurde
- „ernsthaft in Betracht ziehen bis 2050“ -, sind die Regelungen, die die USA schon Anfang der 90er-Jahre mit
der Klimarahmenkonvention verabschiedet haben. Das
war die alte US-Position, sich nicht zu bewegen, wenn
nicht auch die Schwellenländer sich bewegen. Das war
materiell nicht die Position der Europäischen Union. Insofern hat sich Bush durchgesetzt und nicht Merkel oder
die EU.

Lesen Sie sich die Texte einmal durch; es gibt sie längst
auf Deutsch. Dann stellen Sie fest, dass zwar am Ende
die UN beteiligt sein sollen, vorher aber die US-Position
kommt. Das halte ich für einen Mangel.

Beim Thema Afrika ist meines Erachtens auch zu
wenig geschehen, denn die Wiederholung alter Zusagen
ist nicht ausreichend für die Menschen in Afrika. Diese
Zusagen müssen umgesetzt und durchgesetzt werden,
und die Afrikaner müssen einbezogen werden.

Sie reden über Doha und beschwören, dass die Entwicklungsrunde der WTO sich weiterentwickeln muss.
Dann machen Sie doch einfach einen konkreten Vorschlag! Gerade die CDU war es, die in den letzten Legislaturperioden Agrarreformen und den Abbau der handelsverzerrenden Exportsubventionen verhindert hat.
Bewegen Sie sich endlich! Machen Sie die nächste
Agrarreform, und geben Sie den Entwicklungs- und
Schwellenländern die Möglichkeit, ihre Wirtschaft aufzubauen und Agrarprodukte nach Europa zu exportieren.
Es ist ganz einfach; Sie müssen es nur wollen.

Rückblickend auf die Ratspräsidentschaft mein letzter
Punkt. Wir haben die Sorge - das haben wir auch bei den
Referenden mitbekommen -, dass die Menschen in
Europa, auch in Deutschland, sich fragen: Ist die Europäische Union eine Union, die allein auf die wirtschaftliche Freiheit reduziert ist, oder bringt sie auch den Menschen etwas, schützt sie auch das Soziale? Da muss ich
sagen: Bei dem einzigen sozialpolitischen Punkt, der auf
der Agenda stand, nämlich der EU-Regelung zu
Betriebsrenten, sind Sie nicht weitergekommen, Frau
Merkel. Das wäre ein - wenn auch kleines, aber immerhin - Zeichen gewesen: Die Europäische Union ist für
das Soziale, für die Alltagssorgen der Menschen da.
Dass Sie da nicht weitergekommen sind, ist ein Mangel.

Frau Merkel, eigentlich sollte es nächste Woche beim
Europäischen Rat um den Verfassungsvertrag und damit
um die Menschen gehen. Ich sage Ihnen, Herr Kauder,
am Ende geht es nicht nur darum, mehr EU/US-Standards zu schaffen, sondern entscheidend ist die Frage:
Gehen wir vor den USA in die Knie, die bei vielen Themen eine kurzfristige, nur wirtschaftsinteressenorientierte Politik machen, oder erhalten wir die europäischen
Standards?

Europa ist mehr als das, was die USA tun, auch im Alltagsgeschäft.

Wir wollen einen europäischen Verfassungsvertrag
mit folgenden harten Punkten: Wir brauchen eine verbindliche Grundrechtecharta. Für die Menschen ist gerade dieser inhaltliche Punkt wichtig.

Wir brauchen weiterhin die Möglichkeit einer direkten
Beteiligung durch ein europäisches Bürgerbegehren;
diese muss beibehalten werden. Wir brauchen mehr gemeinsame Außenpolitik, sichtbar auch durch einen europäischen Außenminister.

Wenn wir uns die Umfragen ansehen, Frau Bundeskanzlerin, dann stellen wir fest, dass eine breite Mehrheit
der Bürgerinnen und Bürger in Europa sogar noch mehr
will: Sie will Lösungen in Fragen der Klima- und Energiepolitik sowie in Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik und ein Vorangehen auf europäischer Ebene.
Deshalb fordern wir für die Bereiche Klima- und Energie- sowie Sozial- und Wirtschaftspolitik Zusatzprotokolle zum Reformvertrag; denn nur dann kommt die
Europäische Union materiell weiter.

Wir wissen, Frau Merkel, Sie haben keine einfache
Aufgabe. Ich weiß auch, dass Sie zum Teil andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union zur Pflicht rufen
müssen. Es geht an dieser Stelle nicht um die Kür. Hier
dürfen auch nicht einige Staaten Animositäten ausleben.
Wichtig ist ein Verfassungsvertrag, eine Lösung, die
Europa wirklich weiterbringt, die es handlungsfähig
macht. Nach 50 Jahren - Sie haben es angesprochen interner Regelung geht es jetzt darum, dass wir vom
Wirtschaftlichen zum Sozialen und Ökologischen kommen, dass Europa international seine Aufgaben wahrnehmen kann und nach seiner Herrschaft des Rechts
auch internationale Konflikte positiv beeinflussen kann.

Deshalb bleibt mir am Ende nichts anderes übrig,
Frau Merkel, als Ihnen für nächste Woche viel Erfolg zu
wünschen. Der Ehrlichkeit halber füge ich hinzu, dass es
mir natürlich nicht in erster Linie um Sie geht, sondern
schlicht und einfach um Millionen europäischer Bürgerinnen und Bürger. Für diese müssen Sie verhandeln.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine

Fraktion ist mehrheitlich davon überzeugt, dass eine
weitere Beteiligung Deutschlands an ISAF nötig ist. Wir
sind davon überzeugt, dass ISAF in Afghanistan, in dieser Region nötig ist. Aber wir sind gleichermaßen besorgt, dass die bisherige, halbherzige Politik insgesamt
den Problemen in Afghanistan nicht gerecht wird.

Ich stehe hier und sage Ihnen: Wir können dieser
Bundesregierung bei der heutigen Abstimmung über
ISAF inklusive der Tornado-Einsätze nicht einfach Prokura geben für ein Weiter-so, weil wir in tiefer Sorge
über das Missverhältnis zwischen dem Militärischen
und dem Zivilen sind. Genau das werden wir bei der
heutigen Abstimmung zum Ausdruck bringen.

Wir haben darüber eine durchaus lange Debatte geführt - wie wir Grünen so sind. Wir zeigen das transparent und öffentlich, sodass Sie sich gerne daran delektieren können. Ich sage Ihnen: Wir haben es uns nicht
einfach gemacht. Wir wissen um unsere Verantwortung
als Fraktion. Wir haben uns lange Jahre mit Afghanistan
beschäftigt. Wir haben - darauf sind wir stolz - den
Petersberg-Prozess mit angeschoben und darauf hingewiesen, dass man auch einen zivil-militärischen Ansatz
erst entwickeln muss. Der Petersberg-Prozess war wichtig, um tatsächlich eine verfassunggebende Versammlung zu bekommen. Aber auch die anderen Schritte zur
Strukturierung des zivilen Aufbaus sind wichtig. An dieser Stelle stehen wir alle miteinander, steht die internationale Staatengemeinschaft allenfalls am Anfang.

Wir haben es uns nicht einfach gemacht; Sie wissen
um unseren Parteitag. Wir sitzen hier heute als Grüne
mit diesem Parteitagsbeschluss, wir sitzen hier aber auch
auf der Basis des Grundgesetzes, das uns sagt, wir sind
an Aufträge und Weisungen nicht gebunden. Wir sitzen
hier und sagen Ihnen ganz klar: Wir wollen Afghanistan
in seiner weiteren Entwicklung unterstützen. Deshalb
haben wir heute zwei Anträge eingebracht, die darauf
abzielen. Es darf hier nicht nur um das Militärische gehen, es muss auch darum gehen, was jetzt zivil in Afghanistan zu tun ist.

Ich denke, wir haben mit einigen in diesem Hause einen Konsens über die Problemanalyse. Wir wissen alle:
Militärisch ist der Aufstand dort nicht zu besiegen. Niemand sollte glauben, dass man militärisch siegen könnte.
Die internationale Staatengemeinschaft muss sich auch
zivil engagieren, und wir müssen die Eigenverantwortung Afghanistans stärken, insbesondere durch Strukturen im Sicherheitsbereich. Die Bundesregierung ist unseres Erachtens nicht hinreichend gewillt, die Konsequenzen zu ziehen, um auf allen Seiten - beim Militär,
bei den Entwicklungshelfern, bei der afghanischen Regierung - den Strategiewechsel einzuleiten. Diese Bundesregierung müsste die Kraft sein, die das international
antreibt. Es darf kein Weiter-so geben. Es muss ein Land
diese Veränderung der Praxis antreiben. Das müsste
diese Bundesregierung tun.

Ich höre hier aber auch heute noch viel zu viele
Durchhalteparolen. Wir alle wissen um das enge Zeitfenster. Ich sage aber an Herrn Bisky und seine Fraktion
gerichtet: Auch Ihre Abzugsparolen werden dem Ganzen
nicht gerecht. Sie müssen sich auch mit der Frage auseinandersetzen, was die Afghaninnen und Afghanen vor
Ort sagen. Wir hören jetzt - ich finde, das ist ein großer
Ausdruck von Respekt -, dass eine Schule im Norden
Afghanistans nach Michael Diebel benannt worden ist,
einem deutschen Soldaten, der dort im Mai umgebracht
wurde. Das drückt etwas aus, nämlich Respekt. Das ist
eine Schule, auf die Afghanen gehen. Sie wollen, dass
diese Schule so heißt. Was heißt das denn? Das passt
doch gar nicht zu den Argumenten von der Linken.

Mir passt auch nicht die Art und Weise - das kann ich
Ihnen auch von vielen weiblichen Abgeordneten aus Kabul mitteilen -, wie Sie die Abgeordnete Malalai Joya
hier als Kronzeugin anbieten.

Das löst gerade bei den weiblichen Abgeordneten in Afghanistan tiefes Entsetzen aus.

Sie sind entsetzt darüber, was diese Frau hier zum Besten gibt.

Die weiblichen Abgeordneten in Kabul sagen - daran
erkennen Sie schon, dass sich etwas verändert haben
muss -: Wir sind noch lange nicht dort, wo wir hinwollen; aber Steinigungen und den Zustand, dass überhaupt
niemand zur Schule gehen kann, gibt es nicht mehr. Deshalb haben sie ein Problem mit Malalai Joya, die
sich auch vor Ort selber ins Off katapultiert hat, indem
sie das Parlament als Stall beschimpft hat, in dem Esel
und Hunde sitzen. Machen Sie das einmal, einen Muslimen als Hund bezeichnen. Sie wissen, dass Sie dann jeRenate Künast
den Gesprächsfaden an dieser Stelle abgeschnitten haben.

Ich glaube, Sie haben eine zweifelhafte Kronzeugin hinsichtlich der Situation in Afghanistan und des Willens
nach Veränderung.

Ich will an dieser Stelle auf die Bundesregierung zurückkommen. Wir brauchen vor Ort in Afghanistan eine
Veränderung und hier in Deutschland eine breitere Debatte. Frau Bundeskanzlerin, deshalb haben wir hier
zwei Anträge eingebracht. Mit dem einen werden Sie,
Frau Merkel, aufgefordert, Ihrer Pflicht als Regierungschefin nachzukommen und nach Afghanistan zu reisen.
Ich glaube, dass dies die vornehmste Pflicht jedes Regierungschefs und jeder Regierungschefin ist - aus Respekt
vor den Polizeibeamten, Soldaten und Entwicklungshelfern, die dort eingesetzt sind, und um sich vor Ort selbst
ein Bild über die Situation zu machen. Ich meine, Sie
sollten sich vor Ort darüber informieren - so wie es viele
Abgeordnete schon getan haben -, welche Schäden
durch den OEF-Einsatz für den weiteren Friedensprozess dort verursacht wurden, unter welchen Umständen
die Soldaten ihren Dienst dort verrichten müssen und
was jetzt im zivilen Bereich getan werden muss.

 Nein.

- Wir leben in einem freien Land. Selbst Abgeordnete
dürfen Ihre Zwischenfragen einmal nicht zulassen. Damit können Sie leben, weil Sie ja so demokratisch gesonnen sind, wie ich Ihren Zwischenrufen dort hinten unschwer entnehmen kann.

Zurück zur Bundesregierung und zum Ernsthaften.
Jetzt ist es meines Erachtens nötig, dass sich Frau
Merkel nach Afghanistan begibt und sich dort nicht nur
anschaut, was militärisch geschieht, sondern auch, welche zivilen Maßnahmen noch durchzuführen sind.

Die Ausgestaltung des Engagements in Afghanistan
wird national und international ja sehr kontrovers diskutiert. Wir alle wissen, dass auch britische Offiziere vor
Ort den Einsatz von OEF-Kräften kritisieren und einen
Stopp verlangen. Sie wissen, dass er vor Ort kontraproduktiv ist. Wir wissen, dass die afghanische Regierung
das Vorgehen, durch das unverhältnismäßig viele zivile
Opfer verursacht wurden, wiederholt kritisiert hat. Wir
wissen, dass circa 100 Entwicklungshilfe- und Hilfsorganisationen kritisiert haben, dass es dieses Missverhältnis zwischen dem Militärischen und dem Zivilen gibt.
Sie sagen im Übrigen auch: Bei allen Problemen brauchen wir ISAF, weil uns dadurch der zeitliche Spielraum
und räumliche Schutz gegeben wird, um überhaupt einen
zivilen Aufbau leisten zu können.

Ich sehe, dass diese Entwicklungshelfer die Realität
kennen. Sie machen keine naiven Vorschläge, wie man
in einem Land wie Afghanistan mit bewaffneten Aufständischen und Selbstmordattentätern einen zivilen
Aufbau organisieren kann.

Wir wollen, dass Deutschland als Steller der drittgrößten Truppe und als viertgrößte Gebernation in Afghanistan eine aktive Rolle übernimmt. Unsere Sorge
heute ist aber, dass die Bundesregierung die Chancen in
Afghanistan nicht erfolgreich verbessert. Sie müssten
sich jetzt nämlich kritisch zu OEF äußern, Sie müssten
die Mängel beim Polizei- und Armeeaufbau abbauen,
und Sie müssten dafür Sorge tragen, dass der Comprehensive Approach vor Ort weiterentwickelt wird, sodass
Polizei- und Justizaufbau tatsächlich voranschreiten.

Ich möchte Ihnen aber an einem Punkt, dem Aufbau
der Polizei, schildern, was diese Regierung tatsächlich
tut. Ich meine, beim Polizeiaufbau verhält sie sich wie
ein Juniorpartner.

Sie haben im Juni dieses Jahres die Federführung an
die EU abgegeben. Das Ziel war, dass die EU die Ressourcen bündelt, den Aufbau stärkt und das Ganze mit
dem EU-Programm Justizaufbau verzahnt. Und was sehen wir in der Praxis? In der Praxis sehen wir, dass man
vom Regen in die Traufe gekommen ist. Die Verzahnung
findet gar nicht statt. Faktisch ist es so, dass der Aufbau
stockt, nur knapp die Hälfte des Personals vor Ort ist.
Wir sehen vor Ort, dass die Europäische Kommission
ihre Finanzmittel quasi als Faustpfand benutzt, um die
Mitgliedstaaten zu erpressen, um mehr Zuständigkeit im
Sicherheitsbereich für die Europäische Kommission zu
bekommen.

Frau Merkel, an dieser Stelle wäre ein Punkt, an dem
Sie einmal auf den Tisch hauen und dafür Sorge tragen
müssen, dass EUPOL jetzt und nicht irgendwann im
nächsten Jahr tatsächlich personell, technisch und finanziell ausgestattet ist, obwohl selbst das eigentlich zu wenig ist.

Es kann doch nicht sein, dass wir am Ende in anderen
Interessen der Europäischen Kommission hängen bleiben, einmal ganz zu schweigen von der zögerlichen Bereitstellung von Beamten durch die Bundesländer. An
dieser Stelle - das muss ich sagen - ist es ein Armutszeugnis, dass die Polizeibeamten, die da sind, nicht einmal Fahrzeuge haben, um sich zu bewegen.

Wir wissen auch - das haben wir in unserem Antrag
angesprochen -, dass es noch mehr braucht, es braucht
nämlich ein Konzept für Pakistan. Wir vermissen, dass
dort mit einem sortierten Konzept ordentlich vorgegangen wird. Ein regionales Konzept hat diese Bundesregie12360
rung nicht. Sie vertritt eine meines Erachtens kurzfristige Außenpolitik, weil sie Pakistan und Indien aufrüstet,
was wir für unverantwortlich halten, weil es kein komplettes Konzept gibt, das auch dafür sorgt, dass diese
Grenzregion anders ausgestattet ist.

Wir sind in tiefer Sorge, ob das Zeitfenster für Afghanistan jetzt wirklich genutzt wird. Wir stimmen mehrheitlich nicht zu, aber ich sage ganz klar: Als Opposition
haben wir nicht jede Umsetzung in der Hand. Die mehrheitliche Enthaltung ist für uns der Ausdruck von Sorge,
ob in Afghanistan im zivilen Bereich genug getan wird.

Es ist der Ausdruck einer Aufforderung, jetzt hinzufahren, die Konzepte zu entwickeln, das Zivile zu stärken, es mehr zu koordinieren und kontraproduktive Militäreinsätze zu unterlassen.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, ich will nicht in Zweifel

stellen, dass für die frühere Abgeordnete Malalai Joya
die Situation in Afghanistan schwer war

und dass sie sich dort unter Gefährdung ihres eigenen
Lebens engagiert hat. Ich glaube aber trotzdem, dass sie
als Kronzeugin für die Zustände in Afghanistan, als die
ihre Fraktion sie heranzieht, zweifelhaft ist.

Denn es gibt in Afghanistan - auch ich war dort und
habe mit Frauen und Männern geredet - viele Frauen,
die meinen, dass sie immerhin inzwischen auf einem
Weg sind, dessen Grundrichtung stimmt.

Wir alle wissen, wie extrem schwierig die Situation in
Afghanistan ist. Insofern nehme ich mir diese Meinung
heraus und weise darauf hin, wie viele Frauen in Afghanistan dem Parlament angehören oder in NGOs kämpfen
und wie viele Entwicklungshelfer und Hilfsorganisationen Frauen vor Ort helfen, ihren Lebensalltag zu gestalten, Geld zu verdienen, sich bewegen zu können und Bildung zu erleben.

Mit Verlaub, die Frage, ob ich für Frauenrechte
kämpfe, beantworten nicht Sie; das habe ich in meinen
51 Lebensjahren immer selbst entschieden. Das wird mit
Sicherheit so bleiben, und das ist gut so.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Böhmer, ich weiß nicht, ob es Ihrerseits Chuzpe
oder Naivität war, die Sie uns hier vorgeführt haben, als
Sie den Nationalen Integrationsplan vorgestellt haben.
Sie haben darüber geredet, dass der 14. Juli des letzten
Jahres ein historisches Datum gewesen sei, weil an diesem Tage der Integrationsgipfel stattgefunden und man
sich große Dinge vorgenommen habe. Sie haben in einem
Punkt recht: Es war gut, dass man hochrangig angefangen hat. Es war gut, dass sich Vertreter der Ebenen Bund,
Länder und Kommunen, des öffentlichen Lebens und der
NGOs zusammengesetzt haben. Sie haben an einer Stelle
allerdings nicht recht: Dies ist kein historisches Datum.
Denn dabei - das sage ich Ihnen klipp und klar - ist wenig bzw. fast gar nichts herausgekommen.

Frau Böhmer, nicht mehr als Absichtserklärungen ist
dabei herausgekommen. Schauen wir es uns einmal an!
Man hat in großem Stile angefangen, und es gab viele
Teilnehmer, aber als Erstes wurden die Mitglieder des
Deutschen Bundestages aus den Arbeitsgruppen ausgeladen.

- Doch, das stimmt schon, meine Damen und Herren!

- Ja, vielleicht durften Sie weitermachen, aber andere
wurden ausgeladen, Herr Grindel.

- Ich weiß, wovon ich rede. Ich habe es im O-Ton im Ohr.

Hier wird auf hohem Ross geritten, und am Ende
kommt - jetzt muss ich einmal vier Punkte nennen - wenig heraus.

Erstens kommen 134 Selbstverpflichtungen der
Bundesregierung heraus, bei denen es allein um die
Fortführung von Maßnahmen der Vorgängerregierung
geht. Mit denen schmücken Sie sich allerdings hier. Es
ist also bedeutend weniger.

Es ist ein klarer Fall von Selbstbeweihräucherung: Es
sind lauter Kurse, die Sie früher bekämpft haben. Beispielhaft nenne ich den Integrationskurs, das Programm
„Soziale Stadt“, Ganztagsschulprogramme, EQUAL,
Xenos und KAUSA. Meine Herren von der CDU, all
diese Programme laufen und hätten von den CDU-Ländern von Anfang an viel besser gefördert werden können. Dann hätten Sie sie heute nicht noch einmal als neu
verkaufen müssen.
Zweitens. Nun wird über eine Charta der Vielfalt und
Ähnliches geredet. Sie können viele Chartas verfassen,
aber es reicht nicht, am Ende nur blumige Absichtserklärungen zu machen. Das sieht geradezu putzig aus.

Ich glaube, dass der CDU-Integrationsminister aus
NRW vollkommen recht hat. Ich möchte ihn zitieren, weil
man es treffender nicht sagen kann. Er hat gesagt: All
diese blumigen Absichtserklärungen und Selbstverpflichtungen entziehen sich jeder Evaluierung und unterliegen
keiner effektiven parlamentarischen Kontrolle. - Meine
Damen und Herren, Programme, von denen man weiß,
dass man ihren Erfolg nicht kontrollieren kann, kann
auch ich schreiben. Sie bringen aber nichts.

Drittens. Der Integrationsgipfel hat einen zentralen
Fehler - darauf haben auch andere schon hingewiesen -:
Für die Konservativen endet Integration immer dann,
wenn es darum geht, den Migrantinnen und Migranten
Rechte zu geben;

das hat meine Vorrednerin bereits angesprochen. In Ihrem gesamten Integrationsplan wird der Zusammenhang
zwischen Integration und Rechtssicherheit für die Betroffenen überhaupt nicht erwähnt. Dieser Zusammenhang ist im wahrsten Sinne des Wortes komplett „ausgebürgert“.

Wo steht denn etwas zum Einbürgerungsrecht? Wo
steht denn etwas zur Erweiterung der Teilhaberechte?
Wir kämpfen seit sehr vielen Jahren für die Einführung
eines kommunalen Wahlrechts für Migranten. Sie wollen,
dass sich die Menschen integrieren und ihren Lebensmittelpunkt hierher verlagern. Ich frage Sie: Warum erhalten diese Menschen nicht einmal das Wahlrecht auf
kommunaler Ebene, um dort teilhaben und mit organisieren zu können?

Integration auf kommunaler Ebene heißt: mit die Verantwortung für das Geldausgeben zu haben. Dabei geht
es auch um die Fragen: Wie spricht man die Menschen,
auch die in den Problemstadtteilen, an? Wie schafft man
dort Frieden, und wie sorgt man für ein Miteinander?
Wie engagiert man sich für mehr Bildung? Wie schafft
man es, die Communities dazu zu bewegen, miteinander
zu reden, zu feiern und gemeinsam Deutsch zu lernen? Vor
den Antworten auf diese Fragen haben Sie sich komplett
gedrückt. Der Wille und die Fähigkeit zur Integration
sind ohne sicheres Aufenthaltsrecht und ohne rechtliche
Teilhabe aber nicht zu erwarten.

Am Beispiel der Rütli-Schule wurde es ja deutlich.
Die jungen Männer sagen: Ich? Schulabschluss? Wozu
denn? Ich kriege doch nachher sowieso keine Lehrstelle. - Denn ganze Familienkohorten müssen sich von kurRenate Künast
zer Duldung zu kurzer Duldung hangeln. Frau Böhmer,
vor diesen Problemen haben Sie sich bei der Erarbeitung
Ihres Nationalen Integrationsplans gedrückt. Deshalb ist
er nicht als historisch zu bezeichnen.

- Auch Sie werden das irgendwann verstehen; so lange
begründen wir das,

meine Herren von der CDU.

- Es ist gut, dass Sie diesen Zuruf gemacht haben. Ich
wollte mich aber ganz besonders auf die Herren von der
CDU fokussieren.

- Auch auf die CSU? Dann wird es ja noch doller.

Viertens. Frau Böhmer, ich finde, wenn Sie schon die
Vergangenheit ansprechen, wäre ein wenig Demut angebracht gewesen. Man darf nicht nur von den Migrantinnen
und Migranten mehr Engagement verlangen; vielmehr
muss auch die aufnehmende Gesellschaft ein kritisches
Wort über sich selbst sagen.

Es waren nämlich die Ministerpräsidenten von der CDU,
die viele Jahre lang dagegen gekämpft haben, dass die
Kosten der Sprachkurse übernommen werden.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass mir Vertreter der CDU in Kreuzberg vor 20 Jahren gesagt haben:
Was? Das sollen wir noch bezahlen? Kommt gar nicht in
die Tüte! - Lassen wir das Thema Sprachkurse jetzt aber
beiseite.

Ich möchte noch auf die Situation der Frauen eingehen.

 Ja. Ich beeile mich, Herr Präsident. - Die CDU hat an

dieser Stelle immer gegen die Interessen der Migrantinnen
gekämpft, wenn es um ihre körperliche Unversehrtheit
ging; so klar muss man das sagen.
Sie haben die Einführung des humanitären Aufenthaltsrechts für ausländische Ehegattinnen abgelehnt, Sie haben
beim Zuwanderungsgesetz bis zum Schluss gegen die
Anerkennung geschlechtsspezifischer Fluchtgründe gekämpft, und jetzt setzen Sie beim Thema Zwangsehen
die frauenfeindliche Linie fort.

Obwohl alle Experten - von Terre des Femmes bis
PAPATYA - darauf aufmerksam machen, dass die
Frauen ein eigenes Aufenthaltsrecht brauchen, ducken
Sie sich weg. Ich kann Ihnen, Frau Böhmer, nicht ersparen, darauf hinzuweisen: Wenn Sie das Aufenthaltsrecht
anders organisiert hätten, dann wäre Sazan Bajez-Abdullah
im Oktober 2005 in München nicht ermordet worden.
Sie hatte nämlich kein eigenständiges humanitäres Aufenthaltsrecht. Sie hatte in einem bestimmten Bezirk eine
Residenzpflicht. Sie konnte sich nicht im Münchener
Frauenhaus aufhalten, weil es die „falsche“ Adresse
hatte. Diesen Umstand hat ihr geschiedener Ehemann zu
einem sogenannten Ehrenmord genutzt. Meine Damen
und Herren, würde man endlich ein Aufenthaltsrecht für
diese Frauen schaffen, würde sich zeigen, dass man Integration will.

Frau Böhmer, wenn ich Ihre Leistungen mit denen all
Ihrer Vorgängerinnen - damals wurden sie noch „Ausländerbeauftragte“ genannt - vergleiche, muss ich sagen:
Sie sind die schlechteste Integrationsbeauftragte, die die
Bundesrepublik je hatte.

Ich würde mir von Ihnen wünschen, dass Sie für die
Frauen kämpfen und sich für die Perspektive einer Einbürgerung einsetzen. Dann müssen Sie auch von der aufnehmenden Gesellschaft etwas fordern, dann müssen Sie
rechtlich normieren - Bildung, Sprache, Arbeit, Einbürgerung, kommunales Wahlrecht und Teilhabe - und den
Islam europäisieren. Nichts davon haben Sie getan.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Andres, das, was Sie hier bieten, ist ein Stück aus dem
Tollhaus. Sie nehmen die Redezeit der Bundesregierung,
um hier neun Minuten zu sprechen und wie ein Abgeordneter Ihren Koalitionspartner zu beschimpfen. Das stört
mich nicht weiter;

Sie nicht und Sie auch nicht. Das ist aber ein Sinnbild
dafür, wie tief diese Koalition mittlerweile zerrüttet ist.

Sie sprechen als Vertreter der Bundesregierung, beschimpfen aber den Koalitionspartner.

Das passt zu einem anderen Beispiel, zu der Entscheidung von Kurt Beck heute Nacht. Ich persönlich verstehe ja, warum er sich nicht in die Kabinettsdisziplin
einbinden lassen will; denn wenn Frau Merkel die Kühlschranktür aufmacht und soziale Kälte herausströmt, hat
er ein Problem.

- So ist es in Wahrheit. - Die Tatsache, dass er gesagt
hat, er könnte ja von ihr entlassen werden, zeigt doch,
wie viel Misstrauen es in dieser Koalition gibt. Im normalen Leben lassen sich Menschen bei so etwas scheiden.

Ich sage Ihnen einmal ganz ehrlich: Das Volk da draußen hat die Nase voll von dem, was Sie seit einigen Wochen hier zur Vorführung bringen. Der Wahlkampf hat
begonnen, kaum dass Sie die Hälfte dieser Legislaturperiode hinter sich haben. Sie haben aber noch eine
Menge Arbeit vor sich. Nach all den Ankündigungen
und der Scheinpolitik sollten Sie endlich anfangen, für
dieses Land und nicht nur für Ihre Wählerklientel zu arbeiten.

Gerade in Ihre Richtung sage ich: Wir wussten schon
lange - das schrieben alle -, dass von dieser Koalition
eigentlich nach zwei Jahren nichts mehr zu erwarten ist.
Aber dass es so schlimm kommt wie letzten Montag,
war eigentlich auch nicht zu erwarten. Wochenlang haben Sie es hochgezogen und so getan, als würde etwas
kommen, und am Ende haben Sie doch wieder alles vertagt. Das, was Sie getan haben, ist das Gegenteil von
dem, was Sie hier immer behauptet haben.

- Bei Potemkin - das war Ihr Zwischenruf - stand ja wenigstens noch ein Scheindorf. Das ist der Unterschied.
Hier steht nicht einmal mehr ein Scheindorf.

Die Bundeskanzlerin hat uns hier und in vielen öffentlichen Ankündigungen gesagt: Alle sollen am Wohlstand teilhaben. - Wenn alle am Wohlstand teilhaben
sollen, dann muss das mehr bedeuten, als dass in dieser
Woche für die Abgeordneten die Diäten erhöht werden.

Ich stehe dazu, dass wir wie Bundesrichter bezahlt werden sollen. Aber diese Woche ist kein Ruhmesblatt für
die Koalition. Das passt einfach nicht zusammen. Wo ist
denn der Wohlstand für alle? Was ist mit denen, die wenig haben? Was ist mit denen, die bedürftig sind? Für sie
haben Sie gar nichts getan.

Das sage ich gerade in Richtung der Christlich-Sozialen.

Es ist sehr schön, dass wir Beitragssenkungen auf
3,3 Prozent haben.

- Warum haben wir dagegengestimmt? Herr Brauksiepe,
so viel Zeit für eine Antwort muss sein. Wir haben dagegengestimmt, weil Sie in diesem Paket noch das eine
oder andere Verbrechen oder die eine oder andere Fehlleistung, zum Beispiel beim ALG I, mit verpackt haben.

Ich sage Ihnen dazu: Wir sind der Auffassung - auch
wenn ich vielen das Geld gönne -, dass das nicht der
zentrale Punkt war. Was ist mit den Bedürftigen, die
noch heute ohne eine bedarfsdeckende Regelleistung leben? Was ist mit der Tatsache, dass jedes zehnte Kind in
Armut lebt? Was sagen die Christsozialen dazu? Das ist
die Frage dieser Woche.

Deshalb ist es richtig, zu sagen: In dieser Woche gleichzeitig die Diäten zu erhöhen, geht einfach nicht.

In Wahrheit steckt immer noch die Attitüde einer Angela
Merkel vom Leipziger Parteitag dahinter, auf dem sie
gesagt hat: Das Soziale muss man sich erst mit Profiten
erarbeiten.

Dahinter steckt immer noch eine neoliberale Attitüde der
CDU/CSU, auch wenn Sie sich immer anders gerieren.

Was ist bei Ihrem Koalitionsausschuss herausgekommen? Vielleicht nicht ganz das, was Sie sich wünschen.
Gott sei Dank!

- Herr Westerwelle, das sei mir erlaubt: In dem, was die
beschlossen haben, steckt nicht mehr, als das, was dieser
selbsternannte Arbeiterführer in Gestalt des NRW-Ministerpräsidenten von sich gibt.

Wohlstand für alle heißt bei Ihnen: Verteilungspolitisch geht es erst einmal zugunsten der gut verdienenden
Arbeitnehmer. Sie werden beim ALG I bessergestellt.
ALG-II-Empfänger erhalten weiterhin die niedrigen Regelleistungen, und es bleibt bei der drohenden Zwangsverrentung. Was haben Sie getan? Sie haben geschoben.

- Nein, das haben wir nicht beschlossen.

Sie haben jetzt angekündigt, wie die rigide Praxis bei
der Zwangsverrentung sein soll. Das heißt für jemanden,
der 1 000 Euro Rente erhalten wird, dass er in 15 Jahren
ungefähr 32 000 Euro verliert. Das ist Christlich-Soziale
Union. Bewegen Sie sich endlich! Entscheiden Sie einmal etwas, und zwar für die Ärmsten der Armen, auch
für diese Rentner.

Man könnte das noch weiterführen bezüglich des Erwerbszuschusses für Geringverdiener und bei der Frage,
wann Sie endlich beschließen, die 200 Millionen Euro
für die Kinder auszugeben. Sozialpolitik und Gerechtigkeit im 21. Jahrhundert müssten heißen, unten abzusichern, einen Mindestlohn, ein Progressivmodell und eine
gute Existenzsicherung zu schaffen.

Stattdessen ist Angela Merkel quasi als Naturalleistung gegenüber den Medien, die sie unterstützen, in die
Knie gegangen. Sie haben immer gesagt: Schröder ist
der Kanzler der Bosse. Ich sage: Das, was Frau Merkel
und die CDU/CSU gemacht haben, ist der größtmögliche Bückling, der im Kanzleramt jemals gemacht wurde.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Merkel, Herr Struck, das waren zwei bemerkenswerte
Reden, die sich durch Selbstbeweihräucherung und
ewige Wiederholungen wie bei einer tibetanischen Gebetsmühle ausgezeichnet haben. Sie haben gesagt, wir
seien auf einem guten Weg, und uns erklärt, was Sie
wollen und tun werden. Aber Sie haben nichts Konkretes
gesagt. Sie haben nicht gesagt, wie Sie dieses Land
- auch mithilfe des Haushaltes 2008 - weiter umbauen
wollen. Ein Totalausfall war das heute Morgen.

Sie haben wiederholt auf den Dreiklang aus Sanieren,
Reformieren und Investieren hingewiesen. Darüber
muss ich wirklich lachen

angesichts der Tatsachen, dass Sie in zwei Jahren
50 Milliarden Euro mehr Steuern einnehmen, aber die
Neuverschuldung gerade einmal um 28 Milliarden Euro
senken, oder dass die Einnahmen um 2,7 Prozent steigen, aber die Ausgaben um 4 Prozent steigen. Ich habe
zwar keinen Nobelpreis für Mathematik

und viele draußen auch nicht, aber ich weiß, dass das
nicht Sanieren ist. Sie leben vielmehr über Ihre Verhältnisse und auf Kosten folgender Generationen.

Das haben Sie, Frau Merkel, dadurch organisiert, dass
Sie am Anfang der Legislaturperiode den Bürgerinnen
und Bürgern durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer ordentlich in die Tasche gegriffen haben. Das verteuerte
den Lebensalltag. Wir alle sehen doch, dass im Augenblick die Teuerungsrate steigt und das Geld immer weniger wert ist. Da können Sie doch nicht behaupten, Sie
seien auf einem guten Weg, oder von Wohlstand für alle
reden. Die Menschen haben faktisch weniger, und Sie
helfen ihnen nicht aus ihrer Lage heraus.

Was mich ärgert, wenn ich den Haushalt betrachte,
ist, dass man keinen Mut hat, an der einen oder anderen
Stelle Subventionen zu streichen.

In diesem Land werden immer noch Dienstwagen in einer
Größenordnung von bis zu 50 000 Euro subventioniert, es
gibt immer noch Ausnahmen von der Ökosteuer, und es
gibt immer noch den faulen Kohlekompromiss. Sie verstecken sich hinter dem Ruhekissen einer noch funktionierenden Konjunktur, aber saniert wird hier gar nichts.

Sie haben - das haben die Reden gezeigt - überhaupt
kein gemeinsames Leitbild und gar keine gemeinsamen
Werte. Das Wohin ist gar nicht definiert. Es geht schlicht
und einfach darum, diese Legislaturperiode bis zum
Jahr 2009 irgendwie auszuhalten. Aber in Zeiten der
Globalisierung, des demografischen Wandels, des Klimawandels und anderer existenzieller Fragen haben Sie
nach zwei Jahren nicht einmal eine Vision, wohin dieses
Land soll und wie Sie an das Ziel kommen wollen. Ihr
Motto ist: Weiter so und durchwurschteln.

Wer sich um dieses Land Gedanken macht, muss sich
die zentrale Frage stellen, wie wir 2010, 2020 oder 2030
leben wollen. Die richtige Antwort darauf gab nicht die
Rede von Herrn Struck als Ergänzung zu der der Kanzlerin. Ich habe in diesen Wochen nur eine wirkliche
Beschreibung von Frau Merkel gelesen, und das war
die in Newsweek. Newsweek hat sie als „Lost Leader“
betitelt, also als „verlorene Führerin“. Sie, Frau Merkel,
sind keine Reformkanzlerin, auch wenn Sie sich hin und
wieder so gerieren. Sie repräsentieren - schade für Herrn
Köhler; dieses Amt war ja eigentlich schon vergeben -,
ein Foto ist schöner als das andere, Sie sagen die Dinge
so schön, Frau Bundeskanzlerin, aber am Ende ist das alles nichts anderes als ganz großes Kino. Dabei bleibt die
Reform des Landes auf der Strecke.

Ich will Ihnen auch sagen, warum das so ist. Es gibt
immer wieder verbal, in schöne Worte gefasst, eine ganz
große und radikale Aufgabendefinition. Dem folgt aber
am Ende nie eine radikale Praxis, dem folgt nie der angemessene radikale Wandel, der Umbau der Strukturen.
Aber wir wissen: Wenn Sie das Land umbauen und wirklich Klimaschutz betreiben wollen, dann müssen Sie sich
an diesen radikalen Wandel machen, dann müssen Sie
die Oligopole auflösen, und dann müssen Sie eine dezentrale Energiewirtschaft schaffen, sonst erreichen Sie
das propagierte Ziel von minus 40 Prozent nie im Leben.

Sie wissen doch sehr gut, dass Sie mit der Denkweise
und den Strukturen von gestern oder heute dieses Land
und diese Welt nicht ändern können. Sie müssen den
Mut haben, etwas Neues zu denken: Denken Sie die
CO2-freie Gesellschaft!

- Dass Sie von der FDP wieder hinter der Zeit sind, weiß
auch ich.

Bei Ihnen zählt nicht die Zukunft, sondern es zählen
Steuersenkungen für die, die schon haben. - Wir müssen
lernen eine CO2-freie Gesellschaft zu denken, um zu
wissen, wie die Städte funktionieren sollen, wie wir produzieren und wie wir Mobilität herstellen können.

Frau Merkel hat sich ja mit vielen Beratern umgeben.
Einer der Berater für Klimaschutz ist Professor
Schellnhuber. Der hat nicht weniger gesagt als:

Es geht um die Neuerfindung der modernen Welt.
Der Klimawandel kann nur aufgehalten werden,
wenn sich die Gesellschaften weltweit so radikal
ändern wie zuletzt im 19. Jahrhundert.

Wenn man Schellnhuber, dem Kanzlerinberater, folgen
will, reicht es eben nicht, bei der UN zu sagen, bis 2050
müssen wir die CO2-Emissionen um 50 Prozent reduzieren, sondern dann muss man hier und jetzt anfangen und
den Mut haben, den Vorständen bei den Automobilkonzernen und den Vorständen bei den vier Energieversorgern auch einmal reinen Wein einzuschenken und von
ihnen zu verlangen, sich zu verändern. Sonst ist Ihre Politik ein Potemkinsches Dorf.

- Wer war denn der Zwischenrufer von der FDP? Wissen
Sie was, kleiner Nachhilfeunterricht: Klicken Sie einmal
im Internet an, welche Forschungsaufträge die Europäische Union vergibt. Dann kommen auch Sie von der
FDP endlich im Jahr 2007 an. Bei allen jetzt ausgelobten
Forschungsaufträgen geht es um „carbon-free society“. Guten Morgen, FDP!

- Dafür, dass Sie kein Englisch können, kann ich jetzt
auch nichts.

 Diese Regierung baut einen - - Wissen Sie was, er kann es immer wieder dazwischenquäken und zicken. Aber mehr als fünf Mal kann ich ihm
nicht sagen, dass alle Welt Aufträge für eine CO2-freie
Gesellschaft ausschreibt. Wenn er dann noch einmal ruft,
können Sie ja mit ihm reden. Ich kann doch nichts dafür,
dass die FDP selbst dieses nicht merkt.

Diese Kanzlerin geriert sich als Klimaqueen. Aber,
Frau Merkel, wir haben uns gefragt, ob das, was Sie in
Ihren Reden sagen, auch wirklich in den Papieren steht.
In den Papieren vom G-8-Gipfel steht das, was Sie behauptet haben, nicht drin. Die USA haben sich nicht
- das sehen wir auch wieder an ihrem derzeitigen Handeln zu dem bereit erklärt, was Sie behaupten. Es gibt keine
Bereitschaft für ein aktives Vorgehen in einem multilateralen Prozess.

Sie haben, Frau Merkel, wenn Sie über Klimaschutz
reden und große Worte machen, am Ende nur die aktuelle Kostenfrage für die Wirtschaft im Kopf. Wir sagen
aber, in diesem Land muss, wenn es funktionieren soll,
die Wirtschaft auch selber ihren Beitrag leisten. Es kann
nicht sein, dass man regelmäßig Provisionen bekommt,
wenn man Teile der Firma verkauft, wenn man Arbeitsplätze abbaut. Ich meine, ein Vorstandschef sollte nur
Provision bekommen, wenn er - das ist heute schon
technisch möglich! - den Energieverbrauch seines Unternehmens um mindestens 30 Prozent senkt. Das würde
Sinn machen. Das wäre „Eigentum verpflichtet“ in praktischer Anwendung,

weil es an dieser Stelle die Gemeinwohlbindung gibt.
Die Unternehmen sollten meines Erachtens aufhören,
Lobbyarbeit zu machen, und stattdessen CO2-Ausstoß
und Energieverbrauch senken.

Wenn wir uns jetzt angucken, wie diese Koalition
konkret agiert, dann stellen wir fest: Es gibt bei dieser
Kanzlerin den sozialen und ökologischen Wortbruch,
den sozialen beim Mindestlohn. Ich muss sagen, das,
was Sie da jetzt erzählt haben, reicht mir immer noch
nicht aus, auch wenn Herr Struck andeutet, man sei auf
einem guten Weg.

Aber beim Klimaschutz opfern Sie sich, Ihre Politik und
dieses Land den Lobbyinteressen. Es reicht nicht aus,
über Klima zu reden und dann nachher einen Deal wie
Herr Glos zu machen: Als Dank für die Schaffung von
ein bisschen mehr Transparenz kämpft er nun in Brüssel
gegen die Trennung von Produktion und Netz bei den
großen Energieversorgern. Aber gerade diese Trennung
wäre ein zentraler Punkt für eine andere Klimapolitik.

Es geht auch nicht, dass man behauptet, eine Reduktion um 40 Prozent vornehmen zu wollen, aber noch
nicht einmal ein Programm dafür vorlegt. Ganz unmöglich ist schließlich, dass der Bundesumweltminister nun
seine Agenten losschickt oder selber fährt, um überall in
der Republik die Leute von Kohlekraftwerken zu überzeugen. Damit machen Sie keinen Klimaschutz!

Hinzu kommt, dass Frau Merkel Ole von Beust in seinem Bemühen unterstützt, dass von Vattenfall in Hamburg-Moorburg ein neues Kraftwerk gebaut wird, durch
das aber die Emissionen in Hamburg um 40 Prozent erhöht und nicht etwa gesenkt werden. Das ist doch kein
Klimaschutz. Das ist eher eine Versündigung am Klima.

Wir kennen nur ein klimaschonendes Kohlekraftwerk
in dieser Republik, und zwar das in Ensdorf. Dort haben
die Bürgerinnen und Bürger durch ein definitives Nein
entschieden, dass kein Kraftwerk gebaut wird. Ich kann
die Bürgerinnen und Bürger nur auffordern, zum einen
das zu tun, was die Bürgerinnen und Bürger in Ensdorf
gemacht haben, und zum anderen, den Stromanbieter zu
wechseln. Wenn die Regierung bestimmte Änderungen
nicht herbeiführt, dann müssen die Bürger das selber tun.

Sie haben in diesen Haushalt trotz vollmundiger Ankündigung keinerlei zusätzliche Mittel für den Klimaschutz eingestellt. Zur Verfügung stehen wie im vorherigen Haushalt nicht mehr als 400 Millionen Euro.
75 Prozent der Mittel sind ohne konkrete Bedingungen
gesperrt. Diese Sperre besteht, um die Möglichkeit zu
haben, Gabriel am Nasenring durch die Republik zu führen, vorneweg durch Herrn Glos, den kurzfristige Wirtschaftsinteressen leiten. Insgesamt haben Sie weniger als
die Hälfte dessen, was man durch die Versteigerung der
Zertifikate einnehmen wird, für Klimaschutzmaßnahmen in den Haushalt eingestellt. Das ist zu wenig.

Wir brauchen einen Klimaschutzhaushalt. Unser
Vorschlag lautet, dass der entsprechende Haushalt
2,9 Milliarden Euro umfasst. Finanziert werden könnte
dies durch die Einstellung aller Erlöse aus der Versteigerung von Zertifikaten, durch Umschichtungen im Gesamthaushalt und durch die Kürzung von umweltschädlichen Subventionen. So macht es Sinn. Wir könnten mit
einem solchen Paket ab 2011 weitere 33 Millionen Tonnen CO2 einsparen. Weder durch Ihre Reden noch durch
Ihre Vorschläge - ich habe mich gewundert, dass die
Kanzlerin den Klimaschutz so weit hintanstellt kommt es zu Änderungen in der Politik.

Jetzt will ich auf das Thema Sozialpolitik zu sprechen kommen.

Auch an dieser Stelle nimmt die Koalition keine gemeinsame Analyse vor und trifft keine Festlegung. Ich habe
schon gemerkt, dass die Kanzlerin ein paar Dinge angesprochen hat und dass Herr Struck nachher sagte, man
sei sich nicht einmal bei der Frage des kostenlosen Mittagessens einig. Sie analysieren die Situation in den
Städten nicht. Das vordringlichste Problem in den Städten dieser Republik sind nicht die ALG-I-Empfänger,
sondern die Hartz-IV-Empfänger und deren Kinder, die
in Armut leben, die ohne Frühstück in die Schule gehen
und dort kein Essen bekommen. Es geht um Familien, in
denen Armut Generation für Generation vererbt wird.
Denen haben Sie in Ihrem Haushalt 2008 keine Angebote gemacht.

Auch an anderen Stellen - dort, wo es um die finanziell
schwachen und die bildungsfernen Schichten geht - machen Sie keine Angebote.

Nehmen wir einmal die Präventionsstiftung: Es ist
schon auffallend, über welch lange Zeit sich dieser Prozess hinzieht. Dabei wären wegen der Vielzahl von chronischen Krankheiten gerade die Kinder und die Erwachsenen aus den bildungsfernen Schichten auf eine gute
Präventionsarbeit angewiesen. Eine solche Arbeit ist
aber gar kein Bestandteil Ihrer Sozialpolitik.

Sie halten Sonntagsreden und haben nicht den Mut, auszurechnen, wie hoch Ihre Investitionen sein müssten.

Wir haben auf unserem letzten Parteitag den Beschluss gefasst - dazu ist schon ein Zwischenruf gemacht worden -, dafür einzutreten, dass 60 Milliarden
Euro in den Sozialbereich investiert werden. Wir haben
uns die Mühe gemacht, aufzuzeigen, wie für den Bildungsbereich, für die Infrastruktur, für den Bereich
„Kinder und Familien“ 31 Milliarden Euro aufgelegt
werden können. Wenn dem Folge geleistet würde, läge
Deutschland gerade einmal etwas über dem Durchschnittswert der OECD. Damit wären wir bei den Investitionen für Kinder noch lange nicht so weit wie Dänemark. Wir sagen: Wir brauchen in diesem Land
15 Milliarden Euro für bessere Schulen sowie
16 Milliarden Euro für die Kinder- und Jugendhilfe und
für eine bessere Betreuung. Diese Betreuungsangebote
brauchen wir so schnell wie möglich, am besten jetzt
und nicht erst 2011.

An der Stelle muss ich Ihnen, Frau Merkel, vorhalten,
dass Sie sich ein bisschen um das Thema herumgedrückt
haben. Wahrscheinlich haben Sie in Anspielung auf aktuelle Todesfälle gesagt, wir brauchten keine vorschnellen Reaktionen. Das ist aber nicht der alleinige Kern dieser Haushaltsfrage. Im Haushalt für das nächste Jahr
muss dafür gesorgt werden, dass die armen Kinder eine
Chance bekommen. Dies bezieht sich sowohl auf Kinder- und Jugendhilfe als auch auf Bildung, und das Geld
muss jetzt her.

Herr Steinbrück muss die Beratungen der Föderalismuskommission für eine Verbesserung der Bildungsfinanzierung nutzen. Unterstützen Sie die Länder, auch
wenn es eine Landes- und Kommunalaufgabe ist, zum
Beispiel durch frei werdende Mittel aus dem Soli-Zuschlag. Sie könnten dort bis 2019 frei werdende Mittel in
Höhe von 30 Milliarden Euro - - Sie werden in den nächsten Jahren systematisch frei.
Bitte informier dich darüber! - Diese Mittel kann und
muss man in diesem Land für die Bildungsfinanzierung
nutzen.

Ich bin mir sicher: So wie die Menschen bereit waren,
für den Aufbau Ost einen Soli-Zuschlag zu zahlen, so
sind sie auch bereit, einen nächsten Schritt für die Bildung in diesem Land zu tun, damit jedes Kind eine
Chance hat und wir endlich das realisieren, was wir
brauchen: gut ausgebildete, geförderte Kinder.

Führen Sie eine Bundessteuerverwaltung ein. Damit
könnten Sie 15 Milliarden Euro einnehmen. Auch dies
kann zur Herstellung von Chancengerechtigkeit für alle
genutzt werden.

Wir haben auch beschlossen, dass wir nicht auf spätere Erhöhungen warten wollen, sondern wir wollen,
dass die Existenzsicherung bei Hartz IV jetzt gegeben
sein muss. Deshalb ist es richtig, den Hartz-IV-Satz auf
420 Euro zu erhöhen. Das ist nicht mehr und nicht weniger als die Summe, die die Wohlfahrtsverbände errechnet haben. Was kann daran falsch sein, meine Damen
und Herren? Wir machen auch entsprechende Finanzierungsvorschläge.

Zum Schluss will ich ein Wort zur Außenpolitik sagen. Das Problem unserer Außenpolitik ist, dass es weder ein konzertiertes Vorgehen noch Absprachen zwischen dem Außenminister und der Bundeskanzlerin gibt.
Die Konflikte zeigen, dass es kein Konzept gibt: Das
Auswärtige Amt geht in die eine Richtung, die Bundeskanzlerin geht, manchmal sogar ganz klandestin, in die
andere Richtung, und dann kritisiert man sich dafür. Den
Dalai-Lama zu empfangen, es aber nicht abzusprechen
und dadurch öffentliche Kritik auszulösen, ist doch ein
klassischer Fehler gewesen. So macht man keine Außenpolitik zugunsten Tibets, zumindest wirkt sie nicht so.

Den saudischen Kronprinzen zu hofieren, hinsichtlich
der Situation der Frauen zu schweigen und nichts zu den
Hinrichtungen zu sagen, Frau Bundeskanzlerin, stellt
ebenfalls infrage, ob Sie es mit Ihrer Menschenrechtspolitik wirklich durchgängig ernst meinen.

Sie sollten hier mit Ihrer Koalitionsnabelschau aufhören
und zu konzertierten Aktionen kommen.

Beim Thema Außenpolitik gibt es nur eine Gemeinsamkeit in diesem Haus; sie betrifft Russland. Ich fordere Sie auf, sich gemeinsam mit der EU für die Freilassung von Kasparow und gegen die Verurteilung anderer
friedlicher Demonstranten einzusetzen.

Meine Damen und Herren, der letzte Punkt - Frau
Merkel hat ihn wirklich nur kurz gestreift - ist die Innenpolitik. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Innenpolitik geht
anders, als es Herr Schäuble macht. Ich wäre froh, wenn
Frau Merkel an dieser Stelle einmal aktiv würde und
Herrn Schäuble auf den Boden des bewährten Grundgesetzes zurückholte. Mittlerweile kritisieren sogar Verfassungsrichter, dass Herr Schäuble eine Art intellektueller
Lust am antizipierten Ausnahmezustand habe und den
Ausnahmezustand in diesem Land zum Normalzustand
machen wolle. Denken Sie nur an das Internet und das
Handy! Wenn wir zum Beispiel auf China blicken, sagen
wir immer, dies seien Instrumente der Freiheit. Unter
Schäuble sind das Internet und das Handy keine Instrumente der Freiheit mehr; vielmehr werden sie im wahrsten
Sinne zu Wanzen in unseren Wohnungen. Dies wird so
nicht gehen.

Meine Damen und Herren, wir lehnen diesen Haushalt ab. Er ist die Papier gewordene Darstellung, dass
diese Große Koalition ihren Aufgaben nicht gerecht wird
und keine Ziele hat. Sie doktern ein bisschen herum. Sie
ändern nicht die Wirtschaftsweise und die Strukturen.
Sie haben nicht den Mut zu Verhaltensänderungen. Frau
Merkel, Sie baden in vielen warmen Worten.

Ich glaube, dass man Ihre Politik, auch wenn Sie noch
so sehr den Dreiklang beschwören, nur so beschreiben
kann: Sie sanieren nicht; Sie reformieren nicht.

Hugo Müller-Vogg, der politische Kommunist

- Entschuldigung, Kolumnist; dieser Versprecher wird
ihn hart getroffen haben - der Bild-Zeitung, der in der
Newsweek Frau Merkel als Politikerin ohne innenpolitischen Kompass bezeichnet hat, hat recht. Dieser Haushalt macht das Land nicht gerechter, sozialer und ökologischer, und er macht dieses Land auch nicht zu einem
Marktplatz für kreative Ideen. Deshalb lehnen wir ihn
ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei diesem Thema muss man eines feststellen: Ja, wir haben ein
Problem.

- Warten Sie einmal ab; Sie müssen jetzt nicht gleich in
Aufregung verfallen.

Ja, wir haben ein Problem; aber wir haben nicht das
Problem, das die CDU/CSU-Fraktion oder dieser Roland
Koch, Ministerpräsident von Hessen, aus diesem Problem macht, meine Damen und Herren. Das ist es nicht.

Wir erleben gerade wieder, wie schon 1999, den Versuch, auf dem Rücken von Ausländerinnen und Ausländern und auch von Opfern von Gewaltdelikten Politik zu
machen und vom rechten Rand Wählerstimmen abzuziehen. Das ist nicht die Lösung des Problems.

Wir müssen vielmehr beim Thema Jugendkriminalität
endlich handeln, statt die Jugendlichen einfach sitzen zu
lassen.

Ich muss an dieser Stelle sagen: Nachdem wir über
Weihnachten viel Kritik an der Bundeskanzlerin gelesen
haben, nämlich dass sie ständig nur moderiert und abwartet, war ich jetzt entgeistert, dass sie ihre ewige
Moderiererei und Abwarterei an genau der falschen
Stelle aufgegeben hat. Es war ein Fehler, Roland Koch
zu folgen, weil er das Land spaltet, weil er hetzt und weil
er keine einzige Straftat verhindert.

Das war genau die falsche Stelle.

Schauen wir uns einmal an, wie Roland Koch die Bevölkerung in Hessen „schützt“. Unter der Ägide des
Roland Koch haben wir in Hessen einen überproportional hohen Anstieg von Jugendkriminalität, nämlich seit
1999 um 35 Prozent; deutschlandweit betrug der Anstieg
nur 13 Prozent. Das ist das Resultat der Politik eines
Roland Koch. Was die Erledigungszahlen und das
Tempo der Erledigung von Verfahren wegen Jugendkriminalität betrifft, trägt Hessen seit Roland Koch die rote
Schlusslaterne. Sie können das hier doch nicht ernsthaft
als Erfolg verkaufen und sagen, so werde man dieses
Land sicherer machen. Sie sollten einmal in sich gehen
und überlegen, ob es richtig ist, diese Kampagne auf
dem Rücken der Opfer durchzuführen.

Es ist mittlerweile so, dass die eine Seite dieses Hauses die Gewerkschaft der Polizei, sämtliche Richter, die
Jugendgerichtshilfe, Bewährungshelfer und Familienhelfer auf ihrer Seite hat, weil alle sagen: Unter Koch
gibt es höchstens eine „Operation düstere Zukunft“, weil
zum Beispiel die Arrestanstalten geschlossen worden
sind. In Hessen werden mittlerweile verurteilte Jugendliche nach Hause geschickt. Es gibt Fälle, in denen noch
nicht einmal nach einem Jahr der verhängte Arrest bei
Jugendlichen vollstreckt worden ist und dieser erlassen
wird, weil die Frist abgelaufen ist. Meine Damen und
Herren, Sie sollten nachts nicht schlafen können aus
Sorge darum, wo Sie tragfähige Konzepte finden. Ich
sage Ihnen: Diese Konzepte gibt es. Sie müssten nur lernen, damit keinen Wahlkampf zu machen. Sie sollten
endlich einmal auf Tausende von Fachleuten hören.

Wir sind mittlerweile so weit - die Verantwortung dafür müssen auch Sie sich zurechnen lassen -, dass wir
eine richtige Islamophobie haben. Wir sehen, wie Herr
Schirrmacher im Feuilleton der FAZ den Kulturkampf
ausruft und so tut, als sei es der zentrale Kern der Religion des Islam, gegen Deutsche zu sein.

Stoppen Sie das! Wir dürfen nicht zulassen, dass das,
was wir an Integration angefangen haben, was auch die
Verbände angefangen haben, an dieser Stelle zu Hetze
und zur Spaltung dieser Gesellschaft führt; denn das
würde sich eines Tages für uns alle und für das ganze
Volk rächen, weil die Kriminalität dann weiter ansteigt.

Soll ich Ihnen einmal sagen, was er gestern schrieb?

Zum Beispiel:

Zur Klarheit … gehört auch, dass man ausspricht,
dass die Mischung aus Jugendkriminalität und muslimischem Fundamentalismus potentiell das ist,
was heute den tödlichen Ideologien des zwanzigsten Jahrhunderts am nächsten kommt.

Das mit Nationalsozialismus und Stalinismus gleichzustellen, wird sich bitter rächen! Kommen Sie zurück zur
Sache.

Wahr ist: Es gibt Fälle wie die, die auch Roland Koch
funktionalisiert hat, zum Beispiel den in Hamburg. Aber
wie hießen denn die drei Täter, die diesen alten Herrn
lebensgefährlich zusammengeschlagen haben? Kevin,
Kevin und Sascha! Dies sind keine Namen, die einen
islamischen Hintergrund vermuten lassen. Kommen Sie
also zurück zur Sache!
Diese Jugendgewalt ist die Gewalt einer Jugend aus
der Mitte dieser Gesellschaft. Sie ist unter den hiesigen
Bedingungen aufgewachsen, ein guter Teil in bildungsfernen Schichten, bei den finanziell Schwachen. Sie lebt
in einer Gesellschaft, in der Videospiele mit viel Gewalt
und Privatfernsehen mit noch mehr Gewalt Alltag sind,
und sie hat oft Eltern, die keine guten Vorbilder sind. Ich
gebe zu: Besonders bei den Migrantinnen und Migranten
fehlt da einiges.

Was heißt das? Das heißt, dass wir an dieser Stelle
lernen müssen: Wir intervenieren zu spät, wir handeln zu
spät. Wir müssen lernen, dass die Jugendgerichtshilfe,
die Jugendgerichte und die Familienhilfen das nötige
Personal haben müssen. Früh anfangen ist hier die Antwort.

Ich sage Ihnen eines ganz klar: Früh anfangen gilt
nicht nur dafür, dass man genug Personal im Repressionsbereich hat, sondern auch für den Präventionsbereich, und zwar vom Kleinkind an, wenn es um das
Deutschlernen geht. Früh handeln heißt auch - das sage
ich den Migrantenverbänden -, dass diese Verbände sich
durch Roland Koch nicht irremachen lassen, sondern bei
dem Ansatz bleiben, die Kinder tatsächlich zu fördern
und Druck für Bildung und für das Erlernen von Sprache
zu machen, damit diese Kinder hier in diesem Land mit
uns allen zusammenleben wollen, und zwar ohne die Begehung von Straftaten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An dieser Debatte wundert mich, wie sehr sich manche Leute
in die einzelnen Details „hineinfräsen“.

- Das habe ich schon lange vor Ihnen gemacht. Sie brauchen mich also nicht darauf hinzuweisen, dass ich mich
mit Details beschäftigen muss.

Auch wenn Sie hier gerade, schick drapiert, über den
Klimaschutz geredet haben, muss man feststellen: Die
CDU/CSU hat beim Klimaschutz keine Kompetenz. Das
hat man auch an Ihrer Rede gemerkt.

Andere halten das große Ganze für richtig. Am Ende
wird aber immer die Ideologie der Ausnahmen und
Tricksereien propagiert. Ich glaube, man kann zum Vorschlag der Kommission nur sagen: Er geht zwar in die
richtige Richtung, entspricht aber nicht dem 40-ProzentZiel, von dem die Bundesregierung immer geredet hat.

Außerdem kann durch Umsetzung dieser Richtlinie
nicht gewährleistet werden, dass die Erwärmung, die
stattfindet, nur 2 Grad betragen wird. Es gibt keinen Anlass, das in den Himmel zu loben. Vielmehr muss man
dazu, wie sich die Vertreter der Bundesregierung in den
letzten Wochen in Brüssel verhalten haben, feststellen:
Diese Regierung predigt Klimaschutz, aber an allen
Ecken und Kanten bremst sie und sorgt für Ausnahmeregelungen.

Auf Bali haben Sie gefordert, dass die Industriestaaten
ihre Emissionen bis 2020 um 25 bis 30 Prozent reduzieren. Jetzt - auch eine Vorlage dieser Bundesregierung ist allenfalls noch von 20 Prozent die Rede. Da kann ich
nur sagen: Bei dieser Bundesregierung weiß man nicht,

welche Rolle sie einnehmen will. Auf der internationalen Bühne spielen Sie den Retter des Weltklimas, während Sie in Brüssel, hinter verschlossenen Türen, eine
Lobbymarionette sind, die für Ausnahmen kämpft.

Wir haben das beim Thema Auto gesehen. Sie haben
davon gesprochen, dass die Vorschläge der Europäischen
Kommission „eine Kriegserklärung an uns“ seien. Jetzt
kann man schon mit Abgasgrenzwerten jemandem den
Krieg erklären. Ich finde, das ist ein bisschen dick aufgetragen.

Auch in der Frage, ob man Netze und Stromproduktion trennen soll, kämpfen Sie gegen die Europäische
Kommission, obwohl gerade hier Wettbewerb hilfreich
wäre, um niedrigere Preise für die Verbraucher durchzusetzen.

Beim Klimaschutz in der Landwirtschaft stehen Sie
ebenfalls auf der Bremse.

Einer der spannendsten Punkte und der am meisten zu
kritisierende Punkt in dieser Vorlage der Kommission ist
eine Sache, für die sich Herr Gabriel rühmt, und zwar
sind das die Ausnahmen für die energieintensive Industrie. Wer bei der Versteigerung der Zertifikate die
energieintensive Industrie schützt, wer nicht einmal einen Prozentsatz festsetzt, damit der Zwang entsteht, effizienter zu werden, wer einfach davon ausgeht, dass sich
diese Industrie schon modernisieren wird, der ist nicht
der Retter des Weltklimas, sondern jemand, der Politik
im Sinne der Lobby der alten Industriezweige macht. Industriepolitisch ist das ein Fehler.

Herr Gabriel redet immer von der dritten industriellen
Revolution. Dann muss man aber auch an alle ran. Dann
geht es nicht nur um die Stromerzeugung, dann geht es
auch um Stahl, Chemie und Aluminium. Dann muss man
ohne Wenn und Aber den Menschen Rückendeckung geben - für ihr Portemonnaie und für die Zukunft der Arbeitsplätze. Wir alle wissen doch, dass Energie in Zukunft teurer werden wird. Da können Sie von der FDP
nicht weiter zwischen Export und Import unterscheiden
und sich das jeweils Schönere heraussuchen. Man kann
im Denken nicht bei den Vorschlägen und Beschlüssen
der Regierungskonferenz vom März 2007 bleiben, man
muss davon ausgehen, dass Energie endlich ist und immer teurer wird.

- Ohne Wenn und Aber. Deshalb müssen wir vom fossilen ins solare Zeitalter eintreten, wir müssen viel effizienter werden.

Wir haben andere wirtschaftliche Interessen als die,
die jetzt in den Vorstandsetagen sitzen. Wir müssen die
Machtfrage stellen. Wir dürfen nicht immer und immer
wieder vor den Lobbyisten in die Knie gehen. Wir müssen das Land modernisieren und dürfen keine Rücksicht
darauf nehmen, wenn wieder einmal ein Industriezweig
Druck macht. Wir müssen anders wohnen, anders produzieren, anders transportieren. Das ist eine klare Absage
an die Atomkraft.

Auch wenn die CDU/CSU und Teile der SPD im Europäischen Parlament das anders sehen: Solche Schrottmeiler wie Biblis und Brunsbüttel müssen endlich vom
Netz. Sie schützen weder das Klima, noch bringen sie
niedrige Energiepreise.

- Das rufen die Ideologen immer dazwischen.

Wir wollen auch keine neuen Kohlekraftwerke.
Wenn, wie vorgeschlagen, die Emissionszertifikate zu
100 Prozent versteigert werden, wenn der Handel durchgesetzt wird, gibt es nämlich nicht nur den guten Klimagrund, keine Kohlekraftwerke mehr zu bauen, sondern auch einen finanziellen Grund: Kohlekraftwerke
werden sich dann definitiv nicht mehr rechnen.

Es ist eine Fehlinvestition, wenn in Kohlekraftwerke investiert wird, weil der Ausstoß von CO2 viel Geld kosten
wird. Die Kohlekraftwerke werden Milliardengräber.
Wir müssen stattdessen in Wind-, Sonnen- und Wasserkraft sowie in Effizienz investieren. All dies fehlt hier.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute,

nach dem Desaster der letzten Wochen, muss man feststellen: Die Klimapolitik der schwarz-roten Bundesregierung ist gerade wie ein Kartenhaus zusammengefallen.

- Ich vernehme ein Aufstöhnen des Bedauerns bei Ihnen zu Recht.

Ein besonderes Problem hat Herr Gabriel - da brauchen Sie von der CDU/CSU gar nicht zu jubeln -: Nach
dem Rußfilterskandal kam jetzt die Biospritpleite. Herr
Gabriel, grün sein ist eben doch mehr als schöner
Schein. Grün sein heißt an dieser Stelle auch, eine ganze
Menge Mut aufzubringen. Man muss sich auch einmal
eine andere Strategie überlegen und darf nicht nur die
kurzfristigen Profitinteressen der großen Konzerne, der
großen Anlagenbauer oder der Automobilkonzerne in
diesem Land, im Auge haben.

Die Biokraftstoffstrategie dieser Bundesregierung war
von Anfang an zum Scheitern verurteilt. Sie war in ihrer
Art und Weise und mit ihren Instrumenten ein kapitaler
Fehler. Ich will Ihnen sagen, warum.

Ihr erster Fehler ist die Besteuerung reiner Pflanzentreibstoffe. Mit dieser Besteuerung haben Sie den heimischen Bauern die Grundlage entzogen, um nachhaltig
Energielandwirte in diesem Land zu werden.

Sie haben denen, die in Anlagen investiert haben, die finanzielle Grundlage entzogen. Sie haben die heimischen
Bioraffinerien ruiniert. Das ist Ihr erster kapitaler Fehler.

Ihr zweiter Fehler ist die Zwangsbeimischung. Sie haben zu sehr auf den kurzfristigen Effekt für den Haushalt
geschaut. Mit der Zwangsbeimischung haben Sie nur eines erreicht, nämlich dass statt der Landwirte und Beschäftigten im ländlichen Raum die großen Mineralölkonzerne das Geld verdienen. Diese - gar nicht blöd haben gesagt: Die hiesigen Kraftstoffe und Rohstoffe
sind durch die Besteuerung viel zu teuer, gehen wir doch
den internationalen Weg. Das Ergebnis der Zwangsbeimischung ist, dass Treibstoff aus Übersee importiert
wird und dass die Zuckerrohrplantagen sich immer weiter ausdehnen. Damit wird die Rinderzucht weiter verschoben. Sie können zwar sagen, dass für die Zuckerrohrplantagen kein Urwald gerodet wird, aber für die
Rinderzucht werden am Ende große Einschnitte in den
Amazonaswald gemacht. So, meine Damen und Herren
von der schwarz-roten Regierung, macht man definitiv
keine Klimaschutzpolitik.

Dann erleben wir jetzt noch ein gruseliges Schauspiel,
den Hahnenkampf zwischen dem sogenannten Bundeswirtschaftsminister Glos und dem Umweltminister,
Herrn Gabriel.

- Ich muss „sogenannter“ sagen, weil er sich nicht wirklich um die wirtschaftlichen Interessen dieses Landes,
zum Beispiel des Mittelstandes, kümmert.

- Ich meine an dieser Stelle Herrn Glos. Wir sollten ihn
nicht außen vor lassen. Denn wir wissen, dass hier sozusagen ein Gesamtkunstwerk angerichtet wurde.

Das Verhalten der Kanzlerin finde ich schon bezeichnend: Sie ist viel um die Welt geflogen, hat sich vor allen
Gletschern dieser Welt fotografieren lassen, und an dieser Stelle hat sie es nicht einmal nötig, ein klärendes
Wort zu sprechen. Lassen wir uns nicht in die Irre führen
mit dem, was sie aus internen Sitzungen der CDU/CSU
durchgestochen hat. Sie habe Herrn Glos gesagt: Nun
kritisier mal nicht so sehr den Kollegen Gabriel. - Damit
hat man gezeigt, dass man diesen Unsinn in der Koalition zusammen angerichtet hat. Deshalb darf Glos den
Gabriel nicht kritisieren.

Frau Merkel hat immer noch nicht gesagt, wie eigentlich ihre Klimaschutzstrategie aussieht. Wie will sie
denn das behauptete Ziel, CO2-Emissionen um 40 Prozent zu reduzieren, erreichen, wenn auch bei der Biospritstrategie das Kartenhaus zusammenfällt? So kommen Sie nie ans Ziel.

Wir erleben an dieser Stelle die Entwicklung von der
Merkel-Show zum klimapolitischen Horrorkabinett. Die
Kanzlerin schlägt sich immer wieder auf die Seite der
Autolobby. Herr Glos kämpft für die Atomkraft. Wir erleben eines: Vorne wird immer wieder Nettes erzählt,
und sobald man nach Brüssel fährt, wird das Gegenteil
getan. Vorne wird erzählt, man wolle etwas fürs Klima
tun. Mittlerweile ist selbst Herr Gabriel so weit, gegen
die Koalitionsverhandlungen in Hamburg und für das
Kohlekraftwerk in Moorburg zu kämpfen. Mit
4 000 Tonnen CO2 mehr macht man keinen Klimaschutz!

Wir wollen keine Potemkinschen Dörfer. Wir wollen
vielmehr wissen, wie die Bundesregierung die Klimaschutzziele erreichen will. Mit welchen Instrumenten
wollen Sie das tun? Ich sage Ihnen eines ganz klar: Sie
brauchen eine Änderung der Autostrategie in Brüssel.
Wir brauchen eine Kanzlerin, die in Brüssel nicht gegen
Dimas kämpft, sondern klar sagt: CO2-Ausstoß in Höhe
von 120 Gramm pro Kilometer für Neuwagen. Das muss
die Devise sein.

Wir brauchen Sanktionen. Wir wissen doch aufgrund
des Scheiterns des Biosprits, wie die Konzerne versucht
haben, Herrn Gabriel und die Regierung am Nasenring
durch die Republik zu führen. Wir brauchen in Brüssel
die 120-Gramm-Regel und Sanktionen. Denn ohne
Sanktionen hält diese Wirtschaft keine einzige Regel
freiwillig ein. Das ist der Dreh- und Angelpunkt für guten Klimaschutz.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Offensichtlich brauchte es diesen GO-Antrag, damit der
Minister, der heute nicht gut bei Fuß ist - wir wünschen
ihm gute Besserung -, den Plenarsaal pünktlich betreten
konnte. Das hat ja geklappt.

Zur Sache: Weltweit hungern mehr als 850 Millionen
Menschen. International hatten wir einmal das Ziel, die
Zahl der Hungernden bis 2015 zu halbieren. Obwohl das
unser Ziel war, sind jetzt weitere 100 Millionen Menschen bedroht, weil laufende UN-Programme im Augenblick nicht mehr finanziert werden können, da die Lebensmittelpreise so horrend gestiegen sind.

In den letzten Tagen haben sich einige hier und da in
Interviews geäußert. Ich glaube, dass manches von dem,
was gesagt wurde, zu dünn ist.

Man muss sagen: Die Gründe für die Welternährungskrise sind vielfältig, und sie liegen tief. Die Ursachen
dieser Krise sind nicht mit einer Maßnahme allein zu beheben.

- Ich will Ihnen, Herr Bleser, sagen: Es reicht nicht aus,
dass Frau Merkel heute in Ägypten sagt, die internationale Staatengemeinschaft solle sich demnächst einmal
mit den Lebensmittelpreisen beschäftigen. Als könne
man Preise festlegen! Hier wird es wohl anderer Maßnahmen bedürfen.

Es reicht auch nicht aus, dass Frau Wieczorek-Zeul
sagt, wir brauchten ein Moratorium für Agrarkraftstoffe.
Ich meine, auch das wäre eine Verkürzung des Problems.
Ein Moratorium allein hilft uns nicht. Es könnte allenfalls ein Schritt sein. Ich glaube, mittlerweile besteht zumindest Konsens darüber, dass kein Import von Biokraftstoffen mehr stattfinden sollte, wenn nicht klar ist,
dass sie entwicklungspolitisch und umweltpolitisch von
Nutzen und nicht von Schaden sind.

Herr Sonnleitner hat behauptet, dass der falsch prognostizierte und immens gestiegene Fleischkonsum und
die veränderten Ernährungsgewohnheiten in China, in
Indien und sogar in Afrika an dieser Krise schuld seien.

Das ist nicht richtig. Nein, die wahren Gründe liegen zunächst einmal in einer seit Jahrzehnten betriebenen falschen Agrarpolitik und falschen Welthandelspolitik.

Wegen der Zwischenrufe aus den Reihen der CDU/
CSU möchte ich sagen: Bei den Wenigen aus der Union,
die mich bei der Agrarwende im Jahre 2003 unterstützt
haben, bedanke ich mich ausdrücklich; mir fällt im Augenblick allerdings kein Name ein.
Es war nämlich keiner dabei.

Halten Sie sich also mit Ihren Zwischenrufen zurück!

Ich sage Ihnen ganz klar: Die größte Verantwortung
für diese Katastrophe haben die europäische und die
amerikanische Landwirtschaftspolitik und die unterlassene Klimapolitik.

Wenn Sie sich ansehen, wie Landwirtschaftspolitik in
der Vergangenheit funktioniert hat, stellen Sie fest: Wir
haben die Entwicklungsländer seit Jahrzehnten gezwungen, eine exportorientierte Agrarwirtschaft zu betreiben.
In den Entwicklungsländern wurde das angebaut, was
wir essen, während dort für Hungerlöhne gearbeitet
wurde.

Wir haben unsere eigenen Märkte abgeschottet und
sie zusätzlich belebt, indem wir die Preise durch Agrarexportsubventionen verschoben haben.

Unsere Importregelungen, Zölle und Tarife sind so gestaltet, dass die Rohstoffe einfacher eingeführt werden
können als die verarbeiteten Produkte. Die Wertschöpfung durch Verarbeitung, beispielsweise bei Kaffee, liegt
in Deutschland und nicht in den Kaffeeanbauländern.
Deshalb muss man sagen: Die internationale Agrarpolitik, auch die Deutschlands und die der Europäischen
Union, ist immer noch falsch und schädlich.

Wir müssen auch unsere eigenen Ernährungsgewohnheiten auf den Prüfstand stellen. So richtig es ist, den
Biosprit in seine Grenzen zu weisen, damit er nachhaltig
wirken kann, so richtig ist es auch, dass ein viel größerer
Anteil der Agrarfläche für Futtermittel verwendet wird,
um in Deutschland bzw. in Europa Fleisch zu produzieren. Auch hier besteht nämlich eine Fehlentwicklung.

Wir Grünen sagen: Das Menschenrecht auf adäquate
Nahrung muss oberste Priorität haben. Es geht um nachhaltige Landwirtschaft und um Menschenrechte. Dementsprechend muss man die Produktion organisieren.
Herr Seehofer, es reicht nicht aus, der BamS Interviews
zu geben und darin eine weitere Intensivierung anzukün16422
digen. Ich sage Ihnen ganz klar: Man muss auch Konsequenzen ziehen.

Da Sie gesagt haben, die internationalen Saatgutkonzerne würden die Verantwortung tragen, sage ich Ihnen:
Fangen Sie in Deutschland an! Nehmen Sie die Genehmigung für MON 810 zurück!

Sorgen Sie dafür, dass die Menschen das Recht auf
freien Zugang zu Saatgut haben, das sie vermehren dürfen! Geben Sie endlich Ihre Blockade gegenüber einer
weiteren Agrarreform in Brüssel auf, durch die der Umfang der Direktinvestitionen gesenkt und neue Schwerpunkte bei Klimaschutz und Wassermanagementmaßnahmen gesetzt werden sollen! Das wäre eine faktische
Hilfe, auch für die hungernden Menschen in den Entwicklungsländern, weil ihnen dadurch die Möglichkeit
gegeben würde, bei sich zu Hause eine bäuerliche Landwirtschaft aufzubauen.

Wir wissen: Die FAO  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, Herr Schockenhoff, dass Sie hier gerade ordentlich Nebelkerzen geworfen haben. Warum? Weil in
Wahrheit das Papier der CDU/CSU das Ziel hat, die bewährten Regeln und Kompetenzzuweisungen der inneren und äußeren Sicherheitspolitik, die es in dieser
Republik gibt, aufzuweichen und die Grenzen zu verwischen. Für Ihre Vorstellungen wird es im Deutschen
Bundestag keine Mehrheit geben.

In dem Papier steht gleich vorne - das muss ich zitieren -, dass sich die bisherige Trennung von äußerer und
innerer Sicherheit oder von Kriegszustand und Friedenszeit nicht mehr aufrechterhalten lässt.

- Doch, so steht es in Ihrem Papier.

Sie wollen die Bundeswehr im Innern einsetzen, wie Sie
das bei dem G-8-Gipfel in Heiligendamm gemacht haben. Sie wollen die Bundeswehr nicht mehr nur im Katastrophenfall oder als Nothilfe einsetzen, sondern Sie
wollen sie mit ihren Instrumenten immer mehr im Inneren einsetzen und ihr Polizeiaufgaben übertragen.

Sie wollen mit dem BKA-Gesetz die Grenzen zwischen Polizei und Geheimdiensten auflösen. Sie wollen
einen präventiven Sicherheitsstaat aufbauen. Außerdem
gehen Sie dieses Thema nicht auf europäischer Ebene
an, sondern national, obwohl Sie ein solches Vorgehen
gerade selbst kritisiert haben. Sie glauben, dass man Sicherheit im Wesentlichen national definieren kann. Sie
wollen die nationale Exekutive stärken, aber nicht dieses
Parlament.

Ich sage Ihnen ganz klar: Finger weg vom Parlamentsvorbehalt! Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee.

- Diese Fraktion hat sich verdient gemacht; das gebe ich
zu.

Ich bin froh, dass das Bundesverfassungsgericht
- Stichwort: AWACS-Einsatz - im Gegensatz zu dem,
was in Ihrem Papier steht, entschieden hat: im Zweifel
für die Beteiligung des Parlaments, nicht für die Exekutive. - Diese Klarstellung muss in den folgenden Debatten über dieses Thema berücksichtigt werden.

Ich sage Ihnen: Wir wollen die Sicherheitsstruktur
und die Sicherheitskultur in dieser Republik nicht ändern. Es gibt nach wie vor einen Freiheitsbegriff, der die
klare Ansage beinhaltet, dass die einzelnen Behörden im
Rahmen unserer Sicherheitsstruktur konkrete Aufgaben
haben. Wir wollen Gewaltenteilung bei der Entscheidungsfindung. Wir wollen zwischen außen und innen
unterscheiden. Wir wollen, dass über Einsätze der Bundeswehr im Parlament entschieden wird, und wir wollen
keinen präventiven Sicherheitsstaat aufbauen. Genau das
beabsichtigen Sie. Deshalb versuchen Sie, diese Unterschiede bei einigen Themen zu verwischen.

Wenn man sich Ihr Papier ansieht, dann stellt man darin eine wirklich bedrohliche Engführung fest.

- Herr Schockenhoff, auch bei Ihnen. - Was wir brauchen, um eine gemeinsame Politik machen zu können,
ist mehr Europäisierung. Wir brauchen an dieser Stelle
mehr parlamentarische Kontrolle. Wir wissen doch, welche Mühe wir mit der Aufklärung haben. Das PKG und
die Untersuchungsausschüsse beschäftigen sich mit der
Frage, wer eigentlich wo aktiv war.

Wir brauchen keinen Rückbau des Parlamentsvorbehalts. Während andere Länder - denken Sie nur an Italien oder Spanien - nach ihrem Irak-Desaster von
Deutschland lernen und aus ihren Armeen Parlamentsarmeen machen wollen, wollen Sie das bewährte deutsche Modell abschaffen.

- Doch. So ist es. - Wir brauchen eine Europäisierung
der Streitkräfte. Dabei sind allerdings mehr parlamentarische Kontrolle und mehr Transparenz notwendig, nicht
weniger.

Ich muss Ihnen sagen: Wenn man Ihre Art der Darstellung betrachtet, stellt man bei der Frage, wie Sie
Sicherheit definieren, eine weitere Engführung fest. Sie
sagen zum Beispiel, dass es beim Thema Energie letztlich nur um die Bildung strategischer Reserven, um die
Sicherung der Energieversorgung, um die Infrastruktur
usw. geht. Ich sage Ihnen: Wenn Sie in diesem Land tatsächlich Sicherheit schaffen wollen, dann müssen Sie einen sehr breiten Ansatz verfolgen und sich fragen: Wie
machen wir dieses Land unabhängiger von Öl- und Gasimporten? Hier müssten Sie eine radikale Politik machen. Indem Sie einen Nationalen Sicherheitsrat einrichten, werden Sie das nicht schaffen.

Da Sie gerade die Koalitionsvereinbarung von RotGrün erwähnt haben, sage ich Ihnen, warum ich die
Debatte über die Einrichtung eines Nationalen Sicherheitsrates für überflüssig halte. Sie haben das Wort „koordinieren“ benutzt.

Der Nationale Sicherheitsrat, den Sie vorschlagen, soll
aber nicht nur koordinieren, sondern, wie Herr Hoyer
schon gesagt hat, auch Entscheidungen treffen.

An dieser Stelle wollen Sie die Kabinettsstruktur und das
Prinzip der Ressortverantwortlichkeit aufheben. Das halRenate Künast
ten wir für einen Fehler. Denn unser System hat sich bewährt, nicht die Präsidialdemokratie der USA.

Zum Schluss möchte ich Ihnen folgende Bemerkung
mit auf den Weg geben: Niemand hindert die Regierung
daran, gemeinsam eine umfassende Analyse durchzuführen. Sie können Ihrer Kanzlerin und Ihrem Verteidigungsminister sagen, dass sie Sicherheitspolitik nicht so
verstehen sollten, als ginge es darum, eine Mauer zu
bauen, um sich gegenüber bestimmten Kabinettskollegen abzusichern. Sorgen Sie dafür, dass sie endlich eine
gemeinsame Analyse durchführen. Sie müssen sich mit
Fragen der Energie, der Sicherheit, der Entwicklung in
Afrika und der Bedrohung befassen

und dann ein gemeinsames Konzept entwickeln.
Das wird ein Nationaler Sicherheitsrat nie leisten

können; denn dazu braucht es mehr. Es braucht eine gute
Entwicklungshilfe, die Bekämpfung des Hungers, und
man muss anderen Staaten auf dem Gebiet der Energiepolitik behilflich sein. Ihr Vorschlag zur Einrichtung eines Nationalen Sicherheitsrates nützt gar nichts. Sie
selbst haben übrigens gesagt, dass Schwarz-Rot diese
Aufgabe noch nicht erfüllt hat. Ihr Papier ist faktisch
eine Mangelanalyse.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der

bisherigen Debatte kann man sagen: Bei kaum einem
Thema wird so viel wie beim Naturschutz geheuchelt.

Schauen wir uns die Debatte um das Umweltgesetzbuch an: Seit Jahrzehnten geführt - nichts passiert. Sicherung des nationalen Naturerbes - nichts passiert. Verabschiedung eines Waldgesetzes und wirtschaftspolitische
Reformen, durch die der Wald geschützt werden soll nichts passiert. Novellierung des Jagdgesetzes - nichts
passiert. Immer wieder wird auf die Agrarreform in
Brüssel verwiesen,

auch gerade wieder. Herr Heilmann - speziell an Sie gerichtet -, unter uns gibt es noch Kollegen, die dem
Braunkohletagebau durchaus positiv gegenüberstehen.
Da kann man heutzutage nur sagen: Das ist Heuchelei
bezüglich Naturschutz.

Das ist der Eindruck, den die bisherigen Reden bei mir
erweckt haben.

- Wenn aus der SPD jemand „Elbvertiefung“ ruft, sage
ich: Naumann. Vergessen Sie das nicht! Die Zwischenrufe müssen schon aus der richtigen Fraktion kommen,
Herr Kollege Kelber.

Die Erhaltung der biologischen Vielfalt ist die
Grundlage für unser Überleben. Es geht dabei nicht nur
darum, hier ein paar Sonntagsreden zu halten und zu sagen - was materiell nicht falsch ist -: Die Kinder sollen
sich der Natur wieder nähern und sich mit ihr identifizieren können.

Aber es geht nicht nur darum, dass die Kinder der Natur
näherkommen; vielmehr handelt es sich um Hardcorepolitik und nicht um ein Schönwetterthema. Dazu habe ich
wenig gehört.

Man muss beim Thema „globale Gerechtigkeit“ anfangen. Ich verweise auf die Folgen des Zyklons in
Birma, etwa auf die vielen Todesfälle. Wir müssen dafür
sorgen, dass die Industriestaaten nicht so, wie sie es jetzt
tun, über dem Limit leben. Fakt ist doch: Wir hier verbrauchen mehr, als uns zusteht, und zwar auf Kosten der
Entwicklungsländer. Das muss man ändern, und das
wird ein hartes Geschäft.

Man muss verhindern, dass multinationale Konzerne
die Kontrolle über Saatgut und genetische Ressourcen
haben und dadurch zum Beispiel die Ureinwohner vieler
Regionen kalt enteignen. Schutz und Erhalt der biologischen Vielfalt müssen wirklich oberste Priorität haben,
und zwar in allen Politikbereichen. So gern ich auch immer wieder einmal den Umweltminister kritisiere, so
sage ich hier: Man kann im Zweifelsfalle alle am Kabinettstisch, also alle auf der Regierungsbank, ansprechen.
Es ist wirklich eine Querschnittsaufgabe. Die Zeit
drängt.

Wir tragen als Gastgeber der Weltkonferenz nächste
Woche Verantwortung. Daher sollte man wirklich Vorreiter sein und nicht nur Vorgaukler. Es geht darum, die
nächste Stufe zu erreichen. Wir haben gesagt: Bis 2010
soll der Verlust der biologischen Vielfalt gestoppt werden. Das entspricht einer EU-Vorgabe. Für uns heißt das:
Bis 2010 sollen 20 Prozent unserer Fläche zu Schutzgebieten erklärt werden. Wir sind von der Erreichung dieser Ziele meilenweit entfernt. Immer noch gibt es Menschen - auch Vertreter hiesiger Parteien -, die vor Ort
dagegen kämpfen, dass eine Fläche zu einem Schutzgebiet erklärt wird.

- „Ja, natürlich!“ Zu Recht kommt von der FDP dieser
Zwischenruf. Ich meinte auch und gerade die FDP.

Man hat gesagt: 20 Prozent der Fläche sollen Schutzgebiete sein. Das war zum Beispiel im Hinblick auf den
Schutz der Artenvielfalt und den Klimaschutz eine gute
Idee. Man darf nicht immer die kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen über die langfristigen Interessen des
Naturerhalts, also des Erhalts unserer Lebensgrundlagen,
stellen.

Es ist schön, warme Worte oder in schönen Bildern zu
sprechen; aber dann müssen dem Ganzen auch Taten folgen. Ich muss ein paar Punkte aufzählen, bei denen es
uns nicht reicht, was die Bundesregierung tut. Nehmen
wir die Biokraftstoffkrise, die für die Bundesregierung
eine Pleite bedeutet hat.

- Dass Sie als Partei Die Linke darüber reden: Guten
Morgen! Schön, dass auch Sie langsam auf diesem Themenfeld angekommen sind. Ich wünsche Ihnen eine gute
Entwicklung.

Sie vertreten doch eher noch das Motto „Freie Fahrt für
freie Bürger“.

Die Biokraftstoffpleite ist ein weltweites Problem.
Diese Pleite hat etwas mit der Aktion zu tun, die diese
Bundesregierung durchgeführt hat. Ihr Beimischungszwang war ein Fehler. Dadurch haben Sie den nachhaltigen Pflanzenanbau der heimischen Bauern kaputtgemacht. Viele Betriebe darben daher.

Für eine Veränderung beim Umgang mit Importen
gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder gar keinen
mehr zuzulassen oder eine wirksame Zertifizierung zu
verankern, die auch umgesetzt wird. In Bezug auf Brasilien sage ich ganz klar, Herr Gabriel: Denen darf man
jetzt keinen Glauben schenken, sonst schieben die das
wirklich auf die lange Bank. Es muss nun vielmehr ein
hartes Regime verankert werden, das auch wirklich
funktioniert. Seit Jahren behauptet die brasilianische
Seite, es werde kein Urwald für diese Produkte gerodet.
Das stimmt, aber um den Ausbau der Zuckerrohranbaugebiete zu ermöglichen, muss die Rinderhaltung weichen. Am Ende wird nun für die Rinderhaltung der Urwald gerodet. So machen sie es. Es ist also eine
wirksame Zertifizierung nötig.

Ein anderes Kabinettsmitglied, Herr Seehofer, setzt
immer noch auf Monokulturen, auf Gentechnik und auf
Chemie statt Vielfalt auf dem Teller. Auch diese Fragen
hängen ja mit dem Naturschutz und der Bewahrung von
Artenvielfalt zusammen. Deshalb reicht es nicht, hier
warme Worte zu sprechen, sondern man muss konkret
die Vorschläge der Europäischen Kommission zur
nächsten Stufe der Agrarreform unterstützen. Dabei geht
es nämlich um die Bewahrung von Artenvielfalt und Klimaschutz. Um das zu ermöglichen, sollen die Direktzahlungen an andere Bereiche etwas gekürzt werden und
das so eingesparte Geld umgeschichtet werden.

Wer wirklich Naturschutz will, muss nach Brüssel gehen
und Frau Fischer Boel sagen: Wir unterstützen Ihr Reformvorhaben. - Da das nicht geschieht, stelle ich fest,
dass hier viel geheuchelt wurde.

Machen Sie endlich eine Politik,

bei der Schutz der biologischen Vielfalt und Armutsbekämpfung miteinander verbunden werden. Frau
Wieczorek-Zeul, es war ein Fehler, dass Sie vor vielen
Jahren die Fördermittel für die Entwicklung des ländlichen Raumes immer weiter zurückgeschraubt haben.
Geben wir der Welthandelsrunde einen Schub und treten
wir dafür ein, dass Naturschutz und Artenerhalt auch
dort endlich eine Rolle spielen! Verhindern wir, dass in
Bonn am Ende die Saatgutkonzerne durch eine Patentierung genetischer Ressourcen, also eine Art Biopiraterie,
die Weltbevölkerung und hier insbesondere die Armen
und Hungernden im wahrsten Sinne des Wortes enteignen!

Meine Damen und Herren, es reicht nicht, Donnerstag
früh warme Worte zu sprechen. Naturschutz, Erhalt der
Artenvielfalt stellen für uns eine existenzielle Frage dar.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Warum

müssen wir heute über das Thema Klima- und Energiepolitik in Deutschland reden? Ich sage es ganz klar:
wahrscheinlich, weil die Klima- und Energiepolitik der
Bundesregierung ungefähr so ist wie die derzeitige Repräsentanz der Mitglieder der Bundesregierung auf der
Regierungsbank. Das halte ich für ein Stück aus dem
Tollhaus.

- Der eine oder andere; aber Staatssekretäre sind nicht
Mitglieder der Regierung. Hin und wieder würde ich
auch aus anderen Ressorts gern Regierungsmitglieder
sehen. Das drückt aus, was Sie von der Regierung - - Nicht alle sind da, Herr Kelber, nun mal langsam!

- Ist ja gut, Sie dürfen hier ja gleich reden.

Man sieht hier, wie das Interesse oder Desinteresse an
der Klima- und Energiepolitik ist, die nicht allein Aufgabe des Bundesumweltministers, der gerade in Bonn
verhandelt, sondern eine Querschnittsaufgabe ist, die
alle Ressorts betrifft, auch das Wirtschaftsressort. Wo
sind dessen Vertreter eigentlich, wenn sie nicht gerade
blockieren?

- Ja, ein Rücktritt wäre hilfreich.
Meine Damen und Herren, es wird in diesem Land
viel über Klima- und Energiepolitik geredet, und man
versucht, sich zum Weltklimaretter aufzubauen. Auch
„frau“ versucht dies, nämlich Frau Merkel. Am Ende
aber muss man sagen: Angesichts dessen, was Sie als
Große Koalition, als schwarz-rote Koalition, im Augenblick vorlegen, sind Sie kein Weltklimaretter; vielmehr
ist das Vorgehen von Schwarz-Rot eine Katastrophe für
den internationalen Klimaschutz.

Dies gilt auch und gerade für diejenigen, die schon
heute unter dem Klimawandel leiden und Opfer dieses
Klimawandels sind. Denken wir an die Küstenstaaten, an
die Entwicklungsländer und an die Inseln dieser Welt,
auf denen den Menschen das Wasser im wahrsten Sinne
des Wortes bis zum Halse steigt. Wie soll eigentlich
Ende nächsten Jahres in Kopenhagen „Kioto PLUS“
funktionieren, wenn unser Land an dieser Stelle allen
Entwicklungs- und Schwellenländern und vornan den
USA signalisiert, dass Deutschland gar nicht willens ist,
Klima- und Energiepolitik zu machen? Das ist ein Desaster, und das liegt in Ihrer Verantwortung!

Man muss das nun damit verbinden, dass dies auch
eine Bankrotterklärung dieser Regierung insgesamt ist,
die versucht hat, das Thema Klima- und Energiepolitik
zu einem der Herzstücke ihrer Arbeit zu machen. Auch
an dieser Stelle sind Sie am Ende.

Frau Merkel müsste einmal erklären, wie es weitergehen
soll. Es ist ja schön, dass sie gestern - nach Jahren des
Gedrängtwerdens - endlich Geld für den Waldschutz zur
Verfügung gestellt hat. Es geht aber auch darum, dass die
Bundeskanzlerin ihre Richtlinienkompetenz nicht freiwillig der deutschen Energie- oder Automobillobby
überträgt; denn genau das hat sie getan.

Faktisch haben wir seit Heiligendamm Stillstand;
Heiligendamm war geradezu die Hoch-Zeit der Willenserklärungen. In Kürze findet der nächste G-8-Gipfel
statt, diesmal in Japan. Neue Ziele wurden vereinbart.
Doch wieder ist von einer Reduktion der CO2-Emissionen um 50 Prozent bis 2050 die Rede. Wir Grünen sagen
Ihnen: Wir dürfen nicht ausschließlich über Fernziele reden, wir müssen heute damit beginnen, die Realität zu
verändern! Die Messlatte 2008 heißt: die CO2-Emissionen bis 2020 um 40 Prozent reduzieren. Die gegenwärtige Bundesregierung ist von diesem Ziel nicht nur weit,
sondern von Tag zu Tag weiter entfernt, sie geht in die
falsche Richtung.

Man darf sich nicht auf den Schoß der Automobilkonzerne setzen! Streichen Sie endlich das Steuerprivileg
für Dienstwagen! Durch dieses Privileg wird mittlerweile jeder zweite in Deutschland neu zugelassene

Spritschlucker steuerlich subventioniert. Weg mit diesem Steuerprivileg!

Beenden Sie in Brüssel Ihre Blockade wirksamer CO2Grenzwerte für Autos! Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht darauf, dass die Politik nachhilft, dass endlich verbrauchsärmere Fahrzeuge, Fahrzeuge mit anderer Technologie gebaut werden, damit
man nicht länger an der Tankstelle eine Herzattacke bekommt, wenn die Mineralölkonzerne wieder ihre Kartelle wirken lassen.

Man kann es auch anders sagen: Es ist in sozialer Hinsicht ein Skandal, dass diese Regierung selbst angesichts
eines Ölpreises von mittlerweile 135 Dollar nicht dafür
sorgt, dass man sparsamere Autos kaufen kann. Das ist
im Hinblick auf die soziale Frage ein Skandal; denn insbesondere die, die auf dem Land leben, sind auf das
Auto angewiesen, um zur Arbeit zu kommen.

Sie gefährden mit Ihrer Politik die Arbeitsplätze der
Zukunft. Die Arbeitsplätze werden am Ende nicht mit
den Porsches erhalten, sondern dadurch, dass man mit sicheren, gut funktionierenden, modernen, ökologischen
Autos Mobilität ermöglicht. Wenn Ihre Politik fortgesetzt wird, werden uns die Inder und die Chinesen in Sachen Auto überholen.

- Schön, dass auch Sie schon vom Hybridfahrzeug gehört haben. Das Hybridfahrzeug ist eine gute Sache. Das
hat mittlerweile auch VW erkannt: VW überlegt jetzt,
wie man ein Auto baut, das erst im sechsten Gang auf
Spritbetrieb umschaltet und die ersten fünf Gänge mit
Hybridantrieb fährt. Das Auto gibt es aber noch nicht.
VW ist spät dran, sodass andere möglicherweise früher
mit so etwas auf dem Markt sein werden. Das kostet Klimaschutz und das kostet Arbeitsplätze.

Das Gleiche gilt für die Heizkosten: Es ist ein Fehler,
bei der energetischen Sanierung Altbauten außen vor zu
lassen. Sie lassen die Mieter im Stich! Es ist ein Fehler,
dass Sie nicht für Wettbewerb auf dem Strom- und Gasmarkt sorgen. Und hören Sie auf, die Erfolgsgeschichte
des grünen EEG an dieser Stelle zu gefährden! Sorgen
Sie dafür, dass die Investitionseinbrüche in diesem Bereich, zum Beispiel bei der Windenergie, nicht zunehmen! Sie müssen diese Bereiche weiterentwickeln!

Die Quote der erneuerbaren Energien muss rapide
steigen. Verlassen Sie den Schoß der Lobbyisten, den
Schoß der Vorstände der Energiekonzerne, der Mineralölkonzerne, der Autokonzerne! Sorgen Sie dafür, dass
sich dieses Land bewegt! Was wir nicht brauchen können, ist, dass bis Herbst 2009 nichts passiert. Das ist unökologisch und unsozial.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines

dürfen wir nicht vergessen: Es ist eine Frage der Grundeinstellung, wie wir mit den Daten der Bürgerinnen und
Bürger umgehen. Ist es eigentlich so, wie Herr Schäuble
es sieht, nämlich dass alle Bürgerinnen und Bürger potenziell Verdächtige sind? Oder gibt es ein Grundrecht
auf Privatheit und ein Selbstbestimmungsrecht bei den
eigenen Daten? Genau darum geht die heutige Debatte.

Die Auffassung von Herrn Schäuble führt eben dazu,
dass alles über jeden und das möglichst lange gespeichert wird. An der Stelle kann ich Ihnen nur sagen: Wer
das tut, schafft Gelegenheit, und Gelegenheit macht
Diebe.

Wir haben, wenn wir uns das jetzt einmal genauer ansehen, lange Zeit damit zu kämpfen gehabt, dass immer
gesagt wurde, der Datenschutz sei so eine Art lästiges
Hindernis bei der Verbrechensbekämpfung. An dieser
Stelle sehen wir, dass der Datenschutz gar nicht hoch genug bewertet werden kann in dieser digitalen Welt, in
der Sie mit jeder Karte, die Sie haben, und mit jeder Information, die Sie an Behörden und an die Wirtschaft geben, einen Beitrag dazu leisten, dass Ihre persönlichen
Daten einmal rund um den Globus gehen. Angesichts
dessen, dass so etwas bei der Telekom trotz toller Aufsicht über Jahre geschehen kann, dass Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter von Lidl ausgeforscht und gefilmt werden und möglicherweise die Deutsche Bahn - unter Bundesbeteiligung - ihre Kritiker ausspäht - auch das wäre
aufzuklären -, kann man nur eines sagen: Wir müssen
das Grundrecht auf Privatheit hochhalten und es in das
Grundgesetz aufnehmen.

Wir müssen dafür sorgen, dass möglichst wenige Daten
erhoben werden - nur diejenigen, die nötig sind, und für
die Dauer, für die dies nötig ist.

- Da kommen wir aber zu einem anderen Ergebnis,
selbst ohne Mammografie, Herr Gehb.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz klar: Die Regierung streut uns Sand in die Augen. Sie lenken von dem
Datenmissbrauch bei der Telekom und den Ursachen dafür ab, indem Sie auf der einen Seite verstärkte Sanktionen fordern. Auf der anderen Seite wollen Sie mit freiwilligen Selbstverpflichtungen arbeiten. Das reicht mir
aber nicht.
Freiwillige Selbstverpflichtung ist ungefähr so wie
weißer Schimmel, egal wie lang Sie das Wort noch machen. Trotzdem muss natürlich jede Firma dafür Sorge
tragen, dass sie die Gesetze einhält. Das wird - logisch auch die Aufgabe der Telekom sein.

Ich frage mich angesichts der Placeboeinladung, die
Herr Schäuble an die entsprechenden Unternehmen ausgesprochen hat, was der Sinn dieser Einladung war. Warum haben Sie, Herr Schäuble, sie nicht früher eingeladen? Ihre Aufgabe ist doch die Aufsicht der Unternehmen
beim Umgang mit Daten. Da ist doch vorher etwas schiefgelaufen; darauf will ich zurückkommen. Ich sage Ihnen
ganz klar: Es hat vorher einen Mangel an Kontrolle und
eine zu große Datensammelwut gegeben. Genau das
muss man abstellen.

Ihre Einladung wirkt ungefähr so: Nachdem es eine
allgemeine Empörung über Lidl, die Telekom und möglicherweise die Bahn gibt, wird Herr Schäuble jetzt vom
vehementen Datennutzer zu einer Art Wolf im Schafspelz.

- Gegen Grimms Märchen können Sie nichts haben. Herr Minister, Sie waren es doch, der das Gesetz zur
Vorratsdatenspeicherung gemacht hat, das die Telekom
quasi zur Schatzhüterin der Verbindungsdaten von Bürgerinnen und Bürgern gemacht hat. Ich sage Ihnen: Dieses Gesetz wird künftig dazu führen, dass Sie ungeheure
Datenberge haben werden - noch mehr, als Frau Pau es
vorgerechnet hat. Mit jeder weiteren Information und
Verbindung, die gespeichert werden, wird die Missbrauchsgefahr ganz stark steigen.

Herr Schäuble, Sie haben uns hier vorgemacht, dass
es eine Art Heiligenschrein gebe, in dem Millionen von
Verbindungsdaten lagern, und nur auserlesene Hohepriester hätten jemals wieder Zugang zu diesen Daten.
Wie wollen Sie eigentlich damit umgehen, dass es diese
Unzuverlässigkeit gegeben hat? Ich glaube, damit ist
Ihre Argumentation wie ein Kartenhaus zusammengefallen. Ich sage Ihnen: Die Vorratsdatenspeicherung muss
weg; denn sie ist eine Gelegenheit für Diebe.

Wir leben in einer digitalen Welt. Dabei ist eine Leitlinie
die richtige, nämlich die, Datenarmut herzustellen. Möglichst wenige Daten zu erheben und zu speichern, ist die
beste Prävention.
Herr Schäuble, wir alle wissen, dass das Bundesverfassungsgericht die Anwendung der Vorratsdatenspeicherung mit einer einstweiligen Anordnung beschränkt
hat. Lassen Sie uns nach dem Onlineurteil nicht auf die
nächste Ohrfeige aus Karlsruhe warten! Legen Sie an
dieser Stelle nicht weiter Hand an die Sicherheitsarchitektur, sondern sorgen Sie dafür, dass wir diese Daten
nicht erheben!

Ich will Ihnen sagen, warum wir als Grüne dieses
große Misstrauen hegen. Ich stelle mir das bildlich vor:
Telekom-Mitarbeiter wenden sich an einen Dienstleister
und vergeben dort Aufträge in sechsstelliger Höhe. Keiner der Beteiligten hatte offensichtlich die Sorge, dass es
irgendwelche Kontrollen gibt und dass das Ganze auffliegt.

- Jetzt liest Herr Schäuble tatsächlich Herrn van Essen
seine SMS vor.

Die Nummer ist gut. Das ist ein interessanter Fall von
Datenweitergabe.

Herr Schäuble, 3 000 Bürgerbeschwerden gingen
2007 beim Bundesdatenschutzbeauftragten ein, doppelt
so viele wie noch vor Jahren. Was tun Sie eigentlich, um
den Bundesdatenschutzbeauftragten mit entsprechendem
Personal auszustatten? Was tun Sie dafür, dass es so etwas wie Protokolle über den Zugriff auf Daten bei den
Telekommunikationsfirmen gibt? Was tun Sie dafür,
dass es wirklich eine effiziente und effektive Kontrolle
gibt? Auch da haben Sie versagt.

Datenmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt. Wir haben
ein Recht auf Privatheit. Dies muss im Grundgesetz festgelegt werden. Der erste Schritt dazu ist: Weg mit der
Vorratsdatenspeicherung. Nur Aufräumen hilft hier
nichts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie mögen sich einiges zugutehalten - ich will
das der Fairness halber ja gar nicht ganz abstreiten -,

aber zu sagen, dass Kinder- und Bildungspolitik und der
Kampf gegen die Kinderarmut vorher vernachlässigt und
unter Ihrer Ägide quasi zu einer Lichtgestalt wurden,
muss ich nun wirklich zurückweisen.

Wir haben kein Kurzzeitgedächtnis, sondern wissen,
dass das Kindergeld vor Ihrer Regierungszeit durch eine
rot-grüne Koalition und gegen den Widerstand der CDU/
CSU zweimal um insgesamt 37 Prozent erhöht wurde.
Das ist die Wahrheit.

Wir wissen auch, dass wir uns viel Mühe gegeben haben - gegen den erbitterten Widerstand zumindest der
CDU/CSU-Ministerpräsidenten -, als es darum ging,
den Ländern Geld für den Ausbau der Tagesbetreuung
und von Ganztagsschulen zu geben. Auch dadurch wird
Armut bekämpft. Die nächtlichen Auftritte von Herrn
Koch vergesse ich nicht.

Die Frage ist doch, wonach wir unser Handeln ausrichten. Auf dieser Basis will ich einmal Ihren Redebeitrag und Ihre Politik betrachten. Wir sagen: Jedes Kind
- ich könnte jetzt einfach ein Ausrufezeichen machen
und damit aufhören - in diesem Land hat unabhängig
von irgendwelchen internationalen Vergleichen, die
mich in dieser Sache gar nicht interessieren, das Recht
auf Entwicklung, die Entfaltung seiner Persönlichkeit,
kindgerechte Lebensbedingungen, Schutz und die Sorge
der Gemeinschaft, also des ganzen Bundestages und aller Mitglieder dieser Gesellschaft, ob sie Kinder haben
oder nicht. Das muss der Faden unserer Politik für Kinder sein.

Wir wissen: Die armen Kinder befinden sich in einer
Verstrickung von materieller Armut, kultureller Armut
und sozialer Armut, aus der sie nicht herauskommen.
Wir haben ein Betreuungs- und Bildungssystem, bei dem
es den Mittelschichtlern und den reicheren Eltern immer
noch möglich ist, Defizite auszugleichen. Andere können das aber nicht.

Frau Ministerin, Sie haben Zahlen vorgelegt. Ich prophezeie Ihnen, dass die Lage noch schlimmer und
schwieriger wird. In Berlin haben 50 Prozent der Nullbis Zweijährigen einen Migrationshintergrund. Dabei
sind die Kinder aus den bildungsfernen Schichten noch
nicht mitgerechnet. Hinsichtlich der Zukunft des Landes
und der Kinder wird die Luft in jeder Hinsicht brennen,
wenn wir nicht jedem Kind eine Chance geben. Darum
muss es gehen.

Deshalb reicht es einfach nicht, nur hier und da ein
bisschen zu reagieren. Frau von der Leyen, Sie sagten,
Sie wollten die familienpolitischen Leistungen ein Jahr
lang von einer Kommission überprüfen lassen. Auch das
reicht nicht. Jetzt ist Mut gefragt, das irgendwann auch
einmal auf den Tisch zu legen und zu sagen: Wir stellen
fest, dass sich das, was hier passiert, zwar familienpolitisch nennt, aber bei der Erziehung von Kindern und zur
Verbesserung der Erziehungssituation in Wahrheit nicht
weiterhilft.

Wir sagen ganz klar: Das gestaffelte Kindergeld ist
keine vernünftige Antwort. Frau von der Leyen, Ihre eigenen Zahlen - sie stammen aus Ihrem Hause - besagen
ja, dass die ärmsten Familien die Ein-Kind-Familien von
Alleinerziehenden sind. Wenn Sie ein gestaffeltes Kindergeld einführen, dann bedeutet das, dass ungefähr
94 Prozent der Kinder von Alleinerziehenden null Euro
davon haben.

Das sind nach Ihrer eigenen Darstellung aber die ärmsten Kinder.

Warum wollen Sie ein gestaffeltes Kindergeld einführen? Wollen Sie einer Ideologie folgen - insbesondere
der der CSU - oder wollen Sie wirklich Armut bekämpfen? Dann müssten Sie eine andere Entscheidung treffen.

- Wenn wir systematisch vorgehen wollen, dann sollten
wir doch da anfangen, wo die meisten Probleme bestehen.

Wir als Grüne wollen Kinderregelsätze für die armen
Kinder und mehr als das gesetzlich zwingend Notwendige tun. Wir wollen, dass Kinder Geld haben, um ein
Leben in Würde zu führen. Das schließt das Mittagessen,
die Mitgliedschaft im Sportverein, um kulturell im Dorf
bzw. in der Stadt verankert zu sein, und den Unterricht
an der Musikschule ein. Dafür brauchen wir etwas; da
reichen 60 Prozent vom Regelsatz nicht. Wir bräuchten
also eher eine Kommission, die das soziokulturelle Existenzminimum von Kindern berechnet.

- Diese FDP-Zurufe liebe ich. Sie waren auch einmal in
der Regierung. Ich weiß nicht, welchem Mutterbild Sie
damals gefrönt haben.

Wir wollen endlich die Sachleistung. Herr Müntefering von der SPD hat im November 2007 gesagt, es solle
schnell darüber entschieden werden. Ich hatte eigentlich
gehofft, er habe gemeint, es werde im November 2007
schnell entschieden.

 Nein, danke.

- Ich möchte jetzt die letzte Minute dazu nutzen, meine
Rede zum Abschluss zu bringen.

Meine Damen und Herren, wir wollen einen Betreuungsausbau und eine frühkindliche Bildung. Sollte
dies erst 2013 kommen, wären viele derjenigen, die
heute klein sind, wieder einmal mit Defiziten in die
Schule gekommen. An dieser Stelle folgen wir Ihnen,
Frau von der Leyen, bei dem Satz, das Betreuungsgeld
sei eine bildungspolitische Katastrophe. Damit haben
Sie mir aus dem Herzen gesprochen.

Wir sehen nicht nur, dass 150 Euro zu wenig sind. In
Thüringen erleben wir, dass die falschen Eltern sagen,
sie bekämen Betreuungsgeld und sparten die Kitagebühren und hätten dadurch 200 Euro mehr. Wir sind aber
darauf angewiesen, dass die Kinder nicht auf das falsche
Gleis kommen, sondern sozialisiert werden.

Wir brauchen endlich ein Qualitätssiegel für die Kinderbetreuung. Heute gibt es noch Kindergartengruppen
mit 25 Kindern und einer Erzieherin und einer Hilfskraft. Das sind die Kinderverwahranstalten, vor denen
Sie uns mit Ihrem alten Familienbild immer warnen
wollten. Wir brauchen den guten und gesunden Kindergarten, und dazu brauchen wir ein Qualitätssiegel.

 Ich fange mit der zweiten Frage an. Es gibt in diesem

Zusammenhang keine falschen oder richtigen Eltern;

vielmehr sind es die Falschen, die das Betreuungsgeld
nutzen. Wie ist das zu begründen? Wir gehen davon aus,
dass durch Bildung die Armut bekämpft werden kann
und dass Bildung jedem Kind Chancen bietet, sich in
seinem Leben weiterzuentwickeln und seine Potenziale
zu entfalten.

Ich bin davon überzeugt, dass die Falschen das Betreuungsgeld nutzen - das zeigt auch das Beispiel Thüringen -, weil gerade Eltern aus bildungsfernen und
finanziell schwachen Schichten ihr Kind nicht im ersten,
zweiten oder dritten Lebensjahr in den Kindergarten
bringen, sondern das Betreuungsgeld lieber sparen wollen.

- Das glaube ich nicht nur, sondern das belegen auch die
Zahlen aus Thüringen. Ich kann sie Ihnen gerne heraussuchen.

Es geht mir beim Betreuungsgeld nicht um die Frage,
was wir den Eltern zukommen lassen. Für mich geht es
vielmehr darum, dass die Kinder in diesem Land einen
Anspruch haben, sich entwickeln zu können. Diese Entwicklung soll nicht daran scheitern, dass die Eltern an
der Stelle Geld sparen wollen. Jedes Kind soll sich entwickeln können.

Die Hälfte der Kinder kommen aus Migrantenfamilien; in manchen Stadtteilen Berlins zum Beispiel ist der
Anteil noch höher. Viele von ihnen können zum Zeitpunkt ihrer Einschulung weder richtig Türkisch noch
Deutsch. Es wäre eine bildungspolitische Katastrophe,
wenn wir gerade diesen Eltern Geld dafür geben, dass
sie ihren Kindern faktisch keine Chance bieten. Dafür
sollten keine Steuergelder eingesetzt werden.

Jetzt komme ich zu Ihrer Kurzintervention, Herr
Thiele. Ihre Variante der negativen Einkommensteuer
würde nur Eltern betreffen, die auch Steuerzahler sind.

Den ärmeren Eltern würden Sie damit keine Hilfestellung geben. Ich muss leider auch daran erinnern, dass die
FDP in der Vergangenheit die Erhöhung des Kindergeldes und der Regelsätze für die ärmsten Kinder abgelehnt
hat.

In Ihrem Redebeitrag gab es durchaus gute Ansätze.
Es gibt auch hier und da Gemeinsamkeiten. Ich
wünschte mir aber, dass Sie auch den Mut haben, festzustellen, dass das Ehegattensplitting abgeschmolzen werden muss. Denn es ist falsch, zum Beispiel die kinderlose Ehe weiter steuerlich zu privilegieren, statt das Geld
gezielt zugunsten jedes einzelnen Kindes einzusetzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Bayern tut sich was, und in Bayern liegen die Nerven blank.
Dass die Nerven blank liegen, erkennt man daran, dass
in Bayern munter gelogen wird, dass Agrarminister
Seehofer lügend durch das Bundesland Bayern zieht und
dort behauptet, nicht er habe Genmais MON 810 zugelassen, sondern die Grünen, dass munter Anträge gestellt
werden, man am Ende aber so feige ist, hier nicht einmal
einen CSUler ans Redepult zu holen und reden zu lassen,
Herr Bleser.

Das lassen Sie mich gleich vorwegschicken. Ich weiß,
die Nerven liegen bei Ihnen blank.

Man sollte sich der Wahrheit wegen einmal ein paar
Zitate anschauen. Wir haben diesen Antrag auch deshalb
hier eingebracht, weil wir meinen, dass die Leute ein
Recht darauf haben, endlich zu erfahren, wozu die CSU
und die CDU eigentlich stehen. Zitat aus dem Februar
2007 von Seehofer hier im Deutschen Bundestag:

Ich habe noch keine einzige gentechnisch veränderte Pflanze zugelassen.

Wahr ist: Ende 2005 hat dieser Agrarminister unter dieser Regierung MON 810, einen gentechnisch veränderten Mais, zum Anbau in Deutschland zugelassen. Daran
gibt es nichts zu rütteln.

Dazu können Sie gern etwas sagen, Herr Bleser, weil die
CSUler sich nicht trauen. Aber mich interessiert gar
nicht, was Sie sagen wollen;

mich interessiert, was der Minister und was die CSU an
dieser Stelle sagt. Sie haben MON 810 zum Anbau zugelassen; da können Sie noch so viel über diese oder jene
Verordnung sagen. Ich weiß es genau; denn früher haben
Sie und andere mich immer kritisiert, dass ich es hier
nicht zugelassen habe. Sie werden ja wohl damals nicht
gelogen haben, Herr Bleser.

Zweites Zitat für die, die sich fragen, was nun eigentlich wahr ist. Horst Seehofer am 16. Dezember 2005,
also zu der Zeit, als er MON 810 zugelassen hat, in der
Berliner Zeitung:

„Wir wollen die Gentechnik befördern.“ … „Das
muss auch in Deutschland zulässig sein“, sagte der …
Politiker. Bislang werde den Bauern der Anbau nahezu unmöglich gemacht. Deswegen werde er

- Horst Seehofer das von Rot-Grün beschlossene Gentechnikgesetz
ändern.

Daran kann man doch nichts deuteln: CSUler will Gentechnik fördern.

Lassen Sie mich noch ein Zitat von Josef Miller, dem
bayerischen Landwirtschaftsminister, anführen, der gesagt hat: Es war Frau Künast, die MON 810 in Deutschland zugelassen und eingeführt hat. - Wahr ist: In der
ersten Hälfte des Jahres 1998 hat in einem Gesundheitsrat in Brüssel der damalige Gesundheitsminister Horst
Seehofer dem Import von MON 810 als Lebensmittel
und als Futtermittel nach Europa und damit nach
Deutschland zugestimmt, weil er die Gentechnik fördern
wollte. Wahr ist: Ende 2005 - zu diesem Zeitpunkt war
er als Agrarminister dafür zuständig - hat Horst
Seehofer MON 810 als Saatgut zugelassen. Deshalb haben die Bauern landauf, landab - auch in Bayern - heute
das Problem, dass ihre Äcker und ihre Ernten verunreinigt werden durch MON 810, CSU-Saatgut.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wer einmal lügt, dem glaubt
man nicht.

Ich glaube, die CSU hängt dem Sankt-Florian-Prinzip
an. Nach dem Interview von Horst Seehofer am Montag
dieser Woche in der Süddeutschen Zeitung ist mir sofort
folgender Spruch eingefallen: Oh heiliger Sankt Florian,
verschon’ mein Haus, zünd’ andre an.

Genau das hat Horst Seehofer gesagt: in Bayern nein,
woanders ja. Meine Damen und Herren, wenn etwas
Schädliches auskreuzt und wenn dadurch den Bauern die
Ernte verhagelt wird, dann passiert das in allen 16 Bundesländern der Republik.

Heute müssen Sie sagen, was Sie eigentlich wollen.
In Bayern sprechen Sie von einer gentechnikfreien Zone.
Wir haben uns die Mühe gemacht, alle entsprechenden
Zitate von Seehofer, Söder und Huber aufzuschreiben.
Sie finden sich in unserem Antrag wieder. Jetzt können
Sie hier sagen, ob Sie die gentechnikfreie Zone wirklich
wollen. Es reicht nämlich nicht, dass Sie das nur in Bayern beschließen. Wirklich Eindruck bei den anderen
26 Mitgliedstaaten der Europäischen Union und bei der
Kommission in Brüssel machen Sie, wenn Sie hier
Manns und Frau genug sind, unserem Antrag, der Zitate
von Ihnen enthält, zuzustimmen und nach Brüssel und in
die anderen Hauptstädte die Botschaft zu schicken: Ja,
wir wollen, dass sich die Bundesländer zur gentechnikfreien Zone erklären. Sagen Sie es hier, und ducken Sie
sich nicht weg!

Sagen Sie hier, dass Sie gentechnikfreie Zonen auch
finanziell unterstützen wollen, damit dort regionale Tourismus- und Wirtschaftskonzepte entwickelt werden
können! Machen Sie es nicht wie Ramsauer und andere
in Traunstein, die sich dort rühmen, was sie alles tun.
Wissen Sie, was mir an Ihrer Zeitungsanzeige auffiel?
Erst wird ein bisschen an der SPD herumkritisiert - dazu
kann Herr Kelber selber etwas sagen -, und dann heißt
es: CSU - wir reden nicht, wir handeln.

Jedes darin enthaltene Datum ist aus dem Jahr 2008. Warum? Weil Sie sich 2008 sozusagen an die Bürger mit
Lügen heranschleimen. Aus den Jahren 2005, 2006 und
2007 können Sie vor dem Schließen der Wahllokale am
Sonntag keine Zitate nennen, weil Sie in Wahrheit auf
dem Schoß der Gentechnikkonzerne sitzen.

Wenn Sie wirklich der Meinung sind, dass es gentechnikfreie Zonen geben soll und wenn Sie die Bauern an
der Stelle wirklich schützen wollen, dann stimmen Sie
dem Antrag, der auf Ihren eigenen Zitaten beruht, zu und
eiern nicht herum!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Auch Sie bekommen noch einen Chauvi-Preis. - Ich
halte es, ehrlich gesagt, in dieser Debatte für eine Art
Missachtung des Parlaments, wenn diejenigen, um deren
Politik es heute geht, nicht auf der Rednerliste auftauchen - phasenweise saß ja sogar niemand auf der Regierungsbank - und es nicht wagen, in der Debatte Ross
und Reiter zu nennen und ihre inhaltliche Position darzulegen, aber am Ende im Rahmen einer Kurzintervention
versuchen, noch einmal ein bisschen Klarstellung zu betreiben.

Die Leute werden wissen, was das heißt.

Ich meine, dass diese Debatte gezeigt hat, dass die
CSU und die CDU die Bürger, die Verbraucher und die
Bauern alleine lassen.

Lassen Sie mich auch sagen: Der Beschluss der CSU,
den sie in Bayern gefasst hat, ist das Papier nicht wert,
auf dem er gedruckt worden ist. Warum ist das so? Hier
wird zwar so getan, als wolle man auf europäischer
Ebene aktiv werden und für gentechnikfreie Zonen eintreten, tatsächlich bietet er aber nicht einmal eine rechtliche Grundlage dafür, um demnächst im Agrarrat in
Brüssel in dieser Richtung tätig zu werden und auf diese
Weise die Europäische Kommission, die ja das Initiativrecht hat, zur Abfassung einer entsprechenden Vorlage
zu zwingen. Sie wollen das irgendwo im Europa der Regionen zur Sprache bringen. Wenn Sie das aber wirklich
wollen, dann müssen Sie dafür sorgen, dass das da zur
Sprache kommt, wo wirklich Entscheidungskompetenz
ist. Das wären der Agrarrat und die Europäische Kommission.

Ein Weiteres sage ich Ihnen: Sie haben jederzeit die
Möglichkeit, MON 810 die Zulassung zu entziehen. Das
haben Sie, Herr Kelber, hier klar gesagt. Verstecken Sie
sich also nicht hinter irgendwelchen Dingen! Bringen
Sie notfalls alleine einen Antrag dazu ein! Wir würden
dem zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, ich muss ehrlich sagen: Bei Ihrem Redebeitrag zur Bildungspolitik kam ich mir schon beim ersten
Satz veräppelt vor. Sie haben sich hier hingestellt und
gesagt: „Die Bildungspolitik ist in der Mitte der Politik
angekommen.“ - Wir sind nur dankbar dafür, dass wir
nicht nachts um 3 Uhr, sondern schon am frühen Nachmittag über Bildungspolitik diskutieren. Wir können eigentlich nur dankbar dafür sein, dass die CDU/CSU und
die Kanzlerin endlich gemerkt haben, dass das ein Marketingpunkt ist. Aus der Tatsache, dass Sie jetzt erst gemerkt haben, dass das ein Zukunfts- oder Marketingpunkt ist, dürfen Sie aber nicht schließen, dass dieser
Punkt erst jetzt in der Mitte der Politik oder der Gesellschaft angekommen ist. Da war er schon lange.

Wahr ist etwas ganz anderes: Diese Legislaturperiode
hat mit einem Desaster begonnen, mit der Tatsache, dass
sich der Bund bei der Bildungspolitik quasi enthauptet
hat. Wenn es so ist, dass die Bildung eine der zentralen
Zukunftsaufgaben und eine der zentralen Gerechtigkeitsfragen ist - und es ist so, weil sich jedes Kind und jeder
Erwachsene darüber Chancen im Leben erarbeiten
kann -, dann war es einer der schlimmsten Fehler zu Beginn dieser Legislaturperiode, dass wir zugelassen haben, dass sich der Bund bei der Föderalismusreform bildungspolitisch enthauptet hat. Darunter leiden heute alle.

Ich muss ehrlich sagen: Ich habe ein Stück weit gelitten, als Sie sich mit dem Satz, dass immer mehr Kinder
den Weg ins Gymnasium finden, selbst entlarvt haben.
Ich sage Ihnen ganz klar: Das ist ein unchristlicher Satz.
Warum? Den Weg ins Gymnasium zu finden ist kein
Suchauftrag für die Kinder, sondern der zentrale Gerechtigkeitsauftrag des Landes.

Deshalb reicht es auch nicht, dass Sie jetzt die Marketingebene des Ganzen entdeckt haben. Wir Grünen erwarten von Ihnen, dass auf dem Bildungsgipfel zwischen Bund und Ländern belastbare Vereinbarungen
getroffen werden, dass es zu einem gesamtstaatlichen
Kraftakt kommt, um unser Bildungssystem endlich gerecht und durchlässig zu machen, und zwar vom Kindergarten bis zur beruflichen Weiterbildung.

Zu dem, was Sie hier mit so warmen Worten erzählt
haben - immer mehr Kinder finden den Weg ins Gymnasium -, sage ich Ihnen: In diesem Land gibt es viele
Menschen, die Veränderungen erwarten. Ich muss Ihnen
Beispiele nennen: Was sollen die alleinerziehenden Mütter, die erwerbstätig sein wollen und müssen, aber quer
durchs Land keine gute und verlässliche Betreuung für
ihre Kinder finden, aus Ihrer Rede schließen? Was sollen
die Lehrerinnen und Lehrer, die 30 oder mehr Kinder mit
immer mehr sozialen Problemen - gerade auch in sozialen Brennpunkten - in einer Klasse unterrichten, aus Ihrer Rede schließen? Was sollen die Jugendlichen, die
sich in diesem Land trotz Realschulabschluss weiterhin
in einer Warteschleife statt in einer Ausbildung befinden,
denken? Alle reden über Integration, aber was sollen die
Migrantenkinder denken, die die gleiche Leistung wie
ihre Mitschülerinnen und Mitschüler bringen, aber trotzdem keine Empfehlung fürs Gymnasium bekommen?
Was sollen eigentlich die denken, die meinen: „Ich
könnte doch vielleicht …“, die für ein Studium aber Studienkredite aufnehmen müssten und, weil sie noch nicht
genug Zutrauen haben, Angst und Sorge haben, sich auf
dem Weg der Bildung zu verschulden? Was sollen eigentlich hoch motivierte Frauen denken, die sich im Beruf bewiesen haben und jetzt ihren Uni-Abschluss nachholen wollen, aber mit Verweis auf ein fehlendes Abitur
nicht genommen werden? Was sollen mittelständische
Unternehmen denken, die händeringend Azubis suchen,
die ordentlich lesen, schreiben und rechnen können?
Was sollen Eltern denken - das ist schon angesprochen
worden -, die ein Kind mit Behinderung haben und es
auf die Schule für alle geben wollen, aber mit fadenscheinigen Begründungen daran gehindert werden? All
diesen Menschen mit ihren Fragen haben Sie mit Ihren
warmen Worten keine Antwort gegeben.

Unser Bildungssystem leistet immer noch viel zu wenig, wenn ein Fünftel der Jugendlichen nach jahrelangem Schulbesuch nicht richtig lesen und schreiben kann.
Was heißt das? Wir können wirklich sagen: Teilhabechancen gibt es in diesem Land nicht. Es ist eher noch so
wie in Preußen: Die einen gehen aufs Gymnasium, der
Mittelbau geht in die Mittelschule, und der Rest wird im
wahrsten Sinne des Wortes in die Volksschule abgeschoben. Wir müssen sagen: Wir brauchen endlich Chancengleichheit. Wir brauchen einheitliche Standards statt
Länderegoismen.

Ich will Ihnen in drei Leitsätzen sagen, was das heißt.
Diese drei Dinge müssen wir verwirklichen, aber nicht
irgendwann, sondern jetzt: Erstens. In diesem Land muss
jedes Kind lernen können. Zweitens. In diesem Land
muss jeder und jede in jedem Alter Zugang zu Bildung
haben. Drittens. Wir alle - das ganze Land -, egal ob wir
Kinder haben oder nicht, sind für die Bildung verantwortlich. Das ist Aufgabe des ganzen Staates.

Gehen wir einmal zu dem ersten Punkt: Jedes Kind
soll lernen können, und zwar von Anfang an, egal ob in
Wedding oder Blankenese. Die Koalition lobt sich dafür,
dass bis 2013 der Anteil der Kindertagespflege auf bis zu
30 Prozent erhöht werden soll. Was ist eigentlich mit denen, Frau Schavan, die schon heute keinen Platz in einer
Kita bekommen haben? Die Union hält am System der
Auslese fest. Wir sagen: Wir brauchen den Rechtsanspruch auf den Kitaplatz ab dem ersten Lebensjahr. Wir
brauchen eine Qualitätsoffensive. Wir brauchen ein Qualitätssiegel, damit es wirklich Wettbewerb um gute Kindergärten gibt und die Eltern wissen, wo sie ihre Kinder
hinschicken können.

Wir brauchen längeres gemeinsames Lernen. Wir
brauchen die individuelle Förderung eines jeden Kindes.
Das müssen wir leisten und bieten. Wir dürfen nicht erwarten, dass sich die Kinder dies suchen. Wir brauchen
flächendeckend echte Ganztagsschulen mit einem kostengünstigen Mittagessen.

Zum zweiten Punkt. Ich habe gesagt: Jeder und jede
muss in jedem Alter Zugang zu Bildung haben. Wissen
Sie, was wir heute erleben? Zwei von drei Hauptschülern sind noch anderthalb Jahre nach ihrem Abschluss
nicht in einer Ausbildung. Wir wissen, was es für junge
Leuten bedeuten kann, wenn sie anderthalb Jahre auf der
Straße stehen. Das ist eine richtige Desozialisierung oder
Fehlsozialisierung. Wir brauchen ein anderes Ausbildungssystem, weil die Haupt- und Realschüler gar nicht
mehr integriert werden. Wir sind doch mittlerweile in
dem ganzen Bereich so weit, dass eine 30-jährige Mutter
kein BAföG bekommt, wenn sie ihr Studium nach einer
Pause für das Kind beenden will. Wir sind in einem
Land, in dem selbst jemand wie Erwin Teufel Schwierigkeiten hat, einen Studienplatz zu bekommen, obwohl er
doch eine gewisse Vorqualifizierung vorzuweisen hat.

- Na ja, er musste nachher an eine kirchliche Hochschule gehen, weil ihn eine staatliche nicht nahm. Das ist
doch ein Armutszeugnis, abgesehen davon, dass er das
Studium am Ende doch aufgegeben hat; aber bitte.

Wir müssen an dieser Stelle feststellen: Sie loben sich
für mehr Ausbildungsplätze, dabei ist dieser Zuwachs
nur konjunkturbedingt. Dieses Eigenlob stinkt. Wir alle
wissen: Die Zahl der Ausbildungsplätze wird infolge der
Finanzkrise und der Rezession zurückgehen. Wir brauchen ein Ausbildungssystem, das tatsächlich mit Modulen arbeitet, sodass es allen, auch den Migranten ermöglicht wird, trotz der fehlenden Vorbildung ihrer Väter
und Mütter einen Bildungsabschluss zu machen.

Überbetriebliche Ausbildungsstätten und ein Erwachsenen-BAföG sind die Antwort statt der Kredite, die
auch bei Ihrem Modell, Frau Schavan, immer noch teurer sind, als sie früher einmal waren. Der Zinssatz von
6,5 Prozent, den Sie gerade angekündigt haben, liegt immer noch über dem alten Satz. Die bisherigen Zinsobergrenzen müssen abgesenkt werden; auch dazu haben Sie
nichts gesagt. Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Statt Krediten brauchen wir eine staatliche Studienfinanzierung.

Wir brauchen einen Hochschulpakt, der wirklich garantiert, dass bis 2020 jeder und jede, der bzw. die studieren kann und will, einen Studienplatz bekommt. Wir
brauchen den Zugang zur Uni für beruflich Qualifizierte.

Darüber hinaus - das ist der dritte Punkt - brauchen
wir Geld. Die gesamte Gesellschaft ist für diese Aufgabe
zuständig. Weg und Schluss mit den Schwarzer-PeterSpielchen.

Wir als Grüne wollen eines ganz klar: den Bildungssoli. Wir müssen die Hälfte der nicht verplanten Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag - das sind etwa
23 Milliarden Euro - in Bildung investieren, und zwar
definitiv nicht weniger.

Wir müssen auch Bildung als Investition begreifen. Es
kann doch nicht sein, dass nur der Bau von Straßen als
Investition gerechnet wird, obwohl der Bau von Bildungsinstitutionen oder die Bereitstellung von Bildungsund Qualifizierungsangeboten eigentlich die zentralen
Investitionen im internationalen Wettbewerb sind. Dies
ist nötig, wenn man Gerechtigkeit herstellen will.

Ich kann also nur sagen: Schluss mit der Trickserei!
Schluss mit den warmen Worten! Frau Schavan, wir erwarten, dass nicht am Anfang der Legislaturperiode
steht, dass sich der Bund bei der Bildungspolitik enthauptet, und am Ende der Legislaturperiode eine gute
Marketingaktion mit einem Bildungsgipfel steht. Wir
wollen, dass Geld in die Hand genommen wird - mindestens 23 Milliarden Euro brauchen wir - und das System für alle Kinder und alle Erwachsenen geöffnet wird.
Alles andere wäre am Ende nur PR. Da werden wir Sie
entlarven.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es passiert mir in dieser Legislaturperiode ehrlich gesagt zum
ersten Mal, dass ich als Fünfte ans Redepult gehe und
vor meiner vier linke Reden gehalten wurden.

Ich muss wirklich sagen: Bei Ihnen allen stimmen Reden
und Handeln nicht überein.

Ich muss mich selbst über die Rede des geschätzten
Herrn Kollegen Westerwelle wundern, der hier sagt,
Leute würden vielleicht ablehnen, weil man „sicher sein
kann, dass es ohnehin eine Mehrheit erhält“.

Herr Westerwelle, von Ihnen habe ich gar nichts anderes
erwartet, weil - das sage ich klar - Sie und Ihre FDP sich
nicht ums Land, sondern um die Banker Sorgen machen.
So war auch Ihre Rede.

Ich muss einen Satz zitieren:

Ferner muß der politische Einfluss im Bankensektor reduziert werden. Das vergrößert die Chancen
des Bankenstandortes Deutschland.

Das stand im Bundestagswahlprogramm der FDP von
2005.

Sie kritisieren hier andere, weil sie nicht zustimmen
wollen. Wissen Sie, Herr Westerwelle, Sie verkaufen die
parlamentarischen Rechte und die Sorge um das Geld
der Bevölkerung in Deutschland für ein Linsengericht.

In dieser Woche geht es um ein Rettungspaket. Wir
haben einem Verzicht auf die Fristen zugestimmt. Wir
sagen: Ja, es muss ein schnelles Paket sein, es muss ein
großes Paket sein. Aber dieses Paket, das die Koalition
vorgelegt hat, ist definitiv das falsche, weil es seiner Verantwortung vor den Steuerzahlern nicht gerecht wird.

- Wir stehen hier und sagen: Wir tragen Verantwortung
für unser Land; wir tragen - in dieser Gestalt funktioniert das - Verantwortung für den Haushalt. Wir tragen
Verantwortung, wenn wir innerhalb von fünf Tagen die
doppelte Finanzmenge eines Bundeshaushalts ausgeben.
Wir tragen Verantwortung dafür, dass es einen Entscheidungsspielraum - - Herr Kampeter, Sie rufen: „Sie haben es nicht einmal
begriffen!“

Herr Kampeter, Sie sind hier der Rosstäuscher!

Die Tatsache, dass hier teilweise nur Garantien gegeben
werden, beweist nicht, dass diese Gelder eines Tages,
wenn es schiefgehen sollte, nicht auch fließen müssen.

Die Tatsache, dass wir das Geld dieses Jahr noch nicht
ausgeben, ist nicht der Beweis dafür, dass das Geld nicht
fließen könnte.

Wir können auch nicht zulassen, dass nur gesagt wird:
In Schweden ist es nachher ganz toll gelaufen. - Die
Schweden haben sich aber auch Rechte geben lassen.
Bei den Schweden ging es um relativ isolierte Probleme;
hier geht es um eine Weltkrise. Wer sagt uns denn, dass
wir kleine, stille Anteile in ein, zwei Jahren weltweit gewinnbringend verkaufen können, wenn alle verkaufen
wollen? Wir sind doch nicht naiv und lassen uns von Ihnen hinters Licht führen!

Wir tragen auch für nachfolgende Generationen die
Verantwortung, ihnen nicht noch stärker verschuldete
Haushalte zu übergeben. Wir tragen die Verantwortung
dafür, dass es nicht zu falschen Wiederholungen kommt.
Da sage ich Ihnen: Ihre Vorlage ist an dieser Stelle nicht
in Ordnung. Deshalb muss man mit Nein stimmen.

Frau Merkel und Herr Steinbrück haben gesagt - der
eine oder andere hat es auch behauptet -, dieses Paket
solle nicht den Banken, sondern den Menschen dienen.
Da frage ich einmal: Warum wurde es dann unter der Federführung von Martin Blessing, Commerzbank, unter
Teilhabe von Josef Ackermann, Deutsche Bank, KlausPeter Müller, Commerzbank, und Paul Achleitner,
Allianz, erarbeitet? Ich frage Sie: Wo waren denn die
Vertreter der Menschen? Wo waren denn die Verbraucherschützer? Wo waren denn die Finanzwissenschaftler, die nicht die Akteure dieser Krise waren? Sie haben
den Bock zum Gärtner gemacht und sich mit den Verursachern zusammengesetzt, um dieses Paket zu schreiben.
Dieses Paket ist nicht in Ordnung, und deshalb muss
man mit Nein stimmen.

Herr Struck hat sich vorhin zu Herrn Ackermann
- das ist der, der mit dem V-Zeichen durch den Gerichtssaal ging - geäußert. Als ich heute früh auf dem Ticker
sah: „Ackermann verzichtet“, war ich eine Sekunde lang
voller Hoffnung. Dann las ich: Er verzichtet auf seine
Boni. - Lieber Peter Struck, das ist ja noch schlimmer
als das, was du über ihn gesagt hast. Dass der Mann
überhaupt glaubt, er hätte in diesem Jahr einen Bonus
verdient - statt dass er sein ganzes Gehalt abgibt -, ist
doch eine ungeheure Chuzpe. Wofür denn eigentlich?
Für sinkende Börsenkurse?

Und von denen lässt man sich das Ganze schreiben?
Von denen - das atmet das Paket - lässt man sich eine
Milliardenhilfe aufschreiben? Dieses Paket atmet: Gib
mir Geld, aber misch dich nicht ein! In meine Bücher
darfst du nicht schauen. - Das Paket ist nicht in Ordnung. Deshalb stimmen wir mit Nein.

Sie sagen: Es geht um die Bürger. - Aber am Ende
steht hier: Bürgschaften zuerst und Rekapitulation - Rekapitalisierung erst am Ende.

- „Kapitulation“ ist ein guter Versprecher. Kapitulation
ist das, was Sie machen.

Sie sitzen quasi mit weißen Fahnen hier im Plenum.

Wenn Sie rekapitalisieren, dann ganz still; bloß nicht
ins operative Geschäft rein. Wenn wir diesen Bankern
nicht trauen können, wie selbst Herr Kauder in seiner
linken Rede zum Besten gegeben hat, dann können wir
doch nicht sagen: „Wir geben euch Geld, aber wir gehen
nicht ins operative Geschäft“ und darauf hoffen, dass die
Ackermanns dieser Welt es verstanden haben. Sie haben
es nicht verstanden.

Deshalb sage ich: Dieses Paket ist nicht in Ordnung. Wir
stimmen mit Nein.

Sie haben hier wie in den letzten Tagen so getan, als
brauche man die Regeln der Marktwirtschaft nur zu beachten; dann sei schon alles in Ordnung. Sie haben so
getan, als seien das Fehler einiger schwarzer Schafe. Ich
sage Ihnen: Auch die soziale Marktwirtschaft in ihrer
heutigen Gestalt ist in einer Vertrauenskrise, weil sie
Raffgier und exzessive Selbstbedienung zugelassen hat.
Auch da müssen wir die Regeln aufs Schärfste ändern.

Die Menschen haben das Recht, zu sehen und zu erleben, dass mit ihrem Geld wirklich sorgfältig umgegangen wird, eben nicht zu den alten Bedingungen. Sie reden über zwei Schritte: Erst geben wir das Geld
- Durchreiche von der Küche zum Esszimmer -, und
erst später, in einem zweiten Schritt, müssen wir den fälligen und nötigen Umbau des Finanzmarkts vornehmen. - Ich sage Ihnen heute und hier: In diesem Paket
muss der Umbau des Finanzmarkts beginnen. In diesem
Paket muss man eine aktive Teilhabe organisieren, muss
man Transparenz, parlamentarische Kontrolle und parlamentarische Mitentscheidung organisieren.

Das können Sie nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag
verschieben.

In diesem Paket steht am Ende nur, dass mehr informiert wird. Sie gründen noch einen Ausschuss, aber das
reicht uns nicht. Was wir wollen, ist der größtmögliche
Einfluss des Fonds auf die Unternehmenspolitik, die
größtmögliche Kontrolle. Wir wollen die Mitentscheidung des Deutschen Bundestages, der 614 Leute, die dafür gewählt worden sind.

 Herr Westerwelle, ich weiß nicht, wozu Sie heute debattieren. Ich diskutiere zu dem vorliegenden Maßnahmenpaket der Bundesregierung, dem Sie zustimmen
möchten und das wir ablehnen möchten. Ich will aber,
weil Sie mir vorgeworfen haben, zu wenig von der FDP
zu zitieren, die Gelegenheit nutzen, noch zwei Sätze zu
zitieren, die beide von Ihnen sind und die für meine Begriffe bezeichnend sind für das Motiv Ihrer heutigen Zustimmung.

Der eine Satz von Ihnen stammt aus einer Rede aus
dem Jahre 2003:

Deutschland braucht eine grundlegende Kurskorrektur in Richtung weniger Steuern, weniger Staat
und Deregulierung.

Das heißt, den Bankern, den Finanzdienstleistern, die
diesen Schaden angerichtet haben, begegnen Sie mit weniger Staat, weniger Steuern und weniger Regulierung.

Ich kann stundenlang so weitermachen. Ein weiteres
Zitat von Ihnen:

Die FDP steht für Entstaatlichung statt Verstaatlichung.

Davon grenze ich mich ab, weil ich glaube: Dass Sie
in einer solchen Situation, die gekennzeichnet ist von
Milliardenschäden weltweit, von Sorge der Menschen
um ihre Altersvorsorge, von Sorge der Kommunen um
ihre Absicherung, strahlend dasitzen und Juchhu rufen,
nach dem Motto: Entstaatlichung statt Verstaatlichung,
während dem Staat und dem Steuerzahler, dem kleinen
Mann, das Geld aus der Tasche gezogen wird, um für
diese Banker und ihre Abzockerei einen finanziellen
Ausgleich zu schaffen, das, finde ich, spricht für sich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alle

Fraktionen des Deutschen Bundestages verpflichten sich
heute gemeinsam, jüdisches Leben in Deutschland zu
fördern, den Kampf gegen den Antisemitismus zu verstärken und für konkrete Projekte Geld in die Hand zu
nehmen. Ich bin froh darüber, dass wir im Vergleich zu
dem Antrag, der noch bis vor kurzem vorgelegen hat,
zwei Verbesserungen erzielt haben; hier bin ich anderer
Ansicht als Frau Pau.
Der erste Punkt ist, dass die Formulierung, durch die
die Linkspartei ausgeschlossen wurde, gestrichen worden ist. Darüber bin ich froh, weil ich finde, dass man
des 70. Jahrestages der Pogromnacht und ihrer Folgen
nur dann angemessen gedenken kann, wenn man jetzt
nicht wieder das tut, was auch damals am Anfang stand,
dass man nämlich jemanden ausgrenzt, welcher Partei
auch immer er angehört.

Frau Pau, der zweite Verhandlungserfolg ist, dass
jetzt konkrete Projekte benannt sind. Wer für den Beauftragten war, fand den alten Antrag vielleicht besser.
Ich finde es aber besser, dass nun avisiert ist, konkrete
Projekte - quer durch das ganze Land, überall dort, wo
Menschen vor Ort mühevolle Arbeit verrichten - auf
Dauer zu finanzieren und nicht nur als Modellprojekte.
Insofern glaube ich, dass uns ein guter Antrag vorliegt.

Ich will an dieser Stelle all denen danken, um die es
dabei auch geht. Denn wir gedenken nicht nur, sondern
es muss hier und heute auch um all diejenigen gehen, die
vor Ort in den Projekten arbeiten. Beispiele sind das Projekt Exit, dessen finanzielle Förderung leider ausgelaufen ist, und die weiteren Anlaufstellen für NPD-Aussteiger. Außerdem werden in vielen Städten quer durch das
Land Jugendprojekte durchgeführt. Diejenigen, die sich
dort engagieren, sind zum Teil selbst Druck und Bedrohungen ausgesetzt. All diesen Menschen sollten wir gemeinsam danken, egal welcher Fraktion wir angehören.

Ich glaube, wir im Deutschen Bundestag haben buchstäblich in letzter Minute eine sehr große Blamage verhindert. Früher, als ich Jugendliche und junge Erwachsene war, hatte ich manchmal einen Kloß im Hals, wenn
ich an die Art dachte, wie wir in der alten Bundesrepublik mit der NS-Zeit umgegangen sind; da lag nämlich
manches im Argen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Als ich
heute die Rede von Herrn Uhl hörte, hatte ich wieder einen Kloß im Hals, und er ist noch nicht weg.

Ich muss jetzt sagen: Trotz alledem, trotz seiner Rede,
stimmen wir diesem Antrag zu.

Das war unglaublich selbstgerecht, Herr Uhl.

Ich glaube, die Jüdinnen und Juden in Deutschland
und alle Demokratinnen und Demokraten in diesem
Land dürfen erwarten, dass wir uns in dieser Frage einig
sind, dass wir tatsächlich nach vorne gehen und dass wir
heute und hier das Signal senden: Jeder Antisemit und
jede Antisemitin soll wissen, dass sie außerhalb des demokratischen Spektrums stehen. Jeder Antisemit und
jede Antisemitin in diesem Land soll wissen, dass sie damit außerhalb des Spektrums aller im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien stehen.
Das ist das notwendige Signal und Zeichen.

Wir alle wissen - das ist hier schon gesagt worden -,
dass Antisemitismus nicht auf den politischen Extremismus beschränkt ist. Er ist auch kein Unterschichtenproblem, sondern er ist quer durch die verschiedenen
Schichten dieses Landes vertreten. Es gibt täglich Angriffe auf jüdische Einrichtungen. Gerade am Wochenende hat es in Berlin einen Angriff auf einen jüdischen
Rabbiner und seine Schülerinnen und Schüler gegeben.
Die Menschen erleben diese Angst also heute hier. Wir
alle zusammen müssen sagen: Wir stehen mit euch zusammen und kämpfen für dieses „Nie wieder“.

Wir dürfen das auch nicht kleinreden. Wir wissen,
dass es innerhalb des Rechtsextremismus Leute gibt, die
seit vielen Jahren versuchen, in diesem Land, wie sie es
nennen, national befreite Zonen zu organisieren, sodass
es Bereiche gibt, in denen junge Menschen gar kein Jugendzentrum mehr finden, in dem nicht alle anderen antisemitisch und rechtsextrem sind. Wie sollen denn diese
zehn-, elf- und zwölfjährigen Kinder - gerade die Jungen, die aus dem Elternhaus herausgehen und eine Bezugsgruppe suchen, an der sie teilhaben und sich orientieren können - eigentlich als kleine Demokraten
aufwachsen können, wenn wir nicht alle gemeinsam an
dieser Stelle stehen und „Nie wieder“ und „Gegen den
Antisemitismus“ sagen?

Gerade weil Herr Uhl von seinen elf Minuten Redezeit, ich glaube, fast zehn Minuten für die Auseinandersetzung mit der Partei Die Linke verwendet hat, muss
ich sagen: Lassen Sie uns an dieser Stelle keine Lebenslügen aufbauen. Deshalb sage ich klar: Es gab eine lückenhafte Aufarbeitung. Das war ja auch das Desaster
dieser Länder. Es gab personelle und ideologische Kontinuitäten nach dem Ende des Dritten Reichs. Die gab es
aber überall. Es gab sie in der DDR, und es gab sie in der
frühen Bundesrepublik. Wer hier spricht und andere kritisiert, dabei aber nur das eine benennt, ohne auch das
andere zu benennen, Herr Uhl, ist nicht glaubwürdig.

Die DDR hat Israel nie anerkannt. Sie hat alte NSVertreter und Soldaten weiterbeschäftigt und so getan,
als sei nichts. Ich bin in der frühen Bundesrepublik groß
geworden und weiß, dass es einen Globke gab, dass es
herbe Auseinandersetzungen über Filbinger gab, dass es
lange dauerte, bis klar war, dass die, die nach der KZZeit im Nationalsozialismus im Westen irgendeiner wilden K-Gruppe angehörten, keine Opferentschädigung
erhielten, und dass kein einziger NS-Jurist letztinstanzlich rechtskräftig verurteilt wurde. Das alles liegt mir auf
der Seele und war mir sowieso wie ein Kloß im Hals.
Durch Herrn Uhls Rede ist er noch größer geworden.
Lassen Sie uns an dieser Stelle keine falschen Signale
geben!

Ich will Ihnen zwei Leute aus Ihren Reihen benennen,
die mich in diesem Zusammenhang beeindrucken. 1992
- es war am 8. November 1992 am Lustgarten - hat es in
Berlin eine sehr große Demonstration gegeben. Viele haben gesagt, dass diese Demonstration von 400 000 Menschen unter dem Titel „Die Würde des Menschen ist unantastbar - Gegen Ausländerfeindlichkeit, Rassismus
und Antisemitismus“ die größte der Nachkriegszeit war.
Ich habe sie gemeinsam mit anderen initiiert, und ich
weiß noch, wie wir im Berliner Abgeordnetenhaus - das
wurde später von vielen anderen, auch von von
Weizsäcker, Süssmuth und anderen unterstützt - saßen
und auch die CDU sagte: nicht mit der PDS, wie sie damals noch hieß.

Ich ging dann zu einer der stärksten Frauen, die die
CDU in Berlin je hatte, nämlich zu Hanna-Renate
Laurien. Sie war Präsidentin des Abgeordnetenhauses.
Sie saß da und sagte: Wenn sie das untereinander nicht
wollen, dann rufe ich als Parlamentspräsidentin für alle
auf. - Das ganze Abgeordnetenhaus sagte: Die Würde
des Menschen ist unantastbar. - 400 000 Menschen, Parteien, NGOs, Gewerkschaften: Alle waren auf der Straße.
Ich finde, Hanna-Renate Laurin ist eine große und starke
Frau.

Ich muss noch jemanden aus der CSU nennen. Denn
damals hat sich die CSU geweigert, daran teilzunehmen.
Max Streibl hat es als bloße Schaufensterveranstaltung
bezeichnet, an der die CSU nicht teilnehme - und das
nach Hoyerswerda, Hünxe und Lichtenhagen. Er ist
nicht hingegangen. Enoch zu Guttenberg, der Vater des
neuen CSU-Generalsekretärs zu Guttenberg, hat einen
Großonkel - er ist also der Urgroßonkel des CSU-Generalsekretärs - namens Karl Ludwig zu Guttenberg. Er
war Widerstandskämpfer in dem Kreis um Stauffenberg.
Enoch zu Guttenberg war damals über Streibl entsetzt.
Er hat mit ihm diskutiert, und weil Streibl sich immer
noch weigerte, hat er seinen Austritt aus der CSU erklärt.
Ich finde, er ist ein mutiger Mann, weil er die Sache über
eine Partei stellte, der er nahestand.

Ich finde es gut, dass uns die Geschäftsordnung die
Chance gibt, das Ganze zu retten, und dass wir heute gemeinsam über die Anträge abstimmen. Es geht um das
Gedenken an die NS-Opfer und den gemeinsamen
Kampf gegen Antisemitismus. Wir werden das Thema
hier wieder diskutieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Botschaft dieser Tage, die Botschaft aus Gorleben und von
den vielen Tausenden Menschen, die dort am Wochenende gegen ein Endlager Gorleben demonstriert haben,
ist ja wohl klar. Die Botschaft lautet: Wenn ihr den Konsens aufknüpft, knüpfen wir ihn auch wieder auf. So einfach ist das. - Die Botschaft lautet: Wie man in den Wald
hineinruft, so schallt es wieder heraus. - Die Botschaft
lautet auch: Wer Wind sät, wird Sturm ernten.

Ich glaube, dass wir nach all diesen Demonstrationen
am Wochenende zum Teil eine falsche Debatte geführt
haben. Es ist darüber geredet worden, ob es nach dem
Atomkonsens legitim ist, dort Straßen zu blockieren,
sich auf Gleise zu setzen und zu demonstrieren. Das ist
eine vollkommen falsche Fragestellung. Die Fragestellung muss eigentlich lauten, ob es politisch legitim ist,
den Konsens jetzt wieder aufzuknüpfen, nachdem man
sich nach langen politischen Auseinandersetzungen in
diesem Land und nach langem Streit auf einen Konsens
geeinigt hatte und nachdem man gemeinsam ein Papier
unterschrieben hatte, nachdem die Kritiker, die sich Sorgen um die Umwelt und die Gesundheit der Menschen
machen, zugestimmt und gesagt haben: Okay, wir nehmen längere Zeiten hin, dafür unterschreibt ihr aber auch
den Ausstieg. - Diejenigen, die diesen Konsens nach der
ganzen Debatte jetzt wieder aufknüpfen, müssen sich die
Frage gefallen lassen, ob ihr Handeln eigentlich legitim
ist.

- Die FDP fragt gleich, was das mit dem Müll zu tun hat.
Ich weiß, dass die FDP als verlängerter politischer Arm
der Lobbyisten draußen immer solche Fragen stellt. Das
wundert mich jetzt ehrlich gesagt gar nicht.

Sie von der FDP und der CDU/CSU haben die Unverfrorenheit, den Betreibern jetzt noch unter die Arme zu
greifen

und unter dem großen Deckmäntelchen des Klimaschutzes so zu tun, als seien Atomkraftwerke verkannte Klimaschützer. Klein Fritzchen und Klein Erna können das
ausrechnen: Jedes moderne Gaskraftwerk, das gerade
gebaut wurde, emittiert weniger CO2, als bei der Herstellung von Atomstrom verursacht wird. So einfach ist das.

Das heißt, man muss sich nicht einmal auf den hohen
Ebenen der technologischen Entwicklung befinden. Sie
funktionalisieren Ihr Deckmäntelchen. In Wahrheit geht
es nicht um CO2 und ums Klima, sondern um den Profit
und darum, dass die Betreiber durch längere Laufzeiten
noch mehr Geld in ihr Säckel und in ihre Hosentaschen
scheffeln. Um nichts anderes geht es.

Da Sie immer wieder fragen, Frau Kopp, gebe ich Ihnen unter uns Frauen einen kleinen Verbraucherinnenhinweis: Wer Atomkraftwerke betreibt, hat auch zwingend Atommüll. Wer sie noch länger laufen lässt, hat
letzten Endes auch mehr Atommüll und somit mehr
Castortransporte, Frau Kopp.

Wir haben eines festgestellt: Ihre Unverfrorenheit,
aber auch Asse II und die damit verbundene Unsicherheit haben die Menschen auf die Straße getrieben, und
zwar alle Generationen. Sie dürfen sich darüber auch
nicht wundern, wenn Sie den Konsens aufknüpfen. Die
Konzernvertreter haben zwar den Atomkonsens unterschrieben, halten sich aber nicht daran und investieren
jetzt Millionen Euro in Anzeigen, in denen sie als verkannte Klimaschützer dargestellt werden, und sie versuchen seit Monaten, gegen den offensichtlichen Wortlaut
des Gesetzes die Laufzeiten von jüngeren AKWs auf die

alten zu übertragen. Wenn dies alles passiert und die
Lobbyisten in Nadelstreifen immer wieder auf das Kanzleramt und die Ministerien einwirken, dann sagt das
Volk in Ermangelung einer Einlasserlaubnis: Die Gleise
und die Straßen sind unser. Das ist doch logisch.

Die Debatte um die Castortransporte wird gerade
schärfer, weil Sie mit der Laufzeitverlängerung mehr
atomaren Müll bewirken. Das heißt, wenn Sie den Konsens aufknüpfen, auf den sich einige eingelassen haben,
dann wird die Sorge größer. Das gilt für Gorleben stellvertretend für alle Regionen. Alle Menschen dort wissen, dass es nie ein ordentliches Auswahlverfahren gegeben hat. An dieser Stelle lügt die CDU/CSU einfach.

Es hat nie eines gegeben. Man hat sich gedacht: Wunderbar, hier ist der Eiserne Vorhang. Wenn mal ein Unfall
passiert, dann machen wir an der anderen Stelle zu. Das
war doch die Überlegung. Es ging darum, in einem Zonenrandgebiet eine ganz tolle Zonenrandgebietsförderung zu leisten. Es ging um nichts anderes als um Investitionen in Niedersachsen.

Die Menschen gehen auf die Straße. Ich bitte Sie, darüber nachzudenken, ob es - wenn man Worte wie
„christlich“ oder „sozial“ im Namen trägt - richtig ist, die
Interessen und Sorgen der Menschen einfach zu negieren.
Die Menschen machen sich Sorgen wegen Asse II, weil
sie wissen, dass sie den Akteuren - zum Beispiel Klaus
Kühn, der Betriebsleiter bei Asse II war - nicht trauen
können. Klaus Kühn ist auch zu Gorleben als Gutachter
tätig. Das können Sie doch in einer Demokratie niemandem vermitteln.

Wir vertreten immer noch die Forderung, endlich eine
ergebnisoffene Suche durchzuführen. Salz, Ton und Granit müssen untersucht werden. Die Arbeitsteilung, dass
in Bayern die meisten Atomkraftwerke stehen und im
Norden der Müll eingelagert wird, ist nicht zu akzeptieren.

Wir sind auch gerne bereit, über eine Neubewertung
der Atomenergie zu reden. Die Terrorgefahr ist seit 2001
gestiegen. Die Leukämieraten bei Kindern steigen. Die
Kosten für den Atommüll steigen.

- Natürlich ist das wahr. Rund um die Atomkraftwerke
steigen die Leukämieraten.

- Sie können ja gleich reden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben hier eine Rede gehalten, bei der
Sie mit dem Satz „2009 wird ein Jahr schlechter Botschaften“ jetzt schon einmal sicherheitshalber erklärt haben, für was alles Sie selbst nicht verantwortlich sein
werden und was Sie alles nicht tun können. Sie haben
uns hier erzählt, Sie wollten aber in der Zeit der Not eine
Brücke bauen, damit es 2010 besser werde. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Bei Ihrer Rede, Frau Merkel, habe ich
nicht verstanden, wohin die Brücke, von der Sie sprechen, eigentlich führen soll.

Sie haben hier munter über das Sowohl-als-auch geredet. Schauen wir uns einmal an, wie Ihre Politik in den
Zeiten der Krise aussah. Ich gebe freihand vorneweg zu:
Sie haben an manchen Stellen zeitlich richtig reagiert,
zum Beispiel an dem Sonntag, als Sie und Herr
Steinbrück etwas zu den Sparguthaben gesagt haben.
Das, Frau Merkel, ist aber ehrlich gesagt schon alles. Sie
reden über Brücken, die Sie in die Zukunft bauen wollen. Dann fangen Sie hier an, uns zu erklären, dass Sie
eine Kfz-Steuer-Befreiung für den Porsche Cayenne finanzieren wollen. Diese Brücke führt nicht in die Zukunft, sie geht rückwärts.

Sie haben hier erzählt, die Bundesregierung werde
das Notwendige tun. Sie wollten hier eine Botschaft von
Maß und Mitte senden. Frau Merkel, „Mitte“ bedeutet
aber noch nicht Bewegung. An dieser Stelle haben Sie
nicht einmal Mut zur Zukunft.

Herr Kampeter, wenn ich mir anschaue, welche Schritte
Sie in den letzten drei Jahren Ihrer Regentschaft hier
vollbracht haben, dann muss ich sagen: Es gibt für uns
- für die Fraktion der Grünen und für das Land - überhaupt keinen Ansatzpunkt, zu glauben, dass Sie auch nur
eine Ihrer schönen Versprechungen in die Realität umsetzen würden.

In Ihrer Regierungszeit ist die Schere zwischen Arm
und Reich noch größer geworden; Ihre Vorschläge laufen darauf hinaus, sie noch größer zu machen. In Ihrer
Regierungszeit sind wir bei den Umwelttechnologien
keinen einzigen Millimeter weiter vorangekommen. Im
Gegenteil: Sie sind die Regierung der Ausnahmen.

Sie loben sich für sinkende Arbeitslosigkeit, für die
Sie und die Regierung aber gar nichts können. Sie hatten
nicht den Mut, die nötigen Maßnahmen zu ergreifen.
Frau Merkel, Sie sagen hier: „Gerade in Krisen muss man
klare … Leitsätze haben“, es brauche eine „Politik … der
praktischen Vernunft“ und eine ethische Dimension. Sie
können es sich gerne selber schönreden; ich sehe diese
ethische Dimension bei Ihnen nicht. Ich sehe nur: Heute
habe ich wieder eine neue Frau Merkel kennengelernt.
Sie haben sich zum so und so vielten Mal neu erfunden:
auf jedem Parteitag wieder, im letzten Wahlkampf und
jetzt schon wieder. Es gibt gar keinen Grund, Ihnen auch
nur ein Wort zu glauben.

Frau Merkel, jetzt müsste man den Mut haben, Zukunft zu wagen. Jetzt müsste man den Mut haben, sich
von den alten Lobbyistinnen und Lobbyisten loszusagen.
Wir sehen doch, dass alle Prämissen erodieren, dass die
alte Art des Wirtschaftens so nicht mehr funktioniert
und nicht mehr akzeptiert wird. Mit Konsum und Wachstum geht es so nicht weiter, weil Natur, Menschen, die
Staaten im wahrsten Sinne des Wortes dagegenarbeiten.
Sie haben den Zusammenbruch mit den drei Krisen gesehen. Die Grundlagen des Industriezeitalters sind uns
sozusagen unter den Füßen weggezogen worden. Das
haben Sie quasi selbst organisiert. Frau Merkel, in dieser
Zeit haben wir einen Mangel an Leitplanken, an Regeln,
an Schutz und an internationalen Strukturen. Sie haben
dazu heute nur Allgemeinplätze geboten.

Frau Merkel, man muss dann auch sagen, dass man
die alten Regeln des Industriezeitalters über Bord wirft,
weil gerade diese Wirtschaftsweise gescheitert ist. Man
darf hier nicht nur über grüne Technologie reden; jedes
Handeln von Ihnen ist im Widerspruch zu dem, was Sie
hier erzählen, Sie tun ständig das Gegenteil.

Wissen Sie, wie der Spitzname von Frau Merkel in
Brüssel lautet? Madame Non. Sie tun nämlich so, als
würden Sie vorangehen wollen; aber am Ende tun Sie
immer wieder das Gegenteil.

Sie haben hier zu Anfang der Legislaturperiode gesagt:
„Ich will Deutschland dienen.“ Sie haben gesagt, in
Deutschland begännen „neue Gründerjahre“, es gebe
eine „Koalition der neuen Möglichkeiten“ und: „Wir
wollen niemanden zurücklassen.“

Frau Merkel, Sie haben, wenn wir einmal zurückschauen, in diesen drei Jahren Gipfel für Gipfel für Gipfel erklommen und sich inszeniert; aber ich kenne keinen
einzigen Gipfel, bei dem Sie am Ende Ihrer Wanderschaft die andere Seite des Berges erreicht haben. Sie
sind immer mit großem Tamtam und viel Medienaufmerksamkeit den Berg hinaufgestiegen; nachts sind Sie
an der gleichen Seite wieder heruntergegangen. Es hat
sich nichts geändert, trotz der Mehrheiten, trotz der Tatsache, dass Deutschland im konjunkturellen Aufschwung war, trotz der Tatsache, dass Sie den Bürgerinnen und Bürgern tief in die Tasche gegriffen haben, zum
Beispiel bei der Mehrwertsteuer.

Frau Merkel, heute haben wir nicht nur eine Finanzkrise, eine Welternährungskrise und eine Klimakrise,
sondern wir leiden auch darunter, dass Deutschland drei
verlorene Jahre für Reformen hinter sich hat.

Sie haben keinen Plan. Ich glaube, man kann mit Fug
und Recht sagen: Sie repräsentieren die gesellschaftlichen Beharrungskräfte Deutschlands im Deutschen Bundestag.

Frau Merkel, die Menschen haben Sorgen. Sie sorgen
sich um ihre Jobs, um die Zukunft ihrer Kinder, um die
Auswirkungen des Klimawandels, die einige schon am
eigenen Leib zu spüren bekommen. Und was machen
Sie neben Ihrer hübschen Rede heute? Sie unterhalten
das Land mit den Inszenierungen der koalitionsinternen
Streitigkeiten und der Streitigkeiten zwischen CDU und
CSU. Das zeigt, dass Sie noch nicht wissen, was die Uhr
geschlagen hat.

Wohin wollen Sie eigentlich? Sie reden über Pläne
und Ziele. Wollen Sie Politik für alle Kinder machen,
oder wollen Sie Steuersenkungen für diejenigen, die viel
brutto haben? Wollen Sie Politik für alle Kinder machen,
indem Sie in Bildung investieren, oder wollen Sie die
Millionärsvillen schützen, wie vor allem die CSU es fordert?

- Da können Sie gerne zwischenrufen. Das ganze Land
hat es gesehen. Sie haben sich nicht mit der gleichen
Verve um Bildung für alle Kinder in diesem Land bemüht, mit der Sie sich darum bemüht haben, dass die
Villen, die steuerfrei vererbt werden können, einen möglichst hohen Wert haben können.

Und wir sollen auch noch in Dankbarkeit niederknien,

dass Sie bei der Erbschaftsteuer überhaupt irgendetwas
entschieden haben, an dessen Wirksamkeit im nächsten
Jahr Sie selber gar nicht glauben. Was sollen eigentlich
die Leute draußen bei dieser Inszenierung innerhalb der
Koalition und der Regierung denken? Sie mögen zwar
zahlenmäßig zurzeit die größte der Fraktionen in diesem
Hause sein; aber die Leute draußen haben nicht das Gefühl, dass Sie sich um ihre Jobs und die Bildung ihrer
Kinder kümmern. Sie kümmern sich nur um sich selbst.

Wenn ich daran denke, was die selbsternannte Klimakanzlerin in der letzten Zeit alles zum Besten gegeben
und welche Ziele sie für 2050 in die Umlaufbahn geschickt hat, kann ich nur sagen: Da muss man sich schon
einmal entscheiden. Will man wirklich ehrgeizige Klimaziele für 2020 und 2050 setzen? Will man in der Automobilindustrie Jobs durch die Produktion moderner
Autos schaffen, oder will man bei Luxusschlitten mit
390 Gramm CO2-Ausstoß für eine steuerliche Entlastung sorgen? Diese Entscheidung haben Sie bis heute
nicht getroffen.

Sie sind an dieser Stelle die Partei des Sowohl-als-auch.

Gestern gab es dann eine richtige Lachnummer.
Nachdem Frau Merkel die CSU hinsichtlich der von ihr
gewünschten Steuersenkung vor der Bayern-Wahl hat
am ausgestreckten Arm verhungern lassen - da haben
Sie ja alle gelitten und gedacht, das Ergebnis der Wahl
hätte besser sein können; Ihre gesamte Landesregierung
ist darüber implodiert -, ist nun der Zoff so groß, dass
man sich vor den Neujahrsklausuren noch einmal treffen
muss, um doch wieder über eine Steuerreform zu reden,
damit das Treffen in Wildbad Kreuth nicht wie eine
Atombombe zündet. Was sollen die Leute eigentlich
denken? Ein Plan, eine Strategie für Deutschland, Frau
Merkel, sieht anders aus.

Im Haushalt haben Sie die Finanzkrise bis zum Ende
geleugnet. Sie rechnen sich die Zahlen heute immer
noch schön. Sie haben die Absicht, einen Haushalt für
morgen vorzulegen; aber in Wahrheit schieben Sie uns
die Zahlen von vorgestern unter. Sie legen einen Haushalt vor, von dem Sie behaupten, es sei ein Haushalt von
morgen; aber dieser Haushalt enthält die Werkzeuge und
Maßnahmen von gestern. Mit den Ideen, die in diesem
Haushalt stecken, werden wir die Zukunft dieses Landes
nicht bauen können.

Sie haben die Vernetzung von Klima, Ernährung und
Finanzkrise bis heute nicht gesehen. Ich muss Ihnen sogar vorwerfen, dass Sie wiederholt nicht nur das Gegenteil von einer Bekämpfung der Krise tun, sondern die
Krise international noch verschärfen.

Schauen wir uns einmal an, was Sie zum Thema
Welternährungskrise in den letzten Monaten gesagt
und getan haben. Das ist im wahrsten Sinne des Wortes
Doppelbödigkeit. Sie haben bei der ersten Krise, die aufgetreten ist, Krokodilstränen geweint, sich, ganz christlich, Gedanken über die Welternährung gemacht und gesagt, Sie wollten die Menschen retten, die auf dieser
Welt hungern. Was haben Sie dann getan? In diesem
Haushalt ist immer noch nicht genug Geld für die Entwicklungshilfe vorhanden. Sie haben letzten Endes die
alte Agrarlobby bedient und noch Exportsubventionen
für Schweinefleisch hinterhergeworfen. Das Schweinefleisch aus Europa macht aber die Fleischmärkte in
Afrika kaputt, weil die Leute dort ihre Produkte nicht
mehr verkaufen können. Sie haben in Brüssel gegen eine
Reform der Agrarsubventionen und gegen einen Umbau
hin zum Klimaschutz, zur Artenvielfalt und zum Tierschutz gekämpft. Das alles ist das Gegenteil von dem,
was Sie wollten. Das hilft nicht, die Welternährungskrise
zu lösen.

Sie haben an dieser Stelle gesagt, Sie wollten etwas
für das Soziale und für die Kinder tun. Was tun Sie aber
für Kinder mit Blick auf Kindergärten und Schulen? Ihre
Regierungszeit hat mit der Föderalismusreform begonnen. Sie haben zwar ordentlich auf den Putz gehauen,
aber den Rest an Bundeskompetenzen aufgegeben. Da
haben wir gesehen, wie groß die Macht der Bundeskanzlerin im Vergleich zu den Ministerpräsidenten ist - sehr
klein. Herr Koch hat sich nämlich durchgesetzt. Sie,
Frau Merkel, sind verantwortlich dafür, dass in der Bildungsfrage - das ist die zentrale Frage dieser Gesellschaft, weil wir eine Bildungsgesellschaft sind - nicht
mehr die Möglichkeit besteht, dass Bund und Länder gemeinschaftlich handeln. Sie haben sich an dieser Stelle
schuldig gemacht, weil so die Zukunft unseres Landes
verbaut wird.

Weil es immer heißt, man müsse im Bildungswesen
auch Spätzündern eine Chance geben, könnte ich jetzt
sagen: Vielleicht ist Frau Merkel ja eine Spätzünderin
und hat erst spät - aber immerhin - verstanden.

Sie haben einen Bildungsgipfel gemacht, von dem ich
dachte, dass da etwas Neues kommt. Dieser Gipfel ist
aber ebenfalls Sinnbild der Merkel’schen erfolglosen
und sinnlosen Gipfelstürmerei. Es wird zwar über große
Pakete gesprochen - wie auch hier -, aber kein einziger
Euro wird in die Zukunft unserer Kinder investiert. Das
ist nicht zukunftstragend, Frau Merkel.

Sie haben es nicht einmal geschafft, dafür zu sorgen,
dass die Ministerpräsidenten zusagen, die Einsparung
aufgrund weniger Kinder, also die demografische Rendite, in Zukunft für die Bildung der Kinder einzusetzen.
Stattdessen bieten Sie uns hier und heute eine Kindergelderhöhung an. Diese bieten Sie auch in Brüssel an
nach dem Motto: „Das große Konjunkturpaket Deutschlands enthält unter anderem 10 Euro Kindergelderhöhung.“ So viel Mut muss man einmal haben, 10 Euro
Kindergelderhöhung in ein Konjunkturpaket zu packen
und als große Armutsbekämpfung zu betiteln. Dabei
kann man über diese Erhöhung nur eines sagen: Das
Bundesverfassungsgericht hat Sie mit seiner Rechtsprechung dazu gezwungen - nicht mehr und nicht weniger.

Sie haben nicht einmal die Frage beantwortet, wie die
Kinder der Ärmsten der Armen von der Erhöhung profitieren. Die 10 Euro Kindergelderhöhung werden nämlich mit den Transferleistungen verrechnet. Das heißt,
diese Kinder haben nichts von einer Erhöhung. Wir wollen, dass uns in diesem Land jedes Kind gleich viel wert
ist. Aber die mit den Transferleistungen verrechneten
10 Euro Kindergelderhöhung bringen uns da keinen
Schritt weiter.

In einer Zeit des Wandels, wo wir wissen, dass Welternährungskrise, Weltklimakrise und die Finanzkrise zusammenhängen und nur über nationale Grenzen hinweg
gelöst werden können, wo wir sehen, dass die alte Technologie nicht mehr zieht - die Autos stehen bei den
Autokonzernen auf Halde; das gilt besonders für die
USA -, wo wir wissen, dass alle - die Privathaushalte,
der Mittelstand und sogar die großen Konzerne - Sorgen
wegen der Energiekosten haben, muss man Zukunft wagen. Man muss jetzt den Mut haben, nicht mehr in das
Alte zu investieren, sondern auf das Neue zu setzen und
die Jobs von morgen und die Grundlagen der Zukunft zu
schaffen. Sie tun das an keiner Stelle.

Ich will noch auf einige Punkte eingehen und zunächst zum Thema Klima etwas sagen. Frau Merkel, die
Ziele, die Sie nennen, sind gut. Ich war beeindruckt, als
Sie vor der UN gesagt haben, bis 2050 solle der CO2Ausstoß halbiert werden. Bitte schön, fangen Sie an! Wir
brauchen gerade wegen der Finanzkrise eine harte und
scharfe Klimapolitik und eine neue Energiepolitik, weil
wir nur so volkswirtschaftliche Schäden vermeiden und
nur so die Jobs von morgen schaffen können.

Gerade heute lesen wir wieder - die Jahresabrechnungen kommen ja bald auf die Privathaushalte zu -: Die
Strompreise werden sich im nächsten Jahr um mindestens 8,5 Prozent erhöhen. Die Bürgerinnen und Bürger
brauchen keinen Eiertanz, sondern eine wirkliche Veränderung. Dann haben Sie doch den Mut, das Soziale, die
Ökologie und die Ökonomie neu miteinander zu verbinden, diese Prämissen neu zueinanderzubringen und zu
sagen: In Zukunft wirtschaften wir nicht mehr auf Kosten anderer, nicht mehr auf Kosten der Natur. Lassen Sie
uns einen New Green Deal machen, einen neuen Deal,

der die Gesellschaft anders zusammenfasst und sagt:
Jetzt gehen wir wirklich über die Brücke und verändern
unsere Art zu wirtschaften.

Dieser New Green Deal wird ja nicht nur von uns vertreten. Obama nennt ihn; der UN-Generalsekretär nennt
ihn. Wir wissen, wie man an dieser Stelle neue Arbeitsplätze organisiert, und zwar nicht mit Spritschluckern,
Herr Kampeter.

Sie behaupten immer, Ihr Wischiwaschi - Sie machen
eine Reform, sehen aber keine Sanktionen und keine
Grenzwerte vor; also ist es irgendwie wieder keine Reform - sei im Interesse der Wirtschaft. Das ist falsch. Es
ist nicht im Interesse der Wirtschaft und nicht im Interesse der Arbeitsplätze.
Lassen Sie mich einmal die EU Corporate Leaders
Group on Climate Change zitieren. Mitglieder sind so
kleine Unternehmen wie die Allianz, Shell und viele andere. Sie haben diese Gruppe gegründet, um gegen
Merkels Strategie in Europa zu kämpfen. Sie sagen:

Der künftige Wettbewerbsvorteil …
- der EU besteht darin, die europäischen Unternehmen zu ermutigen und in die Lage zu versetzen, an dem für
die nächsten Jahrzehnte in der Weltwirtschaft erwarteten Transformationsprozess mitzuwirken und
sich ihm nicht zu verschließen.

Das sagen selbst die großen Konzerne. Sie sind weiter
als Sie mit Ihren Sprechblasen.

Ich fordere Sie an dieser Stelle auf: Nehmen Sie endlich in Brüssel den Fuß von der Bremse! Sie kämpfen in
Brüssel immer noch gegen die Einführung von CO2Grenzwerten für Neufahrzeuge. Sie haben sich gerade
noch einmal gegen Sanktionen ausgesprochen. Wenn herauskommt, was die Bundesregierung in Brüssel vertritt,
dann brauchen wir vielleicht gar keine Regelung, weil
die Verbraucher sagen: „Wir kaufen den Scheiß nicht“

und schneller für Klimaschutz sorgen als Sie mit Ihrem
angeblichen Programm.

Sie machen sich an dieser Stelle mit Ihrer verbissenen
Salamitaktik auch beim Emissionshandel schuldig.
Dann tun Sie noch so mütterlich, als würden Sie die Interessen anderer Mitgliedstaaten mitvertreten wollen. Ich
sage Ihnen: Wir sehen, was Sie machen. Sie haben keine
Sorge um Polen, sondern sind im Hinblick auf den Großinvestor RWE nicht am Klimaschutz, nicht an der Situation in Polen interessiert, sondern schon wieder nur am
Profit von RWE. So macht man aber keinen Klimaschutz, und so schafft man auch nicht die Jobs der Zukunft.

Sie haben beim Thema Gerechtigkeit in den letzten

drei Jahren nichts anderes bewirkt als die Tatsache, dass
die Einkommensschere zwischen Arm und Reich in diesem Land noch größer wird. Warum können wir in wenigen Tagen ein Finanzmarktpaket aus dem Boden stampfen, aber bis heute nicht die Regelsätze für Hartz-IVEmpfänger auf 420 Euro erhöhen?

Wir alle wissen doch: Das Leben ist mit dem heutigen
Regelsatz nicht mehr bezahlbar. Warum reden Sie auf
der einen Seite über ein stärkeres Anschieben der
Konjunktur und des Konsums, sagen auf der anderen
Seite aber nicht, dass Sie mit Progressivmodellen, in

denen die Lohnnebenkosten übernommen werden, oder
durch vereinbarte Mindestlöhne dafür sorgen, dass die
Ärmeren ihr Leben finanzieren können? Dieses Geld
würden sie im Übrigen sofort investieren, und dies
würde zum Konsum beitragen.

Wieso behaupten Sie hier, Sie würden in die Zukunft
gehen und Brücken bauen wollen, und haben an dieser
Stelle nicht den Mut, zu sagen: „Ab dem nächsten Jahr
investieren wir über den Haushalt Geld in Bildung“? In
diesem Land gehen 20 Prozent der Schülerinnen und
Schüler mit 15 aus der Schule, ohne lesen und rechnen
zu können, also auf Grundschulniveau. Das ist nicht in
Ordnung. Das ist ungerecht. Da antwortet man mit einem Bildungssoli, indem die ganze Gesellschaft die Finanzierung von Kindergärten und Schulen für jedes
Kind und nicht nur für die der Reichen übernimmt.

Man kann an dieser Stelle nur dankbar sein, dass sich der
Osten dem westdeutschen System schon verweigert hat.
Das Schulsystem im Osten ist eher Vorbild für den Westen. Was machen Sie? Sie finanzieren weder Bildung
noch schaffen Sie mehr Studienplätze.

Mein letzter Punkt: Frau Merkel, Sie haben beim
Thema Gerechtigkeit das Soziale und die Marktwirtschaft angesprochen; so sage ich es einmal. Wir haben
hier in wenigen Tagen ein Finanzmarktpaket aus dem
Boden gestampft. Was aber immer noch fehlt, ist, dass
Sorge dafür getragen wird, dass die Regeln für den
Finanzmarkt endlich so aufgestellt werden, dass die
Kundinnen und Kunden der Banken und Finanzdienstleister, dass das Individuum, dass Otto Normalverbraucher nicht mehr über den Tisch gezogen werden können.
Diesbezüglich haben Sie bisher noch gar nichts geleistet.

Mehreren Tausenden von Beratungsstellen und Filialen der Finanzdienstleister und Banken stehen nur ungefähr 180 Verbraucherzentralen gegenüber, wo man
eine unabhängige Beratung bekommen kann. Ich frage
Sie: Wie finanzieren Sie die unabhängige Beratung der
Kunden in Zukunft? Wie finanzieren Sie jetzt die Beratung und den Schutz der vielen Opfer, zum Beispiel von
Lehman Brothers? Wann schaffen Sie endlich eine
Finanzaufsicht, die die einzelnen Produkte untersucht
und kontrolliert und die Produkte nur dann zulässt, wenn
sie okay sind? Schaffen Sie Regeln für das Zustandekommen von Verträgen - das brauchen wir - und eine
Beweislastumkehr bei falscher Beratung! Wir brauchen
Haftungsregeln, damit diejenigen, die die Leute ins Unglück „organisieren“, dafür auch privat haften.

Sie tun so, als hätten Sie bei der Finanzmarktkrise
Ihre Hausaufgaben gemacht. Nein, Millionen von Bürgern stehen heute, morgen und übermorgen vor der Citibank oder bei Lehman Brothers und fragen: Wo ist mein
Geld? An der Stelle haben Sie nichts getan. Nur die Banker und die Banken haben Sie geschützt.
- Ich gebe ja zu, dass die Rede von Frau Merkel hinten
raus ein bisschen besser wurde.

Was macht Frau Mustermann? Sie fragt: Wo ist mein
Geld geblieben? Wer hilft ihr, sich durchzusetzen? Wer
sorgt dafür, dass die Menschen, die mehr Eigenverantwortung für die Zukunft übernehmen sollen, in Zukunft
nicht wieder auf die falschen Finanzdienstleistungen hereinfallen? An dieser Stelle haben Sie nichts getan. An
dieser Stelle zeigt sich aber, ob Sie es mit einer sozialen
und - ich sage - ökologischen Marktwirtschaft ernst
meinen. Eine soziale Marktwirtschaft ist unter den Bedingungen des globalen Handels und der globalen Finanzen nur dann möglich, wenn Sie die Konsumenten, die
Verbraucher wirklich rechtlich schützen.

Frau Merkel, Sie haben uns am Anfang Ihrer heutigen

Rede erzählt, wie schwer die nächsten Jahre werden. Ich
glaube, dass Ihre Rede über das Jahr 2009 dazu diente,
sich vorab schon einmal zu exkulpieren, dass Sie nichts
tun können. Wir warten darauf, dass es endlich einen
Aufbruch gibt. Wir warten auf neue Bedingungen des
Wirtschaftens. Wir warten darauf, dass man endlich aus
dem Stillstand der letzten drei Jahre ausbricht und die
behaupteten Ziele und Visionen endlich zu den Taten
passen.

Hören Sie endlich auf, den alten Lobbyismus zu pampern und zu unterstützen! Dieses Land muss losgehen.
Ich sage Ihnen ehrlich: Dieses Land hat eine bessere Regierung verdient, eine, die nicht über Brücken schwadroniert, sondern selber eine Brücke baut, die zukunftsorientierte Politik und keine rückwärtsgewandte macht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss

ehrlich sagen: Ich wundere mich

über die Versuche, diesen europäischen Regierungsgipfel gesundzubeten. Ich habe viele Menschen getroffen,
Herr Steinmeier, die von den Ergebnissen des europäischen Gipfels enttäuscht sind und die auch sagen, dass
dieser Gipfel eine Blamage für die Bundesregierung ist.

Nun ja, Frau Schwall-Düren, auch wenn Sie jetzt lächeln,

Sie haben erklärt, man habe beschlossen - nehmen wir
mal einen zentralen Punkt, das Thema Klimawandel -:
20 Prozent weniger CO2-Ausstoß bis 2020. Dazu kann
ich nur eines sagen: Was auf diesem Klimapaket draufsteht, ist gar nicht drin.

Es ist machtpolitisches Maulheldentum oder, unter Verbrauchergesichtspunkten - das versteht ja jeder -: Es ist
eine Luftverpackung. So groß ist die Verpackung, und so
klein ist der Inhalt.

Mit tatkräftiger deutscher Hilfe - das muss man ja sagen - sind große Löcher in den Emissionshandel gebohrt
worden. 90 Prozent der Industrie werden ausgenommen,
bekommen gar keine Anreize, in kohlestoffarme Technik
zu investieren. Der notwendige Strukturwandel wird verschleppt. Hier haben einige, auch von der FDP, immer
über Wettbewerb geredet. Sie machen aber Ausnahmen
und diskutieren über Wettbewerb und Arbeitsplätze für
Betriebsbereiche,

zum Beispiel die Produktion von Zement, die gar keinen
Wettbewerb zu fürchten haben, meine Damen und Herren. Das ist doch kein mutiger Schritt, keine Brücke zu
etwas Neuem, um Arbeitsplätze zu schaffen, sondern das
ist schlicht und einfach die Unterstützung des Alten und
die Päppelung einzelner Industriezweige.

Sie haben zwar die 100-Prozent-Versteigerung der
Emissionsrechte an die Energieversorger in Deutschland erreicht, aber Sie haben auch eine Subvention für
den Neubau von Kohlekraftwerken organisiert. Wieso
sollen wir ihnen eigentlich, wenn wir vorwärts gehen
sollen, noch bis zu 15 Prozent der Investitionssumme
hinterher werfen? Das Geld brauchten wir an ganz anderer Stelle.

Sie haben an anderer Stelle diese 100-Prozent-Versteigerung wieder aufgehoben, indem Sie geregelt haben, dass Mittel- und Osteuropa Zertifikate noch lange
umsonst vergeben können. Was wird dort passieren,
meine Damen und Herren? Am Ende werden wieder die
Energieversorger aus Deutschland profitieren, zum Beispiel RWE, die dann dort Gewinne einstreichen, ohne irgendeine Leistung für die Umwelt zu erbringen.

Am Rande sei erwähnt: Der Parlamentsbeschluss „100Prozent-Versteigerung im Energiesektor“ ist von Ihnen
an der Stelle missachtet worden. Dafür haben Sie sich in
Europa nicht eindeutig eingesetzt.

Das ist nicht die Antwort auf die Klimakrise.

Frau Merkel, Herr Steinmeier, an der Stelle kann man
auch nicht behaupten, Europa habe Wort gehalten. Im
Gegenteil. Was wir da gesehen haben, ist ein Kniefall
vor der alten Lobby. Bei der Automobilindustrie hat
man voller Freude die Sektkorken knallen lassen, und
Zetsche und Wiedeking haben geweint - vor Glück und

vor Freude. Sie sagen, da sei Klimaschutz drin. Wahr ist:
Die deutsche Automobilindustrie muss bis 2012 überhaupt nichts tun. - Das ist doch kein Klimapaket, meine
Damen und Herren.

Ich möchte einmal den Klimachefberater von Angela
Merkel zitieren, Herrn Schellnhuber aus Potsdam, Leiter eines der führenden Institute. Auch er hat diese EUBeschlüsse scharf kritisiert. Er hat ganz klar gesagt: Die
behaupteten Ziele Ihrer Beschlüsse werden Sie mit den
vereinbarten Maßnahmen definitiv nicht erreichen. Das ist die Wahrheit.

Weil immer alle so auf die USA schauen: Obama hat
es anders gemacht.

Obama hätte so jemanden wie Schellnhuber, statt ihn zu
düpieren, zu seinem Energieminister gemacht.

- „Warten wir es ab!“, rufen Sie, Herr Kauder.

Wenn man, wie Obama es macht, so jemanden wie
Herrn Chu, also einen, der die erneuerbaren Energien gedanklich, auch zusammen mit deutschen Wissenschaftlern, zum Beispiel Eicke Weber, entwickelt hat, zum
Energieminister macht, dann ist das keine Düpierung,
sondern vermittelt die Aussage: Wir folgen der modernen technologischen Entwicklung. - Das haben Sie mit
den Beschlüssen nicht geschafft. Wir können nur sagen:
Die Klimakanzlerin Merkel ist an der Stelle entzaubert.

- Gut, dass Sie das noch einmal sagen. Aber die deutsche Gesetzgebung zu erneuerbaren Energien, Herr
Kelber, ist nicht von dieser Regierungskoalition verabschiedet worden.

Das waren doch wohl andere Konstellationen.

Unter Ihrer Regierungskonstellation hat die EU die
Vorreiterrolle im weltweiten Klimaschutz aufgegeben,
und ich finde es bedauerlich, dass es für Entwicklungsund Schwellenländer nicht einmal mehr einen Anreiz für
Modernisierungen in den Bereichen Kohle oder Energieverbrauch gibt.

Es gibt auch keinen Grund, diesen Gipfel zu loben,
weil man einfach gemerkt hat, dass diese Bundesregierung regelmäßig planlos und zögerlich ist. Andere haben
hier schon erwähnt, welch wundersame Mehrheiten Sie
immer haben. Bei zehn Ministern haben Sie mindestens
acht unterschiedliche Meinungen, und Sie haben im
wahrsten Sinne des Wortes kein Programm. Es kommt
nicht von ungefähr, dass Frau Merkel in Brüssel „Madame Non“ heißt und mittlerweile alle in Europa diesen
Namen übernommen haben. Es kommt nicht von ungefähr, dass Sarkozy und Brown Merkel quasi zum Jagen
tragen müssen. Ich frage mich ehrlich: Womit verbringen Sie die Zeit? Sie haben am letzten Wochenende einen Analysegipfel mit den Vertretern der gesellschaftlichen Beharrungskräfte durchgeführt. Das ist ja kein
Vorreitertum. Was machen Sie danach? Sie schreiten
nicht etwa zur Tat, sondern Sie machen jetzt vier bis fünf
Wochen Weihnachtspause. Aber die Klima- und Konjunkturkrise wird keine Weihnachtspause machen.

Dann haben Sie noch die Chuzpe, Zufallstreffer in Ihr
Konjunkturprogramm miteinzurechnen. Ich nenne zum
Beispiel die Pendlerpauschale oder die Aussage, die
Sie nach dem Treffen am Wochenende getroffen haben,
dass man jetzt möglicherweise erreicht habe, dass keine
betriebsbedingten Kündigungen mehr ausgesprochen
werden. Wissen Sie was? Die Gewerkschaften haben
längst eine über 2010 hinaus gültige Beschäftigungssicherung vereinbart. Das ist die Wahrheit. Um zu so einem Ergebnis zu kommen, hätten Sie Ihr Sonntagstreffen gar nicht gebraucht.

Sie könnten aber einmal etwas für die Leiharbeiter in
dieser Gesellschaft tun.

Wo ist Ihr Programm, um Deutschland in den Industrien, die einmal unsere Leitindustrien waren - Maschinenbau, Automobilbranche, Umwelttechnologie -, wirklich nach vorne zu bringen? Da sehen wir bei Ihnen im
wahrsten Sinne des Wortes überhaupt nichts. Bei Ihnen
bleibt alles in altem Denken stecken.

Wir bräuchten jetzt ein ökologisch-soziales Investitionsprogramm, das, Frau Schwall-Düren, mehr beinhalten muss als nur das Vorziehen von Maßnahmen, die
schon planfestgestellt sind. Wir brauchen ein ehrgeiziges
Programm beim Energiesparfonds. Wir brauchen jetzt
wirklich Geld für die Gebäudesanierung. Wir wollen
nicht, dass die chemische Industrie abwandert. Wir wollen vielmehr, dass der chemischen Industrie, die wie
zum Beispiel BASF jetzt so viele Standorte schließen
will, Veranlassung dazu gegeben wird, etwas Neues zu
produzieren  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Tatsache, dass weder das Bundeskanzleramt noch die Bundesregierung in Gestalt leibhaftiger Minister anwesend
sind, werte ich nicht als Ignoranz gegenüber der Opposition oder dem Parlament, sondern schlicht und einfach
als Zeichen dafür, dass die Nerven in der Großen Koalition blank liegen und sie so viele Krisen zu managen haben, dass sie hier nicht anwesend sein können.

- Na ja, ein Sprichwort lautet: Einer ist keiner. Von dieser einen Ausnahme abgesehen ist kein Minister anwesend.

Hier und heute geht es nicht um Michael Glos; mit
diesem Thema mussten sich in den letzten Tagen viele
von uns befassen. Was uns heute beschäftigen muss, ist
die Bundeskanzlerin: eine Bundeskanzlerin ohne wirtschaftspolitische Linie, aber mit Nebenkanzler. Das hat
es noch nicht oft gegeben. Früher gab es so etwas nur bei
den Päpsten;

auch mit diesem Thema hat sich die Kanzlerin ja sehr intensiv beschäftigt.

Auch wenn die Bundeskanzlerin es nicht für nötig
hält, heute hier zu sein, möchte ich ihr sagen: Die CDU/
CSU stellt seit fast dreieinhalb Jahren die größte Fraktion in diesem Hause. Die Kanzlerin hat damals den
Auftrag bekommen, die Richtlinien der Politik zu bestimmten und zu führen. Im Augenblick tut sie das aber
nicht. Stattdessen sieht die Situation so aus, dass die
drittgrößte Industrienation der Welt ihre Wirtschaftspolitik nach den Regularien der Stammesfürsten in Bayern
ausrichtet: Mann, katholisch, Oberfranke.

Was sollen eigentlich diejenigen, die von Deutschland
fordern, im Rahmen der EU eine Führungsrolle zu übernehmen und eigene Ideen einzubringen, davon halten?
Ich kann Ihnen nur sagen: Das letzte Wochenende war
der wirtschaftspolitische Offenbarungseid der Bundeskanzlerin und der CDU/CSU. Sie haben keine Linie und
kein Ziel.

Es ist schon beachtlich, wie jemand, der das Wort
„christlich“ im Namen führt, seinen Bundeswirtschaftsminister so behandeln kann - von Seehofer gemobbt,
von Merkel ignoriert -, dass der am Ende nichts anderes
tun kann, als zu sagen: Ich bin ein Minister, holt mich
hier raus! - Christen müssten vor Scham ein rotes Gesicht bekommen.

Das alles in einer Situation, in der die Menschen Sorgen haben. Da draußen gibt es real existierende Menschen, die auf Kurzarbeit sind, und Zeitarbeiter, die
längst entlassen worden sind und sich fragen, wie sie einen Job finden sollen. In solch einer Zeit erlauben Sie
sich derart persönlich-egoistische Spielchen. Sie sollten
sich schämen!

Die Wirtschaft, egal ob groß oder klein, fragt sich:
Wie unterstützt uns die Politik eigentlich in dieser Situation? Wie kommen wir aus der Krise heraus? - Die
Kanzlerin hat an diesem Pult verkündet: Wir wollen gut
durch die Krise kommen und nach der Krise besser dastehen. - Ich sage Ihnen: Mit so einer Kanzlerin kommen wir nicht gut durch die Krise und stehen nach der
Krise erst recht nicht besser da.

Man muss Michel Glos, den hier, glaube ich, die
meisten mögen - außer in den Reihen der Koalition vielleicht -, eines lassen: Sein Rückzug hat den Vorhang
aufgezogen, hat Licht auf die wirtschaftspolitische Orientierungslosigkeit der CDU/CSU geworfen.

Aber das ist nur eine Station auf der wirtschaftspolitischen Irrfahrt, die Sie zum Besten gegeben haben.
Ludwig Erhard dreht sich wahrscheinlich stündlich im
Grabe.

Um diese wirtschaftspolitische Irrfahrt einmal darzustellen, muss man gar nicht so weit zurückgehen, es reicht,
sich die jüngere Geschichte anzuschauen: Kein Mensch
weiß, was die Kanzlerin eigentlich will. Vor der letzten
Bundestagswahl stand sie für marktradikal. Ich erinnere
mich daran, wie sie hier stand und die Konzepte des
Wirtschaftsflügels vertrat - damals hatte die CDU/CSU
noch einen Wirtschaftsflügel, mit dem Vormann
Friedrich Merz; damals hatten Sie noch etwas zu sagen,
meine Herren -: Nichts konnte rabiat genug sein, kein
Einschnitt konnte tief genug sein. Zur Sozialpolitik hat
sie eiskalt erklärt: Das Geld fürs Soziale müsse zunächst
einmal verdient werden.

Kein Hauch von Mitgefühl oder Sorge! Die Hauptsache
war, dass keiner durch Steuern belastet werden sollte.
Die Medien haben geschrieben: Toll, Maggie Thatcher
auf Deutsch! - Das war die Erwartung.

Als Nächstes - das war ja nicht alles - hat sie versucht, den Sozialdemokraten das Wasser abzugraben, indem sie die überzeugendere Sozialdemokratin gegeben
hat.

Jetzt will sie doch wieder Steuererleichterungen für
Reiche. Was soll eigentlich Paul Kirchhof denken, den
Sie damals rausgeworfen haben?

Meine Damen und Herren, wir erleben eine Zeit der
größten Wirtschaftskrise, der größten Verschuldung und
der größten politischen Krise seit langem, und zwar in
Gestalt der wirtschaftspolitischen Orientierungslosigkeit, des Richtungsstreites innerhalb der Union. Eine
Kanzlerin, die eine Kanzlerin sein will, muss diesen
Richtungsstreit entscheiden. Genau das fordern wir von
ihr ein.

Stattdessen hat sie ihre Richtlinienkompetenz faktisch
bis zur Unkenntlichkeit wegmoderiert. Im Augenblick
hat Politik bei Ihnen nur einen Maßstab, und der heißt
Seehofer bzw. „Wie kommt die CSU bei der Bundestagswahl im Herbst über die 5-Prozent-Hürde?“. Das ist
aber nicht das Interesse des Landes.

Beim Umweltgesetzbuch hat sie schlicht und einfach
weggehört, obwohl der Mittelstand auf die Entbürokratisierung wartet. Die Kanzlerin hat wirtschaftspolitisch
nichts getan. Auch beim Konjunkturpaket ist keine
Handschrift der Kanzlerin zu erkennen. Das ist nur ein
Sammelsurium der Forderungen der Lobbyisten.

Ich sage eines als letzten Gedanken: Frau Merkel, Sie
waren einmal in Bayern und haben gesagt: Wo die Bayern sind, da wollen wir auch hin. - Ich sage Ihnen: Wir
wollen kein Mobbing, wir wollen kein Personalgerangel,
wir wollen keine Stammesfürsten, sondern wir wollen,
dass einer dieses Land in die Zukunft führt und dass die
Automobilindustrie, die chemische Industrie, der Maschinenbau, dem es schlecht geht, und die Umwelttechnologie auf Zukunft getrimmt werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich

wollte ich diesen Redebeitrag mit ein paar Worten zu
Frau Merkel beginnen. Frau Merkel, Sie rutschen bei mir
jetzt ausnahmsweise in die zweite Reihe. Ich finde nämlich, dass Guido Westerwelle heute wirklich den Vogel
abgeschossen hat.

- Na ja, ich wäre nicht so fröhlich. - Herr Westerwelle,
heute haben Sie wieder einmal für soziale Kälte gesorgt:
Bei Ihren Ausführungen zum Thema Steueroasen bzw.
den Oasen allgemein haben Sie gesagt, es gehe um die
Wüste drum herum. Ich sage Ihnen einmal ganz klar: In
den Oasen saufen die großen Kamele, und Sie haben
sich heute wieder einmal als Schutzheiliger der großen
Kamele, die den anderen das Wasser wegsaufen, betätigt.

- Herr van Essen, seien Sie nicht so verklemmt, auch
nicht in Ihren Bemerkungen.

- So habe ich es gar nicht gemeint, auch wenn ihr jetzt
lacht.

Herr Westerwelle, Sie äußern jetzt Mitleid mit der
Energielandschaft in Deutschland. Sie klagen über die
vielen bürokratischen und Investitionshemmnisse. Die
Sorge vor Korruption spielt bei Ihnen gar keine Rolle.
Wie erklären Sie sich bei all der Sorge über zu viel Bürokratie, die Sie hier zum Besten gegeben haben, dass Eon
im letzten Jahr 10 Milliarden Euro Reingewinn erzielt
hat? Das ist doppelt so viel wie im Vorjahr. Wer in der
Lage ist, seinen Reingewinn von einem Jahr zum anderen auf 10 Milliarden Euro zu verdoppeln, der ist nicht
bürokratisch gehemmt. Man sollte ihn vielmehr fragen,
was er für die Allgemeinheit zu tun bereit ist.

Nun zum G-20-Gipfel und den Vorbereitungen darauf. Ich muss sagen: Frau Merkel hat heute wieder wunderbare Geschichten darüber erzählt, was sie alles tun
würde, was alles in Vorbereitung sei. Aber am Ende ist
es doch wieder eine schöne Inszenierung, der eigentlich
nichts folgt.

Wo ist eigentlich der Text nach all den wunderschönen Überschriften? Es ist immer das Gleiche: Uns wird
erzählt, man müsse jetzt erst einmal in die Bankenkrise
investieren, sozusagen systemisch relevante Banken absichern, aber dann müsse man wieder zur sozialen
Marktwirtschaft zurück. Alle Welt redet vom Green
New Deal, nur Frau Merkel und die CDU/CSU - von Ihnen da mal ganz zu schweigen - haben mal wieder nicht
gemerkt, wo die Probleme der Welt liegen.

Es gibt viele Ankündigungen, etwa die, man wolle
die IWF-Mittel verdoppeln. Wo eigentlich ist die Entscheidung dazu? Eine Ankündigung lautet, die Europäische Union wolle mit einer Stimme sprechen. Ich sehe
aber nur, dass Deutschland in der Europäischen Union
ständig und immer wieder der Bremser ist, zuletzt beim
Konjunkturpaket der EU: Es wird gebremst bis zur letzten Sekunde, und am Ende, nach Sonderregeln für die
Telekom und noch einem Extra für die deutschen Milchbauern, weil Sie ihre alten Versprechungen nicht gehalten haben, wird Ja gesagt. So, meine Damen und Herren,
sieht keine treibende gute Rolle Deutschlands in der Europäischen Union aus.

Alles Überschriften, kein Text! Ein bisschen Registrierung von Hedgefonds. Schauen wir uns einmal die
Schrottpapiere an! Dazu gibt es nur sehr allgemeine
Leitlinien, mit denen nicht viel umgesetzt wird.

Man kann eines sagen, auch wenn Sie versuchen, sich
hier so groß darzustellen: Deutschland blockiert in der
Europäischen Union auch und gerade Regeln für die Finanzmärkte. Das ist die Wahrheit.

Wo ist die europäische Ratingagentur, die wirklich reguliert und beaufsichtigt - das wäre Verbraucherschutz! -,
über die Sie immer reden, für die Sie bisher aber weder
international noch national irgendetwas angeboten haben? Wo ist die EU-Finanztransaktionssteuer, die Spekulationen abbaut und Märkte wirklich stabilisiert? Herr
Steinbrück möchte sie gern ins Wahlprogramm schreiben. Warum handeln wir gerade an der Stelle eigentlich
nicht jetzt, statt bis zum nächsten Jahr zu warten?

Alle reden über die Schließung von Steueroasen - außer Guido Westerwelle. Es gibt überall Bewegung, aber
die Regierung ist unfähig, auch nur ein Gesetz gegen
Steuerhinterziehung in Deutschland zu beschließen.
Wieder diese Uneinigkeit Guttenberg und Steinbrück!
Auch an der Stelle muss man sagen, dass die CDU/CSU
im Ergebnis blockiert, um Steuerhinterzieher zu schützen. Das ist die ganze Wahrheit, meine Damen und Herren.

Wo sind eigentlich - um noch einen Punkt zu nennen Ihre Aktivitäten gegenüber deutschen Banken, die Dependancen auf den Cayman Islands, in Singapur, in Luxemburg haben? Allen voran ist hier die Commerzbank
zu nennen, der wir gerade die Steuergelder hinterherwerfen. Wenn Sie so handlungsfähig sind, wie Sie sich darstellen, dann sagen Sie hier und jetzt, was Sie an dieser
Stelle eigentlich Positives erreicht haben!
Mein Vorredner hat gesagt, man werde wunderbare
Regeln hinsichtlich der Gehälter von Managern schaffen. Sie bieten uns hier an, dass die Haltefrist für Aktienpakete von zwei auf vier Jahre erhöht werden soll. Das
sind Peanuts! Heute sind die meisten Unternehmen aufgrund freiwilliger Vereinbarungen schon bei einer Frist
von drei Jahren. Sie bieten also faktisch eine Erhöhung
von drei auf vier Jahre an. Zehn Jahre, das wäre der Einstieg in langfristiges Denken. Dazu haben Sie nicht den
Mut.

Wie wenig mutig Sie an der Stelle sind, sieht man
auch an all den Rettungspaketen, die wir hier verabschieden müssen. Das erste Rettungspaket ist gescheitert.

Morgen findet die Abstimmung über das zweite Rettungspaket statt. Das ist eine Lex Hypo Real Estate. Im
Ausschuss war auf Einladung der FDP auch Herr Flowers
von Hypo Real Estate. Da konnte man sehen, was deren
Vorstellungen von marktwirtschaftlicher Ordnung sind.
Die denken immer noch: Der Profit gehört uns, ansonsten
werden Steuergelder eingesetzt und die Steuerzahler faktisch enteignet. - Das ist Ihre Art von Finanzpolitik.

Ich sage Ihnen: Die Zeit der Spielereien muss zu Ende
sein, auch für den smarten Herrn Guttenberg, der am
Times Square herumturnt und von dem wir alle nun wissen, dass er gut Englisch kann. Wir brauchen jetzt wirklich eine Verstaatlichung der HRE und nicht irgendein
Herumerzählen oder noch eine Umdrehung nach dem
Motto, man könnte vielleicht irgendwann einmal das Insolvenzrecht verändern. Jetzt, meine Damen und Herren,
brauchen wir Aktionen.

Eine Sekunde lang hat mich nachdenklich gemacht,

was Frau Merkel zu dem Beitrag gesagt hat, den sie zusammen mit Herrn Balkenende für die FAZ verfasst hat.
Auch sonst hört man von Frau Merkel ja immer wieder
den Satz, man müsste jetzt Regeln für eine neue Art des
Wirtschaftens aufstellen. Im gemeinsam mit Herrn
Balkenende verfassten Text heißt es - heute wurde es
ähnlich formuliert -, dass die internationale wirtschaftspolitische Zusammenarbeit mit der Globalisierung der
Wirtschaft nicht Schritt gehalten hat. Das hat sie ja heute
auch wieder gesagt.

Meine Damen und Herren, ich finde es schon putzig,
wie geschichtsvergessen Frau Merkel ist. Es ist ja nicht
wahr, dass die internationale Wirtschaftspolitik nicht
Schritt gehalten habe, sondern die Wahrheit ist, dass gerade die Unionsparteien und ihre Fraktion hier im Bundestag sich jahrelang dagegen gewehrt haben, dass der
Freiheit der Wirtschaft ein Rahmen mit ökologischen
und sozialen Aspekten für den globalen Handel entgegengesetzt wird, damit nicht auf Kosten der Bürgerinnen
und Bürger gewirtschaftet wird.

Wenn ich mir jetzt anschaue, was Frau Merkel anbietet, dann finde ich nur den Verweis auf eine Charta für
nachhaltiges Wirtschaften bzw. die Forderung - das
hat sie an anderer Stelle gesagt - nach Einsetzung eines
Weltwirtschaftsrates. Einige aus meiner Fraktion haben
sich nun die Mühe gemacht, über Kleine Anfragen herauszubekommen, was eigentlich dahintersteckt. Wissen Sie, was wir festgestellt haben? Keiner weiß, worum
es dabei gehen soll. Die verschiedenen Ressorts antworten entweder, sie wüssten es nicht, oder, sie verträten
diese Position nicht. Wenn ich mich nun entgegenkommenderweise darum bemühe, herauszubekommen, was
hinter diesem Angebot steckt, dann komme ich zu dem
Schluss, dass Ihr Weltwirtschaftsrat bzw. Ihre Charta für
nachhaltiges Wirtschaften, Frau Merkel, eher vom Alten
ist. Sie beweisen an der Stelle, dass Sie nichts ändern
wollen, sondern nur jetzt über die Konjunkturpakete
Geld investieren, um später wieder zu den alten Regeln
der Marktwirtschaft zurückkehren zu können. Das ist
unverantwortliche Politik.

Statt solche Wolkenkuckucksheime zu errichten, wäre es
doch hilfreicher, international für die Einführung einer
Rechnungslegung über ökologische und soziale Indikatoren zu sorgen; das wäre ja ganz simpel zu machen.
Dann hätte man Kriterien, anhand derer man Politik ausrichten könnte.

Die Absichten von Frau Merkel werden in Gänze
sichtbar, wenn man die von ihr verfassten Texte zu Ende
liest. In dem gemeinsam mit Herrn Balkenende verfassten Text wird zum Beispiel am Ende deutlich, was sie
wirklich will, nämlich kein nachhaltiges Wirtschaften,
sondern - dieser Satz steht auch hier wieder als Erstes
im Zusammenhang mit der internationalen Wirtschaft Freiheit der Wirtschaft. Ich sage Ihnen: Wir haben genug von Freiheit der Wirtschaft. Das wurde nämlich immer als Freiheit von Verantwortung für das Gemeinwesen ausgelegt. Wir brauchen jetzt ein Bekenntnis
dazu, dass jeder, der wirtschaftet, auch Verantwortung
für die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen hat.

Frau Merkel hat auch gesagt, wir bräuchten jetzt dringend eine weitere Liberalisierung des Handels, sprich
Fortschritte bei den Doha-Verhandlungen und einen entsprechenden Abschluss bei der nächsten Welthandelsrunde. Meine Damen und Herren, genau das brauchen
wir jetzt definitiv nicht. In der Vergangenheit wurde der
Handel schon zu stark liberalisiert. Die WTO erlaubt der
Wirtschaft, Raubbau auf Kosten der Menschen und der
Umwelt zu betreiben. Wenn Frau Merkel nun fordert, in
diesem Jahr zu einem entsprechenden Abschluss bei der
WTO zu kommen, entlarvt sie ihre Absicht, dass es ihr
doch eher um mehr Liberalisierung für einige wenige

geht als um den Schutz des Klimas und der Finanzmärkte.

Wenn Frau Merkel in der Stimmung und mit den Aussagen, die sie hier an den Tag gelegt hat, heute zum
Europäischen Gipfel oder am 2. April nach London
fährt, dann steht zu befürchten, dass Europa jetzt die Gelegenheit verpatzt, eine Führungsrolle zu übernehmen.
Genau diese wollen wir aber. Wir wollen, dass eine neue
Art zu wirtschaften die Oberhand gewinnt, die nicht
mehr auf Kosten anderer geht. Europa hätte dabei die
Aufgabe, Frau Merkel, dabei voranzugehen, sich nicht
vor Kopenhagen zu drücken, sondern dieses Thema auf
die Tagesordnung zu setzen, entsprechende Vorschläge
zu entwickeln und zu sagen, was Europa selber will.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht

uns heute und hier darum, den Verkauf und die Aussaat
von MON-810-Saatgut, also von Saatgut einer gentechnisch veränderten Maissorte, in Deutschland zu stoppen.

Es geht uns an dieser Stelle um eine ernsthafte Debatte, die - das will ich gleich sagen - möglichst nicht so
aussieht wie die in der letzten Woche, als CDU/CSU und
FDP die Präsidentin des Bundesamtes für Naturschutz
für ihre Aussagen im Ausschuss angepöbelt haben, Herr
Bleser.

- Herr Bleser, es gibt, wie immer der Auftritt von Gästen
auch ist, noch lange kein Recht, selber herumzupöbeln.

Ich habe zum Beispiel gehört, dass Ihr Auftritt manchmal auch bemerkenswert ist.

Ich will an dieser Stelle eine Debatte über den Mais
führen und wissen, wer eigentlich mit gespaltener Zunge
redet und wer jetzt wirklich für oder gegen MON 810 ist.

Wenn ich mir die Redenliste anschaue, dann stelle ich
fest, dass sich schon wieder keine Rednerin und kein
Redner von der CSU traut, hier das Wort zu ergreifen.

Vielleicht ändert sich das ja noch im Laufe der Debatte.
Ansonsten schließen wir daraus, dass Sie von der CSU
mit Blick auf die Europawahl in Bayern anders sprechen, als Sie es wirklich meinen. Ich glaube, das ist die
einzig mögliche These.

In Bayern sagen Sie Nein, in Berlin reden Sie entweder gar nicht oder Sie sagen Vielleicht. Der andere Teil
der Union sagt dann Ja, und in Brüssel wird entweder
auch noch einmal Ja gesagt oder dafür gesorgt, dass Mitarbeiter vor Abstimmungen in den Ausschüssen - zum
Beispiel über den Bt-11-Mais - die Ausschusssitzungen
verlassen, damit sie nicht zeigen, was Deutschland in
dieser Sache eigentlich meint. Ich meine, Sie müssten
jetzt endlich einmal Farbe bekennen, und zu dem, was
Teile dieses Hauses reden, muss es endlich auch Taten
geben.

Es stellt sich natürlich eine Frage an die Landwirtschaftsministerin Frau Aigner.

- Wo sie ist? Das ist eine gute Zwischenfrage. Ich habe
schon fast erwartet, dass sie jetzt nicht hier ist. - Da sie
selber sagt, sie sei kritisch, und da sie auf Messen ein
Verbot ankündigt, stelle ich ihr die Frage: Warum trauen
Sie sich erstens nicht selbst hierher, und warum verhindern Sie zweitens, dass es heute eine Abstimmung in

dieser Sache gibt, bevor die Bauern aussäen? - Mit Ihrem Verhalten lassen Sie die Bauern allein.

Ich glaube, dass manches, was dort geredet wird, einfach ein Ablenkungsmanöver ist. Wenn Seehofer als Ministerpräsident es nämlich ernst meinen würde, dann
würde er hier stehen und sagen, dass es sein größter politischer Fehler war, dass er als Gesundheitsminister 1998
in Brüssel MON 810 in der EU mit zugelassen hat.
Wenn er ehrlich wäre, dann würde er sagen, dass es der
größte Fehler seiner Amtszeit als Agrarminister war,
2005 MON-810-Saatgut in Deutschland zugelassen zu
haben, von dem wir jetzt nicht wissen, wie wir es wieder
loswerden.

Ich will auf einen Punkt eingehen, der immer genannt
wird - er wird bestimmt auch in dieser Debatte angesprochen werden -, nämlich, dass die Befürworter sagen, dass die wissenschaftlichen Risiken nicht nachgewiesen sind. Wir müssen hier genau hinschauen. Mich
und uns Grüne treibt schon noch so etwas wie ein Vorsorgeprinzip. Es geht um die Frage, wie wir mit den Verbrauchern umgehen. Wenn wir uns nicht sicher sind,
dann muss das Vorsorgeprinzip gelten, das besagt: Wir
lassen nichts zu, bei dem wir noch begründete Zweifel
daran haben, dass es gefährlich sein könnte.

- Ich habe keine Zweifel an der Wissenschaft. Ich weiß
nur eines: Die WTO erlaubt weltweit den Anbau von
Genpflanzen. Sie erlaubt auch, weltweit die Wälder zu
roden, um danach was auch immer - meinetwegen auch
Gensoja - anzubauen. Das ist nicht mein Verständnis
von einer gerechten Welt.

Wir sollten auch einmal unseren Kenntnisstand prüfen
bzw. nach dem Stand der Forschung fragen. Bei herbizidresistenten Genpflanzen wird die Wirkung der verstärkt
eingesetzten Herbizide auf die Umwelt in der Forschung
kaum untersucht. Auch die Auswirkungen des Anbaus
von Bt-Pflanzen auf Bodenorganismen werden nicht erforscht. Dabei sind die Bodenorganismen so ziemlich das
Wertvollste, das es in den Böden bzw. auf dem Acker gibt.

In die Zukunft blickend würde ich sagen, dass angesichts des Welthungers, unserer Ernährungslage und der
nachwachsenden Rohstoffe nicht länger die Erdölquellen, sondern gute Böden das Objekt der Begierde sein
werden, das es zu schützen und zu bewahren gilt. Wir
haben den Anspruch, das zu tun.

Lassen Sie uns den Blick auf andere Staaten richten,
in denen der Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen
schon sehr weit verbreitet ist. Nehmen wir zum Beispiel
Kanada und Indien. In Kanada - vor allem im Westen wird mittlerweile dreifach herbizidresistenter Raps angebaut. Es gibt Raps, der auf andere artverwandte Pflanzen
auskreuzt. Im Westen Kanadas baut niemand mehr konventionellen - also nicht gentechnisch veränderten Raps an, vom Ökolandbau ganz zu schweigen. Sie haben
alle die Segel gestrichen. Im Westen Kanadas geht man
mit der Giftspritze durch die Städte, weil die Grünflächen mittlerweile aufgrund des Gentechnikeinsatzes mit
Super-Unkräutern verunreinigt sind. Das ist die Wahrheit.

Es wäre schön - das sage ich gerade in Richtung FDP,
den letzten, die glauben, dass die Märkte dieser Welt alles alleine regeln werden -, wenn das aus einem Fantasieroman stammen würde. Es wird aber leider von kanadischen Bauern erzählt, die festgestellt haben, dass sie
selber dort keine Landwirtschaft mehr betreiben können.

Das andere Beispiel betrifft die gentechnisch veränderte Baumwolle in Indien. Mittlerweile verdienen die
Bauern mit konventionell angebauter Baumwolle mehr
und steigen deshalb wieder aus.

Ich komme zum Schluss. Wir haben an dieser Stelle
ein Problem, nämlich die Tatsache, dass Zulassungsbehörden und deren Mitarbeiter mit der Wirtschaft verwoben sind. An Frau Aigner gerichtet sage ich in diesem
Zusammenhang eines ganz klar: Wenn sie, was sie immer wieder andeutet, zu MON 810 eine Entscheidung
treffen will, dann sollte sie das jetzt tun, bevor die Bauern aussäen. Dabei sollte sie sich nicht von Herrn
Bartsch und Herrn Schiemann aus den nachgeordneten
Behörden beraten lassen. Das sind diejenigen, die gerade
mit Monsanto, Syngenta und anderen Fachartikel darüber veröffentlichen, wie man möglichst billig ein Monitoring durchführen kann, um danach zu entscheiden,
ob das Monitoring gut war. Das ist eine Art von Filz, die
nicht entscheidungserheblich sein darf.

Wir stellen MON 810 infrage und fordern, es zu verbieten. Unserer Vorstellung von einer guten Landwirtschaft entspricht, dass die Bauern und die Verbraucher
noch Wahlfreiheit haben und dass Monsanto nicht zu
dem wird, was Microsoft für Computer ist, nämlich ein
Unternehmen, das die Patente auf alle wichtigen Lebensmittel hält, die zur Ernährung der Bevölkerung dieser
Welt nötig sind, und die Bauern zu Abhängigen macht.
Die Verbraucher und Bauern sollen frei entscheiden können. Niemand darf das Patent auf die wesentlichen Getreidearten dieser Welt haben.

 Nachdem ich den ersten Blick darauf geworfen habe,

frage ich mich schon, warum bei den einzelnen Durchgängen neun Kühe aus den Versuchsreihen gefallen sind.
Auch das werden wir klären. Wir werden schauen, wie
der Auftrag lautete. Nach meinem Kenntnisstand ist die
Frage nach den Auswirkungen auf die Natur nicht gestellt worden, wenn auch dieses Ergebnis hinsichtlich
der Milch herausgekommen ist. Auch wurde nicht die
Frage der Auswirkung des Maisanbaus auf den Honig
gestellt.

Die Imker sind ja auch Betriebe; sie stellen Honig her.
Nicht nur das - ihre Bienen tragen auch zur Bestäubung
bei. Wie wir alle wissen, ist die Bestäubung ein zwangsläufiger Bestandteil des natürlichen Kreislaufs.

Wenn ich verspreche, mir dieses Gutachten genau anzusehen, versprechen Sie, Herr Bleser, dann, sich das österreichische Gutachten genau anzusehen, welches ergeben hat, dass die Fruchtbarkeit von Mäusen, die mit
gentechnisch verändertem Futter gefüttert wurden,
sinkt? Sie müssen beide Seiten und alle wissenschaftlichen Gutachten berücksichtigen. Das ist keine Einbahnstraße, Herr Bleser.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines

muss man feststellen: Das Verbot der Maissorte
MON 810 ist der Sieg der Anti-Gentechnik-Bewegung
in Deutschland.

Es ist der Sieg engagierter Bürgerinnen und Bürger,
Landwirte und Imker, von Umweltverbänden, Verbraucherverbänden und grüner Politik.

Ich will Frau Aigner nicht kritisieren, wenn ich feststelle, dass sie das Verbot nur verkündet hat. Immerhin
hat sie im Gegensatz zu ihrem Vorgänger, der MON 810
als Saatgut in Deutschland erst zugelassen hat, das Verbot beschlossen und verkündet. Durchgesetzt haben es
aber faktisch die Verbraucherinnen und Verbraucher, die
nämlich keinen Genmais auf dem Teller oder auf dem
Acker haben wollten.

Die CSU insgesamt muss endlich erkennen, dass das
Hin und Her der letzten Jahre ein Ende haben muss. Man
kann nicht erst für die Gentechnik möglichst überall eintreten, weil das als Fortschritt gilt, dann dazu übergehen,
die Gentechnik überall, aber bitte nicht in Bayern - in
Berlin vielleicht - zulassen zu wollen und letztlich in
Brüssel dafür zu stimmen.

- Herr Ramsauer hat dazwischengerufen, ich sei ein
Bauernschreck.

- Das haben Sie damals gut stilisiert. In Wahrheit war
ich ein Schreck für Sie, Herr Ramsauer. Sie müssen
heute das tun, was ich damals schon gesagt habe.

- Das stimmt: Darüber hat er auch noch graue Haare gekriegt.

Jetzt gibt es in Bayern Veranstaltungen mit 3 000 Verbraucherinnen und Verbrauchern und Bäuerinnen und
Bauern. Siehe da: Es sind keine Veranstaltungen der
CSU, sondern sie werden von Bauern in Bayern organisiert, weil sie keine Gentechnik wollen: weder in Bayern
noch in Deutschland oder in Europa. Damit haben sie
recht, und Sie werden auch noch dahinkommen.

Ich bin davon überzeugt, dass jetzt für Herrn Seehofer
der richtige Zeitpunkt wäre, sich dafür zu entschuldigen,
dass er uns das Problem mit der Zulassung von
MON 810 im Jahr 2005 überhaupt erst aufgedrückt hat.
Er müsste sich auch für das Jahr 2007 entschuldigen, als
er in Brüssel für die Zulassung der Genkartoffel Amflora
stimmte. Gott sei Dank gab es Minister aus anderen Mitgliedstaaten, die das verhindert haben.

Auch wenn Herr Seehofer jetzt wie Jung Siegfried daherreitet, wenn es um die Amflora geht, muss er sich
entschuldigen. Er hat in Deutschland einen faktischen
Vermehrungsanbau der gentechnisch veränderten Kartoffel Amflora für die Industrie zugelassen. Jetzt fordert
er unter dem Deckmäntelchen eines Forschungsbegriffes
das Verbot: erst rein in die Kartoffeln, dann raus aus den
Kartoffeln. Das Ergebnis bestätige ich, wir hätten es aber
uns allen und den Bauern ersparen können.

Wir sagen klar: Wir lehnen die Genkartoffel Amflora
ab. Sie enthält ein Gen, das gegen Antibiotika resistent
ist. Antibiotika werden zum Beispiel für die
Tuberkulosebekämpfung gebraucht. Auch die Weltgesundheitsorganisation weist darauf hin, dass Antibiotika
nicht diffundierend in der Umwelt, sondern nur zur akuten Behandlung eingesetzt werden sollen. Deshalb sagen
wir Nein zu Amflora.

Wir haben vor wenigen Wochen einen denkwürdigen
und beachtenswerten Auftritt von Herrn Bleser mit doppelten Toeloops und Rittbergern erlebt. Ich möchte an
dieser Stelle eines sagen: Was wir endlich wissen wollen, ist, welches eigentlich die Auffassung der Bundesregierung ist. Ich finde es sehr schön, dass Frau Aigner,
die gleich sprechen wird, noch zwei Staatssekretäre mitgebracht hat. Aber Frau Schavan, die sich vor Tagen
großspurig geäußert hat, sie wolle deren Entscheidung
nicht würdigen, hat sich nicht einmal dazu herabgelassen, zu erscheinen. Ich hoffe, das heißt, sie hat aufgegeben.

Welches ist eigentlich die Auffassung der Koalition?
Gilt die Auffassung von Frau Aigner zum Genmais und
hoffentlich auch zu Amflora - hier wird sie Herrn
Seehofer vielleicht auch korrigieren -, die Koalitionsvereinbarung, die eine Förderung der Gentechnik vorsieht, oder das Gesetz, in dem davon gar keine Rede ist?
Wir wollen klar wissen, welche Auffassung gilt.

Wir lassen uns auch nicht durch den sogenannten runden Tisch irreführen. Runde Tische hat es schon gegeben, schon vor Jahren auch einen runden Tisch zum
Thema Gentechnik. Sie können aber gerne noch einmal
alle einladen und das Ganze auf Kosten des Steuerzahlers wieder inszenieren. Aber das nutzt gar nichts; denn
Frau Schavan ist für die Anbauentscheidung sowieso
nicht zuständig. Ich will wissen: Stellen Sie hier nur einige in der Saatgutindustrie ruhig, oder wollen Sie tatsächlich eine andere Position einnehmen? Wir wollen


nicht nur wissen, was die CSU meint, wie die weiteren
Schritte aussehen sollen, sondern auch, welche Auffassung die Bundesregierung vertritt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 60 Jahre

Grundgesetz und damit auch 60 Jahre Freiheit und Demokratie in Deutschland - das ist beides keine Selbstverständlichkeit. Als Grüne kann ich sagen: Ich bin stolz
auf diese Verfassung. Manche sagen, sie seien stolz auf
ihr Land. Ich sage: Wir sind stolz auf diese Verfassung.
Ich weiß, weltweit werden wir darum beneidet. Wir haben eine Verfassung, die Gewaltenteilung, die demokratische Prozesse regelt, und wir haben Grundrechte. Im
Laufe der letzten Jahrzehnte hat sich das Land diese Verfassung wirklich angeeignet und in die Realität umgesetzt.

Ich sehe heute vor allem zwei Gründe dafür, dass unser Grundgesetz eine solche Erfolgsgeschichte ist. Der
erste Grund ist, dass dieses Grundgesetz Deutschland
seine Würde wiedergegeben hat,

weil es die Menschenwürde ganz konsequent an den
Anfang und damit quasi in den Mittelpunkt gesetzt hat.
Unser Grundgesetz ist deshalb eine Verfassung, die
wirklich vom Menschen her denkt und nicht aus dem
Blickwinkel des Staates:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Das ist sozusagen die Botschaft des Humanismus. Der
Entwurf aus Herrenchiemsee hatte es auf eine etwas andere Formel gebracht. Da hieß es:

Der Staat ist um des Menschen willen da, nicht der
Mensch um des Staates willen.
Das ist sozusagen das Versprechen: Nie wieder
Auschwitz! - So fängt unser Grundgesetz an.

Der zweite Grund für die Erfolgsgeschichte des
Grundgesetzes ist sicherlich die Tatsache, dass unser
Grundgesetz in Theorie und Praxis eine lernende Verfassung ist. Es wurde immer wieder versucht, dafür zu
sorgen, dass die Verfassung mit der gesellschaftlichen
Entwicklung Schritt hält. Denken Sie an die Rechte der
Frauen und den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen oder auch an die Entwicklung bei den Möglichkeiten
demokratischer Meinungsäußerung bis hin zur Ausbildung einer Protestkultur in diesem Land. Zu all dem
haben wir, in der Verfassung verankert, gesagt: Ja, das
gehört zu uns. Das ist normale moderne Verfassungswirklichkeit.

Damit ist aber eines klar: Das sollte hier und heute
nicht eine Feierstunde sein, in der man einfach in Zufriedenheit zurückschaut. Herta Däubler-Gmelin hat ja bereits gesagt, dass es nicht nur um das Erinnern geht, sondern auch darum, in der Zukunft tätig zu werden. Die
Verfassung muss auch heute die Kraft der Erneuerung
aufbringen, weil eine Verfassung so etwas wie ein
Gesellschaftsvertrag ist, ein Grundkonsens, der ausdrückt: Nach diesen Regeln, mit diesen Werten, in dieser
Ausgestaltung wollen wir miteinander leben, unseren
Alltag gestalten; das sind die Rechte, die wir haben.
„60 Jahre Grundgesetz“ ist ein guter Anlass für den Gesetzgeber, sich zu fragen, ob die Versprechen, die Zusagen des Grundgesetzes den Fragestellungen und Sorgen
der Gegenwart gerecht werden.

Das Grundgesetz ist nicht nur Ausdruck dessen, was
gestern gemeinsamer Wert war und auch heute noch ist,
sondern auch dessen, wie wir in Zukunft leben wollen,
wie Freiheit und Gerechtigkeit morgen aussehen. Es ist
zu fragen, ob das, was 1949 im Grundgesetz theoretisch
formuliert wurde, was wir nach und nach in der Praxis,
zum Teil hart umkämpft - auch dank der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die uns über
manche Hürden geholfen hat -, realisiert haben, hinsichtlich Würde, Freiheit und Gleichheit hinreichend
verwirklicht wird. Die Freiheit des Grundgesetzes - das
wissen wir - ist nicht die Freiheit von selbstsüchtigen
Ichlingen, sondern Menschenwürde, Freiheit und
Gleichheit gelten immer für alle. Es ist die Freiheit zur
gesellschaftlichen Teilhabe, zur Selbstverwirklichung
für alle.

Schauen wir uns einmal an, in welcher Verfassung unser Land heute ist. Wir stehen am Beginn des 21. Jahrhunderts. Wir erleben technologische und gesellschaftliche Veränderungen, eine globale Wirtschaft, einen globalen Wettbewerb, Dinge, die sich die Mütter und Väter
unseres Grundgesetzes nicht einmal im Ansatz vorstellen konnten. All diese Veränderungen berühren die FreiRenate Künast
heit, die Gleichheit, die Demokratie, die Gesellschaft. Es
wundert uns nicht, wenn gerade in diesen Tagen viele sagen: Diese Gesellschaft ist blockiert. Die Versprechen
des Grundgesetzes werden nicht eingehalten.

Ich möchte an einigen Punkten aufzeigen, wo wir in
unserer Verfassung aufgrund der Entwicklungen der
letzten Jahrzehnte im 21. Jahrhundert eine Mangelsituation haben.

Ich beginne mit dem Begriff der Freiheit. Die Freiheit
des Grundgesetzes wird heute von zwei Seiten bedroht:
erstens durch einen falsch verstandenen Freiheitsbegriff
und zweitens durch die Entwicklung des Präventionsstaates in der Sicherheitspolitik. Der Begriff der Freiheit
war immer hart umkämpft, von 1848 über 1918, 1949
bis 1989, jetzt vielleicht wieder. In den letzten Jahrzehnten drohte die Freiheit in erster Linie eine Freiheit der
Wirtschaft zu werden - eine Freiheit der Wirtschaft von
Verpflichtungen für das Gemeinwohl. Da hebe ich mahnend die Hand und sage: An der Stelle müssen wir aufpassen, dass unser Grundgesetz die Freiheit heute so gewährleistet, wie es 1949 versprochen wurde.

Es droht eine Freiheit der Wirtschaft von Verpflichtungen für das Gemeinwohl, obwohl in Art. 14 des
Grundgesetzes anderes gesagt wird. Der Profit wird einbehalten. Die sozialen und ökologischen Folgen werden
externalisiert; die Schulden werden auf die Zukunft verlagert. Die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise
ist so verursacht worden. Nach diesem Prinzip löst sie
ihre Probleme. Aber das entspricht nicht dem Freiheitsbegriff des Grundgesetzes. Freiheit ist die Freiheit für
alle, zur vollen Teilhabe, sich entwickeln zu können und
auch in Zukunft über die Grundlagen des Lebens entscheiden zu können.

Wie sieht es aus für ein Kind, das in diesem Jahr geboren wurde? Es hat qua Geburt Schulden in Höhe von
mehr als 19 000 Euro. Wie viel sind das eigentlich mit
Zinsen, wenn das Kind 18 Jahre alt ist? Das Kind wächst
auf mit uns, die wir über unsere Verhältnisse gelebt haben, die wir die natürlichen Lebensgrundlagen, wie es in
der Verfassung heißt, nicht hinreichend geschützt haben.
Es wächst auf mit Klimawandel, Hunger und weltweiter
Ressourcenknappheit. Welche Freiheit hat dieses Kind
als Erwachsener, wenn dieser in vielleicht 25 Jahren im
Deutschen Bundestag sitzt, um Politik zu machen? Welche Entscheidungsspielräume hat er dann noch, seine
Zukunft und die der anderen Bürger zu organisieren?

Ich glaube, dass unsere Wirtschaftsweise nicht durch
den Freiheitsbegriff des Grundgesetzes gedeckt ist. Wir
müssen darauf achten, dass wir in der Verfassungsrealität dem Postulat der Verfassung entsprechen, und zwar
bei jedem Gesetzentwurf, den wir in Zukunft hier vorliegen haben.

Vielleicht ist der Gesetzentwurf zu den Bad Banks der
nächste Anlass dazu.

Unsere Freiheit wird aber nicht nur durch den wirtschaftlich verengten Freiheitsbegriff bedroht. Der Angriff auf die Twin Towers in New York war zweifellos
ein Angriff auf unsere Art zu leben, auf unsere Werte.
Aber im Kampf gegen den Terror hat der Staat den, wie
ich meine, verfassungswidrigen und gefährlichen Weg
zum Präventions- und Überwachungsstaat eingeschlagen. Indem ihm jedes Mittel recht scheint, verteidigt der Staat jetzt nicht etwa die Rechte seiner Bürger,
sondern bedroht ihre Freiheit im Kern. Es gibt in diesem
Land eine unzulässige Verschiebung der Gewichte zwischen Sicherheit und Freiheit zulasten der Freiheit. Das
müssen wir ändern.

Man könnte auch sagen: Der Gesetzgeber testet die Verfassung aus, obwohl er an sie gebunden ist. Das ist eine
Art ziviler Ungehorsam von oben. Das aktuellste Beispiel dafür ist das neue BKA-Gesetz. Dieses Gesetz, zu
dem wir jetzt wieder das Bundesverfassungsgericht angerufen haben, bringt Risse in die Freiheit. Alle Bürger
werden verdächtig, auch derjenige, der einen kennt, der
verdächtig sein könnte, weil er wiederum einen solchen
kennt. Das ist die Umkehrung der Idee, dass der Staat für
die Bürger da sei. Auch in diesem Sinne müssen wir die
Freiheit, wie sie 1949 im Grundgesetz festgeschrieben
worden ist, verteidigen.

Wenn wir uns jetzt aus Anlass von 60 Jahren Grundgesetz Gedanken über die Gefahren für das Grundgesetz
in der Realität machen, stellen wir fest, dass in drei Bereichen Veränderungsbedarf besteht. Einen Bereich habe
ich schon angesprochen: Diese Gesellschaft muss sich
den Begriff der Freiheit zurückerobern. Die Freiheit, die
ich meine, ist die Freiheit, die in der Französischen Revolution mit ihrem Leitspruch „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“ ihren Ausgangspunkt genommen hat.

Die Freiheit, die ich meine, ist die, die in der friedlichen Revolution 1989 mit dem Ruf „Wir sind das Volk!“
aufblitzte und durch die das Volk wieder mehr entscheidet, statt dass die globale Wirtschaft Freiheit vorgibt,
Zwänge schafft, Entscheidungsmöglichkeiten des Volkes
reduziert und ihre Kosten und Lasten der Allgemeinheit
aufbürdet.

Das ist aber nicht alles. Des Weiteren müssen wir in
dieser Gesellschaft neu überlegen: Wofür sind wir eigentlich im Kern verantwortlich? Seit Bestehen des
Grundgesetzes 1949 hat die gesellschaftliche Entwicklung eine Pluralisierung von Lebensstilen erlebt. Was damals mit dem Begriff des Sozialstaats und mit Art. 6,
„Schutz von Ehe und Familie“, geschützt wurde, existiert heute nicht mehr in der Form wie 1949. Ich kann
hier nicht in 15 Minuten alle Bereiche des Sozialstaats
ansprechen. Man könnte im Zusammenhang mit Solidarität und Verantwortung über die sozialen Sicherungssysteme, den Umgang mit alten und kranken Menschen

und Pflege oder den Umgang mit der demografischen
Entwicklung im 21. Jahrhundert reden.

Ich will mich aber im Folgenden darauf konzentrieren, was in Zukunft im Zentrum des staatlichen Schutzes
stehen sollte, und auf die Kinder schauen. Wir müssen
erkennen: Das Grundgesetz hinkt an dieser Stelle der gesellschaftlichen Entwicklung hinterher.

An anderen Stellen, beispielsweise beim Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und beim Tierschutz, wurde
das Grundgesetz aktualisiert. Eine solche Aktualisierung
muss auch im Bereich „Familie und Kinder“ stattfinden.

Die Familie, wie man sie sich im Jahr 1949 vorgestellt hat, existiert in dieser Form nicht mehr. Im
21. Jahrhundert gibt es alle möglichen Formen von Familie. Es gibt Familien mit Trauschein und ohne Trauschein, es gibt Patchworkfamilien. Es gibt homo- und
heterosexuelle Eltern; es gibt biologische und soziale Elternschaft. Die Frauen nehmen sich ihr Recht auf
Gleichstellung. Drei von zehn Kindern in diesem Land
werden von alleinerziehenden Müttern oder Vätern und
von Eltern ohne Trauschein erzogen. Die Antwort darauf
darf nicht sein, dass man im Grundgesetz weiter an Leitbildern vergangener Zeiten festhält.

60 Jahre Grundgesetz und Gleichheitsanspruch - und
doch erfahren Kinder in dieser Gesellschaft immer mehr
eine Blockade. Der Grund liegt nicht nur in der Fokussierung auf die Familie im engeren Sinne, sondern auch
in den mangelhaften Bildungschancen. 83 Prozent der
Studierenden in Deutschland - in einer der führenden Industrienationen mit einer Verfassung, die stark auf Gerechtigkeit und Freiheit abzielt - stammen aus höheren
Schichten. 8 Prozent der Kinder verlassen die Schule
ohne Abschluss. Knapp ein Viertel der 15-Jährigen ist
auf Grundschulniveau. Das ist eine blockierte Gesellschaft. So haben sich die Mütter und Väter des Grundgesetzes das nicht vorgestellt.

Auch angesichts von Vernachlässigung, Gewalt und
Missbrauch, denen manche Kinder ausgesetzt sind, muss
die Antwort des Grundgesetzes lauten: Die Sorge gilt
den Kindern und nicht dem Trauschein. Statt Art. 6 in
seiner jetzigen Form zu belassen, müssen Kinder endlich
zum Subjekt der Verfassung werden; sie dürfen nicht
weiter Objekt in der Beziehung zu ihren Eltern bleiben.

Wir brauchen das eigenständige Recht der Kinder auf
eine gesunde und gewaltfreie Entwicklung, auf Förderung und Bildung sowie auf eine gesunde Umwelt.

Mein letzter Aspekt behandelt das Thema Demokratie. Ja, wir haben die Demokratie in diesem Land ganz
wunderbar aufgebaut: mit Checks and Balances, mit Gewaltenteilung und mit Gerichten, die man anrufen kann.
Aber im 21. Jahrhundert sehen wir, dass Demokratie Dynamik entwickeln kann. Damit meine ich nicht nur den
Ruf „Wir sind das Volk!“. Wir konnten von 1968 bis
jetzt erleben, wie stark sich Bürgerinnen und Bürger engagieren wollen. Mittlerweile ist es sogar so, dass jeder
internationale Regierungsgipfel einen Gegengipfel auslöst. Auch das ist eine Möglichkeit zur Meinungsäußerung.

Heute ist die Erweiterung der Instrumente politischer
Willensbildung fällig. Das Angebot kann nicht nur sein,
sich auf einen langen Weg durch die Parteien zu machen.
Demokratie heißt auch nicht, turnusgemäß alle vier
Jahre zur Wahlurne zu schreiten. Ich meine, dass wir
zwei Verbesserungen brauchen: Wir brauchen in der
Verfassung vorgesehene Volksinitiativen, Volksbegehren
und Volksentscheide sowie das aktive Wahlrecht ab
16 Jahre.

Frau Bundeskanzlerin, es ist schön, wenn Sie Migrantinnen und Migranten ihre Einbürgerungsurkunden überreichen, obwohl dies rechtlich gesehen ein irrelevanter
Akt ist, weil die Einbürgerung Ländersache ist. Besser
wäre es aber, wenn in dieser Gesellschaft nicht mehr aufgrund ethnischer Herkunft oder Religion ausgegrenzt
würde - das ist nämlich Gift für unsere Kultur -, wenn
wir also dafür sorgen würden, dass sich Migrantinnen
und Migranten hier einbringen können, zum Beispiel indem wir ein kommunales Wahlrecht für sie einführen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin - - Danke für den Hinweis; wenn sie ihren Stuhl jetzt
schon freiwillig räumt, ist man ja froh, festzustellen, wo
sie überhaupt ist.

Es wäre auch schön, wenn sie von dort aus zuhören
würde, statt die Interna der CDU/CSU zu besprechen.

- Wie Herr Kollege Westerwelle sagt: In der ersten
Runde gehört es sich so.

Frau Merkel hat von einem entscheidenden Jahr gesprochen. Sie hat jedoch zu jedem Punkt in ihrer Rede in
der Art eines überfliegenden Bundesadlers gesprochen.
Ich sage aber ganz klar: Frau Merkel, es reicht nicht, als
Naturwissenschaftlerin die Welt mit ihren Naturgesetzmäßigkeiten jetzt einfach zu beschreiben und dann zu sagen, dieses Jahr sei wichtig. Jeder Tag ist wichtig, Frau
Merkel, und noch wichtiger ist, dass man selber eine
Richtung und ein Ziel vor Augen hat und dass man dann
entsprechend führt. Das tun Sie nicht. Das haben Sie hier
heute auch nicht getan.

- Doch, Herr Kauder, das stimmt.

Sie beschreiben hier Dinge. Sie beschreiben so schön,
man müsste sich wieder einmal mehr mit sozialer Marktwirtschaft beschäftigen. Ihre ganze Rede zeigt, dass Sie
gar nicht gemerkt haben, dass wir in der Finanzpolitik
und in der Wirtschaftspolitik einen Epochenwechsel
aufgrund der Klimakrise und der Hungerkrise haben.

Sie haben gar nicht gemerkt, wie sehr sich die Politik
der USA durch Barack Obama verändert hat. Ich muss
Ihnen ehrlich sagen: Es gehört wirklich einiges dazu,
nach all dem, was bei uns in der Finanz-, der Wirtschafts- und der Klimapolitik versäumt wurde, zu sagen:
Wir möchten die USA ermutigend führen. - Das ist der
Beweis dafür, dass Frau Merkel nicht verstanden hat,
dass die USA und andere Länder längst losgegangen
sind.

- Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie
brauchen das, was von der grün-roten Regierung in diesem Land angerichtet

und in Bewegung gesetzt wurde, jetzt nicht zu verdrehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Guido Westerwelle - Bei Ihnen herrscht wohl immer Stammtischniveau. Wir haben 1,8 Millionen Jobs im Bereich der Umwelttechnologie und fast 300 000 Arbeitsplätze auf dem Gebiet erneuerbarer Energien geschaffen. Was haben Sie
damals gemacht? Sie haben nur darüber geredet, sind
aber nie losgegangen.

In diesen Politikbereichen ist seit vier Jahren Stillstand zu verzeichnen. China, Indien, Südkorea und die
USA schließen, obwohl sie einen gewissen Rückstand
haben, zu uns auf oder überholen uns sogar. Sie haben
unsere Technologieführerschaft aufs Spiel gesetzt. Das
ist die Wahrheit.

Wir brauchen jetzt eine Green Economy. Selbst Ban
Ki-moon fordert dies. Neulich haben in New York
20 UN-Organisationen diese Forderung erhoben, und
selbst die Weltbank vertritt seit einiger Zeit diese Auffassung. Heute hat die Kanzlerin gesagt: Ich freue mich,
dass Deutschland und die USA gemeinsam für eine
Charta des nachhaltigen Wirtschaftens eintreten. - Frau
Merkel, das haben Sie zum wiederholten Male erzählt.
Passiert ist aber nichts. Wir wollen keine Ankündigungen nach dem Motto „Im Himmel ist Jahrmarkt“. Wir
sind der Meinung, dass Sie jetzt endlich einmal losgehen
müssen.

Frau Merkel, Sie wissen selbst, dass in Ihrer Politik
Mängel vorhanden sind. Ich habe mir einmal die Rede,
die Sie in der letzten Woche beim Bundesverband der
Energie- und Wasserwirtschaft gehalten haben, durchgelesen. Dort haben Sie sehr schön formuliert - jetzt können Sie wieder laut johlen, meine Herren von der Union -,
wenn man sich die Konjunkturprogramme der USA und
Chinas vor Augen halten würde, könne man feststellen,
dass man in diesen Ländern beides im Blick habe: die
grüne Erneuerung der Wirtschaft und die Ankurbelung
der Binnenkonjunktur. Dann hat die Kanzlerin gesagt:
Diesen Weg sollten auch wir beschreiten. - Frau Merkel,
das hätten Sie längst tun können!

- Wo sind jetzt eigentlich Ihre Zwischenrufe, meine Herren?

Frau Merkel ist, wie gesagt, der Meinung, dass die
USA strukturell weiter sind als wir. Das sagen Sie allerdings erst jetzt, nachdem Ihre Regierung, ohne soziale
und ökologische Kriterien zu beachten, 80 Milliarden
Euro herausgehauen hat, zum Beispiel für eine Abwrackprämie oder für neue Bestellkataloge von Versandhäusern, bei denen letztlich doch niemand bestellt.

Frau Bundeskanzlerin, eines geht nicht: Sie können
nicht nur mit milden Worten fordern, man müsse hier
weiterhin die soziale Marktwirtschaft fördern, während man über die soziale - ich füge hinzu: die ökologische - Marktwirtschaft auf internationaler Ebene erst irgendwann in der Zukunft diskutieren müsse. Die Frage,
was man unternehmen muss, um nicht auf Kosten kommender Generationen zu leben, wird hier und heute und
auch in Deutschland entschieden. Darauf kommt es an.

Sie, Frau Merkel, spielen immer noch das alte Spiel
„Klimaschutz gegen Arbeitsplätze“. Ich sage Ihnen eines: Von Ihnen hört man schöne Worte, allerdings immer
in sehr allgemeiner Form. Als es aber Ende letzten Jahres darum ging, klare Kante zu zeigen und innerhalb der
Europäischen Union das weitere Vorgehen abzustimmen, waren Sie diejenige, die den Klimaschutz gegen
Arbeitsplätze gestellt hat. Damals haben Sie hier und andernorts versprochen - Zitat -:

Der EU-Gipfel wird keine Klimaschutzbeschlüsse
fassen, die in Deutschland Arbeitsplätze … gefährden. Dafür werde ich sorgen.

Damit haben Sie die europäische Klimaschutzpolitik
verwässert.

Frau Merkel, Sie hätten zumindest sagen können,
dass wir in Deutschland neue Arbeitsplätze schaffen.
Aber Sie verhalten sich nach dem Motto „Ich darf mich
nicht trauen, loszugehen“. Sie haben das vorhandene
Geld nicht so investiert, dass in diesem Land und in der
Europäischen Union ein Schwung entsteht und neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Wir sagen Ihnen: Innerhalb von vier Jahren kann man in
diesem Land zwar nicht nur, aber auch durch Energieund Klimapolitik 1 Million neue Arbeitsplätze schaffen.
Darauf kommt es an. So setzt man eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft in die Tat um.

Sie wollen die Richtung vorgeben, haben sich aber
selber nie entschieden, wofür Sie stehen. Sie reden vom
Primat der Politik, haben das Primat der Politik in den
letzten vier Jahren und gerade in den letzten zwölf Monaten aber nicht an sich gezogen und genutzt.

Das Primat der Politik zeigt sich nicht am Ansteigen der
Zahl der Gesetze, das Primat der Politik zeigt sich daran,
dass man sich selber fragt - der Kollege Eichel hat das
angesprochen -: Was ist unsere soziale Aufgabe und
Verantwortung? Was ist unsere Verantwortung gegenüber nachfolgenden Generationen? Was ist unsere Verantwortung beim Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen? Wenn man dieses in Gesetze gießt, darf
aber nicht Herr Ackermann der Autor sein.

Dann, meine Damen und Herren, muss man wirklich auf
Neuausrichtung setzen, auf nachhaltiges Wirtschaften,
auf Reformen jetzt, und darf nicht wie Sie sagen: Wir
sollten uns jetzt nach den USA und China richten.

Wir haben in diesem Land ein Minus von
438 Milliarden Euro. Mindestens genauso stark wie das
Minus ist die Politikverdrossenheit in diesem Land gestiegen, weil man nicht erkennen kann, dass in Zeiten
der Krise die Politik - Sie haben es nicht gemacht - sich
ein Herz nimmt und sagt: Wir bestimmen jetzt, wie Gemeinwohlorientierung und Generationengerechtigkeit in
Gesetze gegossen werden. - Frau Merkel, wie kann man
hier über soziale Marktwirtschaft reden, sich gleichzeitig
aber dazu treiben lassen, trotz dieses Minus von
438 Milliarden Euro Steuererleichterungen für Besserverdienende zu versprechen? Herr Meyer, Sie haben gesagt: Man kann das Geld nicht zweimal ausgeben.

Welchen Teil von diesem Minus von 438 Milliarden
Euro wollen Sie denn ein zweites Mal ausgeben für die
versprochenen Steuersenkungen? Sie haben doch erklärt,
dass das nicht geht.

Wenn ich in diesem Saal einmal nach rechts schaue,
sehe ich die Partei, die Frau Merkel immer treibt. Da
kann ich nur sagen: Diese Doublebind-Aktivitäten kennen wir nur zu gut: Hier fordern Sie immer, die Steuern
zu senken und finanziell nicht einzugreifen. Doch wer ist
überall, wohin der Bundesadler mit dem Geldsäckel
fliegt, ob in Nordrhein-Westfalen, in Hessen oder am
Ende in Bayern, ob bei Opel oder bei Quelle, der Erste,

der sich beim Bundesadler hinten an den Bürzel hängt
und zustimmt? Es ist immer die FDP. So viel zu Ihrer
Glaubwürdigkeit.

Meine Damen und Herren, Frau Bundeskanzlerin,
Lobesreden über sich selber halten und eine Art Führungsanspruch international behaupten kann man erst,
wenn man den Acker zu Hause bestellt hat. Ich will Ihnen zwei, drei Punkte nennen, wo Sie das, auch in Ihrer
Rede, nicht getan haben.

Erstens, bei der Finanzmarktregulierung. Sie haben
beim G-20-Gipfel in London gesagt: Kein Staat, kein
Produkt, kein Institut soll unreguliert bleiben. - Jetzt
macht Barack Obama eine umfassende Finanzmarktreform, stellt alle wichtigen, systemrelevanten Institute
unter eine Aufsicht, macht den Stresstest für Banken,
verstaatlicht, zwingt die Banken zur Kooperation. Und
was passiert hier? Frau Merkel, wo bleibt die einheitliche Bankenaufsicht? Wo bleibt die Bankenaufsicht, die
alle Produkte zertifiziert und notfalls nicht auf den Markt
lässt? Wo bleibt der Schutz der Verbraucher? Wo bleiben
Regelungen, die verhindern, dass so eine Krise wieder
passiert?

Stattdessen sitzen wir auf Bürgschaften und Beteiligungen, und es gibt immer noch keine Neuausrichtung.
Staatsgelder werden gegeben, und die gleichen Banken
investieren immer noch und haben Dependancen in
Steueroasen. So nicht, Frau Merkel! Das ist keine neue
Politik, und das ist auch nicht soziale Marktwirtschaft.

Schauen wir uns Ihre Wirtschaftspolitik an! Von der
Charta für nachhaltiges Wirtschaften, die Sie so
schön versprochen haben, war schon oft die Rede. Sie
reden hier von der Bekämpfung des Hungers, sagen,
dass wir uns um Afrika kümmern müssen. Das ist alles
richtig. Aber wenn man das will, Frau Merkel, darf man
nicht zeitgleich sagen, dass wir sofort einen Abschluss
der WTO-Verhandlungen brauchen. So, wie der Stand
der WTO-Verhandlungen im Augenblick ist, ginge das
zulasten der am wenigsten entwickelten Länder. Wer den
Hunger bekämpfen will, wer die Ernährung sichern will,
der muss bei der WTO dafür sorgen, dass die Industrieländer einen neuen Vorschlag machen, einen Vorschlag,
bei dem anders gewirtschaftet wird, sozial und ökologisch.

Sie tun auf der einen Seite so, als wollten Sie den Hunger bekämpfen, auf der anderen Seite wollen Sie aber
mit der WTO das Gleiche noch einmal tun.

Ich habe es schon gesagt: Sie haben die Klimaziele
zur Erreichung von mehr Klimaschutz verwässert. Sie
haben es nicht geschafft, für den Gipfel in L’Aquila etwas vorzulegen, mit dem wirklich dafür gesorgt wird,
dass für die Zukunft - für den Gipfel in Kopenhagen und
die Gespräche dort - Vorgaben gemacht werden. Stattdessen wollen Sie mehr Braunkohlekraftwerke bauen
und die Atomkraftwerke länger am Netz lassen. Auch
das ist keine soziale und ökologische Marktwirtschaft.

Meine Damen und Herren, wir erwarten - und zwar
kohärent: mit nationaler und internationaler Politik -,
dass Sie in L’Aquila wirklich für Klimaschutz und einen
Erfolg in Kopenhagen eintreten, dass Sie eine Finanzierungszusage für die Entwicklungsländer geben und dieses Geld auch zahlen, weil nur dann die anderen in Kopenhagen mitmachen werden - nicht mehr und nicht
weniger.

 Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich nur mit

einem Satz auf die sehr engagierte Rede des Kollegen
Gysi eingehen: Lieber Gregor Gysi, wärst du doch einfach in Berlin Wirtschaftssenator geblieben und hättest
dort all die guten Ideen realisiert, über die du hier geredet hast,

dann hättest du dich hier nicht mit so einem hochroten
Kopf engagieren müssen. Wir allerdings hätten dann gewusst, ob den guten und engagierten Worten auch jemals
Taten folgen. Interessiert hätte es mich schon.

Ich will es damit bewenden lassen und einige Worte
zur Bundeskanzlerin und ihrer heutigen Rede zur Situation Deutschlands sagen. Diese Rede der Bundeskanzlerin war nicht wegweisend, sondern das war im Gegenteil
die typische Schlafwagenrede von Angela Merkel - man
kann auch sagen: eine Valiumrede -, die dem DreiPunkte-Schema folgte: erstens das Thema benennen,
zweitens eine Frage stellen und sich drittens um die Antwort drücken. Das hat sich durch ihre komplette Rede
gezogen.

Wir haben die Situation, dass diese Gesellschaft und
dieses Land vor wirklich tiefgreifenden Problemen stehen. Wir haben den Klimawandel, also das größte
Marktversagen, das wir kennen. Wir haben eine durch
ein zutiefst ungerechtes Bildungssystem blockierte Gesellschaft. Wir haben die höchste Verschuldung seit
60 Jahren. Wir haben eine Weltwirtschafts- und Finanzkrise mit Kurzarbeit und vermutlich bevorstehenden
Entlassungen. Sie, Frau Merkel, haben fast alle Themen
benannt, aber keine einzige Antwort gegeben. Das reicht
definitiv nicht aus.

Man könnte sagen: Frau Merkel hat heute wieder einmal
Kreide gefressen, weil sie alles benennt, sich aber um die
Antwort drückt. Das war wie in der Großen Koalition.
Frau Merkel vorneweg bietet immer kurzfristige Scheinlösungen, kuriert ein bisschen am System herum, und am
Ende wird noch die soziale Marktwirtschaft beschworen.
Aber was wir wirklich brauchen, ist eine Neuausrichtung, eine Neustrukturierung der Wirtschaft in
Deutschland. Wir hatten auch in den Schlüsselindustrien, zum Beispiel in der Chemieindustrie und in der
Automobilindustrie, schon vor der Krise eine große
Überproduktion und große Strukturprobleme. Wer dieses
Land aus der Krise herausführen will, der darf nicht sagen, dass wir wieder wie vor der Krise sein wollen, sondern er muss jetzt neue Antworten geben. Aus der Krise
kommen wir nicht mit der Denkweise von gestern, nicht
mit der Denkweise, die uns in die Krise geführt hat, sondern mit neuen, innovativen Lösungen, mit dem Mut,
den alten Lobbyisten nicht mehr auf dem Schoß zu sitzen, sondern ihnen einmal auf die Füße zu treten.

Wir brauchen in diesem Land keine Scheinlösungen,
sondern wirklich neue Ideen und andere Strukturen, gerade für die Schlüsselindustrien Deutschlands. Das geht
nicht mit Wischiwaschi, wie es Frau Merkel gemacht
hat, sondern alle Maßnahmen, die man ergreift, müssen
dem Kriterium entsprechen, dass es keine Neuverschuldung geben darf, ohne dass ein Mehrwert, eine Neuausrichtung entsteht. Wer einfach neue Schulden macht, wie
sie es getan hat, versündigt sich an der jüngeren Generation.

Im Zusammenhang mit Scheinlösungen muss ich
Opel erwähnen. Die Bundesregierung hat beim Thema
Opel vorgeführt, was sie alles nicht kann.

Jetzt findet quasi ein Wettbewerb statt, wer von den Ministern am schönsten aussieht. Das interessiert uns aber
hier überhaupt nicht.

Wir wollen wissen, wer wirklich professionell an die
Aufgabe herangeht und was er für die Opelaner tut, egal
ob in Bochum, Rüsselsheim, Eisenach oder in Kaiserslautern. Aber diese Regierung hat die Verhandlungssituation komplett falsch eingeschätzt. Jetzt haben wir
eine Bundesregierung, die am Gängelband des GeneralMotors-Verwaltungsrats ist. Das war handwerklich nicht
gut gemacht.

Man muss nach vier Jahren Großer Koalition eines
sagen: Deutschland hat vier verlorene Jahre hinter sich,
eben weil es keine Neuausrichtung gab. Deutschland hat
sich verschuldet, ohne zu wissen, wer dafür eigentlich
zahlen soll. Deutschland hat in diesen vier Jahren keine
Neuausrichtung auf Zukunftsprojekte vorgenommen.

Sie von der Koalition behaupten - Frau Merkel heute
vorneweg -, Sie bauten Brücken. Brücken bauen Sie immer nur ins Nichts. Die Abwrackprämie oder die Kurzarbeit: Was folgt denn danach? Mir kommt es so vor, als
würden Sie an einem Ufer anfangen, eine Brücke zu
bauen. Nur leider endet sie in der Mitte des Sees, da, wo
der See am tiefsten ist. Wer kauft Autos nach Ablauf der
Abwrackprämie? Was produzieren die Automobilkonzerne und deren Zulieferer eigentlich, wenn die Abwrackprämie ausgelaufen ist? Wie sollen angesichts von
Kohlekraft- und Atomkraftwerken - ich erinnere an Ihre
Wünsche, deren Laufzeiten zu verlängern - die erneuerbaren Energien, die damit verbundene Effizienz und die
damit einhergehenden Jobmöglichkeiten wachsen? Sie
bauen keine Brücken in die Zukunft, sondern Sie haben

in den vergangenen vier Jahren lauter Brücken ins
Nichts gebaut.

Was sind denn die dringendsten Probleme? Schauen
wir uns einmal den Sozialbereich an. Dazu hat Frau
Merkel heute wieder einmal gar keine Antwort gegeben.
Sie hat gesagt - dieser Satz ist mir aufgefallen -, das
Thema Kündigungsschutz sei für sie abgehakt. Ich
weiß nicht, wie sie es meint: Denkt sie an die Reduzierung oder an den Erhalt des Kündigungsschutzes? Man
kann an dieser Stelle nur in das Grundsatzprogramm der
CDU schauen. Was ist ihre Reaktion auf die Sorgen der
Menschen in diesem Land? Diese Menschen fragen, ob
ihr Job sicher ist, ob ihnen gekündigt wird, ob sie einen
neuen Job finden. Dazu sagt die Kanzlerin, das Thema
Kündigungsschutz sei für sie abgehakt. Das Grundsatzprogramm der CDU von 2007 besagt, eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzes sei ein Gebot der
Gerechtigkeit. Das bedeutet, dass kleinere Unternehmen
- Unternehmen bis 20 Personen - mehr Möglichkeiten
haben sollen, Arbeitnehmern zu kündigen.

Das Ganze wird präzisiert durch Papiere, von denen
Herr Guttenberg mittlerweile nichts mehr wissen will.
Wenn ich mir vorstelle, dass auch noch die WesterwelleFDP der Regierung angehört, dann weiß ich, wie Sozialpolitik Ihrer Meinung nach in Zukunft aussehen soll.
Schon deshalb muss man Schwarz-Gelb verhindern.

Was sind Ihre Sorgen um das Soziale? Nehmen wir
einmal die Menschen in diesem Land, die wirklich einen
Vollzeitjob haben und denken, dass sie von ihrer Hände
Arbeit sich selber ernähren können, also nicht aufs Amt
laufen müssen - was ich für selbstverständlich, für eine
Frage der Würde halte. In Thüringen bekommen eine
Friseurin 3,18 Euro die Stunde und ein Wachmann
4,32 Euro die Stunde. Für den Kollegen Gregor Gysi:
Bis vor kurzem zahlte auch Berlin für so manchen outgesourcten Wachmann 5 Euro die Stunde. Das änderte sich
erst, nachdem andere immer wieder mit dem Finger darauf hingewiesen hatten. Gut, dass auch andere Stimmen
bekommen und euch nachhelfen können, mein Lieber!

Die CDU sagt zu diesem Thema: Mindestlöhne
schränken die notwendige Flexibilität der Unternehmen
ein und verteuern die Arbeit. Auch das CDU-Wahlprogramm besagt: Das für ein menschenwürdiges Leben
- das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen notwendige Einkommen sichert nicht ein einheitlicher
gesetzlicher Mindestlohn. Ja, wer denn dann?

Es kann doch nicht sein, dass Unternehmen Profit machen, dass deren Arbeitnehmer zum Amt laufen und dass
die öffentliche Hand nachher von nicht eingenommenen
Steuern Wohngeld und anderes finanziert.

Es gehört zur Sozialbindung des Eigentums des Unternehmers, dass man Mindestlöhne zahlt. So steht es im
Grundgesetz. Deshalb brauchen wir einen Mindestlohn
von 7,50 Euro.

Was ist mit den Menschen in Armut? Was haben Sie
eigentlich dazu gesagt? Frau Merkel hat ein bisschen
über Bildung geredet; darauf komme ich gleich zurück.
Jedes sechste Kind in Deutschland lebt in Armut. Besonders betroffen sind Alleinerziehende; 44 Prozent von ihnen müssen von ALG II leben. Das kann im Alltag heißen, dass deren Kinder schon bei einer Klassenfahrt
darauf angewiesen sind, dass andere Geld sammeln, damit sie mitfahren können. Außerdem können sie darauf
angewiesen sein, dass andere Geld sammeln, damit sie
zum Beispiel ein Musikinstrument bekommen. Was haben Sie an dieser Stelle in dieser Legislaturperiode getan? Ich sage Ihnen: faktisch nichts. Ihre Antwort heißt:
Familiensplitting, also für Verheiratete mit vielen Kindern aufs Ehegattensplitting oben noch was drauf. Aber
die Mehrheit der wirklich Armen in diesem Land sind
die alleinerziehenden Eltern, und für die haben Sie gar
nichts getan.

Dann schauen wir mal weiter beim Thema Gerechtigkeit! Gerechtigkeit hat für unsere Begriffe viel damit zu
tun, dass wir nicht auf Kosten der kommenden Generationen leben. Wir haben jetzt die größte Verschuldung
seit den 60er-Jahren, in diesem Jahr sicher mindestens
100 Milliarden Euro, im nächsten Jahr noch mal so viel.
Hinzu kommt noch das Versteckspiel dieser Koalition:
Finanzmarktstabilisierung, Investitionsfonds, Wirtschaftsfonds, alles in Schattenhaushalten versteckt. Ich sage Ihnen ganz klar: Es ist nicht gerecht, auf Kosten der Kinder zu leben. Es geht nicht an, sich jetzt nicht Gedanken
darüber zu machen, wie dies abgezahlt wird.

Es ist schon gar nicht gerecht, dann noch, wie Union,
CDU/CSU, und FDP es tun, über Steuerentlastungen
nachzudenken. Wenn Sie, meine Damen und Herren, in
dieser Situation von Steuerentlastung für Wohlhabende
reden, ist darin die Drohung enthalten, an anderer Stelle
Leistungen zu kürzen oder Abgaben zu erhöhen. Das
wird am Ende heißen: Sozialabbau und Bildungsabbau
oder, wie selbst Wolfgang Kubicki sagt, erneute Erhöhung der Mehrwertsteuer.

Das ist nicht gerecht.

Wovon zahlen Sie das denn? Ich weiß nicht, woher
die zweistelligen Milliardenbeträge der CDU/CSU kommen sollen. Ich weiß nur eines: Herr Westerwelle macht
Folgendes: Hier wird ein bisschen gestrichen, da wird
ein bisschen gestrichen, und dann werden zweistellige
Milliardenbeträge mit der Entwicklungshilfe für China
finanziert, die allerdings nur 200 Millionen Euro - nicht
200 Milliarden Euro! - beträgt. Sie haben hier eine echte
Lücke in Ihrer Rechnung. Deshalb muss man erwarten,
dass Sie das auf Kosten des Sozialen aufbringen.
Wir sagen: Diese Generation muss sich Gedanken
übers Abzahlen machen. Deshalb müssen in dieser Generation diejenigen, die von dieser Wirtschafts- und
Finanzweise profitiert haben, anfangen, den Schaden zu
beseitigen. Deshalb geht es nicht an, eine Steuersenkung
zu versprechen. Was wir jetzt brauchen, ist eine befristete Vermögensabgabe, die gezielt gezahlt wird, um mit
dem Abtragen der Schulden zu beginnen.

Worüber haben Sie an dieser Stelle und heute noch
nicht geredet, Frau Merkel? Sie haben auf allen vergangenen Terminen wohltuende Worte über die Finanzmarktregulierung gesprochen. Sie kündigen jetzt schon
wieder schöne Dinge an. Aber auch London und
Washington waren Ankündigungen. Da hieß es von Ihnen: Kein Staat, kein Produkt, kein Institut soll unreguliert bleiben. - Nun kommt Pittsburgh. Schon wieder ein
Versprechen! Für uns stellt sich aber die Frage: Wann
passiert denn endlich was?

Die Kanzlerin hat sich hier gerade mit ganz viel Emotion über den Vertrag von Herrn Eick echauffiert, der bei
Arcandor nach sechs Monaten Arbeit insgesamt
15 Millionen Euro Abfindung erhält. Darüber kann man
sich trefflich aufregen, das ist mehr als unanständig, aber
wer mit dem Finger darauf zeigt, ist als Nächstes gefordert, zu sagen, warum er oder sie nicht selbst etwas dagegen getan hat. Weil in Deutschland Vertragsfreiheit
herrscht - das ist auch gut so -, können wir die nicht
zwingen, einen anderen Vertrag abzuschließen. Wir
könnten aber dafür sorgen, dass in Zukunft nicht der
Aufsichtsrat, sondern ganz öffentlich die Hauptversammlung über die Gehälter entscheidet. Das könnten
wir gesetzlich festlegen.

Dann wüsste jeder, was Sache ist, und könnte sich dagegen entscheiden.

Was könnte man noch tun, und was hätte man gerade
tun können? Sie haben das Gesetz über die Angemessenheit der Managervergütungen verabschiedet. Warum
haben Sie in dieses Gesetz denn nicht die einzig sinnvolle Vorschrift hineingeschrieben, nämlich die, dass
Gehälter oder Boni nur bis zur Höhe von 1 Million Euro
steuerlich abzugsfähig sind, also nur bis zu dieser Höhe
auf dem Rücken des Steuerzahlers gewährt werden?

Dazu hat die CDU/CSU Nein gesagt. Dazu hat auch
Frau Merkel Nein gesagt. Aber das wäre das Richtige.

Dann würden nämlich die horrenden Gehälter oder die
Verträge, nach denen schon nach sechs Monaten
15 Millionen Euro Abfindung gezahlt werden, nicht
mehr durch die Minderung der Steuerberechnungsgrundlage dem Steuerzahler aufgebürdet, sondern knallhart
zulasten des Profits des Unternehmens gehen. Das wäre
die einzig richtige Entscheidung.

Jetzt kommen Sie damit, dass man eine rechtliche
Verankerung des Rückforderungsrechts für den Fall vereinbart habe, dass die Profite einer Firma nicht ganz so
groß gewesen seien wie erwartet. Dies reicht uns nicht
aus. Wir wollen dafür Sorge tragen, dass große Gehälter
nicht zulasten des Steuerzahlers gehen. So einfach ist
das.

Ich habe aufmerksam beobachtet, wie Herr
Westerwelle engagiert gefordert hat, zum Beispiel die
Bankenaufsicht zu verbessern und Ähnliches. Er hat die
FDP als Partei der Bürgerrechte dargestellt. Ich wollte
schon glauben, Sie seien die Partei der Verbraucherrechte. Ich denke aber, die FDP wäre gut beraten, nicht
nur zu reden, sondern bei den Themen Banken, Arbeitnehmerrechte, Datenschutz und Internetrechte einmal
auf ihre Landesminister zu achten. Wenn Sie hier den
Bürgerrechtler geben, während Herr Wolf beim Verfassungsgericht mit der Forderung der Onlinedurchsuchung
und Herr Goll mit der Forderung der Sicherungsverwahrung gegen die Wand läuft und die FDP in Niedersachsen das Polizeigesetz gar nicht erst durchbringt, ist das
sehr doppelbödige Politik.

Was wir brauchen, ist ein Aufbruch zu einer ökologischen und sozialen Modernisierung dieses Landes.
Wir hätten mit einem Zehntel des Geldes, das Sie für die
Abwrackprämie ausgegeben haben, einen riesigen Entwicklungsboom bei der Elektromobilität auslösen
können. Sie haben eine Brücke nur bis zur Wahl gebaut,
und es besteht die Befürchtung, dass sofort danach
90 000 Arbeitsplätze gefährdet sind. Sie denken immer
noch nicht darüber nach, wie eine gute Struktur für die
deutsche Wirtschaft aussehen müsste. Ich habe mir ehrlich gesagt die Augen gerieben, als ich gehört habe, dass
dieses Bundeskabinett beschlossen hat, für 2015 ein Projekt der unbemannten Mondfahrt mit 1,5 Milliarden
Euro zu finanzieren. Was wollen wir eigentlich auf dem
Mond? Wir wollen doch nicht Letzter auf dem Mond
sein, sondern die Ersten, die Elektromobile mit einer
modernen Technologie haben, welche in der Lage sind,
von Flensburg bis München statt nur 80 Kilometer zu
fahren. Damit wäre man vorne.

Diese Gesellschaft muss man so aufbauen, dass man
in vier Jahren 1 Million neue Jobs schafft. Das kann man
auch: durch erneuerbare Energien, durch Investitionen in
Bildung und soziale Gerechtigkeit. Dafür muss aber der
Blaumann in der Industrie endlich grün werden. Dafür

muss man den Mut haben, der Wirtschaft nicht hinterherzulaufen und sie die Gesetze schreiben zu lassen,
sondern ihr einen Ordnungsrahmen zu setzen. Wenn die
CDU plakatiert: „Wir haben die Kraft“,

dann sage ich Ihnen ehrlich: Sie haben vier Jahre lang
nicht die Kraft und nicht den Mut gehabt, der Wirtschaft
Leitplanken zu setzen, um zu verhindern, dass sie auf
Kosten der Umwelt ihr Wachstum und ihren Profit organisiert. Das ist die Wahrheit.

Sie propagieren immer noch: Weiter mit der Atomenergie! Das ist genauso falsch. Wer jetzt Hand an die
Vereinbarungen zum Atomausstieg legt und Verlängerung fordert, schadet diesem Land, weil auf diese Weise
keine neuen Arbeitsplätze im Bereich der erneuerbaren
Energien und der effizienten Technologien entstehen,
sondern nur die Profite der Atombetreiber erhöht werden. Aber wir haben verstanden: Wenn der Atomkonsens
für Sie und die Atomkonzerne nicht gilt, dann gilt er
auch nicht mehr für die Menschen in diesem Land, die
diese Risikotechnologie mehrheitlich nicht wollen. Dann
kämpfen wir dafür, dass die Atomwerke noch schneller
abgeschaltet werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Umweltminister, ich will mir einmal ein Lob abringen.

- Man soll ja ungewöhnlich beginnen. - Zu Ihrer Rede
möchte ich sagen: Sie haben hier heute schön gesprochen.

Jetzt bin ich mit dem Lob schon fertig und muss zum
nächsten Teil kommen. Ihre Rede hatte zwischen den
Zeilen leider kein Fleisch an den Knochen.

Eines muss man klar sagen: Eine erfolgreiche Konferenz
in Kopenhagen wird es nur geben, wenn die historischen
Verursacher des Klimawandels sich bewegen und in Vorleistung treten, wenn sie jetzt zum Beispiel ohne Vorbedingung konkrete Zusagen für die Finanzierung der Entwicklungsländer machen. An dieser Stelle hat Sie der
Mut verlassen. Wir brauchen aber keine Philosophen,
sondern Menschen, die wirklich bereit sind, etwas zu
verändern.

Ihre Rede blieb immer noch in der miserablen Strategie des Taktierens. Man nennt das Verhandlungsmikado,
nach dem Motto: Wer sich zuerst bewegt, hat verloren.
Dieses Mikadoverhalten, Herr Röttgen, passt nicht dazu,
dass Sie mit Ihrer Rede das große Ziel des Klimaschutzes beschwören wollten. Wie ist es mit den konkreten Finanzzusagen, dass ab 2020 110 Milliarden Euro von der
internationalen Gemeinschaft und 35 Milliarden von der
EU bereitgestellt werden? Warum haben Sie hier nicht
gesagt: „Deutschland ist ohne Wenn und Aber bereit,
dieses Verhandlungsmikado zu durchbrechen und tatsächlich Vorleistungen für die Entwicklungsländer, angefangen bei 7 Milliarden Euro und sich steigernd auf
10 Milliarden Euro, zu erbringen“? Dazu gab es von Ihnen kein Wort.

Es gab heute auch kein Wort von Ihnen dazu, ob Europa ohne Vorbedingungen zu einer Reduktion der CO2Emissionen um 30 Prozent und Deutschland um
40 Prozent bereit sind. Kein Wort von Ihnen dazu, ob Sie
entsprechende Zusagen machen wollen. Kein Wort von
Ihnen dazu, ob zusätzliche Mittel vielleicht einfach
trickreich in der Entwicklungshilfe untergebracht werden. Kein Wort von Ihnen dazu, dass es die Bereitschaft
gibt, klimaschädliche Subventionen abzubauen.

Kein Wort von Ihnen dazu, dass zusätzliche Mittel beispielsweise zum Schutz der Tropenwälder zur Verfügung gestellt werden. - Was Sie gesagt haben, waren alles schöne Worte, aber keine konkrete Antwort auf die
Frage: Wie können wir eigentlich die Ziele erreichen, die
wir uns für 2020 oder 2050 vorgenommen haben?

Sie haben wohlklingende Worte über die ökologische
Modernisierung dieses Landes gesprochen. Sie haben
über nachhaltiges Wirtschaften und Wachstum geredet.
Aber bei genauem Lesen Ihrer Texte, Herr Röttgen, fällt
mir eines auf: Sie wollen zwar kein Wachstum wie früher, aber Sie erklären nicht, dass Sie dafür sorgen wollen, dass wir in Zukunft anders leben, anders wohnen,
anders produzieren und anders transportieren. Sie begreifen Klimaschutztechnologie nur als Zusatz nach dem
Motto: Da China, Indien und die USA in diesen Bereich
investieren und daher auf diesem Feld wachsen, machen
wir da auch etwas. Wir wollen uns im Wettbewerb nicht
überholen lassen. - Aber das ist zu wenig. Wer wirklich
dem Klimawandel entgegenwirken will, muss für eine
andere Wirtschaftsweise sorgen und kann nicht an die
alte Wachstumsphilosophie andocken. Man muss die
CO2-freie Gesellschaft auch bauen wollen, Herr Röttgen.

- Ja, so ist der Fachausdruck, Herr Vaatz. - Man muss
diese Gesellschaft bauen wollen und darf nicht daran
hängen, die alten Strukturen zu erhalten.

Wenn ich mich frage, ob Sie eigentlich glaubwürdig
sind, dann fällt mir als Erstes Herr Hennenhöfer ein.
Herr Hennenhöfer ist das beste Beispiel für das Verhältnis von Ihren wohlklingenden Worten zu Ihren Taten.
Anstatt jemanden auf diese Stelle zu setzen, der einmal
etwas anderes will, werden jetzt AKW-Betreiber zur
Atomaufsicht gemacht. Ansonsten machen Sie jede Art
von Klientelpolitik. Anstatt ökologisch zu modernisieren, machen Sie faktisch business as usual.

Das ist immer noch die klassische Industriepolitik, und
diese finanzieren Sie.

Fragen wir doch mal ab, wo tatsächlich die Neuausrichtung der Energiepolitik auf erneuerbare Energien
und Effizienz zu finden ist. Sie können gerne darüber
diskutieren, was da zusätzlich gemacht werden kann.
Aber ich bitte Sie, einmal ganz klar zu sagen: Wir bauen
keine neuen Kohlekraftwerke, keine CO2-Schleudern
mit miserabler alter Technik, sondern wir geben jetzt erneuerbaren Energien, Energieeffizienz und -einsparungen den Vorrang. - Das haben Sie hier nicht gemacht.

Wenn Sie die Gesellschaft wirklich umbauen und anders wirtschaften wollen, dann sorgen Sie doch dafür,
dass wir einen aussagekräftigen Energieausweis für den
Gebäudebestand bekommen. Sorgen Sie doch dafür,
dass für technische Geräte wie Kühlschränke die A++Kennzeichnungen aussagekräftig sind und nicht ein Label auf dem Gerät klebt, das vor zwei Jahren mit alter
Technologie erlangt wurde. Dann sorgen Sie dafür, dass
CO2 eingespart wird, indem wir ein Tempolimit auf der
Autobahn implementieren und indem wir dem Bahnverkehr als ökologischem Verkehr einer integrierten Mobilität den absoluten Vorrang geben.

Das wäre der Weg zu einem ganz anders definierten
Wachstum. Da reicht mir nicht, dass hier und da über
Elektromobilität gesprochen wird und der Bundesverkehrsminister ein paar Modellregionen einrichtet.

Angesichts der Rede von Herrn Röttgen stelle ich mir
die Frage: Wie sollen wir denn zu den Zielen kommen,
die Sie beschrieben haben? Herr Röttgen macht den
Guru der grünen Marktwirtschaft, Herr Brüderle ist der
Wächter der alten Deutschland AG. Daran schließt sich
für mich die Frage an: Herr Röttgen, sind Sie nur dazu
da, schöne Reden zu halten, oder sind Sie dazu da, wirklich etwas zu verändern? Die Frage, die nicht nur mich
in den nächsten Wochen und Monaten beschäftigt: Sind
Sie derjenige, der Sie vorgeben zu sein, oder sind Sie am
Ende nur ein Frühstücksdirektor, wobei die Entscheidungen andere auf der Basis der guten alten Industriepolitik
und gegen den Klimaschutz treffen?

Herr Röttgen, wir brauchen keine erneute Absichtserklärung. Wir wollen keine Verlängerung der Absichtserklärung von Rio. Wir wollen auch keine Wiederholung
der Vereinbarungen von Heiligendamm. Methode
Merkel ist: zuerst die Erwartungen kleinreden, dann den
Minimalkonsens schlucken und schließlich das Ergebnis
als grandiosen Erfolg verkaufen. Jetzt ist die Zeit reif für
Taten, Herr Röttgen. Sie selber haben gesagt, man fahre
zwecks Rettung nach Kopenhagen. Ich sage Ihnen: Kopenhagen ist heute und hier. Ihre Rede war zwar schön;
aber Sie hatten weder den Mut noch hat Sie die Emphase
gepackt, tatsächlich mit der Rettung zu beginnen. Es war
eine dünne Rede. Sie sind nicht in Vorleistung getreten.
So werden wir weder unsere Wirtschaft modernisieren
und ökologisieren noch das Weltklima retten. Das war zu
dünn.

 Wir haben gehört, dass die Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland den 8. September mit ihrer Regierungserklärung zum Tag der klaren Worte gemacht hat.
Sie hat ganz klar gesagt, sie verbitte sich sowohl vom Inland als auch vom Ausland Bewertungen, und genau
darüber habe sie auch mit dem NATO-Generalsekretär
Rasmussen gesprochen, „und zwar sehr unmissverständlich“, wie sie wörtlich sagt. Jetzt wissen wir, dass die
Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland, Frau
Merkel, an diesem 8. September sozusagen im Zustand
der Unwissenheit war. Ich frage Sie deshalb: Hat sie,
nachdem sie am 10. September Kenntnis davon erlangte,
dass es eine gezielte Tötung sein sollte und war, gegenüber Stellen im Ausland, die sie vorher unmissverständlich zurückgewiesen hat, oder gegenüber dem NATOGeneralsekretär Rasmussen das Gespräch gesucht und
sich insoweit entschuldigt, nach dem Motto: „Ich bin seit
dem 10. klüger als am 8. September; es ist doch so, wie
NATO-Leute behauptet haben; es handelte sich um eine
gezielte Tötung“?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin! Herr Ruck, ich glaube, Sie haben uns mit
Ihrer Rede und Ihrer Gesundbeterei fast an die Grenze
des Einschlafens gebracht.

Das ist angesichts dieses Themas schade.

Da wir gerade über den Ticker erfahren, dass Regierungskreise in Dänemark sagen, die dänische Regierung
habe das Ziel eines umfassenden Abkommens möglicherweise schon aufgegeben, will ich eines zur Debatte
hier sagen: Ich glaube, allen voran Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben die Bedeutung von Kopenhagen nicht
wirklich und wahrhaftig verstanden. Kopenhagen ist
nicht nur die wichtigste Wirtschaftskonferenz, wo man
die alten Lobbyisten befriedigen muss, damit es ein Weiter-so gibt und keine Wettbewerbsregeln, die hier, aber
nicht anderswo gelten, sondern Kopenhagen ist vor allem die wichtigste Klima- und internationale Gerechtigkeitskonferenz. Das ist das Größte. Was Deutschland
und die Europäische Union bisher vorgelegt haben, wird
dem nicht annähernd gerecht.

Da darf es nicht wie in dem üblichen globalen Verhandlungszirkus zugehen, in dem man, bis man in der
letzten Nacht nachgibt, immer sagt, man bewege sich
nicht, in dem die reichen Länder ihre Privilegien bis zur
letzten Nacht mit Klauen und Zähnen verteidigen. Ich
fordere Sie auf: Machen Sie sich von dieser mentalen
Schwerkraft frei. Begreifen Sie das Ganze als das, was
es ist: die zentrale Gerechtigkeitsfrage für die, die
schon heute existenziell unter dem Klimawandel leiden.
Darin liegt auch eine zentrale Chance für uns, die wir
noch nicht so viel leiden; denn wir haben die Möglichkeit, einen wirtschaftlichen Aufbruch statt einen wirtschaftlichen Niedergang zu organisieren. Das ist Kopenhagen!

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Dieses Geziehe und
Gezerre geht mir auf die Nerven. Außerdem läuft Ihr
Norbert Röttgen wie der Malermeister der CDU mit einem großen Eimer Farbe durch das Land und tüncht alles grün. Immer wieder heißt es, wir müssten anders leben. Ich fordere Sie auf: Fangen Sie doch an, anders zu
leben, anders zu wohnen, anders zu produzieren und zu
transportieren!

Fangen Sie in Kopenhagen damit an! Sagen Sie: Kopenhagen ist für uns die Chance, endlich den notwendigen
Strukturwandel der deutschen Wirtschaft, die geprägt
ist von Überkapazitäten und Stellenabbau, einzuleiten.

Es ist so, dass nicht nur der Klimawandel bedrohlich
voranschreitet, sondern dass es gleichzeitig auch einen
Wahnsinnsschub bei der Energietechnologieentwicklung
gibt. Ich glaube, hier haben wir ökonomische Möglichkeiten. Wenn ich als Grüne dies zu begründen hätte - abgesehen vom Klimawandel und den Menschen, deren
Existenz bedroht ist und die leiden -, würde ich sagen:
Lösen wir in Deutschland, wir als Deutsche in und mit
der Europäischen Union durch ein ganz gezieltes Erbringen von Vorleistungen und durch Voranschreiten einen
Wettbewerbsdruck auf andere aus, statt immer zu sagen:
China oder Obama haben sich noch nicht bewegt. - Wir
könnten vorne sein, Arbeitsplätze schaffen und den Rest
hinter uns herziehen, statt eine Schnecke zu sein.

Seien wir ein Leitmarkt! Sagen wir doch: Wir wollen
eine Europäische Union der erneuerbaren Energien. Steigern wir unsere Produktivität durch den intelligenten
Umgang mit Energie statt durch Lohndrückerei! Betreiben wir Kostenreduktion zu unserem eigenen Vorteil und
für den Klimaschutz! Das wäre sinnvoll. Davon, Frau
Bundeskanzlerin, habe ich von Ihnen aber kein einziges
engagiertes Wort gehört.

Ich formuliere es einmal so: Ich habe von Ihnen kein
mitleidendes Wort gehört über die Sorgen der Entwicklungsländer, die Sorgen Afrikas, die Sorgen der Länder
mit großen Küstenregionen und der Inseln. Das 2-GradZiel ist für Afrika eine Zumutung. Für Afrika heißt das
allgemeine 2-Grad-Ziel, dass es dort um ungefähr
4 Grad wärmer wird. Das führt dazu, dass sich nicht beackerbares Land, Dürren und Hunger weiter massiv ausbreiten. Trotzdem stellen Sie sich hier hin und sagen:
Wir sind bereit, den CO2-Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent zu senken, aber erst dann, wenn sich auch andere
bewegen. - In Afrika kann sich keiner bewegen, und den
Afrikanern kann man nicht sagen: China bewegt sich
nicht, deshalb bewegen auch wir uns nicht. - Bedenken
Sie den Zusammenhang zwischen Klimagerechtigkeit
und Wirtschaft! Bewegen wir uns endlich! Seien wir
das Land, das den Wettbewerb um Effizienz und intelligente neue Lösungen antreibt, und profitieren wir notfalls sogar selbst davon!

Ich habe in den letzten Tagen an Michail Gorbatschow
gedacht. Ich weiß nicht, ob Sie alle noch in Erinnerung
haben, wie die Situation 1989 war - was damals erreicht
wurde, kommt manch einem heute ja selbstverständlich
vor -: 1989 lebten wir immer noch in einer Blockkonfrontation. Alles, was sich damals ereignete, zum Beispiel im heutigen Tschechien, insbesondere in Prag, oder
an der ungarischen Grenze, hat uns richtig ins Herz getroffen. Jede und jeder von uns hatte Angst, dass zur
Waffe gegriffen wird. Das gesamte Denken war damals
von den zwei großen Blöcken und Systemen dominiert.
Immer wieder traf es am Eisernen Vorhang aufeinander
und hat sich in alten Kategorien bewegt.

Michail Gorbatschow hat vor dem Fall der Mauer das
Bild vom gemeinsamen europäischen Haus benutzt. Ich
will dieses Bild weiterentwickeln. Dass wir den Klimawandel aufhalten, ist von solch existenzieller Bedeutung
und ungefähr so beachtlich wie der Fall der Mauer, mit
dem die Blockkonfrontation beendet wurde. So müssen
wir an dieses Thema herangehen. Wir müssen sagen:
Auf der einen Erde, die wir haben, wollen wir ein gemeinsames Haus bauen. Dabei darf nicht gezockt werden, dabei sind keine Bedingungen zu stellen, und dabei
ist keine Zurückhaltung zu üben. Es darf auch nicht darum gehen, Brosamen vom Tisch der Reichen zu bekommen. Frau Merkel, ich will, dass Deutschland sagt: Wir
werden anders wirtschaften, und wir werden den anderen bei ihrer Entwicklung helfen.

Frau Merkel, Sie sagen, es macht Sie nervös, ob das
alles wirklich zu schaffen ist. Meines Erachtens ist die
Wahrheit: Sie sind Teil der mentalen Schwerkraft, die
gerade bleiern über Kopenhagen liegt.

Schauen wir uns die beiden Hauptstränge der Verhandlungen einmal an: Das eine sind die Reduktionsziele, die die Industrieländer anbieten, das andere sind
die Finanzhilfen, um globale Gerechtigkeit zu schaffen.
Bei den Reduktionszielen frage ich mich: Wie kommt
Herr Röttgen eigentlich dazu, mit Grandezza Obama und
die USA zu kritisieren? Natürlich kann man sagen:
Stimmt, die machen zu wenig. - Aber Hochmut kommt
vor dem Fall. Wenn die USA Geld in die technologische
Entwicklung investieren, wird das in einer Größenordnung losgehen, dass Sie in einem Jahr hier stehen und
tränenden Auges danach fragen: Wo sind denn die deutschen technologischen Entwicklungen? - Halten Sie sich
nicht damit auf, andere zu beschimpfen! Sorgen Sie lieber dafür, dass die Europäische Union selber das KiotoZiel erreicht; denn davon ist auch sie noch weit entfernt.

Frau Merkel, Sie haben in Meseberg große Ziele angekündigt. Sie haben im September 2007 gesagt: Wir
richten unsere Energie- und Klimapolitik neu aus. Sie
haben ein Paket von Maßnahmen entwickelt, die jetzt
Schritt für Schritt umgesetzt werden sollen. Ich weiß
nicht, ob Sie dieses Paket noch nicht aufgegeben haben
oder ob die Deutsche Bundespost wieder einmal versagt
hat.

Von dem Paket, das Sie angekündigt haben, ist jedenfalls
bis jetzt keine einzige Maßnahme in der Realität angekommen.

Außerdem sind das alles Peanuts, Frau Merkel. Das
Wärmegesetz ist ein schlafender Riese. Vor kurzem haben Sie gesagt, man solle sich nicht ständig um die Ausnahmen kümmern, die es gibt, die Gebäudesanierung sei
der viel größere Teil. Dann fangen Sie doch einmal an
mit der Gebäudesanierung! Dachdämmung? Gestrichen. Nachtspeicherheizungen sollen bleiben. Die Gebäudeenergieausweise sind eine Farce. Sie haben sich
beim Thema Energieeffizienz in die Situation manövriert, dass eine Richtlinie, die 2008 umgesetzt sein
sollte, bis heute nicht umgesetzt ist. Im Verkehrsbereich
vertreten Sie wie die Grottenolme die alten, leistungsstarken Autos, aber nicht Autos, die heute und morgen
noch gekauft werden. Ja, wir haben Kurzarbeit, Kurzarbeit, Kurzarbeit. Das kommt aber nicht von ungefähr,
meine Herren. Die Krönung ist, dass Sie bei der Frage
einer Energiepolitik in Deutschland bis Oktober 2010
blankziehen. Ihre Methode hindert große und kleine Unternehmen in Deutschland momentan daran, in eine andere Energiepolitik zu investieren. Das ist der Malermeister Röttgen, das ist die Bundeskanzlerin.

In NRW wollen Sie den Klimaschutz aus dem Gesetz
herausstreichen, damit Sie in Datteln ein neues Kohlekraftwerk bauen können. Das ist keine Glaubwürdigkeit
beim Thema Klimaschutz.

Bauen wir doch das gemeinsame Haus auf! Hören wir
auf, auf Kosten anderer zu leben. Dazu, sage ich Ihnen,
brauchen wir nicht nur ein Bekenntnis zur Reduzierung
des CO2-Ausstoßes. Wir brauchen einen zweiten Verhandlungsstrang: dass die historischen Verursacher endlich Verantwortung übernehmen.

8,5 Milliarden Euro machen Sie mal eben locker als
Steuergeschenke für Hotels und Erben; aber nur 2,4 Milliarden Euro wollen Sie geben, um den Ärmsten der Armen, die existenziell unter dem Klimawandel leiden, zu
helfen. Meine Damen und Herren, als Vertreter der größten Volkswirtschaft in der Europäischen Union sollten
wir sagen: Wir toppen das, wir geben unhängig von der
Gesamtsumme, die zustande kommt, mindestens 10 Milliarden Euro.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Merkel, Sie haben uns viel von neuem Denken erzählt,
gesagt, jetzt müsse neu gedacht werden. Ich hätte mir gewünscht, man hätte bei Ihrer Rede den Eindruck gehabt,
dass Sie tatsächlich gedacht haben, und zwar an alle
Menschen in diesem Land, an 1,8 Millionen arme Kinder in diesem Land, an die Frage, wo eigentlich morgen
die Arbeitsplätze für Junge und Alte in diesem Land entstehen bzw. wie sie erhalten werden können. Aber dazu
haben Sie faktisch gar nichts gesagt.

Ich hatte angesichts der Art Ihrer Rede das Gefühl, dass
man das Redepult für Sie demnächst in die Kuppel oder
gar in die Wolken hängen könnte. So ungefähr war Ihr
Redebeitrag, Frau Merkel.

Das Ganze wurde gekrönt von dem üblichen Klamauk eines Guido Westerwelle, der erst einmal der
Habsburger k. u. k. Schule entsprechend den Arm um
die Kanzlerin legen muss, damit ihn auch jeder fotografiert. Herr Merkel - - Na ja, Frau Merkel, Herr Westerwelle. - Sie brauchen
gar nicht zu gehen, Herr Westerwelle. Ich weiß, eine
„18“ unter den Füßen ist nicht immer nur lustig. Dieses
Land hat ernsthafte Probleme. Was wir brauchen, ist ein
neues Programm, ein Programm für den Aufbau dieses
Landes, für eine Neuentwicklung. Dieses Programm
muss auch in dem Haushaltsentwurf, der vorgelegt wird,
seinen Niederschlag finden. Ich stelle fest: Frau Merkel,
Sie hatten schon einmal vier Jahre Regierungszeit. Sie
haben elf Jahre lang behauptet, wenn Sie nach dieser
Verlobungszeit endlich mit Herrn Westerwelle regieren
könnten, würde alles gut. Aber Sie haben weder in den
vergangenen vier Jahren den Mumm gehabt, noch haben Sie heute den Mut - das zeigt der Haushaltsentwurf
2010 -, eine Strukturreform für dieses Land anzufassen. Dabei hätten wir das eigentlich nötig.

Ich muss einmal sagen: Wir haben in den ersten
100 Tagen, in der Schonfrist, in der man normalerweise
ein bisschen zurückhaltend sein soll und Zeit geben soll,
ein Programm umzusetzen, gedacht, Sie würden diese
100 Tage nutzen, etwas vorzulegen. Stattdessen haben
wir in den ersten 90 Tagen erlebt, wie sich kleine Möchtegernhäuptlinge, Seehofer und Westerwelle, in den Vordergrund stellen und streiten. Herr Westerwelle hat hier
einmal in seiner unnachahmlichen Art gesagt: Auf jedem
Schiff, das dampft und segelt, gibt es einen, der das
Ganze regelt.

Das würde ich an dieser Stelle gerne einmal sehen.

Stattdessen sehen wir drei Leute, die Häuptlinge sein
wollen, drei Parteivorsitzende, die sich, weil schon in
den ersten 100 Tagen nichts geht, bei Steak Tatar treffen.
Ich habe mir die Augen gerieben, als ich das gesehen
habe. Ich muss wirklich sagen: So tief ist diese Wunschkoalition, Ihre Traumkoalition in den ersten 90 Tagen
schon gesunken, dass Sie auf archaische Sitten von
Stammesfürsten zurückgreifen müssen, nämlich den gemeinsamen rituellen Verzehr von rohem Fleisch. Aber
für dieses Land ist dabei schon wieder nichts herausgekommen.

Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit.
Frau Merkel, Sie haben hier gerade einen Versuch der
Betrachtung der Wirklichkeit unternommen: die Rohstoffpreise, die Energieknappheit, der wachsende Energiehunger, der demografische Wandel, stärker belastete
Familien, Kinder ohne Bildungschancen, fehlendes
Fachpersonal in diesem Land und die große Enttäuschung nach Kopenhagen. Aber es reicht nicht, die
Wirklichkeit nur zu betrachten, Frau Merkel, man muss
dann auch anfangen, etwas zu tun. Die Wirklichkeit verträgt jetzt keine Reaktion von mittelmäßigen, von sich
selbst begeisterten und kurzfristigen Lobbyinteressen
verpflichteten schwarz-gelben Regierungsmitgliedern.

Auch Ihre Autosuggestion hat uns nicht weitergebracht. Das Betrachten der Realität heißt auch, auf die
Wirklichkeit zu reagieren. Das würde heißen: Schaffung
neuer Strukturen, zum Beispiel im Energiebereich,
Schaffung neuer Strukturen und Investitionen im Bereich Bildung, Schaffung einer neuen Verkehrsinfrastruktur und ein Neuaufbruch bei der Wissenschaft. Aber
Sie sind diesen Herausforderungen faktisch mit Hasenfüßigkeit, mit Klüngelpolitik und mit einer durchschaubaren Notlüge begegnet. Diese durchschaubare Notlüge
heißt bei Ihnen, Frau Merkel, schweigen. Moderieren sei
eine ganz besondere perfide oder auch kreative politische Strategie. Davon haben wir nichts gemerkt. Ich
empfinde diese Bundesregierung nach 90 Tagen wie
folgt: Es ist eine Regierung ohne Werte, ohne Ziele,
ohne Plan und auch ohne Mut, auf die Herausforderungen zu reagieren.

Schauen wir uns Ihren Haushaltsentwurf einmal an.
Er wird nicht als Haushaltsentwurf 2010, sondern als
Haushaltsentwurf Rüttgers in die Geschichte der Republik eingehen. Das ist der Beweis: Sie können es nicht.
Sie haben angesichts der nun anstehenden Landtagswahl keinen Mut, jetzt endlich einmal das Zeitfenster
nach einem Jahr voller Wahlen - die Wahl in Hessen, die
Europa- und die Bundestagswahl - wieder zu schließen
und etwas anzupacken. Sie sagen, dass Sie auf die Steuerschätzung warten. Da kann ich nur Hermann Otto
Solms, sozusagen den Finanzfachmann dieser Regierung, zitieren, der gestern gesagt hat:
Ich erwarte von der Steuerschätzung keine besonderen neuen Erkenntnisse.

Der Mann weiß Bescheid.

Sie müssen sich entscheiden, wie Sie Ihre 130 Milliarden Euro neue Schulden gegenfinanzieren wollen.
Wahr ist: Es sind nicht 85, sondern 130 Milliarden Euro
Schulden, wenn man all die Tricksereien dieser Koalition einbezieht. Sie sagen bei Ihren Steuersenkungsversprechen, zum Beispiel Mehrwertsteuer für die Hotellerie: Wort gehalten. Die FDP hat dies sogar plakatiert. Ich
sage Ihnen: Dieser Haushalt drückt eines aus, nicht Wort
gehalten, sondern Hand aufgehalten.

Dieser Haushalt drückt aus, dass bei der Mehrwertsteuer, bei der Erbschaftsteuer mittlerweile Zahltag ist.
Das Wort Gemeinwohl kommt in diesem Haushalt gar
nicht vor. Wo sind die Sätze zur Gegenfinanzierung?
Ich sage Ihnen: Ich kann nicht akzeptieren, dass Herr
Schäuble hier wie gestern immer in so einer netten Form
des Unbestimmten und umgeben von einer Nebelmaschine warme Worte spricht und uns erzählt, dass wir
demnächst den Gürtel enger schnallen müssen.

Jetzt müssen Sie sagen, wie Sie Ihre Steuersenkungen
und Ihre Neuverschuldung gegenfinanzieren wollen. Wo
wollen Sie den Leuten Geld streichen, welchen Unternehmern, bei der Ökosteuer oder bei denen, die ökologisch wirtschaften? Wollen Sie den Kindern Geld wegnehmen? Wollen Sie die Infrastruktur abbauen oder
was? Wen von denen, die Verursacher der Krise waren
und daran noch verdienen, wollen Sie zur Kasse bitten?
Sind Sie bereit, eine Vermögensabgabe einzuführen, um
damit anzufangen, die Schulden abzuzahlen? Das sind
die Fragen und die Herausforderungen. Aber diese Regierung hat keine Werte, keine Ziele, keinen Plan und
auch keinen Mumm. Sie können es nicht.

Was wir jetzt bräuchten, wäre ein grüner Zukunftshaushalt, der in Zeiten, in denen alle von Green Economy reden, tatsächlich eine Green Economy, Jobs und
Einnahmen generiert. Ein Haushalt, der verlässlich,
transparent, wirklich nachhaltig und generationengerecht ist und die Schulden nicht einfach verschiebt. Ein
Haushalt, der den Klimaschutz verankert und für sozialen Zusammenhalt, Daseinsvorsorge und Teilhabegerechtigkeit Sorge trägt.

Meine Damen und Herren, Ihr Haushalt leistet nichts
davon. Sie predigen uns stattdessen Hoffnung nach dem
Motto: Die Hoffnung stirbt immer zuletzt. Aber so geht
es nicht. Sie können nicht einfach einen undefinierten
Wachstumsbegriff in die Welt setzen und behaupten,
man könne so viel Wachstum generieren, dass man
Schulden abzahlen oder Projekte der Zukunft finanzieren kann. So wird es nicht sein. Sie werden mit Staatsmitteln kein Wachstum forcieren. Außerdem sagen Sie

nicht, welches Wachstum Sie eigentlich wollen. Jeder
Fachmann bestätigt, dass Staatsverschuldung nachweislich wachstumsmindernd und nicht wachstumsfördernd
ist. Sie sollten einmal deutlich machen, wie es Ihrer Meinung nach in Zukunft aussehen soll.

Frau Merkel sagt immer so schön: Wenn wir wieder
da sind, wo wir vor der Krise waren. - Das löst bei mir
meistens Unruhe aus. Wo waren wir denn vor der Krise?
Vor der Krise hatte unsere Wirtschaft strukturelle Defizite. Wir waren umgeben von einem Wachstumsbegriff, der uns in genau diese Krise geführt hat. Sie schaffen es nicht, den Wachstumsbegriff neu auszurichten,
sondern verbreiten weiter den Irrglauben, Wachstum
könne ein Allheilmittel sein. Das ist es aber nicht, im
Gegenteil.

Ich glaube, wir müssen den Mut haben, auszusprechen, was in Zukunft geschehen muss: Es gibt Wirtschaftsbereiche, die massiv schrumpfen müssen, weil sie
nicht mehr zu begründen sind. Andere Wirtschaftsbereiche brauchen eine Vielzahl von Maßnahmen, Kreativität
und einen Innovationsdruck, den auch der Staat unterstützen könnte, auch mit einer guten Haushaltspolitik.
Andere Wirtschaftsbereiche brauchen einen radikalen
Innovationsdruck, damit sie massiv wachsen.

Wahr ist: Wir müssen unsere Wirtschaftsweise verändern. Wir dürfen nicht mehr auf Kosten anderer, nicht
mehr auf Kosten der Umwelt, nicht mehr auf Kosten von
Boden, Wasser und Artenvielfalt leben. Dafür muss man
allerdings die entsprechenden Stellschrauben im Haushalt verankern und darf nicht nur UN-Reden halten, Frau
Merkel.

Frau Merkel wurde in der letzten Legislaturperiode
zeitweise „Klimakanzlerin“ genannt. Schauen wir uns
einmal an, ob Sie die Themen Klima, Umgang mit Rohstoffen und mit Energie in diesem Haushalt berücksichtigt haben. Beginnen wir mit dem 40-Prozent-Ziel. Frau
Merkel, ich höre immer, wir - das ist ein diffuses „wir“ hätten bereits vereinbart, die CO2-Emissionen bis 2020
um 40 Prozent zu reduzieren. Meine Damen und Herren,
ich würde gern bei einer Abstimmung im Deutschen
Bundestag sehen, wie Sie dazu stehen. Sie können - wir
geben Ihnen mit einem Antrag die Gelegenheit dazu hier die Hand heben, wenn Sie zu dem Allgemeinplatz
stehen, dass Deutschland innerhalb von zehn Jahren
mindestens diese Minus-40-Prozent-Marge erreichen
wird. Das wäre die internationale Botschaft, dass wir
wirklich bereit dazu sind und alle politischen Maßnahmen, auch jeden Bundeshaushalt, danach ausrichten.

Die Wahrheit ist: Da draußen erzählen Sie immer Nettes;

aber gerade eben haben Sie das Gegenteil gesagt, nämlich: Minus 30 Prozent in der EU, minus 40 Prozent in
Deutschland

nur, wenn alle anderen das auch tun. - Das gerade eben
war der Zusammenbruch der Klimakanzlerin.

Hier wurden Chancen für unsere wirtschaftliche Entwicklung vertan. Ich bin davon überzeugt, dass das unserer wirtschaftlichen Entwicklung massiv schadet. Andere Länder - China, Indien, Japan, Südkorea investieren horrende Summen in die technologische Entwicklung. Wenn China 40 Prozent seiner Konjunkturmittel investiert, ist das ein Vielfaches mehr als das, was
wir investieren. Selbst wenn die Chinesen noch Dreckschleudern von Kohlekraftwerken neu bauen, haben sie
den Vorteil der technologischen Entwicklung.

Ich sage Ihnen, Frau Merkel: Hasenfüßigkeit, keinen
Plan haben, keinen Mut haben, das schadet der Wirtschaft in Deutschland und in Europa und verhindert,
dass wir diese Arbeitsplätze haben; die Arbeitsplätze
entstehen dann woanders.

Sie hätten in Kopenhagen guten Willen zeigen können. Sie reden ständig darüber, wer wann wie wo vorwärts geht oder nicht und wer Bedingungen stellt. Sie
tun so, als seien Sie selber bereit, die anderen aber nicht.

Sie haben Ihr eigenes perfides System: Als es um
400 Millionen Euro für Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungsländern ging, haben Sie nicht sofort gerufen:
Ja, wir sind bereit, weil wir unsere und eure Lebensgrundlagen schützen wollen. - Den Hotels durch die Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes 1 Milliarde Euro
hinterherzuwerfen, ging dagegen über Nacht. Für den
Agrardiesel 500 Millionen Euro lockerzumachen, ging
ebenso über Nacht. Nie haben Sie Bedingungen gestellt,
zum Beispiel dass bei den Milchbauern etwas ankommt
oder dass bestimmte Maßnahmen ergriffen werden, zum
Beispiel dass die Hotels Mindestlöhne zahlen, oder dass
in Umbauten, in Modernisierung, in neue Arbeitsplätze
investiert wird. Frau Merkel, wir haben Ihr System verstanden: Sie reden schön; aber am Ende ist es immer die
alte Klientelpolitik der CDU/CSU.

Die Antwort auf die Frage, wie es in der Energiepolitik weitergehen soll, haben Sie auf den Herbst verschoben. Das heißt, Sie lassen die Industrie und den Mittelstand bei Investitionen im wahrsten Sinne des Wortes
allein, auch insofern, als morgen Abend die Trickserei
mit den Atomkraftwerksbetreibern losgeht. Das muss
man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Ein Gesetz, das der Deutsche Bundestag in einem offenen und
transparenten Verfahren beschlossen hat, wird jetzt vom
Kanzleramtschef unter der Ägide der Bundeskanzlerin
vermauschelt. Sie können täuschen, tarnen, tricksen wir wissen, um was es geht, wenn Bezugsrechte hin und
her geschoben werden: Es geht Ihnen darum, einen trickreichen Weg zu finden, damit Sie den Deutschen Bundestag nicht mit einer Änderung dieses Gesetzes befassen müssen.

Ich sage Ihnen, gerade angesichts der Asse: Die Bevölkerung dieses Landes hat ein Anrecht darauf, dass es
in die Zukunft geht, in Richtung 100 Prozent erneuerbare Energien, und nicht in Richtung einer Absicherung
der Oligopole. Die Bevölkerung dieses Landes hat ein
Anrecht darauf, dass sich die Bundesregierung um die
körperliche Unversehrtheit und die Sicherheit der Bürger
kümmert. Dazu haben Sie bisher kein Wort gesagt, weder im Zusammenhang mit der Lagerung noch im Zusammenhang mit der Laufzeitverlängerung.

Die Nutznießer Ihrer Politik sind die Atomwirtschaft
und die Aktieninhaber, sind die Konkurrenten unserer
Solarwirtschaft, die die Arbeitsplätze schaffen, die wir
hätten haben können. Das, meine Damen und Herren, ist
nicht Marktwirtschaft, die Sie ja immer beschwören; das
ist auch kein Wettbewerb, der ja der Kern der Marktwirtschaft ist; das ist eher Staatssozialismus alter Prägung:
Einige bestimmen das Geschäft.

Ich will Ihnen an dieser Stelle auch sagen, dass die
Laufzeitverlängerung, wenn sie käme, Ihrer Umweltpolitik und Ihrem Bundesumweltminister wie ein Klotz
am Bein hängen würde. Sie können sich noch so anstrengen und schöne Reden halten, Herr Röttgen: Wenn Sie
diese Pläne nicht verhindern, können Sie es auch gleich
sein lassen.

Eines geht nicht: immer schöne Reden halten und danach das Gegenteil tun. Das können Sie ja weitermachen: Herr Röttgen redet so, Frau Merkel wirft auch hin
und wieder Klimaschutzblasen, dann kommt Frau
Aigner und sagt: Wie viel Chemie auch immer die
Landwirtschaft in die Böden einträgt, wie viel fossile
Energie sie auch immer braucht, wir werden nichts ändern. - Herr Schäuble, Sie hätten doch sagen können:
Subventionen werden reduziert, wenn nicht ökologisch
gewirtschaftet wird. - Oder nehmen wir den Bundesverkehrsminister: Herr Röttgen oder Frau Merkel, Sie können noch so viel erzählen, dieser Bundesverkehrsminister redet sich über Schienenverkehr besoffen, am Ende
geht aber das ganze Geld wieder in die Straße. So nicht!

Ich muss Ihnen sagen: Dieser Haushalt ist ein Armutszeugnis. Er ist auf dem Rücken der Familien und
der Kinder sowie auf dem Rücken der Kommunen gemacht, wo sich bestimmt, wie der Alltag der Menschen
aussieht. Schauen wir auf Nordrhein-Westfalen: Essen,
Kulturhauptstadt 2010, muss Grundschulen schließen,
Städte denken über die Reduzierung der Zahl der Kinderspielplätze nach, Wuppertal schließt das Theater.

In Magdeburg, in einem anderen Bundesland, werden
die monatlichen Kitagebühren um 30 Euro erhöht. Das
ist erst der Anfang. Meine Damen und Herren, Sie haben
nicht die Familien gestärkt. Vielmehr muss derjenige,
der bei Ihnen 20 Euro mehr Kindergeld bekommt,
danach 30 Euro Gebührenerhöhung bei den Kindergärten zahlen. Die Familie hat 10 Euro weniger und die
Hartz-IV-Kinder haben gar nichts.

Fazit: Unter Schwarz-Gelb geht es einigen wenigen
besser, aber vielen schlechter. Die wahren Leistungsträger
dieser Gesellschaft, beispielsweise die unterbezahlten Erzieherinnen und unterbezahlten Pflegekräfte, brauchen
funktionierende Kommunen, einen funktionierenden Sozialstaat. Aber diese Regierung hat keine Werte, keine
Ziele, keinen Plan.

In diesem Haushaltsplan gibt es keine Erhöhung der Regelsätze, keine Einstellung von Mitteln für eine Neuberechnung der Kinderregelsätze, keine Maßnahmen zur
Integration auf dem Arbeitsmarkt - sie werden eingedampft -, und die Mittel zur Integration von Migranten
werden nicht erhöht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich ganz fokussiert auf das Thema, um das es
eigentlich geht, nämlich die Londoner Konferenz und
eine neue Strategie für Afghanistan, konzentrieren.

Die Situation ist schwierig. Wir haben darüber gestern eine erste lange und sehr ruhige und sachliche Diskussion in unserer Fraktion geführt. Ich glaube, man
kann unser mehrheitliches Gefühl angesichts der internationalen, auch deutschen Diskussion durchaus mit den
Worten beschreiben: Jetzt ist Licht, allerdings in viel
Schatten.

Ich will nicht negieren, Frau Bundeskanzlerin, dass es
hier positive Elemente gibt. Trotzdem muss ich sagen,
dass Ihre Rede eben hinreichend unbestimmt war.

Sie haben viele Fakten und Zahlen genannt, haben aber
nicht die Frage beantwortet, wie Sie die Vergangenheit
beurteilen. Auch dazu haben Sie zwar Zahlen - hier
Prozentzahlen, da Prozentzahlen - genannt. Von Herrn
Gysi bin ich das gewöhnt; er liest hier halbjährlich den
gleichen Text vor. Immer wieder Zahlen! Es geht aber
um folgende Fragen: Haben wir das Gefühl, grundsätzlich die richtige Strategie gewählt zu haben? Auf welcher Basis und mit welcher Philosophie soll es in Zukunft weitergehen? Eine Antwort darauf hat gefehlt. Ich
habe von Ihnen bezüglich des bisherigen Einsatzes positive Worte gehört. Im Ticker wurde Herr Westerwelle
dahin gehend zitiert, dass alles gescheitert sei.

- Dann machen Sie eine Gegendarstellung. - Ich sage
Ihnen: An dieser Stelle gibt es unterschiedliche öffentliche Positionierungen.

Im Vorfeld der Londoner Konferenz wollen wir nicht
einfach trockene Zahlen hören, sondern wissen: Wie
sind die Zielmarken, in Neudeutsch: die Benchmarks?
Bis wann soll wer was erfüllt haben? Egal ob es uns, andere Staaten oder die Regierung des Präsidenten Karzai
betrifft. Eine Lehre aus der Vergangenheit ist für uns,
dass darauf eine Antwort gefunden werden muss. Nur
wenn diese Fragen beantwortet werden, wird das Ziel
von Karzai, 2014 selbstständig für Sicherheit zu sorgen,
überhaupt erreicht werden können.

Wir hätten eigentlich auch erwartet, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie etwas zur Evaluierung der bisherigen Einsätze sagen. Sie sagen so schön: 30 Polizisten haben wir ausgebildet.

- Was habe ich gesagt?

- Entschuldigung. 30 000 stimmt. - Aber die Frage ist
doch: Sind diese Polizisten jetzt effizient eingesetzt? Ist
die Struktur zum Beispiel gegen Korruption ausgerichtet
und verhindert sie, dass ein Großteil dieser Leute zu den
Taliban überläuft, nachdem die westliche Staatengemeinschaft sie ausgebildet hat? Eine Evaluierung im
Hinblick auf diese Fragen würde mich interessieren.

Ich hätte in all diesen Debatten über die Zukunft
gerne auch gehört, ob es nicht nur heute, sondern grund1536

sätzlich eine andere Vorgehensweise im Umgang mit
dem Bundestag gibt, was die Zielstellung der Afghanistan-Politik und die Vorlage regelmäßiger Zwischenberichte angeht.

Meine Damen und Herren, wir diskutieren heute über
eine neue Strategie und deren Umsetzung, die der afghanische Präsident Karzai in seiner Antrittsrede im November mit der Zielstellung 2014 angekündigt hat. Das
ist eine Strategie der nationalen Versöhnung. Jetzt
geht es darum, dass die internationale Staatengemeinschaft sagt: Wir unterstützen dies und leisten unseren
Beitrag dazu.

Es gibt aber Grundsatzfragen, die Sie nicht einmal angetippt haben, Frau Merkel. Sie sprachen über das Reintegrationsprogramm, das ein Kern des Programms der
nationalen Versöhnung von Karzai ist. An dieser Stelle
muss man aber die Frage stellen - eine Antwort darauf
muss gefunden werden -: Wo sind die roten Linien, die
Karzai hier und da andeutet und die da heißen: Verhinderung von Gewaltbereitschaft, Entwaffnung und das Ziel,
dass man sich auf dem Boden der afghanischen Verfassung befinden und sich an die universellen Menschenrechte halten muss? Das allein sind aber nur warme
Worte. Wir müssen auch sicherstellen, dass dies umgesetzt wird, und von Karzai die Formulierung von Kriterien verlangen.

Mir reicht nicht aus, dass einfach gesagt wird, wir
könnten Hunderttausende unideologische junge afghanische Männer mit dem Angebot von Geld und Land, also
mit wirtschaftlichen Perspektiven, aus Pakistan zurückholen. Man muss klar hinzufügen, was mit den anderen
geschieht. Denn für die einen ist dies ein Finanzierungsprogramm. Zur nationalen Versöhnung gehört aber auch,
mit den ehemals Gewaltbereiten zu reden, sie zurückzuholen und ihnen Asyl zu gewähren. Wo genau ist eigentlich die rote Linie, um zu verhindern, dass aus den
investierten 500 Millionen Euro nur ein Rückführungsprogramm oder sogar ein Rückkaufprogramm wird, dessen negative Wirkungen man überhaupt nicht absehen
kann? Dazu haben Sie geschwiegen, Frau Merkel.

Wie soll das denn gehen und wie wäre das Verfahren,
wenn es solche Rückkehrprogramme gäbe und man einzelnen Provinzen mehr Selbstständigkeit zugestehen
würde? Wie soll denn dann das Spannungsverhältnis,
das zwischen der Geltung der universellen Menschenrechte und der in der afghanischen Verfassung postulierten Scharia herrscht, in der Realität umgesetzt werden?
Das alles sind Fragen, die sich an dieser Stelle ergeben.

Ich hatte die Freude, gestern Herrn Karzai zu treffen
und von Ihnen gestern früh informiert zu werden. Weil
das alles hinreichend unbestimmt ist, stelle ich mir die
Frage: Wie soll Korruption in Zukunft bekämpft werden? Die Aussage, Afghanistan brauche ein Backing der
Staatengemeinschaft und davon ziemlich viel, reicht mir
auch nicht aus. Wir wollen von der afghanischen Regierung wissen, wie sie das Geld tatsächlich in den Aufbau
des Landes investiert, wie das strukturell funktionieren
soll.
Es macht Sinn, Karzai mit seiner Regierungserklärung und der Art seines Versprechens an sein Volk zu unterstützen. Er will fünf Bereiche weiterentwickeln und
verspricht, die Bemühungen so zu organisieren, dass man
Ende 2014 fertig sei. Wir können das unterstützen. Aber
mir ist es egal, ob die einen sagen, wir unterstützen das,
und die anderen sagen, wir brauchen ein Abzugsdatum.
Zwischen dem 31. Dezember 2014 und dem 1. Januar
2015 liegt nur eine juristische Sekunde. Insofern: Regen
Sie sich untereinander doch nicht darüber auf! Machen
wir uns lieber Gedanken darüber, wie wir Afghanistan
konkret unterstützen können.

Ich will zu drei Punkten etwas sagen, zu dem, was die
neue Strategie ausmachen soll:

Für den zivilen Wiederaufbau sind Mittel von
210 Millionen Euro vorgesehen. Das macht Hoffnung.
Das ist ein Wort, aber mehr auch nicht. Noch bin ich zurückhaltend, weil schon oft versprochen wurde, man
wolle Gelder anders implementieren, aber es nie gemacht wurde. Ich sage Ihnen - auch nach der letzten Legislaturperiode - ehrlich: Wir wollen sehen, dass gezielt
in die Entwicklung der ländlichen Räume Geld investiert
wird, dass es aufgelegt wird und dort auch ankommt.

Ich hoffe, dass wir nach dem Rückzug vieler Organisationen nicht zu spät sind.

Wir begrüßen es, dass die Kanzlerin in der Art von
Abkehr und Distanzierung zum Angriff im Kunduz sagt:
weg vom offensiven Vorgehen, hin zu einer Ausrichtung
auf Ausbildung und Schutz. Dieser Satz war längst
überfällig. Das falsche Verhalten in der Vergangenheit
hat uns einen Untersuchungsausschuss beschert, der
nicht überflüssig ist. Ich hoffe, Frau Merkel, Sie machen
gegenüber dem Kommandeur McChrystal endlich deutlich, dass Sie das verstanden haben; intern sagen Sie das
ja auch. Wenn Sie verstanden haben, dass es um Ausbildung und Schutz gehen soll, dann muss es jetzt an der
Zeit sein, sich ehrlich zu machen. Man muss sich sehr
genau überlegen: Wofür haben wir bisher Geld ausgegeben? War es effizient? Haben wir unsere Versprechungen eingehalten?

Zum Thema Polizei. Sie haben immer versprochen,
einen Schwerpunkt bei der zivilen Aufbauoffensive,
auch beim Polizeiaufbau, zu setzen. Wo ist der? Sie haben schon einmal 120 Polizeikräfte für EUPOL und
60 Polizeikräfte für bilaterale Polizeiarbeit versprochen.
Derzeit sind allerdings gerade mal 123 Polizeikräfte im
Einsatz. Die Ankündigung, auf 200 Polizeikräfte aufzustocken, gab es längst. Sie kündigen als Schwerpunkt der
Aufbauoffensive etwas an, wo wir doch in der Vergangenheit schon immer darauf gewartet haben, dass die
alte Ankündigung realisiert wird. Das ist keine Polizeiaufbauoffensive.

Wir werden sehr genau beobachten, wie Sie diese Offensive angehen wollen, wie Sie das, bis hin zum Partnering, beim Aufbau in den Distrikten gewährleisten wollen. Unsere Forderung war bisher, 500 Ausbilder bei der
Polizei einzusetzen.

Zum Thema Bundeswehr. Ich glaube, das ist eine
Mogelpackung. Es gab eine Art Stammeskonflikt zwischen den Regierungsministern. Es ging um die Frage,
wie stark die Bundeswehrkapazität ausgebaut werden
soll. Nun passiert Folgendes: Zusätzlich zu den 280 Ausbildern, die es schon gab, hat man nach effizienten Kontrollen und langem Suchen intern 620 gefunden. Nun
will man noch 500 Soldaten zusätzlich. Ich sage Ihnen
ganz klar: Wir werden auch in der Ausschussarbeit sehr
genau beobachten, wo überflüssige und falsche Einsätze
stattfinden. Der Tornadoeinsatz mit bis zu 100 Soldaten
macht militärisch keinen Sinn. Auch hier gäbe es Umbaumöglichkeiten, Frau Merkel.

Meine letzte Anmerkung zur Bundeswehr: Ein Plus
von 350 „flexiblen“ Soldaten kann ich nicht akzeptieren.
Wir haben in unserem bisherigen Kontingent von
4 500 Soldaten längst Flexibilität drin. Frau Merkel, wir
können nicht akzeptieren - ich habe eine, zwei Nächte darüber geschlafen und mit vielen geredet -, dass wir hier
einfach für diese oder jene Aufgabe, für die Wahlen, für
Übergänge und das Auswechseln von Truppen, sicherheitshalber die Zahl 350 verabschieden. Wenn davon, wie
Sie hier gerade sagten, zum Beispiel bei den Wahlen einige eingesetzt werden sollen, soll sich der Verteidigungsausschuss zuvor damit befassen. Ich sage Ihnen
ganz klar: Wir wollen keine Zum-Beispiel-Einsätze der
Bundeswehr. Die Entscheidung ist immer konkret im Plenum zu treffen. Deshalb werden wir uns jeden einzelnen
Antrag von Ihnen sehr kritisch und genau ansehen.

Fazit: Es gibt zwar Licht bei viel Schatten, aber jetzt
gilt es, die Londoner Ergebnisse abzuwarten. Wir wollen konkrete Schritte und Transparenz für die Zukunft.
Wir wollen wissen, wie eine Politik der Versöhnung in
etwa funktionieren kann, ohne dass es zum Beispiel bei
der Umsetzung der Menschenrechte zu massiven Brüchen und Rissen kommt. Jetzt muss es um einen wirklichen Vorrang des Zivilen gehen, um einen wirklichen
Vorrang von Ausbildung und Schutz unter Wahrung der
Menschenrechte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Tillmann, das war schon ein starkes Stück.

- Ja, manche verstehen nicht mal Ironie, aber das wundert mich nicht.

Elf Jahre Werbung um Schwarz-Gelb, sozusagen Verlobung, dann hundert Tage Probezeit, und Sie, Frau
Tillmann, schmücken sich hier mit Federn aus rot-grüner
Regierungszeit. Das ist zu wenig.

Diese Zeit ist abgelaufen. Sie müssen endlich Konzepte
vorlegen, Frau Tillmann.

In der Diskussion über das Thema Tagesbetreuungsausbau haben Sie noch behauptet, wir würden die deutschen Mütter aus dem Haus treiben. Sie haben nicht gemerkt, dass die Frauen in Deutschland - gerade die
geringer Ausgebildeten - endlich Arbeitsplätze brauchen, um nicht in die Armut abzurutschen, und dass Familien in Deutschland auf beide Einkommen angewiesen
sind. Dagegen haben Sie angekämpft.
Beim Thema Schule war das genauso. Sie waren gegen alle Vorschläge. Nun sprechen Sie sich nach elf Jahren Verlobung und hundert Tagen Probezeit dafür aus.
Wir wollen vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen genau
wissen - nicht irgendwann nach einer Steuerschätzung,
die Herr Solms und andere sowieso für obsolet halten -,
wohin die Reise gehen soll. Wen wollen Sie in diesem
Land unterstützen und absichern?

Ich würde mir noch mehr klare Worte von der CDU/
CSU über ihr Verhältnis zur FDP wünschen. Die ist aufgrund ihres freien Falls in den Umfragewerten am Wochenende zu einem Krisentreffen zusammengekommen.
Am Ende des Treffens wurde gesagt: Ja, wir haben Fehler gemacht, und die wollen wir jetzt noch schneller machen.

Das ist ein putziger Ansatz. Aber ich finde es gut - ich
sage ausnahmsweise etwas Nettes zu Ihnen -, dass Sie
nun vor der NRW-Wahl Ihre Pläne vorlegen wollen.

Das führt immerhin zu mehr Transparenz, auch wenn
wir inhaltlich nicht damit übereinstimmen werden, wenn
ich allein an die ewige Mövenpickerei denke oder daran,
dass Sie per Kopfpauschale die Sekretärin mit demselben Beitrag zur Kasse bitten wollen wie ihren Chef usw.

- Guten Morgen, schön, dass Sie hier sind und nicht in
Schleswig-Holstein vom Winde verweht.

Sie tun so, als hätten wir so viel Geld im ohnehin verschuldeten Bundeshaushalt übrig, dass wir die Kopfpauschale sozial ausgleichen könnten.

Frau Merkel, der Bundesfinanzminister und andere haben es nicht einmal nötig, bei dieser Aktuellen Stunde zu
erscheinen. Das spricht Bände.

Ich will nicht nach hundert Tagen erfahren, dass Frau
Tillmann schon wieder eine Kommission einrichtet, um
zu betrachten, wie es den Kommunen in Zukunft geht.
Da gibt es nichts mehr zu betrachten! Wir wissen es
schon! Wir befinden uns in einer Finanz- und Wirtschaftskrise. Wir haben mit steigenden Arbeitslosenzahlen und horrender Staatsverschuldung zu kämpfen, wir
haben Kommunen, die pleite sind. Die Kommunen sind
der Ort, an dem der Alltag der Menschen gestaltet wird.

Hillary Clinton hat einmal geschrieben: It takes a
village to raise a child. Man braucht wirklich eine ganze
Gemeinschaft, ein Dorf, einen Ort, um ein Kind großzuziehen. Die Kinder in diesem Land sind darauf angewiesen, dass sie ein funktionierendes soziales Umfeld haben, dass sie mit sechs, sieben Jahren allein den Weg zur
Grundschule gehen können, was nicht möglich ist, wenn
lauter Grundschulen geschlossen werden. Sie sind darauf angewiesen, dass es Jugendsport gibt, Kinderbetreuung am Nachmittag, Jugendarbeit, Kultur, ob Fußballklub, Ballett- oder Musikschule. Darauf sind sie
angewiesen. Deshalb brauchen wir Kommunen, die Geld
haben, und nicht eine Kommission, die prüft, ob wir die
Realität schon wahrnehmen.

Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen ins Aufgabenheft geschrieben: Es geht um soziale Gerechtigkeit.
Es geht nicht nur um die angeblich besserverdienenden
Leistungsträger. Das Bundesverfassungsgericht hat der
Politik ins Aufgabenheft geschrieben: Die Regelsätze
bei Hartz IV sind neu zu berechnen. Wir alle wissen:
Das wird mehr Geld kosten, weil die Sicherung des physischen und psychischen Existenzminimums, die Bildung der Kinder und die kulturelle Teilhabe Geld kosten.
Ich sage Ihnen: Es geht nicht nur um die 1,8 Millionen
Hartz IV beziehenden Kinder. An dieser Stelle geht es
um alle Kinder. Das Bundesverfassungsgericht lässt Ihnen Zeit bis zum 31. Dezember. Ich sage Ihnen: Ich will
es vor dem 9. Mai wissen, vor den NRW-Wahlen, damit
man dann eine Antwort auf Ihre Regierungstätigkeit
bringen kann.

Wer soll diese Lasten auf seinen Schultern tragen? Es
geht um ein Entweder-oder. Entweder Kopfpauschale
mit Steuergeld ausgleichen und Steuersenkungen für
Reiche oder auf der anderen Seite Existenzsicherung und
Bildungsinfrastruktur. Das ist die Frage. Das fragen sich
Eltern in Magdeburg, die 20 Euro mehr Kindergeld haben, aber 30 Euro mehr Kita-Gebühren zahlen müssen.

Das fragen sich Eltern in Essen, der Kulturhauptstadt,
wo jetzt Grundschulen geschlossen werden. Das fragen
sich in Duisburg die Familien, die für Geschwister im
Kindergarten jetzt plötzlich den vollen Satz zahlen müs1930
sen. Das fragen sich Menschen, die sehen, dass bei der
Polizei gespart wird.

Meine Damen und Herren, Sie können es nicht. Elf
Jahre Verlobung, hundert Tage Probezeit: Sie haben
nicht für Gerechtigkeit gesorgt. Deshalb wird es dazu am
9. Mai Entscheidungen geben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Aktuelle Stunde ist notwendig, weil die Bundeskanzlerin
schweigt

und damit die Bundesregierung schweigt: Was ist eigentlich die Linie bei der sozialen Gerechtigkeit?

Ich meine, dass der Bundestag, dass die Öffentlichkeit
das Recht hat, hier und jetzt zu erfahren, wohin die Reise
eigentlich gehen soll. Frau Merkel lässt manchmal ganz
gnädig über ihren Pressesprecher mitteilen, dass der
Duktus des wahlkämpfenden Vizekanzlers nicht ihrer
sei. Das hätten wir auch gar nicht gedacht.
Aber es geht gar nicht um die sprachliche Note. Wir
sind ja hier nicht in Vancouver, bei der A- und B-Note,
bei der Frage, ob sozusagen die Art der künstlerischen
Vorführung ein besonders guter Duktus gewesen sei.
Nein, es geht an dieser Stelle um die Frage: Wohin soll
die Reise gehen? Wie sieht im 21. Jahrhundert in
Deutschland soziale Gerechtigkeit aus?

Dazu kann ich nur sagen: Schauen Sie auf die Bänke der
Regierung! Das ist der Hinweis auf Führungslosigkeit.

Frau Merkel lässt die Dinge treiben, statt von ihrer
Richtlinienkompetenz Gebrauch zu machen. Schauen
Sie auf die beiden Stühle von Kanzlerin und Vizekanzler! Sie haben es nicht nötig, zu kommen, und das in einer Zeit, in der in diesem Land 5 Millionen Menschen
Arbeit suchen und sich Millionen Menschen fragen, wie
die Zukunft ihrer Kinder aussieht, in der 1,8 Millionen
Kinder Leistungen nach Hartz IV beziehen, in der die
Zeitungen mit diesem Klamauk, mit dieser Riesenwelle
von einem Westerwelle gefüllt sind. Herr Westerwelle
sagt: Führen wir doch eine Generaldebatte im Deutschen
Bundestag! Aber der Mann hat es nicht nötig, sich hier
hinzusetzen, geschweige denn, eine Generaldebatte zu
initiieren.

Wahrscheinlich kann Herr Westerwelle nicht hier sein,
weil der Vizekanzler auf einer Riesenwelle aus wildem
Populismus irgendwie versucht, den 9. Mai in Nordrhein-Westfalen zu erreichen.

An dieser Stelle räume ich einen Fehler der Grünen
ein.

- Gut, dass gerade die FDP klatscht. - Wissen Sie, was
der Fehler war? Der Fehler war: Wir haben immer gedacht, mit Herrn Kinkel sei der außenpolitische Tiefstand in der Tradition einer Genscher-FDP erreicht.

Wir haben uns geirrt. Das gestehe ich ein. Es geht noch
tiefer.

Vielleicht könnte sich Herr Westerwelle mit Friedenstiften und anderen Aufgaben beschäftigen, statt den inneren Frieden zu gefährden.

Das Bundesverfassungsgericht hat ein weitreichendes
Urteil gefällt. Wenn Karlsruhe ein solches Urteil fällt,

wäre es angemessen, zu sagen, wohin die Reise gehen
soll.

Stattdessen lässt es die Bundeskanzlerin zu, dass der
Vizekanzler in niederträchtigster Art und Weise die Armen gegen die Ärmsten ausspielt.

Herr Westerwelle spaltet. Er hat keinen einzigen neuen
Job geschaffen.

Er hat in dieser Regierung durch keine einzige Maßnahme für mehr Gerechtigkeit gesorgt. Dann sagt er
auch noch: Wir können auch anders. Herr Westerwelle,
ich frage mich nicht, ob Sie anders können, sondern ich
frage mich, ob Sie überhaupt können, und ich habe Millionen Deutsche hinter mir.

Soziale Gerechtigkeit: Wie wäre es mit dem beherzten Kauf von Steuer-CDs, wenn Sie sich schon soziale
Gerechtigkeit auf die Fahne schreiben?

Stattdessen werden von FDP und CDU/CSU als Allererstes die Hoteliers bedient. Die finanzstarke Wirtschaft
darf sich für nur 6 000 Euro - ein echtes Schnäppchen ein Gespräch mit Nordrhein-Westfalens Ministerpräsidenten Herrn Rüttgers kaufen.

Es gibt viele andere Dinge, für die man noch mehr Geld
ausgibt. Ist das Gerechtigkeit oder vielleicht eher spätrömische Dekadenz, um bei diesem Begriff zu bleiben?

Meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, Sie haben
ein Problem mit der politischen Hygiene, und dieses
Land hat zurzeit das Problem, dass es ohne Kanzlerin
und ohne Vizekanzler ist.

Die zentrale Frage lautet: Was ist Gerechtigkeit, und
wie stellen wir Gerechtigkeit her? Gerechtigkeit hängt
eng mit Freiheit zusammen. Das gehört zueinander.

- Das braucht man Ihnen nicht sagen. Trotzdem tun Sie
das Gegenteil. Guten Morgen, FDP! - Gerechtigkeit
heißt Freiheit für alle. Dafür muss man die sozialen Blockaden in der Gesellschaft aufheben. Dafür muss man
für Teilhabe an Bildung, Arbeit und Gesundheit und für
die entsprechenden Einkommen sorgen. Dafür muss man
nicht im Sinne des Freiheitsbegriffs die Steuern für die
Reichen senken, sondern man muss allen Menschen in
dieser Gesellschaft durch gute, finanzstarke Kommunen
die Möglichkeit geben, teilzuhaben und sich zu entwickeln. Man muss funktionierende Jobcenter aufbauen.
Das tun Sie nicht.

Man muss die Alleinerziehenden in dieser Gesellschaft unterstützen. Man muss nicht sagen, Gerechtigkeit wird durch Schneeschippen gewährleistet, um damit
andere Geringverdiener rauszukicken. Vielmehr muss
man erstens für ein soziokulturelles Existenzminimum
sorgen und zweitens eine gute Infrastruktur aufbauen,
von der auch die Mitte dieser Gesellschaft profitieren
würde. Ich sage Ihnen in Abwandlung eines Satzes von
Ihnen ganz klar: Gerechtigkeit heißt gute Löhne, damit
sich Arbeit wieder lohnt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

als Erstes sagen: Es hätte mir bedeutend besser gefallen
- und dies ist keine Kritik am Präsidenten -, wenn wir
nicht in dieser Situation gelandet wären, den weiteren
Teil der Debatte ohne eine Fraktion führen zu müssen.
Ich glaube, dass es dem Thema angemessen gewesen
wäre, in dieser Situation nicht zu landen,

weil ich eben auch der Fraktion der Linken am Ende
doch zutraue, bei dem Thema mit ihrer Entscheidung zu
ringen.

- Solange ich hier bin, werde ich von allen über
600 MdBs immer denken, dass sich jeder seiner Verantwortung bewusst ist.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht
um die zivile Aufbau- und Abzugsperspektive für die
nächsten Jahre für Afghanistan. Ich sage Ihnen hier:
Meine Fraktion wird dem Mandat mehrheitlich nicht zustimmen.

Ich will Ihnen erklären, warum: auf alle Fälle aufgrund eines Mangels an Führung, aufgrund eines Mangels an Systematik. Wir haben als grüne Fraktion hier
wiederholt den Antrag gestellt, den bisherigen Einsatz
zu evaluieren. Ich freue mich, dass der Fraktionsvorsitzende der SPD, Frank Steinmeier, diesen Vorschlag hier
jetzt auch gemacht hat. Ich glaube, dass man nach solchen Einsätzen eine Evaluierung, eine von Dritten gemachte Analyse braucht, die folgende Fragen beantwortet: Was hat funktioniert? Wo sind eigentlich Mängel?
Vielleicht kommen wir jetzt dahin.

Zu dem Inhalt der Vorlage, über die wir heute abzustimmen haben, will ich einige Worte sagen: Wir alle haben darauf gewartet, dass es endlich eine Aufbau- und
Abzugsperspektive gibt. Wir haben durchaus sehnsüchtig auf die Londoner Konferenz gewartet, wo es lange
Zeit eine, ich sage es einmal so, schlechte Vorbereitung
gab. Wir haben darauf gehofft, dass das, was es an neuer
Strategie seitens der USA mit dem neuen US-Präsidenten und an neuer Prioritätensetzung, zumindest verbal, in
der Regierungserklärung von Hamid Karzai gab, auch
eine europäische und deutsche Handschrift bekommt.

Ich muss Ihnen allerdings sagen: Die Bewertung des
Kurses, den Sie uns hier vorlegen, ist bei uns mindestens
ambivalent. Ja, es gibt einige positive Entwicklungen
vor Ort. Die positive Entwicklung mag auch sein, dass
die Haushaltsmittel für die zivile Hilfe aufgestockt werden sollen. Aber ich sehe es noch nicht. Ich sehe das Wie
noch nicht. Wir freuen uns, dass es bei vielem Schatten
auch an manchen Stellen Licht gibt, dass es verstärkte
Bemühungen um regionale Lösungen geben soll und
dass es diese Verständigung auf eine Aufbau- und Abzugsperspektive gibt. Aber die bloßen verbalen Aussagen und Zusagen haben faktisch noch nichts verändert.
Allein das Rezept „mehr Geld“ reicht nicht.

Jetzt wäre entscheidend, zu einer besseren Verwendung der Mittel und einer ordentlichen Koordinierung zu
kommen. Aber das, was Sie bisher vorlegen, ist anspruchslos. Es stellt sich die Frage, wie eine Ausbildung
mit dem Ziel, auf 134 000 afghanische Polizisten aufzustocken, überhaupt vonstatten gehen soll. Da ist ein großes Loch. Es gibt auch Fragen zur Selbstverpflichtung
der afghanischen Partner: Wie soll eigentlich der Versöhnungskurs gestaltet werden? Niemand will behaupten, dass jemand freiwillig aus der Situation der Schwäche verhandelt, aber wo sind eigentlich die roten Linien
in dieser Verhandlungssituation aufgezeigt? Ich sehe sie
nicht. Wo wurde durch die internationalen Staaten gegenüber der afghanischen Regierung ausreichend klar
festgelegt, dass die Geltung der universellen Menschen2188
rechte, insbesondere der Rechte der Frauen, absolute
Priorität hat? Das ist nirgendwo festgelegt.

Wo ist das Konzept für die Aufstockung der finanziellen Mittel auf 430 Millionen Euro? Wo ist eigentlich
der Inhalt dazu? Solche Mittelsteigerungen verlangen
doch, dass es strukturelle und personelle Vorsorge gibt,
damit die Mittel zielgerichtet bei den Menschen ankommen und es nicht nur mehr Korruption gibt. Wo ist eigentlich die Sicherstellung, dass es in Zukunft bei der öffentlichen Auftragsvergabe korrekt zugeht, dass die
Soldaten und Polizisten Afghanistans tatsächlich ihren
Lohn bekommen und dass die Mittel nicht durch Korruption versickern? Wo ist auch nur der Hauch eines Ansatzes, dies systematisch zu bearbeiten? Ich sehe ihn
nicht.

Wenn ich auf das Auswärtige Amt und das BMZ
schaue, dann sehe ich, dass von Herrn Niebel viel von
vernetzter Sicherheit geredet wird; ich bezeichne es einmal so, um nett zu sein. Aber wo ist eigentlich das vernetzte Konzept des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und des Auswärtigen Amtes? Nicht
einmal das haben Sie hingekriegt. Sie reden über regionale Entwicklung, über landwirtschaftliche Entwicklung. Auf alle Fragen, die wir gestellt haben, wie eine
solche Art landwirtschaftlicher Entwicklung eigentlich
funktionieren soll, haben wir null Antwort bekommen.
Mit welchen internationalen Fachleuten und Organisationen haben Sie sich zusammengesetzt, um über den
Zugang zu Land, Wasser, Saatgut, landwirtschaftlicher
Ausbildung, Verarbeitung, Lagerung und Hygiene auch
nur ansatzweise zu sprechen? Nichts, meine Damen und
Herren.

Ich komme zur Polizeiausbildung. Sie rühmen sich
einer größeren Ausbildungstätigkeit, und am Ende sind
es faktisch nur 80 zusätzliche Soldaten.

- Entschuldigung, danke. Der Innenminister hört zu.

80 zusätzliche Polizisten.

Herr Westerwelle hat der Kanzlerin versprochen, hier
vom bewaffneten Konflikt zu reden, aber wo ist jetzt eigentlich die Antwort auf die Frage, die die Deutsche
Polizeigewerkschaft stellt? Sie fragt: Wenn es ein bewaffneter Konflikt ist, was ist an der Stelle eigentlich die
Rechtsgrundlage für die Tätigkeit von Polizeibeamten?
Auch dort ist ein großes Loch. Wo ist Ihre Antwort? Sie
wollen von uns, dass wir 850 Soldaten mehr, 500 für die
Ausbildung und 350 in Reserve, nach Afghanistan schicken, dass wir Ihnen dafür ein Mandat geben. Unsere
Frage lautet immer noch: Könnte man nicht mehr umschichten, zum Beispiel bei den Tornados? Das könnte
einiges an Personal bringen. Unsere Frage ist auch: Warum sollen wir Ihnen eigentlich eine Reserve von
350 Soldaten zugestehen und für was? Hatten wir diese
Reserve nicht schon einmal im Mandat für die Durchführung von Wahlen, und stecken sie da nicht immer
noch drin? Meine Damen und Herren, Sie schweigen bei
der Frage: Kommen noch AWACS-Einsätze und damit
300 weitere Soldaten hinzu? Ich kann Ihnen sagen: Damit wäre ich mit meinen Fragen noch nicht am Ende.

Das Partnering-Konzept zwischen den internationalen
Soldaten, also auch den deutschen, und den afghanischen Soldaten erhöht die Gefahr für die deutschen Soldaten, die vor Ort im Einsatz sind. Sie haben angesichts
der gestiegenen Gefahr weder hier noch irgendwo anders
bisher gesagt, wie dieses Partnering-Konzept eigentlich
konkret aussehen soll. Sie erwarten von uns, dass wir
Vertrauen in die Arbeit des Bundeskanzleramtes, des
Auswärtigen Amtes und des Verteidigungsministeriums
haben. Aber nach diesen Vorlagen und den Vorfällen am
Kunduz-Fluss können wir dieses Vertrauen nicht aufbringen.

Die Aufstockung des Bundeswehrkontingents wird von
uns mehrheitlich als nicht akzeptabel bezeichnet.

Ich sage Ihnen in aller Ruhe: Dieses Mandat zeigt,
dass der verantwortliche Außenminister seine Zeit in
den letzten Wochen falsch verbracht hat.

Herr Westerwelle, ich sage Ihnen: Statt für innenpolitische Kracher zu sorgen, wäre hier Ihr diplomatisches
Aufgabenfeld gewesen.

Wenn wir alle überzeugt sind, dass es hier um internationale Sicherheit geht, dass wir verhindern müssen, dass
dieser große Raum wieder zum Ausbildungsfeld für den
Terrorismus wird, und wenn es uns darum geht, den
Afghaninnen und Afghanen dabei zu helfen, einen demokratischen Staat aufzubauen, dann sage ich Ihnen:
Die letzten Wochen hätten für Sie Zeiten sein müssen, in
denen Sie 80 Stunden in der Woche an diesem Thema arbeiten und nicht an anderen Themen.

Ich will Ihnen sagen, was noch fehlt: Es wäre zum
Beispiel Ihre Aufgabe und die Aufgabe der Diplomaten
gewesen, eine regionale Sicherheitsstrategie für den gesamten großen Raum zu entwickeln. Da ist eine Konferenz in Istanbul, von anderen initiiert. Wo sind Ihre Aktivitäten? Wir bräuchten jetzt einen Beschluss des UNSicherheitsrates, der von Deutschland mit initiiert werden und die deutsche Handschrift tragen müsste, in dem
eine quasiöffentliche, offizielle Aufforderung an die
afghanische Regierung formuliert würde, in Afghanistan
mit zu verhandeln, damit klar ist, dass auch die USA,
Russland und andere diese Verhandlungen tragen.

Wir bräuchten einen Beschluss des Sicherheitsrates,
der erlaubt, Personen von der Terrorliste herunterzunehmen; das ist Voraussetzung für solche Verhandlungen
und Gespräche. Wir bräuchten die Erklärung der NATO,
Afghanistans und Pakistans, dass man tatsächlich die Sicherheit der Demobilisierten, derer, die überlaufen, gaRenate Künast
rantiert, während der Verhandlungen und nach möglicherweise erfolgreichen Verhandlungen. Wir bräuchten
eine Debatte über eine legale Partei für die Taliban - das
heißt ja „Schüler“, nicht „gewalttätig“ -, damit sie am
politischen Prozess teilnehmen können. Wir bräuchten
die Definition eines neutralen Ortes für die Verhandlungen. Wir bräuchten den Entwurf eines Rückkehrerprogramms. Nichts von alledem haben Sie, Herr Außenminister, und Sie, Frau Merkel, vorgelegt.

Ich sage an dieser Stelle - mein letzter Satz -: In diesem Mandat finden sich einige schöne Worte. Der zivile
Teil ist darin aber überhaupt nicht erwähnt. Herr
Westerwelle hat uns hier einmal erzählt, nach London
würde er nicht fahren, wenn dies faktisch nur eine Truppenstellerkonferenz ist. Was legen Sie uns heute vor? Ich
komme mir hier und heute faktisch wie auf einer Truppenstellerkonferenz vor,

weil Sie uns heute nur das vorlegen; alles andere, meine
Damen und Herren, sind Worte. Taten sehen wir noch
nicht, weder was die konkrete Umsetzung und die Vorlage des zivilen Teils angeht noch auf der Ebene der Diplomatie. Mit Ihrer Vorlage machen Sie es den Mitgliedern dieses Hauses extrem schwer, mit Ja zu stimmen.

Wir schätzen und respektieren die Arbeit der Entwicklungshelfer, der internationalen Organisationen, der
Polizisten und der Soldaten; denn die setzen dort ihr Leben ein. Wir haben die Bereitschaft - ich will sie hier erklären -, ernsthaft an Konzepten zu arbeiten, mit denen
man das umsetzen kann. Aber diesem Mandat werden
wir mehrheitlich nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jetzt, hier

und heute sollte es eigentlich um die Zukunft der Menschen in diesem Land und um die Zukunft Deutschlands
gehen. Das ist Ihr erster Haushalt in einer schwarz-gelben Regierung, Frau Bundeskanzlerin. - Wahrscheinlich
hat sie schon das Weite gesucht.
- Es wäre ja auch nicht schlecht, wenn sie auf der Regierungsbank sitzen würde.

Das ist der erste Haushalt einer neuen Bundesregierung,
und an dieser Stelle schauen wir einmal ganz genau, was
dieser Haushalt bringt und ob Sie den Mut und die Kraft
haben, die Ziele zu zeigen, also zu zeigen, wo der Weg
in Deutschland hinführen soll. Das wäre ja eigentlich
Ihre Aufgabe, Frau Merkel.

Nachdem ich hineingeschaut und Ihre Rede heute gehört habe, sage ich Ihnen ganz klar: Sie haben in Ihrer
Erklärung vorhin erneut nicht begründet, was den Sinn
Ihrer Kanzlerschaft ausmachen soll.

Sie reden über neues Denken, aber welches neue Denken
soll das denn eigentlich sein? Welches Ziel und welche
Leitbilder haben Sie?

Sie wollten hier zum Sozialen reden. Das haben wir
nicht vergessen, Frau Merkel, weil wir ja nicht an retrograder Amnesie leiden. Sie haben vor Wochen, als Ihr
Vizekanzler mit der Sozialhetzedebatte begonnen hat,
gesagt, diese Debatte werde hier im März bei der Haushaltsberatung geführt. Sie haben an dieser Stelle aber
faktisch kein einziges Wort der Klarheit und der Stellungnahme dazu gesagt.

Da hat einer suggeriert, er habe Tabus brechen wollen, obwohl man wirklich sagen muss: Seit Jahren diskutiert fast das ganze Land über die Frage, wie der Sozialstaat am besten organisiert werden soll - nur eben noch
nicht auf dem Niveau von Guido Westerwelle.

Wo waren Ihre Aussagen dazu, wie es denn nun gehen
soll? Sie schweigen weiter.

Wo waren Ihre Klarheit hinsichtlich der Reisetätigkeit
des Bundesaußenministers und Ihre Aussage dazu? Es
hat mich schon verwundert, dass Sie an dieser Stelle, da
Sie doch über neues Denken reden, nichts dazu sagen,
was eigentlich die kulturelle Anmutung einer Regierungstätigkeit sein soll. Ist es okay, dass jemand wie
Herr Lindner sagt, Spitzenpolitiker hätten halt Netzwerke, die sie pflegen? Warum haben Sie an der Stelle
nicht klar gesagt: Das können Sie gerne tun, aber nicht
als Mitglied dieser Bundesregierung, und hier haben Sie
sich aus den Netzwerken Ihrer Finanzbeschaffungspartei
herauszuhalten?

Es ist atemberaubend, wie er sein Parteibüro leergefegt, Staatsposten besetzt und vermehrt und Reisegruppen zusammengestellt hat. Am Ende war ich einen Augenblick lang gewillt, zu glauben, er habe Brasilien
entdeckt.

Das hat er aber nicht. Man hätte jedoch den Eindruck haben können, als habe es die WTO-Gespräche usw. gar
nicht gegeben. Ich kann Ihnen aber versichern - ich habe
es nachgesehen -: Es war ein Portugiese, der 1500 südlich von Salvador da Bahia als erster Ausländer brasilianischen Boden betrat.

Da wir schon bei dieser Geschichte sind: Sie haben
kein Wort dazu gesagt, was eine ordentliche rechtliche
Kultur ist, Frau Merkel. Wie stellt man Delegationen zusammen? Wie vertritt man die Interessen Deutschlands?
Stattdessen hat gestern Herr Brüderle angekündigt - für
die, die es nicht wissen: Er ist Bundeswirtschaftsminister -,
eine Außenwirtschaftsoffensive zu starten. Dies wolle er
vornehmlich mit Delegationsreisen tun. Ich sehe nicht
ein, warum wir das Gleiche zweimal bezahlen sollen.

Wie wäre es denn gewesen, wenn an der Stelle der
Bundesaußenminister etwas gegen die Zunahme von
Rüstungsexporten und gegen die Konzentration auf das
Wirtschaftliche statt auf das Ethische bei den Rüstungsexporten gesagt und getan hätte?

Wie wäre es denn gewesen, Herr Westerwelle, statt
Zusagen nicht einzuhalten - ich will nur die 420 Millionen Euro, die in Kopenhagen zusätzlich versprochen
wurden, erwähnen -, wenn Sie dafür gekämpft hätten,
dass das in diesem Haushalt umgesetzt wird? Dann hätte
man klar sagen können: Jetzt geht es los. Auf diese
Weise wären Sie vielleicht Ihrem Ziel und unser aller
Ziel näher gekommen, einen Sitz für Deutschland im
UN-Sicherheitsrat zu erhalten. Sie bekommen dafür
doch keine Unterstützung, wenn Sie Zusagen nicht einhalten.

Wie wäre es mit weiteren Aktivitäten in Bezug auf die
UN und Afghanistan? Wie wäre es mit ein bisschen Europapolitik? Wie wäre es mit Aussagen dazu, wie wir
mit einem EU-Währungsfonds umgehen? Was sagen wir
zu Griechenland? Frau Merkel, ich habe mich wirklich
gefragt: Ist es schon so weit gekommen, dass Sie sich
nicht einmal mehr trauen, ein klares Wort zu Ihrem Vizekanzler und seiner Politik zu sprechen?

Sie haben auch nicht gesagt, wie es mit dem Thema
Steuersenkungen weitergehen soll. Sie reden hier über
kommunale Finanzen. Klar ist aber: Beides geht nicht.
Man kann nicht die Steuern senken und gleichzeitig behaupten, die Kommunen hätten genug Geld, um ihren
Aufgaben in der Daseinsvorsorge nachzukommen. Das
passt nicht zusammen. Wo war hier das klare Wort der
Bundeskanzlerin?

Es kam gar nichts, und ich weiß auch, warum. Sie haben
mal wieder einen Arbeitskreis gegründet, in dem es
- mal wieder - um die FDP geht, die die Gewerbesteuer
und damit die Finanzgrundlagen für die Kommunen eigentlich abschaffen will.

Zum Thema Gesundheit. Frau Merkel, Sie haben uns
ein paar Anpassungsprobleme erklärt. Das Anpassungsproblem ist heute aber schon so groß - so hat es die
AOK gestern mitgeteilt -, dass wir im nächsten Jahr zusätzliche Probleme im Umfang von 11,6 Milliarden Euro
bekommen werden. Sie haben über Anpassung geredet,
aber nicht über die Grundstruktur. Die Zukunft dieses
Landes wird jetzt organisiert, Frau Merkel. Man muss
jetzt sagen, wo es langgehen soll und wie die Leitbilder
aussehen sollen.

Sie haben ebenfalls nicht gesagt, ob es die Bürgerversicherung, die solidarische Versicherung oder wirklich
eine Kopfpauschale geben wird. An dieser Stelle haben
Sie keine Klarheit geschaffen. Frau Homburger, das
glaubt kein Mensch: Angesichts eines so verschuldeten
Haushalts wollen Sie mit einer Kopfpauschale - ob sie
klein ist oder später immer größer wird - alle Probleme
aus dem Bundeshaushalt heraus lösen. Mit einem so verschuldeten Haushalt geht das aber nicht. Sie müssen ran
an Ihre Klientel und Ihre Lobbyisten. Sie müssen Menschen haben, die sich für andere Menschen einsetzen.
Das Problem ist doch: Wer soll das bezahlen?

Sie reden über Schulden im Haushalt, und zwar nach
dem Motto: Wenn es wieder zu mehr Wachstum kommt,
dann wird es schon gehen. So viel können wir aber nicht
wachsen, wie es nötig wäre, damit sich wieder etwas tut.
Wir haben einen Haushalt mit einer Neuverschuldung
von 130 Milliarden Euro. Wer soll das bezahlen? Sie haben mit diesem Haushalt eine Neuverschuldung ohne
jegliche Rendite für die Zukunft organisiert. Wer soll das
bezahlen, Frau Merkel? Darüber haben Sie kein Wort
verloren.

Sie sagen, dass wir mehr Wachstum und mehr qualifizierte Leute brauchen. In diesem Land haben wir aber
einen Mangel an Fachkräften. Dies ist nicht nur auf
fehlende Qualifizierung, sondern auch darauf zurückzuführen, dass durch den Geburtenrückgang immer weniger Jugendliche einen Schulabschluss machen. Diese
wenigen Schulabgänger bekommen dann aber nur Prekariatsjobs. Das soll Ihre Neuverschuldung bezahlen?
Das funktioniert doch nicht, schon gar nicht mit Ihrer beabsichtigten Steuersenkung.


Sie sprachen über Wissen und Bildung. Wie wollen
Sie das aber finanzieren, Frau Merkel? Das sind ein paar
Brosamen in diesem Haushalt, mehr aber auch nicht.

Zu den Konsequenzen aus Kopenhagen haben Sie
- so mein Eindruck - ebenfalls kein Wort gesagt.

Sprechen wir doch einmal über das Problem, das uns
derzeit beschäftigt: Herrn Minister Guttenberg und
Afghanistan. Auch dazu haben Sie kein Wort gesagt. Wir
haben einen Verteidigungsminister. Das ist ein nicht unwichtiges Ressort; man denkt zwar immer, man könne es
an die Seite schieben, es gibt aber schon Gründe dafür,
ein Verteidigungsministerium zu haben. Dieser Minister
schritt richtig schneidig ins Ministerium hinein. Jetzt
aber sehen wir einen Hochdekorierten nach dem anderen
wieder herausschreiten. Ich formuliere das auf nette
Weise und erwähne den neuesten Vorfall gar nicht erst.
Ich frage aber: Ist das motivierende Politik? Selbst wenn
sich der Brigadegeneral im Ton vergriffen hat, fragt man
sich trotzdem langsam: Hält Herr Guttenberg die Truppe
im Ernstfall eigentlich noch zusammen? Sie wundern
sich vielleicht, warum jemand von den Grünen diese
Frage stellt. An Ihrem Schweigen merke ich aber, dass
Sie es sich auch fragen.

Ein anderes sehr ernstes Thema - Sie haben es angesprochen, Frau Merkel - ist der Missbrauch von Kindern in katholischen Einrichtungen, in einem Chor, in
staatlichen Schulen und in privaten Schulen. Ich muss
ehrlich sagen, dass ich entgeistert war, wie spät diese
Regierung reagiert hat, und ich war und bin entgeistert
darüber, dass sich unter Ihrer Ägide, Frau Merkel, drei
Ministerinnen über runde Tische gestritten haben. Das
ist der Verletztheit der betroffenen Menschen nicht angemessen.

Ich glaube, dass der CDU das C im Wege steht, vielleicht auch manche Auseinandersetzung, die Sie in der
Vergangenheit mit der katholischen Kirche hatten, zum
Beispiel über die Stammzellenforschung, oder die öffentlich geäußerte Kritik auf einer Pressekonferenz von
Frau Merkel.

Wir wollen wissen, wer in dieser Regierung die Aufgabe übernimmt, sich rückhaltlos für die Schutzbefohlenen, für die Kinder in diesem Lande, einzusetzen. Wer
sorgt dafür, dass es eine unabhängige Aufklärung durch
Dritte gibt? Man darf sich nicht auf den Föderalismus
beziehen und auf die Länder verweisen, die für die Schulen zuständig sind. Ich will nicht hören, dass das Staatskirchenrecht uns irgendwelche Probleme bereitet. Ein
Kind muss ohne Wenn und Aber den Schutz der gesamten Gesellschaft erfahren.
Weil Frau Merkel gestern den Papst gelobt hat, will
ich auch sagen: Es sind die Kinder, die den besonderen
Schutz der Gesellschaft brauchen, und nicht der Papst.

- Ich weiß, was Ihnen unter den Stühlen brennt. Ich kann
es gerne wiederholen: Es sind die Kinder und nicht der
Papst. Denn es kommt jetzt nicht darauf an, ihn zu loben,
dass er etwas richtig gemacht habe. Selbst der Bund der
Deutschen Katholischen Jugend spricht von der schwersten Krise der katholischen Kirche. Wieso loben wir jetzt
den Papst?

Fangen wir besser an, das zu machen, was Aufgabe
einer Bundesregierung ist, nämlich dafür Sorge zu tragen, dass es Entschuldigungen gibt, dass eine unabhängige Untersuchung durchgeführt wird und dass auch bei
verjährten Fällen öffentlich wird, was war. Das sind wir
den Opfern, die heute noch leiden, schuldig.

Sorgen wir dafür, dass es einen Fonds gibt, aus dem man
eine Entschädigung für die Vorfälle in der Vergangenheit
oder eine finanzielle Unterstützung erhalten kann.

Das sind einige Punkte, die Sie heute nicht angesprochen haben, Frau Merkel, oder die Sie aus meiner Sicht
zumindest unbefriedigend oder ein bisschen halbgar angegangen sind. Das ganze Durcheinander in dieser Bundesregierung haben Sie, Frau Merkel, zu verantworten.
Man kann in diesem Lande kaum erklären, wofür diese
Regierung eigentlich steht. Ich weiß aber eines: Sie machen Ihre Hausaufgaben nicht, was die zentralen Aufgaben angeht. Auf dieser Regierung liegt ein dunkler
Schatten von Ideenlosigkeit und Klientelpolitik.

Hier und heute müsste dieser Haushalt zeigen, wohin
die Reise in Zukunft gehen sollte. Er müsste zeigen, dass
wir uns anstrengen, jetzt wirklich etwas anders zu machen. Aber Sie können und wollen das nicht.

Jetzt wären die richtigen ökologischen Weichenstellungen notwendig, statt die Kosten den nachfolgenden
Generationen oder anderen Menschen auf diesem Globus zuzuschieben. Jetzt geht es darum, die blockierte
Gesellschaft aufzulösen und die soziale Spaltung unseres
Landes zu bekämpfen, statt für Mövenpick den Haushalt
auszuwringen und Steuersenkungen für Reiche durchzuführen.

Jetzt ginge es darum, eine vernünftige Energiepolitik
zu machen und einen richtigen Innovationsschub auszulösen, statt Investoren, Industrie und Mittelstand erst einmal wieder monatelang hängen zu lassen.

Jetzt ginge es darum, die Endlagerfrage, die sich nun
einmal stellt, offen, transparent und vergleichend zu lösen, statt sie, wie es Herr Röttgen macht, nach altem
Recht zu regeln. Sie kommen mit dem Bergrecht von
1983. Wenn ich in der Universität fragen würde, ob die
Studenten noch nach diesem Recht studieren, dann würden sie mich entgeistert angucken und mir erklären: Es
gibt eine Regelung von 1990. Wir studieren das neue
Recht, nicht das alte. - Aber der Bundesumweltminister
verwendet das alte Recht, weil es die geringste Bürgerbeteiligung vorsieht. Das ist im Jahr 2010 nicht würdig.

Gorleben war ein Ort schwarz-gelber Willkür unter
der Regierung Kohl in der Frage, wie entschieden und
was umgesetzt wurde. Gorleben ist politisch für ein Endlager verbrannt. Wir brauchen endlich eine offene und
vergleichende Suche mit einer ordentlichen Bürgerbeteiligung.

Jetzt ginge es um Dinge, die Kosten und Gesundheitsschäden auslösen. Ein Beispiel sind die Laufzeiten der
AKWs. Man sollte nicht über Laufzeitverlängerung reden. Herr Röttgen, Sie haben hier schon schöne, grüne
Reden gehalten. Sie wurden immer wohlklingender. Bei
Ihnen fällt mir der Satz mit dem Bettvorleger ein, Herr
Röttgen: Als grüner Tiger gestartet, als schwarzer Bettvorleger gelandet. - Das ist die Wahrheit Ihrer Energieund Klimapolitik.

Jetzt müsste es darum gehen, eine gute Verkehrspolitik für Stadt und Land zu machen. Das Wettrennen um
die Neuerfindung des Autos ist eröffnet. Frau Merkel
macht sicherlich irgendwann wieder einmal einen runden Tisch oder führt ein Gespräch. Aber wo ist das Konzept, das einen Stundentakt für den öffentlichen Verkehr
vorsieht und ihm Vorrang einräumt, und zwar hier in
Deutschland und nicht irgendwo anders? Wo ist das
Konzept, das das Auto in modernster Form durch Anreizprogramme im Haushalt oder eine andere Kfz-Steuer
fördert? Sie organisieren in diesem Haushalt keine Zukunft. Sie führen nur hin und wieder Gespräche, damit
Sie schöne Zeitungsfotos bekommen. Das ist aber für die
Zukunft dieses Landes nicht genug.

Sie machen 130 Milliarden Euro neue Schulden ohne irgendeine Rendite auf die Zukunft.

Ich will Ihnen sagen, was man eigentlich machen
müsste. Man müsste mit Mut und Visionen losgehen,
Entscheidungen gegen alte Lobbys treffen und sozusagen durch Mauern laufen. Man wird das sicherlich nicht
mit ein, zwei Maßnahmen erreichen. Aber man müsste
gezielt vorgehen und Einsparungen im Haushalt vornehmen und gleichzeitig sozial und ökologisch intelligente
Investitionen tätigen. Das tun Sie nicht. Sie haben mit
dem vorliegenden Haushalt vielmehr einen Verschiebebahnhof für alte Lobby- und Klientelinteressen geschaffen.

Frau Homburger, wir haben uns der Mühe unterzogen, alles durchzurechnen. Diejenigen, die rechnen können, kommen zu dem Ergebnis, dass unser Vorschlag im
Vergleich zu Ihrem Haushaltsentwurf zu einer um
7,5 Milliarden Euro geringeren Verschuldung führte. So
viel Zeit muss sein. Ich weiß nicht, ob Herr Koppelin Sie
immer falsch informiert. Das mag sein.

Schauen wir uns die drei Bereiche Einsparen, Einnahmen und Ausgaben an. Was hieße es, wenn wir eine Regierung hätten, die wirklich Mut hätte und sich nicht untereinander kloppte und nicht das Theaterstück „Kasper
und das Krokodil“ aufführte? Ich weiß nicht, wer wer ist.
Aber diese ewige Klopperei hinter dem Vorhang sieht
man schon.

Schauen wir uns an, wie Einsparungen vorgenommen werden könnten. Denken Sie an Generationengerechtigkeit! Denken Sie an das Klima, über das Sie so oft
reden! Warum, bitte schön, fangen wir nicht mit dem
Umbau hin zu einer ökologischen Dienstwagensteuer an,
die dazu führt, dass nicht jedes Auto steuerlich voll abgesetzt werden kann, statt tonnenschwere Dienstwagen
zu subventionieren? Oder die Ökosteuer. Warum gibt es
Ausnahmen für die Zementindustrie? Zement ist kein
global gehandeltes Produkt. Solche unsinnigen Ausnahmen wollen wir streichen.

Oder die Kohlesubventionen. Wir dürfen nicht länger
klimaschädliche Technologien mit Milliarden fördern.
Oder die in die Milliarden gehenden Forschungsgelder
für die Raumfahrt. Was wollen wir eigentlich auf dem
Mond? Ich sage Ihnen ganz klar: Auch dieses Programm
können Sie streichen. Wir Deutsche wollen nicht die
Letzten auf dem Mond, sondern die Ersten sein, die mit
einem Elektroauto von Berlin nach München fahren,
ohne zwischendurch Strom zu tanken. Das wäre die
technologische Entwicklung.

Schauen wir uns das Thema Einnahmen genau an.
Sie sind für eine Rekordverschuldung verantwortlich
und machen sich nicht die Mühe, die Stärkeren mehr
Lasten tragen zu lassen und diejenigen, die an den
Finanzmärkten profitiert haben, ein Stück weit zahlen zu
lassen; denn Sie haben kein Leitbild und wissen nicht,
wie Sie sich die Zukunft dieses Landes vorzustellen haben. Dazu haben Sie keinen Mut. Sie müssen den Spitzensteuersatz auf 45 Prozent anheben. Sie brauchen eine
Vermögensabgabe zur Deckung der Schulden aus der
Finanzkrise. Es muss Schluss mit dem Gehälterwahnsinn sein. Man muss den Unternehmen sagen: Nur bis


500 000 Euro darfst du das Gehalt von deinen Betriebskosten abziehen. Ansonsten musst du dich vor deinen
Aktionären rechtfertigen, dass die Ausschüttungen geringer sind. Du kannst nicht auf Kosten des Steuerzahlers leben.

Wie wäre es zum Beispiel mit einer Finanzumsatzsteuer?

Eines muss ich Ihnen, Frau Merkel, wirklich ankreiden. Sie enttäuschen mich, weil Sie in der letzten Legislaturperiode mit einem roten Anorak vor einem Gletscher gestanden und gesagt haben, jetzt gehe es um das
Klima. Wo sind eigentlich die Investitionen in das Ökologische? Wo zeigt sich an diesem Haushalt Jahre nach
Ihren Aussagen eigentlich, wie man in Zukunft wirklich
gute Klimaschutzpolitik macht und ökologische Investitionen tätigt? Wir schlagen einen Klimaschutzfinanzplan vor; das heißt neue Jobs durch Investitionen in
Höhe von zusätzlich 4 Milliarden Euro, einen Energiesparfonds und ein Anreizprogramm für Elektroautos.
Wir schlagen enorme Investitionen in moderne Energienetze vor. Es reicht doch nicht, hier darüber zu schwadronieren, dass man irgendwann im Zeitalter der erneuerbaren Energien ankommen sollte, sondern man muss
in diesem Haushalt die Weichen dafür stellen, und die
Weichen stellt man mit Geld für das Neue und nicht für
alte Privilegien.

Sie haben keinerlei gezielte Investitionen für neue
Jobs und Maßnahmen zur Schaffung von sozialer
Gerechtigkeit vorgeschlagen. Dabei sagen Sie selber:
Bildung ist der Rohstoff der Zukunft. - Wir wollen mehr
Betreuungsplätze. Wir müssen die Kommunen finanziell
entlasten, damit sie ihren Aufgaben im sozialen Bereich
nachkommen können. Deshalb fordern wir, einen höheren Anteil an den Kosten für die Unterkunft zu übernehmen und die Kommunen dadurch zu entlasten. Zum Sozialen gehört auch Würde, und das heißt, die Hartz-IVSätze auf 420 Euro anzuheben, damit man davon leben
kann. Einer der Kerngedanken, neben der Bildung und
dem sozialen Bereich, ist: gute Löhne, damit sich Arbeit
wieder lohnt, nicht Zuverdienst, damit man in den Grauzonen bleiben kann. - Wir brauchen gute Mindestlöhne,
wir brauchen Zuschüsse für die Lohnnebenkosten der
Geringverdiener, und wir brauchen Qualifizierung, aber
keinen Zuverdienst.

Schon gar nicht brauchen wir Ihre Sperre an dieser
Stelle, die dazu führt, dass viele Langzeitarbeitslose mit
multiplen Problemen auf der Straße bleiben.

Elf Jahre haben Sie sich auf diese Regierung vorbereitet. Das Fazit ist: Schwarz-Gelb ist nicht die Zukunft
dieses Landes. Schwarz-Gelb ist immer nur für einige
Auserwählte; aber für die Mehrheit der Kinder und Erwachsenen dieses Landes ist Schwarz-Gelb eine Politik
der leeren Hände.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

gut, dass das Thema Kindesmissbrauch den Deutschen
Bundestag endlich im Rahmen eines ordentlichen Tagesordnungspunktes beschäftigt. Es ist schlecht, dass, obwohl wir seit Ende Januar massiv von neuen Fällen hören, die Bundesregierung sich bis heute an dieser Stelle
nicht erklärt hat. Ich hätte erwartet, dass die zuständige
Bundesministerin längst eine Regierungserklärung abgegeben und uns dargelegt hätte, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um die Vorfälle aufzuarbeiten
und Kinder in Zukunft zu schützen.

Welche Maßnahmen müssen jetzt ergriffen werden,
das ist die Frage. Stattdessen bietet uns diese Regierung
einen runden Tisch. Da gab es einen Vorschlag von Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, dem die anderen nicht folgen wollten. Dann hat Frau Schavan - bis vor kurzem
Mitglied des Zentralkomitees der deutschen Katholiken erklärt, sie wolle auch einen runden Tisch. Da waren es
schon zwei. Die Bundesministerin, die eigentlich zuständig ist, kam auch irgendwann. Noch ein runder Tisch. Am
Ende wurde ein runder Tisch mit zwei Untergruppen und
einer Beauftragten eingerichtet. Seit Ende Januar ist das
sozusagen die erste Aussage der Bundesregierung. Das
hilft den Kindern nicht.

Meine Damen und Herren, ich erwarte, dass die für
Familie und Kinder zuständige Ministerin jeden Tag
Leute vorlädt - ob aus dem Bereich Schule, ob aus dem
Bereich Heimaufsicht, ob aus dem Bereich der Träger
dieser Internate oder Freizeiteinrichtungen -, nach Berlin einlädt und von ihnen jetzt und hier ganz konkrete
Schritte fordert, zum Beispiel die klare Aussage: Ab sofort wird bei jedem Gerücht und jedem Verdachtsfall das
an unabhängige Dritte gegeben, und das geht auch sofort
an Polizei und Staatsanwaltschaft. - Republikweit so etwas zu organisieren, Frau Schröder, wäre Ihre Pflicht gewesen als Reaktion auf die Hunderte von Vorfällen, die
wir sehen und die wahrscheinlich nur die Spitze des Eisberges darstellen. Stattdessen wollen Sie es am runden
Tisch diskutieren.

Ihre Aufgabe wäre gewesen, Vertreter der Länder vorzuladen und dafür Sorge zu tragen, dass überall - in jedem Bundesland, in jedem Regierungsbezirk - Anlaufstellen eingerichtet werden, zum Beispiel dass es im
Jugendamt eine Person gibt mit getrennter Aktenführung
und Schweigepflicht, an die sich Kinder, Jugendliche,
Lehrerinnen und Lehrer, Sozialarbeiter sofort wenden
können. Das muss man jetzt für alle Fälle, die noch passieren können - und das wissen wir -, einrichten. Stattdessen diskutieren Sie das an einem runden Tisch.

Ich sage Ihnen eines ganz klar: Bei solchen Straftaten
- den vergangenen und auch denen in der Zukunft - gibt
es überhaupt keinen Grund, an einem runden Tisch zu
diskutieren, weil es dort nichts zu erörtern gibt. Es gibt
die moralische Pflicht, innerhalb einer Schule über Gerüchte des sexuellen Missbrauchs nicht zu diskutieren,
sondern den Kindern sofort zu helfen. Ich muss sagen:
An der Stelle scheinen Sie mir überfordert.

Wollen Sie beispielsweise mit einem Vertreter der katholischen Kirche, sozusagen dem Arbeitgeber eines Paters, der sexuellen Missbrauch betrieben hat, an einem
runden Tisch diskutieren, wie die Meldepflichten sind?
Das geht gar nicht.

- Doch, auch darum geht es bei diesem runden Tisch,
und wenn es darum nicht geht, dann muss die Bundesministerin die Vertreter der Länder und Institutionen
jetzt vorladen und ganz klar sagen, was sie will.

An dieser Stelle sage ich: Die Ministerin ist überfordert, und Frau Merkel hat zugelassen, dass hier am Ende
mehr Rücksicht auf die Institutionen genommen wurde,
als dass man tatsächlich etwas getan hat.

- Doch, das stimmt. - Es gab an dieser Stelle keinerlei
Grund, irgendjemanden für seine Aufklärungsarbeit zu
loben, und schon gar nicht den Papst. Lesen Sie einmal,
wie viele neue Fälle bei uns bekannt geworden sind.

Wenn Sie die internationale Presse lesen, zum Beispiel
die New York Times, dann sehen Sie, welche Probleme
auch die Kirche aufzuarbeiten hat.

Ich sage an dieser Stelle: Ich will, dass wir wirklich
ganz klare Linien ziehen. Wenn es um den aktuellen
Schutz geht, dann gibt es nichts zu diskutieren. Sie können an einem runden Tisch oder in einem anderen Gremium über einen Entschädigungsfonds und über die
Veränderung der Verjährungsfristen zum Beispiel im Zivilrecht reden, aber Sie sind jetzt, nachdem Wochen verstrichen sind, verpflichtet, endlich dafür Sorge zu tragen,
dass das falsche Verhalten, diese Wagenburgmentalität
und dieses Bestreben, die Institutionen zu schützen
- egal ob katholische Kirche oder Reformpädagogik -,

endlich ein Ende findet.

Wir wissen eines: Der Bundestag muss Position beziehen, und die Bundesregierung muss Position beziehen. Die Kinder und nicht der Papst oder andere öffentliche Institutionen brauchen unseren Schutz und unsere
Unterstützung. Die Kinder brauchen einen Anwalt.

Die Opfer, die es schon gibt und die noch heute als
Erwachsene leiden, brauchen einen öffentlichen Bericht,
in dem ganz deutlich gesagt wird, was war. In den Fällen, in denen Verjährung eingetreten ist, erleben die Opfer
nicht mehr, dass sich eines Tages ein Richter erhebt und
sagt: Im Namen des Volkes ergeht folgendes Urteil. - Unsere Verpflichtung ist es, gegenüber diesen Opfern klarzumachen, dass es einen öffentlichen Bericht geben
wird, in dem steht, was dort passiert ist, sodass die gesamte Gesellschaft dies aufnimmt. Sie haben das Recht,
dass sich solche Dinge ab heute nicht wiederholen können.

Ich bitte Sie inständig: Regeln Sie die Dinge, die
heute zu regeln sind, und verschieben Sie sie nicht an irgendeinen runden Tisch oder an eine Kinderschutzbeauftragte! Heute brauchen viele Kinder in diesem Land
unseren Schutz und unsere schützende Hand. Dies ist
kein Delikt der Vergangenheit, sondern ein Delikt, das
noch heute an Kindern begangen wird.

Ich sage: Frau Ministerin, walten Sie endlich einmal
Ihres Amtes, statt sich nur zu verstecken!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jetzt und

hier geht es um Europa.

- Ja. - Es geht um Europa und damit automatisch um herausragende deutsche Interessen. Es geht bei der Abstimmung am Ende auch um Griechenland.

Jetzt geht es darum, Europa gegen Abzockerei und
gegen Spekulationen zu verteidigen. Das ist die Frage,
die uns hier gestellt wird. Ich sage für meine Fraktion:
Wenn wir hier gleich mit Ja stimmen, ist es ein Bekenntnis zu Europa,

eine Abwehr nach außen. Es beinhaltet gleichzeitig das
Entsetzen und das klare Nein zur Politik der Regierung
Merkel/Westerwelle. Auch das ist enthalten.

Ich will noch kurz etwas zu Gesine Lötzsch sagen, die
ein bisschen etwas über die grüne Geschichte erzählt hat.
Ich sage Ihnen eines ganz klar: Wie können Sie, Frau
Lötzsch, sich an die Demo 1987 gegen den IWF erinnern, an der ich in Berlin teilgenommen habe.

Da war ich in Berlin West, und Sie waren in Berlin Ost,
Mitglied der SED, ordentlich eingemauert. Wo haben
Sie gegen wen demonstriert?

Ich schicke noch eines voraus: Wir haben als grüne
Partei seit Jahren, von Beginn an, über die Europäische
Union immer sehr engagierte Debatten geführt, auch
diese Woche auf drei Fraktionssitzungen. Am Ende steht
für uns ein klarer grüner, europäischer Kurs. Um es mit
Ihren Worten zu sagen: Hoch die internationale Solidarität!

Das schaffen Sie nicht. Sie lassen die griechische Bevölkerung allein. Sie lassen Papandreou als Chef einer sozialistischen Regierung allein. Dieser Spruch soll Ihnen
im Halse stecken bleiben. So viel dazu.

Jetzt muss ich ein paar Worte zum Begründungszusammenhang sagen, den die Regierungskoalition und
auch Frau Merkel gebracht haben. Frau Merkel, meine
Fraktion war vorgestern über Ihre Rede hier rechtschaffen entgeistert:

technokratisch, blutleer und europäisch armselig. Sie
war nur national nach innen gerichtet und nicht offensiv
für Europa werbend. Es hat mir die Sprache verschlagen,
was selten geschieht,

als Sie sagten: Diese Regierung steht in Kontinuität zu
den Regierungen seit Konrad Adenauer. Konrad Adenauer
hätte hier gestanden wie ein Mann

und hätte klar gesagt, wo er hinwill. Das haben Sie, Frau
Merkel, an keiner Stelle getan.

„Gegendert“ sage ich Ihnen: Man kann hier auch wie
eine Frau stehen und trotzdem Position beziehen, falls
der Lacher sich darauf bezogen hat.

Wo, Frau Merkel, war die Bundeskanzlerin, als die
Pinkwarts und Brüderles dieser Welt, als die Bild-Zeitung ihre Einsätze im Luftraum über den Stammtischen

geflogen sind? Warum haben Sie an dieser Stelle nicht
gesagt: „So nicht!“?

Sie haben sich das erste Mal geäußert, als der in Brasilien irrlichternde Brüderle die Wahrheit aussprach und
die Summe von 130 Milliarden Euro nannte. Diese Zahl
mag nicht ganz stimmen, aber es ging um eine dreistellige Summe. Da haben Sie erklären lassen: I’m not
amused. - Ich hätte mir gewünscht, dass Sie das zu
Pinkwart, Brüderle und der Bild-Zeitung wegen ihrer antidemokratischen Äußerungen gesagt hätten.

Ich würde mir wünschen, dass Sie das zu Herrn Barthle,
der gerade erklärt hat, nach Griechenland komme die
Türkei, sagen würden. Wissen Sie: Sie können die Türkei nicht für uns zum Pipelineland machen und davon
profitieren und sie auf der anderen Seite mit Füßen treten.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sich angesichts der
Probleme, die vor uns stehen, einmal äußern, dass Sie
sagen: Was sind die deutschen Interessen? Was sind die
Prioritäten? Was ist deutsches Interesse? Das ist eben
auch die Rettung von Griechenland, weil es den Euro
und die EU vor Spekulationen rettet. Auch die Märkte
brauchen klare politische Aussagen von einer Bundeskanzlerin. Auch die Märkte brauchen Führung. Ich sage
an dieser Stelle: Die Partei von Ludwig Erhard kann es
heute offensichtlich nicht mehr.

Ich will erklären, warum auch wir hierüber viel diskutiert haben. Wir haben uns überlegt: Was ist die Bedeutung des Euro und der Europäischen Union? Wir profitieren vom europäischen Binnenmarkt. Wir als Deutsche
und alle miteinander profitieren vom Euro. Wir sind fest
davon überzeugt, dass die Europäische Union quasi
Gestalt gewordenes elementares Interesse Deutschlands
ist. Warum? Weil wir all unsere Ziele nur erreichen können, wenn wir sie gemeinsam mit der Europäischen
Union verfolgen.

Den Schutz des Klimas schafft nicht das kleine
Deutschland, sondern die 27 Staaten der EU mit fast
500 Millionen Menschen. Das ist eine ganz andere gestaltende Kraft. Für unsere Aufgabe, wertegeleitet für
eine soziale Gestaltung der Globalisierung einzutreten,
brauchen wir die EU, weil sie eine größere und stärkere
Kraft ist. Wir brauchen sie auch für die Zähmung der Finanzmärkte. Deshalb sagen wir heute Ja zu Europa. Wir
lassen es uns nicht kaputt zocken.
Große Außenpolitiker sagen: Viele unserer ureigenen
Interessen und unserer außenpolitischen Ziele materialisieren sich immer nur durch die Europäische Union. Wo,
Frau Merkel, haben Sie für diese elementaren Interessen
gekämpft? Wir haben Sie nicht kämpfen sehen.

Zwei Dinge müssen wir Ihnen entgegenhalten: Erstens. Ihre Zauderei hat die Kosten für das Hilfspaket in
die Höhe getrieben: für uns und für die Griechen.

Befragt dazu, hat das auch Strauss-Kahn, der IWF-Chef,
in internen und anderen Sitzungen gesagt. Das Risiko ist
jetzt höher geworden.

Zweitens. Frau Merkel, Sie haben in Ihrer Rede gesagt: Wir brauchen wieder das Primat der Politik. Das
wollen wir wiederherstellen. - Da hat es bei mir geklingelt, weil ich das im Zusammenhang mit dem Bankenrettungspaket schon einmal gehört habe. Ich sage Ihnen
ganz klar: Wer das Primat der Politik durchsetzen will,
muss nicht nur ein Gesetz machen, sondern im Gesetz
muss auch das enthalten sein, was darauf steht, nämlich
das Primat der Politik gegenüber den Finanzmärkten.

Das heißt, eine Finanztransaktionsteuer einführen.
Ich sage in Richtung FDP und der anderen, die sagen, es
gebe auch andere Varianten: Alle Varianten, auch die des
IWF, zum Beispiel die Gewinne, die Gehälter oder die
Boni besteuern, greifen immer erst am Ende der Kette.
Wir wollen nicht alle Banken gleichermaßen belasten,
sondern wir wollen von Anfang an - das sieht auch der
IWF in seinem Vorschlag vor - die Zockereien, die Spekulationen, die Hin- und Herverkäufe zielgenau besteuern. Wenn man die Interessen dieser Zocker zurückweisen will, dann muss man für die Einführung einer
Finanztransaktionsteuer kämpfen.

Man muss den Weg in Richtung einer EU-Wirtschaftsregierung gehen, weil man den Euro nicht haben kann,
ohne gemeinsam die dafür notwendigen Strukturen zu
gestalten. Man muss eine unabhängige, das heißt öffentlich-rechtliche, Ratingagentur installieren. Nur mit diesen drei Mechanismen kann man es schaffen, die Finanzmärkte an die Leine zu legen.

Wir stimmen heute für Europa.

- Dass wir nicht weitergekommen sind, ist an der CDU/
CSU und der FDP gescheitert. - Luther hat gesagt:
Wenn morgen die Welt unterginge, würde ich noch ein


Apfelbäumchen pflanzen. - Ich habe langsam den Eindruck, dass für die FDP und Teile der CDU/CSU gilt:
Wenn morgen die Welt unterginge, würden sie als Letztes die Koalitionsvereinbarung mit der Seite „Steuersenkungen“ hochhalten und sagen: Könnte ich doch noch
eine Steuersenkung haben!

An dieser Stelle merken wir: Sie können es nicht, weder
in Bezug auf das Große noch in Bezug auf die Kommunalfinanzen, die die Basis der Menschen darstellen.

Ich sage Ihnen heute trotz alledem: Wir wollen den
„Angriffskrieg“, wie das Handelsblatt geschrieben hat,
der Finanzmärkte auf die EU abwehren, weil wir alle gemeinsam die EU brauchen; denn die EU hilft uns, zentrale Zukunftsprobleme zu lösen.

 Liebe Frau Lötzsch, was wäre, wenn wir diesen Kredit nicht geben würden, wenn wir den IWF jetzt nicht
genutzt hätten, um die Verhandlungen mit Griechenland
zu führen? Darum geht es,

nicht nur um die Auseinandersetzung, ob der IWF gut
oder schlecht ist. Ich behalte mir auch vor, gegen ihn
wieder zu demonstrieren, weil das eine der Ausdrucksmöglichkeiten ist. Warum eigentlich nicht?

Aber ich meine es wirklich ganz ernst: Was wäre,
wenn man dem Wunsch der sozialistischen griechischen
Regierung, Griechenland mit Krediten und einer Bürgschaft zu helfen und den Griechen etwas Zeit zu geben,
nicht nachkäme? Das würde dazu führen, dass das griechische System quasi implodiert. Es könnte dazu führen,
dass die Drachme wieder eingeführt wird. Was würde
das für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Griechenland bedeuten? Für die kleinen Leute würde es
heißen, dass es noch sehr viel schlimmer kommt, als
jetzt in dem griechischen Memorandum dargestellt. Deshalb sagen wir Ja.

Es geht im Leben immer um Visionen und langfristige Ziele. Aber nie sollte man so dumm sein, darüber zu
vergessen, wie man dahin kommt. Lassen wir Griechenland vorher fallen, oder geben wir dem Land die Möglichkeit, dahin zu kommen? Wir und auch Europa wollen
ihm diese Möglichkeit geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kampeter, das war sozusagen die Vorlesung über
Kampeters Glaubenssätze.

Wenn Sie das als Gastdozent an der Uni anbieten, dann
bin ich sicher, dass beim zweiten Mal keiner mehr kommen wird, Herr Kampeter, weil hinterher zwar alle Honig im Gesicht haben, aber keinen Erkenntniszuwachs.

Wir wollen an dieser Stelle wissen: Was gilt denn
nun? Wir wollen nicht irgendwelche goldenen Fäden gesponnen haben und auch nichts von goldenen Glaubenssätzen hören. Wir wollen wissen: Was ist die Haushaltsprämisse? Wo soll es langgehen? - Roland Koch hat
gesagt: Bei der Bildung soll gespart werden. Die Kanzlerin hat erklärt: Bildung ist Cheffinnensache. Daher veranstaltet sie einen Bildungsgipfel nach dem anderen.
Deshalb sage ich: Hic Rhodus, hic salta! Was gilt denn
nun, Herr Kampeter? Gilt nun, dass die CDU-Ministerpräsidenten, vornean Roland Koch, diese Bundesregierung am Nasenring durch die Republik führen, Merkel
immer hinterher? Oder gibt diese Bundesregierung die
Haushaltspolitik des Bundes vor? Dazu haben Sie kein
einziges Wort gesagt, Herr Kampeter.

Wir haben erhebliche Zweifel, ob überhaupt noch etwas kommt. Ihre allgemeinen Ausführungen von Glaubenssätzen bestärken mich in meinen Zweifeln. Dass
Roland Koch seine Äußerungen direkt nach dem 9. Mai
und dem für die CDU desaströsen Wahlergebnis in
Nordrhein-Westfalen - nämlich ein Minus von 10 Prozentpunkten - gemacht hat, ist doch eine Kampfansage.
Da muss man doch sagen, was gilt. Ich sehe: Merkel ist
eine Kanzlerin ohne Rückhalt. Merkel ist ohne Rückhalt
in der Union und ohne Rückhalt in der Koalition. Dass
sie auch ohne Rückhalt in Europa ist, haben wir in diesen Tagen schon gemerkt.

Sie sind angetreten, um, wie mit dem Koalitionspartner vereinbart, die Steuern zu senken. Dieses Vorhaben
ist nun gestrichen. Jetzt weiß ich gar nicht mehr, was die
FDP will. Das Ergebnis, von einer Ein-Punkt-Partei zu
einer Null-Punkte-Partei, bringt keinen Erkenntnisgewinn.

Also wende ich mich an Sie. Was gilt denn? Das wissen
wir in keinem Bereich. Bei der Atompolitik machen Sie
es vor: Söder, die Lichtgestalt der deutschen Politik,

hat gesagt, Röttgen habe kein Konzept. Gut, dass er sich
gemeldet hat. Mappus aus einem großen Flächenland
fordert den Rücktritt des Umweltministers. Koch sagt:
Wenn du, Angela Merkel, nicht führst, dann führe ich. An dieser Stelle wird man doch einmal fragen dürfen,
wer jetzt führt und wohin die Reise gehen soll.

Gilt die moderne CDU, oder erlebt seit dem 9. Mai das
Tiefschwarze der CDU aus dem Süden dieser Republik
seinen zweiten Frühling und tritt wieder stärker hervor?
Wir sagen: Wir wollen wissen, wo es langgehen soll.

Ich will Ihnen auch sagen, warum wir fragen. Roland
Koch hat schon einmal die Bildungspolitik in diesem
Lande bestimmt.

Ich war in der Föderalismuskommission I dabei, in der
Stoiber und Müntefering Vorschläge vorgelegt haben.
Diese wurden im Bundesrat in der Leipziger Straße spät
nachts bei einer Sondersitzung von Koch ausgebremst.
Er stand kurz vor Mitternacht wütend auf und sagte: Mit
uns geht das nicht! Er hat die Vorschläge in ihre Einzelteile zerlegt. Sein Vorschlag war, die Kompetenz für die
Bildung komplett an die Bundesländer zu übergeben und
ein Kooperationsverbot zu verhängen. Der Bund darf
den Kommunen in der Bildungspolitik also nie beistehen. Wir haben schon damals gesagt, dass das noch einmal unser Untergang wird, weil das die zentrale Aufgabe
der Bildungspolitik zunichtemacht, die eigentlich solidarisch angegangen werden müsste.

Frau Merkel hat sich damals mit Blick auf eine potenzielle Kanzlerschaft nicht getraut, den Ministerpräsidenten der CDU in die Parade zu fahren; stattdessen hat sie
an der Stelle einen Kotau gemacht und die Ministerpräsidenten machen lassen. Aber wenigstens jetzt muss
sie zeigen, dass sie einen Hintern in der Hose hat, indem
sie sagt: Ihr wolltet es, also macht es und finanziert es
auch! - Das erwarte ich von dieser Koalition.

Sie machen Rosstäuschertricks und veranstalten einen
Bildungsgipfel nach dem anderen, bei denen nichts herauskommt. Nachher kommen auch noch Roland Koch
und der Koordinator der Bildungspolitik der CDU, Herr
Tillich, Ministerpräsident von Sachsen, und reißen alles,
auch das 10-Prozent-Ziel, das Sie früher, um sich selber
zu loben, wie eine Monstranz durch die Republik getragen haben, wieder ein.

Ich will jetzt wissen, was gilt. Auch die Hessinnen
und Hessen wollen das wissen. Nehmen wir einmal das
Beispiel Hessen. Fast 8 Prozent der Kinder dort haben
keinen Schulabschluss, und es fehlen 23 000 Betreuungsplätze. Da geht es um Chancengerechtigkeit, darum,
dass es allen Kindern gleich gut geht, dass sie sich
gleichermaßen entwickeln können. Es geht um Geschlechtergerechtigkeit; denn auch Frauen sollen später
erwerbstätig sein können. Letztlich geht es auch um eine
wirtschaftspolitische Frage.

Wir wissen, dass es nicht einfach ist, zu sparen. Ich
hätte von Herrn Kampeter erwartet, dass er das einmal
sagt. Abbau ökologisch schädlicher Subventionen, weg
mit dem Steuerprivileg für Dienstwagen, weg mit dem
Betreuungsgeld, Abschmelzen des Ehegattensplittings,
ran an die Mehrwertsteuer, die Lobbyliste abarbeiten,
wobei man mit der Mehrwertsteuer auf Hotelübernachtungen anfangen kann wer Mut hat, an diesen Stellen etwas zu verändern,
bringt damit zum Ausdruck: Gute Bildung ist eine wichtige Ressource, in die klug investiert werden muss,

weil das zu mehr Gerechtigkeit führt und unserer Wirtschaft hilft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beginnen wir einmal mit Herrn Kolb.

Hier von anderen großartig etwas zu verlangen, ohne
selber einmal darüber zu reden, wer eigentlich seit Jahr
und Tag mit viel sozialer Kälte dafür kämpft, dass die
Regelsätze möglichst niedrig bleiben, das ist schon ein
Stück aus dem Tollhaus.

Wir mögen vielleicht nicht alles behalten, aber eine
Menge von Ihrer Partei haben wir behalten. „Menge“
heißt dann immer „Steuern senken für die, die reich
sind“ und nie „existenzsicherndes Minimum für die, die
arm sind“. Das kennen wir.

Ich sage Ihnen ganz klar: Das Bundesverfassungsgericht hat einen Auftrag erteilt, der heißt: transparente Berechnung, den tatsächlichen Bedarf ermitteln und dabei
natürlich Wertentscheidungen treffen. Es hat von eigenen Regelsätzen für Kinder gesprochen und auch davon,
dass Kinder einen Anspruch auf individuelle Förderung
haben, und zwar ab sofort.

Frau von der Leyen hat daraufhin einen Riesenwindbeutel gebacken. Das sind die, die, wenn man sie in den
Backofen tut, so aufgehen. Wenn man die Klappe zu
früh aufmacht, ist die warme Luft raus, und das Ding ist
platt.

Das nennt sich bei von der Leyen „Chipkarte“. Mit der
Chipkarte haben Sie versucht, uns zu suggerieren, die
Kinder würden im ganzen Land eine umfassende Förderung bekommen. Das ist aber gar nicht der Fall.

Vielmehr haben Sie trickreich eine Berechnung gemacht, bei der das Ergebnis schon vorher feststand.

Sie haben suggeriert, es gebe eine detaillierte Berechnung. Warum legen Sie sie dann nicht vor?

- Nein, es ist nicht vorgelegt. - Die Alternativberechnungen, die man haben möchte, um die Wertentscheidung und die Berechnung nachvollziehen zu können,
wurden dem Ausschuss heute verweigert.

Frau von der Leyen hat angerufen und - ich danke dafür angeboten, Details, Rechnungen und Zahlen in Hintergrundgesprächen mit den Fraktionen noch bekannt zu
geben.

Auch schön, das mutet aber an, als seien die Informationen beim Statistischen Bundesamt über Art und Umfang des Lebensmittelverzehrs ungefähr so geheim einzustufen wie das Wissen des BND über Terrorismus.
Das ist nicht die Transparenz, die das Bundesverfassungsgericht gefordert hat.

Sie haben die Bezugsgrößen heruntergerechnet, damit es
passt, zum Beispiel - dafür sehe ich keine Begründung -,
indem Sie sagen: Wir betrachten nicht mehr die unteren
20 Prozent, sondern die unteren 15 Prozent. - Meine
These ist, dass Sie die Kriterien des Bundesverfassungsgerichts schlicht und einfach nicht zum Gegenstand der


Beratung und Berechnung gemacht haben, sondern für
Sie war nur das Lohnabstandsgebot sachleitend.

Ich verstehe ja, dass die Menschen, die arbeiten gehen, sagen: Ich möchte auch sehen, dass da ein Unterschied ist. - Ohne Zweifel. Diesen Unterschied erreicht
man aber nicht, indem man erbärmliche Ressentiments
der Armen gegen die Ärmsten schürt, weil ja auch die
Geringverdiener nicht über die Runden kommen, sondern dafür muss man den flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn einführen. Das wäre Würde für beide.

Frau Schwesig hat es gesagt: Wie kommt denn die
Verkäuferin klar? Wie kommt in diesem Land denn eine
Friseurin klar? - Das muss man nicht nur in den Ländern
regeln, sondern das muss man bundesweit regeln, um
nicht noch eine Bundesländerkonkurrenz aufzubauen.
Der gesetzliche Mindestlohn muss her!

Wir wissen, dass es jetzt einen Abstand gibt. Eine Familie mit zwei Kindern und einem Verdienst von
1 700 Euro brutto hat noch immer 460 Euro mehr als die
gleiche Familie im Hartz-IV-Bezug.

- Ja, wenn Sie das Kindergeld, den Kinderzuschlag und
das Wohngeld dazurechnen, dann ist das so.

Ich sage Ihnen von der CDU/CSU: Sie brauchen keine
Sitzungen, bei denen Sie sich fragen, für was das „C“
steht und welche Bedeutung das „C“ hat. Singen Sie einfach das Hohe C; treten Sie nicht auf der Hühnerleiter
nach unten.

Frau Merkel sagt - Frau von der Leyen sagt das auch -,
der Hartz-IV-Bezug solle kein Dauerzustand sein, die
Menschen sollen wieder in Arbeit. - Ja, das wäre Würde
und Teilhabe für einen selbst und um dem Land etwas
zurückzugeben. Tun Sie dann aber auch etwas dafür,
dass das sozusagen eine Übergangsperiode ist; Sie kennen sich im Brückenbau doch so gut aus. Sie müssen
dann dafür sorgen, dass bei der BA in den nächsten Jahren nicht 16 Milliarden Euro gestrichen werden. Die
Wiedereingliederung und den Übergang bekommt man
nur hin, wenn man das Geld hat und sinnvoll einsetzt.

Frau Merkel ist seit fünf Jahren Kanzlerin. Reden wir
jetzt einmal nicht nur darüber, dass die SPD elf Jahre am
Stück regiert hat. Sie ist seit fünf Jahren Kanzlerin. Wo
ist denn die Offensive für die Qualifizierung älterer Beschäftigter? Wo ist die Offensive für die Qualifizierung
und Beschäftigung von Alleinerziehenden? Wo ist das
Erwachsenen-BAföG für die Spätzünder oder für die,
die früh Kinder bekommen haben und mangels Infrastruktur keine Ausbildung erhalten konnten? Meine Damen und Herren, so nicht!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Döring, über Demokratie haben Sie so Ihre Vorstellung, wir haben eine andere. Demokratie ist nicht etwas,
das irgendwann einmal stattfindet und schon deshalb legitim ist, weil vor 15 Jahren eine Mehrheitsentscheidung
dazu stattgefunden hat.

Demokratie findet in diesem Land 365 Tage im Jahr
statt. Jeden Tag darf man in diesem Land eine Meinung
haben.

Wenn die Menschen in Stuttgart, in ganz BadenWürttemberg von ihrer Meinung und von ihrem gesunden Menschenverstand öffentlich Gebrauch machen,
dann sagen Sie, CDUler und FDPler, das seien alles Berufsdemonstranten,

das seien Aufgehetzte, das seien Zukunftsverweigerer
und das sei Wahlkampf. Ich sage an dieser Stelle: Demokratie heißt auch, ein wenig Respekt vorm Souverän und
seiner Meinung zu haben.

Wenn die Geschäftsgrundlage einer Entscheidung, die
man vielleicht einmal legal getroffen hat, abhanden
kommt, dann kann es passieren, dass diese Entscheidung
nicht mehr legitim ist. Wenn die Kosten nach oben gehen, wenn man im Haushalt gar keine Möglichkeiten
mehr hat, zum Beispiel Bildung zu finanzieren, und jeden Cent dreimal umdrehen muss, dann gehört es zur
Demokratie, einmal innezuhalten und sich zu fragen, ob
diese einmal getroffene Entscheidung haushalterisch,
verkehrspolitisch und städtebaulich im Jahr 2010 und
den folgenden Jahren überhaupt zu verantworten ist. Das
ist Demokratie, und darum geht es bei Stuttgart 21.

Haben Sie Respekt vor den Bürgerinnen und Bürgern!
Nehmen Sie die Bürgerinnen und Bürger ernst! Sie können nicht beklagen, dass die Leute nicht wählen gehen,
und fordern: „Engagiert euch doch politisch, habt doch
eine Meinung!“ - um sich danach zu wundern, dass die
Leute Sie ernst nehmen -, gleichzeitig aber auch sagen:
Macht das nur alle vier bis fünf Jahre! Das geht nicht. In
meinem Grundgesetz steht: Erstens. Alle Staatsgewalt
geht vom Volke aus. Zweitens. Das Volk übt diese
Staatsgewalt in Wahlen und Abstimmungen aus.

Nächster Punkt. Im Grundrechtekatalog des Grundgesetzes stehen die Meinungsfreiheit und die Versammlungsfreiheit. Wenn in diesem Land gewünscht ist, dass
sich die Bürger äußern, dann muss man auch respektvoll
zur Kenntnis nehmen, dass Zehntausende, teilweise sogar 50 000 Menschen in Stuttgart auf dem Schlossplatz
stehen und sagen: Wir wollen, dass diese Entscheidung


überdacht wird. - Dann sind das Parlament, die Landesregierung und die Bundesregierung gefordert, dem respektvoll zu begegnen und darüber nachzudenken.

Sie sagen an dieser Stelle, das alles sei ganz neu.
Nein. Ich weiß zum Beispiel, dass die Grünen in BadenWürttemberg 1995 ein Konzept mit Alternativen zur
S-21-Planung vorgelegt haben. Wir haben immer gefragt: Ist das finanziell, verkehrspolitisch und städtebaulich zu verantworten? Wir haben immer gefordert: Legt
die Konzepte komplett offen! Die Bürger wollen darüber
diskutieren. Als Allererstes geht es um die Fragen: Ist es
richtig? Ist es plausibel?

Diskussion und Dialog sind keine Einbahnstraße, wo
der Bund und Herr Mappus sagen: Wir können zwar miteinander reden; aber im Wesentlichen wird alles so bleiben, wie es ist. - Meine Damen und Herren, hier im
Bundestag, an diesem Rednerpult, hat Angela Merkel
angekündigt, man wird die Wahl in Baden-Württemberg
zur Volksabstimmung machen.

Das können Sie haben, das wird so sein. Anders als
Gregor Gysi mache ich mir keine Sorgen darüber, wie
viele Stimmen Sie bekommen; ich mache mir Sorgen um
die gesamte Demokratie.

Denn wenn Sie glauben, es geht an dieser Stelle um
Macht und Gesichtswahrung, und deshalb Großprojekte
auf Teufel komm raus durchdrücken, dann tun Sie der
Demokratie in Deutschland keinen Gefallen.

Es ist gut, dass Herr Mappus nun Heiner Geißler als
Moderator vorgeschlagen hat; wir halten eine ganze
Menge von ihm. Aber es muss auch etwas zu moderieren
geben.

Eines ist ganz klar: Die Bürgerinnen und Bürger werden
sich nicht damit abfinden, wenn man ihnen die Frage
stellt, welche Farbe in Zukunft die Wände im S-21Hauptbahnhof haben sollen. Nein, meine Damen und
Herren, jetzt muss ein wirklicher Gesprächsprozess stattfinden. Heiner Geißler muss als Vermittler tätig werden,
und es muss eine Öffnung vorgenommen werden. Wir
brauchen einen gutachterlichen Prozess. Darüber, wer
das macht, können sich Gegner und Befürworter einigen.
Alle Zahlen, alle Fakten, alle verkehrspolitischen und
städtebaulichen Fragen müssen auf den Tisch. Damit es
auch etwas zu moderieren gibt, fordern wir einen Vergabe- und Baustopp; denn nur dann macht dieses Gespräch Sinn.
Ich fordere nicht nur von Herrn Ramsauer, sondern
auch von der Bundeskanzlerin: Sagen Sie Ja zu einem
solchen Gesprächsprozess, der wirklich offen ist! Frau
Bundeskanzlerin, sagen Sie als Chefin einer Regierung,
die sozusagen Anteilseignerin, Eigentümerin der Deutschen Bahn AG ist, ganz klar: Die Deutsche Bahn AG
wird dieses Projekt nicht auf Teufel komm raus durchdrücken. Sagen Sie klar: Der Satz von Herrn Grube, dass
niemand sonst entscheidet, wird zurückgezogen. Sagen
Sie: Auch die Deutsche Bahn AG wird unter dem Dach
des Grundgesetzes mit den Bürgern reden.

Sie haben die Chance, die Bürger ernst zu nehmen
und ihnen den Inhalt des Projektes zu erläutern. Dazu
gehört aber, dass Sie nicht nur sagen, der 27. März
nächsten Jahres ist ein Volksentscheid, sondern dass Sie
auch wirklich mit dem Volk ins Gespräch kommen. Deshalb fordern wir: Vergabestopp, Gutachten, Gespräche;
nicht mehr, aber auch nicht weniger.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bundeskanzlerin, ich glaube, Sie haben uns ein Schauspiel dargebracht. Das Theaterstück, das Sie inszenieren,
heißt: Handlungsfähigkeit und der Herbst der Entscheidungen.

Die Sache mit dem „Herbst der Entscheidungen“ ist
aber - das muss ich gleich sagen, Frau Merkel - nach
hinten losgegangen. Sie haben versucht, sich hier als
große Europäerin zu präsentieren. Wenn ich mir aber ansehe, was in den letzten Wochen, insbesondere in den
letzten Tagen geschehen ist, komme ich zu dem Ergebnis: Sie hinterlassen eher den Eindruck einer europapolitischen Novizin; höher könnte ich gar nicht gehen.

Schauen wir uns einmal an, was in den letzten Tagen
los war. Ihre Europapolitik ist ein einziger Widerspruch.
Erst haben Sie unter Vorsitz von Van Rompuy eine
Taskforce installiert. Übrigens, Herr Stübgen, wenn ich
einmal Nachhilfeunterricht geben darf: Van Rompuy ist
nicht Kommissionspräsident. Wenn man mit der Vehemenz, die Sie an den Tag gelegt haben, eine Rede hält,
aber die Titel falsch verteilt, dann ist das schade. Außerdem wird der Inhalt dadurch infrage gestellt.

Nun denn, Van Rompuy wurde Leiter einer Taskforce
- das war Ausdruck des Misstrauens gegenüber Barroso
und der EU-Kommission -, die parallel schärfere Vorschläge erarbeiten sollte. Herausgekommen ist übrigens
nichts Schärferes. Das Ansehen der Kommission ist
ramponiert.

- „Verrompuyniert“ könnte man auch sagen. Wenn ich
nur wüsste, wie man das schreibt. - Das sorgte für unnötige Doppelstrukturen und Chaos.

Jetzt kommt noch Folgendes: Die Van-RompuyGruppe hat sich wie die Kommission auf ein quasi automatisches Defizitverfahren geeinigt. Das ist schon einmal gut, wenn dort auch einiges schwächer formuliert
war. Doch dann haben Sie den französischen Präsidenten, Herrn Sarkozy, am Strand von Deauville getroffen
und mit ihm am vergangenen Montag einen Deal vereinbart: Kehrtwende um 180 Grad. Das ist keine konsistente europäische Politik. Es stellt sogar die herrschenden Institutionen infrage, wenn Sie an dem gleichen Tag,
an dem Van Rompuy ein quasi automatisches Sanktionsverfahren vorschlägt, gemeinsam mit Sarkozy sagen:
Das wollen wir aber nicht. - Das ist nicht nur beschämend für Deutschland, sondern schädigt auch unsere
Durchsetzungskraft und die Durchsetzungskraft Europas, zum Beispiel im Rahmen der G 20.


Was gilt denn jetzt eigentlich? Am Wochenende hieß
es noch: „Kein Automatismus“, und jetzt will man wieder einen Automatismus. Es ist wie üblich in dieser
Koalition: Die eine Hand weiß nicht, was die andere tut.

Irgendetwas muss doch der Grund dafür sein, dass Herr
Westerwelle und andere Europaexperten in Ihrer Fraktion sauer waren. Aus den Reihen von FDP und CDU/
CSU kam immer wieder der Hinweis, dass das eine nicht
abgesprochene Politik ist.

Sauer sind auch die Mitgliedstaaten. Frau Merkel, als
Sie noch in der Opposition waren, haben Sie immer mit
viel Getöse gesagt, man solle die Dinge nicht nur mit
Frankreich abstimmen, sondern auch die kleinen Mitgliedstaaten mitnehmen. Jetzt haben offensichtlich auch
Sie verstanden, dass man Dinge mit Frankreich abstimmt. Aber Sie haben das auf die denkbar schlechteste
Art und Weise getan. Wenn zwei vorangehen, bedeutet
das nämlich nicht zwangsläufig, dass alle anderen außen
vor gelassen und verärgert werden.

- Sie können gerne erzählen, wie das unter Rot-Grün
war. Ich weiß, was Sie damals wollten und was Sie nicht
wollten. Ich weiß auch, dass Sie Ihre konservativen
Freunde in Frankreich bei so ziemlich jeder Reform in
Europa auf die Zinne getrieben haben. Daher würde ich
an Ihrer Stelle die Füße still halten.

Sie wären besser der Volksweisheit „Besser den Spatz
in der Hand als die Taube auf dem Dach“ gefolgt. Der
Spatz in der Hand wäre an dieser Stelle nämlich nicht ein
possierliches Tierchen gewesen, sondern ein von Kommission und Taskforce erarbeitetes Regelwerk, das quasi
automatisch funktioniert, und zwar im präventiven wie
auch korrektiven Bereich. Dazu bräuchten Sie keine Vertragsänderung und keine politische Lähmung der Debatte. Wie wollen Sie das jetzt machen? Soll das heißen,
dass Sie wirklich glauben, Sie könnten die europäischen
Mitgliedstaaten zu Vertragsänderungen bewegen, womöglich per Referendum? Glauben Sie, dass Sie die
Regierungschefs dazu bewegen können, zu Hause zu sagen: „Ihr Lieben, wir haben nicht nur einen Mechanismus implementiert; das Verfahren wirkt präventiv und
bei Defizitsündern“, sondern auch beschlossen, dass wir
im entscheidenden Augenblick nichts zu sagen haben?
Das glauben Sie selbst nicht. So etwas würden Sie mit
sich selber auch nicht machen lassen.

Meine These ist, dass Sie in der EU-Politik alles vermasselt haben, was zu vermasseln ist. Auch das Thema
Griechenland - das sage ich Ihnen ganz klar - haben
Sie nicht angepackt, obwohl alle wussten, was da auf uns
zukommt. Der Satz, man habe es nicht gewusst, stimmt
nicht. Wenn Sie einmal Wirtschafts- und Finanzseiten
gelesen hätten, hätten Sie gewusst, dass wir deutlich gesehen haben, welche finanziellen Debakel dort auf uns
zukommen.

Da haben Sie gesagt: Europa interessiert uns nicht; unsere Haushalte interessieren uns nicht. Uns interessiert
nur die Wahl in Nordrhein-Westfalen. - Zu Recht sind
Sie dann dort abgestraft worden.

Wir wissen, dass wir die zentralen Fragen, die sich in
unserem Land, in Europa und in dieser Welt stellen, nur
global werden beantworten können. Dafür brauchen wir
ein starkes Europa. Dazu brauchen wir ein Deutschland,
das sich seiner Rolle bewusst ist, voranzugehen und
Europa zusammenzuhalten, statt wie jetzt Luxemburg,
Österreich, Tschechien und andere auf die Palme zu treiben.

Frau Merkel, Sie haben gesagt, dies werde der Herbst
der Entscheidungen. Ich sage hingegen: Das wird der
Herbst der schwarz-gelben Wirrungen. Es wird der
Herbst der verbal-radikalen Ankündigungen, der Nachbesserungen und der Respektlosigkeiten, aber nicht der
Herbst, in dem diese Bundesregierung wirklich anstehende Probleme aktiv, verantwortlich und mit Respekt
vor anderen EU-Mitgliedstaaten löst.

Meine Damen und Herren, Europa ist nach einer globalen Finanzkrise auch in eine Schuldenkrise gerutscht.
Viele Mitgliedstaaten haben Defizite, die so gar nicht
tragbar sind.

Wir wissen alle: Mehr Hilfepakete kann es nicht geben. Es muss also zu grundlegenden Reformen kommen.
Auch wir sagen, dass es zum einen mehr wirtschaftspolitische Koordination braucht. Es braucht mehr Abstimmung in der Haushaltspolitik. Daher ist es richtig, dass
man seine Haushaltspläne vorlegen muss. Zum anderen
braucht es aber auch ein außenwirtschaftliches Gleichgewicht.

Tun wir also nicht so, als würden nur andere Probleme bereiten. In Deutschland müssen wir uns auch
überlegen, wie unsere eigene wirtschaftspolitische Entwicklung verläuft und wie wir die Binnennachfrage bei
uns stärken. Deshalb kommt man am Ende um Mindestlohndebatten - um nur einen Punkt zu nennen - gar nicht
herum.

Wenn Sie die Binnennachfrage stärken wollen, müssen Sie dafür Maßnahmen ergreifen, anstatt sich über
Griechenland zu beklagen, aber am Ende festzustellen,
dass wir im Wesentlichen auch von unseren Exporten in
andere Mitgliedstaaten leben.

Deshalb sagen wir auch Ja zu dem stärksten Vorschlag der EU-Kommission des quasi automatischen
Defizitverfahrens. Die EU-Kommission hat - auch das
haben Sie heute gar nicht erwähnt - sechs Vorschläge
vorgelegt, von denen vier auch durch das Europäische
Parlament gehen müssen.

Meine Sorge ist, dass Sie mit Ihrem Alleingang das
Europäische Parlament eher gegen sich aufgebracht haben, als es zu unterstützen. Meine Sorge ist, dass dieses
dilettantische Vorgehen voller Widersprüchlichkeit
- man weiß immer noch nicht, was eigentlich gelten soll;
wir könnten jetzt auf die Sarkozy-Antwort auf die
Merkel-Rede warten - am Ende auch die Schlagkraft bei
dem G-20-Gipfel in Seoul nicht erhöhen wird, weil alle
Welt sich über die deutsche und europäische Widersprüchlichkeit kaputtlacht.

Frau Merkel, Sie haben die Hausaufgaben nicht gemacht. Sie tragen hier allgemeine Sätze über internationales, weltweites Wachstum vor. Frau Merkel, dann
müssen Sie jetzt auch einmal Butter zu den Fischen geben.

Sie müssen sagen, welches Wachstum Sie wollen: Nachhaltigkeit statt Raubbau? Tatsächliches Verteilen der
Lasten auf mehrere Schultern in der EU und in Deutschland? Starten Sie doch eine Initiative für die DohaRunde, damit Europa nicht mehr auf Kosten anderer
lebt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte erst einmal nach oben schauen.

- Ja. - Dort oben laufen während unserer Sitzungen normalerweise Menschen, aus diesem Lande, aus ganz
Europa und aus vielen anderen Ländern, die eines genießen: dass der Deutsche Bundestag das einzige Parlament
ist, das so frei ist, dass man sich nicht einmal anmelden
muss, bevor man sich dort vorne in die Schlange stellt,
um wenig später aus dem Reichstag hinaus- und auf uns
hinabzuschauen.

Ich glaube - zumindest mir geht es in den letzten Tagen so -, das ist etwas, das wir immer im Kopf haben
müssen: Das ist aufgrund der Erkenntnisse im Zusammenhang mit dem Terrorismus im Moment nicht möglich. Aber ein Gefühl sollte uns heute verbinden. Auch
wenn wir hier tagen wie immer und arbeiten wie immer,
sollten wir wissen: Dies ist ein freies Parlament in einem
freien Land, das wird es immer bleiben, und das Dach
wird wieder geöffnet werden.

Ich möchte an dieser Stelle dem Bundesinnenminister
danken.

Wir sind bei diversen Themen nicht einer Meinung. Ich
will mich aber dafür bedanken, dass Sie die Dinge mit
der Ihnen typischen Ernsthaftigkeit und Seriosität ganz
ruhig angegangen sind, das, was nötig war, erklärt haben
und das tun, was notwendig und rechtlich zulässig ist.
Ich glaube, das hilft uns auch, um aus dieser Situation
herauszukommen. Später werden wir unsere Debatten
- wir wissen schon, welche - natürlich weiterführen.
Dennoch sage ich Ihnen insofern meinen und unseren
herzlichen Dank.

Nun zum Haushalt und zu Ihrer Rede, Frau Bundeskanzlerin. Sie sind ans Redepult getreten und haben gesagt, Sie möchten jetzt endlich eine Rede für die Zukunft
halten.

Eine solche Rede haben Sie aber nicht gehalten. Dies
war keine Rede für die Zukunft.

Ich will Ihnen auch erklären, warum. Das, was Sie gesagt haben, war nicht wirklich der Zukunft verpflichtet.
Sie haben in den letzten Monaten im Übrigen eine andere These vertreten. Als Sie mit Schwarz-Gelb so richtig tief im Sumpf saßen, haben Sie gesagt: Nun kommt
der Herbst der Entscheidungen. - Entscheiden allein ist
aber keine Qualität, Frau Merkel. Es kommt auch auf
den Inhalt und die Richtung der Entscheidungen an.

Ja, Sie haben sich entschieden. Sie haben sich entschieden - gegen eine zukunftssichere Energiepolitik in
Deutschland. Sie haben sich entschieden - gegen Solidarität in der Gesundheitspolitik. Sie haben sich entschieden - gegen sozialen Zusammenhalt. Sie spalten das
Land. Das ist nicht der Zukunft, sondern das ist dem
Vergangenen verpflichtet, Frau Merkel.

Sie haben gesagt: starke Wirtschaft, starker Staat,
starkes Gemeinwesen. Dass die FDP bei all dem mitmacht - ich wiederhole: „starkes Gemeinwesen“ und
„starker Staat“ -, wage ich zu bezweifeln. Aber egal! Sie
haben nichts von all dem organisiert. Sie haben im letzten Jahr Klientelgeschenke verteilt. Wenn wir „Mövenpick“ hören, zucken wir alle zusammen. Keiner denkt
mehr an Eis, sondern alle denken nur noch an Steuerprivilegien.

Sie machen eine gnadenlose Klientelpolitik: für die
Pharmaindustrie, für den Profit der Atomkonzerne, für
die Privilegien einiger weniger in der Gesundheitspolitik. Die Folgen dieser Politik haben Sie selbst beschrieben, Frau Merkel. Ich möchte zitieren, was Sie auf Ihrem
Parteitag gesagt haben:

Wir brauchen uns nicht zu wundern, dass sich viele
Menschen angewidert von den politischen Parteien
und den Politikern abwenden, wenn die Politik ihrerseits selbst das Gespür für die Grenzen des Anstands verliert.
Das ganze erste Jahr Schwarz-Gelb zeigte: Sie haben das
Gespür für den Anstand, für die Menschen verloren.
Frau Merkel, Sie haben vorhin - auch ich bin in der
Lage, Pirouetten zu drehen, aber man muss erst einmal
auf die Idee kommen, so zu denken etwas zur globalen Natur und zur Nachhaltigkeit erzählt.
Nachdem Sie da oben in den philosophischen Sphären
herumgereist sind, kamen Sie wieder herunter und sagten: Deshalb muss Gorleben gebaut werden. - Frau
Merkel, nachhaltig ist das nicht, weil man dann nämlich
gar nicht erst damit angefangen hätte.

Denn das ist eine Risikotechnologie, gar nicht davon zu
reden, wenn man dies verlängern würde.

Sie machen es immer nach der Methode: Der Regierungssprecher erzählt vorher schon einmal, was Sie angeblich alles erreicht haben, damit möglichst viele es
schreiben. Ich nehme das so wahr: Wenn der Regierungssprecher angekündigt hat, was Sie tun werden, treten Sie an das Redepult, spitzen den Mund, und heraus
kommt ein verzagter Pfiff.

- Immerhin, das stimmt. Gar kein Ton wäre noch
schlimmer. - Ich sage Ihnen: So kann die Zukunft unseres Landes nicht organisiert werden.

Sie haben sich überlegt, nachdem Sie nicht wussten,
wer Sie jeweils sind - es gibt ja nicht wenige, die Probleme haben, zu sagen: „Wer bin ich und wenn ja, wie
viele?“, auch als Partei; die Grünen trifft es gerade nicht,
aber die CDU weiß es nicht; Sie rufen ständig etwas
Neues aus -:

Einmal sind Sie Mitte, liberal, um ihnen das Wasser abzugraben. Dann sind Sie wieder konservativ und wollen
das Bürgertum in den Großstädten erreichen. Dann ist
wieder das große C dran. Jetzt ist die große Geschichte:
Immer auf die Grünen. Wir nehmen den Handschuh
gerne auf, den Sie werfen: Immer auf die Grünen. Ich
bin sowieso der Überzeugung, dass dieses Land, wenn es
sich um seine Zukunft Gedanken macht, im Wesentlichen zwischen zwei Konzepten zu entscheiden hat: Ihrem und unserem, schwarz oder grün.

Schauen wir uns einmal an, wohin die Reise geht. Sie
sprechen immer vom großen C, dem Christlichen. Dann
müssten Sie aber einmal den Haushalt richtig konsolidieren und dabei das große C mitnehmen. Ist es christlich,
nur bei den Ärmsten zu sparen?

- Ich weiß, jetzt ruft Herr Kauder gleich wieder: Sie denken immer nur an die Hartz-IV-Leute. - Nein, nicht immer nur, aber auch. Und ich denke an die Zukunft.

Warum streicht man eigentlich diesen Eltern, nicht aber
der erwerbslosen Ehefrau das Elterngeld? Auch das ist
keine Ersatzleistung, oder, meine Herren? Sie haben das
Elterngeld für Hartz-IV-Empfänger sowie die Rentenbeiträge gestrichen und die Mittel zur Qualifizierung um
16 Milliarden Euro gekürzt. Das soll Zukunft sein? Das
organisiert die Arbeitslosigkeit der Zukunft. Das organisiert die tiefe Armut im Rentenalter. Das ist nicht Zukunft, sondern ganz blöde alte Denke.

Sie sagen, dieser Haushalt sei angeblich christlich
ausgewogen. Na toll! Die Brennelementesteuer wird
vollständig absetzbar. Die Ausnahmen bei der Ökosteuer
bleiben alle erhalten. Um sie zu finanzieren, sollen die
Menschen mehr Steuern für das Rauchen zahlen. Das ist
irgendwie schräg. Ich will nicht behaupten, Rauchen sei
gesund.

Im Gegenteil: Die Nichtraucherregelungen gefallen auch
mir. Sie meinen, die einen, die nicht einmal internationale Konkurrenz und Wettbewerb haben, dürften die
Ökosteuerausnahmen nicht verlieren. Bei den anderen
sagt man: Ihr müsst jetzt einmal einen Solidarbeitrag
leisten.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Ihr Haushaltsentwurf
ist der soziale und ökologische Offenbarungseid und
kein Zukunftsversprechen.

Sie sprechen von 48 Milliarden Euro neuen Schulden.
Aber Sie haben vergessen, was Sie noch alles an Nebenschauplätzen versteckt haben.

Dann beglückt uns noch der von Frau Homburger immer so gelobte Herr Brüderle. Er schwadroniert schon
wieder über Steuersenkungen. Und Ihr Herr Lindner
- das ist der Ersatzmann, damit Westerwelle nicht so oft
gesehen wird profiliert sich immer mit seinen Gewerbesteueralbträumen.

Was in diesem Land sozial ist und wie der Alltag organisiert wird, wird in den Kommunen entschieden.
Wir brauchen Kindergärten, Schulen, Horte, Sozialarbeiter und Stadtteilarbeit, und zwar nicht erst dann, wenn
der Stadtteil bereits in einem total miserablen Zustand
ist. Wir brauchen Freibäder. Wir brauchen Kinder, die
das Seepferdchen machen können, damit sie schwimmen
lernen. Das ist der soziale Alltag in Deutschland. Dafür
brauchen die Kommunen Geld, und das wollen Sie ihnen
nehmen. Das ist nicht christlich, und das ist auch nicht
Zukunft.

Sie haben etwas zu Europa gesagt; auch Frau Merkel
hat hier etwas darüber berichtet. Ich habe jetzt nicht die
Zeit, die gesamte Europapolitik aufzumachen, und
möchte deshalb an dieser Stelle nur auf Irland eingehen.
Ich sage Ihnen eines: Irland zeigt - das negieren Sie auch
nicht -, wohin unvernünftige neoliberale Wirtschaftspolitik führt. Es ist richtig, das Land zu stützen. Wir als
Grüne haben das hier gerade auch bei der Debatte über
Griechenland sehr klar gesagt. Wir haben damals gesagt:
Wir diskutieren einmal nicht über Frau Merkel, sondern
über Griechenland, über die Europäische Union und
über den Euro, den wir schützen wollen. Darum ging es,
und darum geht es auch bei Irland.

Um eines mache ich mir aber Sorgen, Frau Merkel:
Es geht ja um die Steuersätze dort. Nach dem Gipfel von
Deauville und Ihrem Alleingang, dem Überraschungscoup zusammen mit Sarkozy, wird es für Deutschland
nicht einfacher, in Richtung Irland zu sagen, was jetzt zu
tun ist.

Das wird das sein, was Sie jetzt leisten müssen: Irland
muss bei der Steuerharmonisierung einen Schritt weitergehen und darf nicht sagen, sie bleiben bei den
12,5 Prozent. Es muss klar sein, was unter dem Begriff
„geeignete Maßnahmen“ zu verstehen ist, die zu ergreifen sind, damit sich so etwas nicht wiederholt, und dass
die Iren entsprechende Maßnahmen ergreifen. Das ist
nicht einfach, weil ich sehe, dass die Grünen im Augenblick die einzigen sind, die an dieser Stelle agieren.

Sie sollten sich an dieser Stelle auch nicht zu laut äußern. Hans Eichel hat sich damals als Bundesfinanzminister immer an der, wie ich zugebe, nicht einfachen
Steuerharmonisierung in Europa versucht.

Wer hat ihn damals kritisiert? Der rechte Teil des Hauses. Auch hier wäre also ein bisschen Demut angebracht.

- Ja, schon.

Zurück zum Kern des Haushaltes. Worum geht es in
der Debatte? In der Debatte heute muss es darum gehen,
eine wirkliche Haushaltskonsolidierung aufzulegen
und einen Dreiklang zu praktizieren: durch Einsparungen, durch die sozial ausgewogene Steigerung von Einnahmen und durch gezielte Investitionen in Bildung,
Klima und Soziales. Sie haben aber keinen Haushalt der
Gestaltung vorgelegt, sondern einen Haushalt alter, vergangener Klientelpolitik.

Die Ausnahmen der Ökosteuer habe ich schon erwähnt. Warum gehen Sie an den Spitzensteuersatz nicht
ran? Warum führen Sie keine einmalige Vermögensabgabe ein? Warum besteuern Sie Kapital nicht tatsächlich
genauso wie Arbeitseinkommen? Wie sieht es mit den
Investitionen aus? Welche Leitlinien haben Sie eigentlich hinsichtlich der Investitionen der Zukunft? Wo
schaffen Sie eigentlich Arbeitsplätze?

Frau Merkel hat hier heute über Bildung und über
Hartz IV geredet. Bezüglich der Verhandlungen zur Umsetzung des BGH-Urteils zu Hartz IV sind Sie uns mit
ein paar harten Sätzen angegangen. Ich sage Ihnen aber
eines: Ein bisschen Demut täte Ihnen hier gut.

Jede Rednerin und jeder Redner tut so, als würde die
CDU/CSU-FDP-Koalition jetzt endlich für die großen
Strukturen in der Bildung sorgen. Mal halblang! Aufgrund einer miserablen Bildungspolitik in diesem ganzen Land und fehlender Chancen für jedes Kind sind Sie
durch den BGH dazu verpflichtet.

- Das hat mit Hartz IV gar nichts zu tun. Sie verstehen
schon wieder nichts. Sie verstehen von gar nichts etwas,
Frau Homburger.

Aufgrund der miserablen Bildungspolitik in diesem
Land und der fehlenden Strukturen, wodurch nicht jedem Kind die gleiche Chance gegeben und nicht jedes
Kind gefördert wird, wenn es Defizite hat, hat der BGH
gesagt: Es gehört zur persönlichen Entfaltung und zum
Recht der Kinder, dass sie zum Beispiel gefördert werden und Nachhilfe bekommen.

Sie haben jetzt die Sachleistungen angesprochen. Sie
müssen das Urteil umsetzen; das ist nicht Ihre eigene
Idee. Mir fehlt dabei aber eine zusätzliche Idee von Ihnen. Allein die Umsetzung des Urteils hinsichtlich der
Sachleistungen bedeutet doch keine Bildungspolitik in
diesem Land. Sie müssen jetzt gezielt in die Bildungsinfrastruktur investieren und dürfen nicht nur für einen
Wildwuchs an einzelnen Maßnahmen und mehr Bürokratie sorgen.
Rein in die regionalen Bildungspartnerschaften, Sozialarbeiter mit einbeziehen, damit die Probleme der ganzen
Familie bearbeitet werden können und die Kinder Zeit,
Raum, Gefühl und Energie haben, sich zu bilden. Dazu
bieten Sie nichts an, außer dass Sie immer über den
Wegfall von Gewerbesteuern schwadronieren, statt endlich einmal für eine verlässliche Finanzierung der Kommunen zu sorgen.

Frau Merkel, wir haben Ihnen zusammen mit der SPD
geschrieben, wir seien an dieser Stelle bereit, zu reden.
Dabei muss es dann aber wirklich um regionale Bildungspartnerschaften und um die Fragen gehen, wie
innerhalb des Hartz-IV-Konzeptes eigentlich die Regelsätze berechnet werden und was Sie für Langzeitarbeitslose tun, weil Hartz IV nur ein Übergang sein soll. Diesen Übergang in das andere muss man dann bitte schön
auch organisieren.

Frau Merkel, Sie reden hier immer über die Zukunft,
aber an keiner Stelle sagen Sie wirklich, wie das Land in
Zukunft organisiert sein soll.

Wie soll es denn in 10, 20, 30 Jahren aussehen? Keine
Idee, kein Mut, immer nur so kleine sektorale Felder, die
angegangen werden. Bei dem ganz großen Feld Elektromobilität machen Sie einen Elektroauto-Gipfel. Sie ziehen das also auf den kleinsten und auch unökologischsten Teil. Frau Merkel, Deutschland verschläft an dieser
Stelle seine Zukunft. Wenn man in diesem Bereich die
Arbeitsplätze in der Automobilindustrie halten will,
wenn man mehr Arbeitsplätze schaffen will, dann muss
man jetzt an den systematischen Strukturwandel im Bereich Verkehr ran. Das heißt Elektromobilität. Dazu gehören das Auto, das Fahrrad, der Roller, die Vernetzung
der Angebote, die Bahn, der öffentliche Verkehr. Dazu
haben Sie in Wahrheit gar nichts. Wo ist die Forschungsinitiative für das vernetzte Konzept? Wo sind die Prämien für entsprechende Autos? Wir haben ein fertiges
Konzept dazu. Ich sage Ihnen: Bei der Elektromobilität
stehen sich zwei Konzepte gegenüber, das schwarze und
das grüne. Unseres geht aber in die Zukunft.

Schauen wir uns das Thema Energie an: ihr Konzept,
unser Konzept. Frau Merkel, Sie haben gesagt, die
Atomenergie sei eine Brückentechnologie. Das war sie
aber schon, bevor Sie die Laufzeitverlängerung gemacht
haben - aus lauter Not, um wieder herauszukommen.
Wir setzen auf 100 Prozent erneuerbare Energie bis
2050. Sie reden mittlerweile immer vom Zeitalter der erneuerbaren Energie, das übrigens mit dem EEG und
nicht mit Ihnen angefangen hat, um es einmal klar zu sagen.

Aber bei Ihnen heißt die Antwort: 2050 30 Prozent Stromimport. So wollen wir die Zukunft Deutschlands nicht
organisieren. Wir wollen unabhängig werden.

Wir wollen in der Entwicklung der Technologie vorne
sein, und es geht. Da muss man aber Mut haben und darf
nicht reine Lobbygeschenke verteilen.

100 Milliarden Euro Zusatzgewinne an die Atomenergie, an die Atomkonzerne. Davon müssen sie allenfalls, wenn es hoch kommt, 30 Milliarden Euro ausgeben. Meine Damen und Herren, das ist nicht Zukunft,
das ist alte Klientelpolitik, wie sie schon unter Helmut
Kohl gemacht wurde. Sie setzen sie fort, Frau Merkel.

Das Bundesverfassungsgericht wird das so nicht bestehen lassen. Es wird auch keinen politischen Bestand
über 2013 hinaus haben, und das ist auch gut so.

Sie reden hier für meine Begriffe verdächtig wenig
über die Frage von Konzepten für Bereiche. Das machen
Sie im Energiebereich nicht. Ich sage Ihnen: Im Verkehrsbereich hängen Sie sich immer an der Frage von
Stuttgart 21, diesem Bahnhof, fest. Es freut mich, dass
Sie dazu etwas sagen. Frau Merkel, es freut mich auch,
dass Sie unseren Spitzenkandidaten dort, Herrn
Kretschmann, erwähnen und ihn zitiert haben. Er hat gesagt: Wir versprechen nichts, aber wir werden alles dafür
tun, dass Stuttgart 21, dieser Bahnhof, nicht kommt.

Deshalb haben wir ja einen Stopp weiterer Baumaßnahmen gefordert. Wissen Sie, Frau Merkel, das unterscheidet uns von Ihnen: Wir versprechen nur das, was man
auch halten kann. So klug sind wir auch geworden.

Ich gebe zu, wir haben in Moorburg etwas versprochen
und die Gerichtsentscheidung unterschätzt, die da noch
ansteht. Deshalb sagen wir bei Stuttgart 21: Klar, wir
versuchen alles, was geht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Sie bei
Ihren Steuersenkungen Ihren Grips einmal ähnlich anstrengen würden, wäre das Land weiter.
 Herr Schlecht, ich habe gedacht, das gerade gesagt zu

haben, will aber auf alle Fälle auf eines verweisen, weil
Sie von Bekehren gesprochen haben: Grüne müssen Sie
nicht bekehren. Bekehren Sie lieber Herrn Maurer. Er
hat damals, als er noch in der SPD war, für Stuttgart 21
gekämpft.

Ich sehe Herrn Maurer übrigens selten in solchen Debatten. Wie kommt das?

Nachdem wir das Verb abgearbeitet haben, will ich
Ihnen eines sagen: Wir führen rechtliche Prüfungen
durch. Wir nehmen alles in den Blick, und wir haben
auch die Schlichtungsgespräche mit angeregt, um klarzumachen, dass das, was die Bürgerinnen und Bürger als
sinnlose Maßnahme ansehen, die sie nicht wollen und
für die sie kein Geld verplempern wollen, nicht Realität
wird. Auch deshalb wollen wir die Wahl gewinnen.

Ich finde es richtig, wenn jetzt in Stuttgart oder Baden-Württemberg diskutiert wird, ob man das Geld nicht
besser für den Güterverkehr ausgeben sollte, als die Gigaliner über die Straßen fahren zu lassen. Ich finde es
richtig, dass an der Stelle gesagt wird: Was wir tun können, um eine Weiterentwicklung hinsichtlich der Rechtslage und Auftragslage zu verhindern, tun wir.

Gerade Sie von der FDP sollten aufgrund von
Stuttgart 21 und anderen Projekten eines erkennen, nämlich dass die Basta-Politik und die Politik für die Besserverdienenden ein Ende hat. Nach 60 Jahren Grundgesetz
lassen sich die Menschen es nicht mehr gefallen - das
sehen wir in Stuttgart und anderswo -,

dass man ihnen 15 Jahre alte Entscheidungen überstülpt.
Sie haben an 365 Tagen im Jahr eine Meinung, nicht nur
dann, wenn Wahlen bevorstehen.

Sie haben einen Haushalt vorgelegt, der an keiner
Stelle den Fragen Genüge tut: Wo ist das Konzept für die
Fachkräftezuwanderung? Wo bleibt die gezielte Arbeit mit Migrantinnen und Migranten? Wo ist das Punktesystem? Damit setzen Sie sich auch nicht durch. Jedenfalls ist für mich nichts erkennbar. Sie reden immer nur
laut darüber. Wo ist das Punktesystem, das Fachkräften
Zuwanderung ermöglicht?

Wo ist eine Gesundheitspolitik, die dem C gerecht
wird, Frau Merkel? Das ist doch eine sozial kalte Gesundheitspolitik der FDP, mit der Privilegien aufrechterhalten werden. Sie wollen das bei der Pflegeversicherung genauso machen. Wir wollen mehr Solidarität statt
weniger und deshalb eine Bürgerversicherung.

Das Fazit Ihres Haushaltes ist: Schwarz-Gelb richtet
das Land nicht neu aus. Die entscheidenden Aufgaben
werden nicht angegangen, weder bei den Fachkräften
noch beim Umbau der Wirtschaft, bei der Bildungspolitik und den erneuerbaren Energien, nirgendwo.

Wahr ist: Sie setzen die Zukunft des Landes aufs
Spiel. Sie sind dem Alten verpflichtet. Das macht den
Unterschied aus. Sie sind dem Alten verpflichtet. Wir
werden von der Zukunft gezogen. Deutschland hat wahrlich mehr Zukunft verdient.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Gregor Gysi, aufgeblasen wie ein Ochsenfrosch, neun
Jahre Zeit gehabt in Berlin,

wo immer noch Kinder in die Schule kommen, ohne
Deutsch sprechen zu können: Ich würde es eine Nummer
kleiner versuchen am Redepult.

Immer der Rächer der Witwen und Waisen, aber selber
nach wenigen Monaten vom Hof gemacht: Eine Nummer kleiner wäre auch gut gewesen.

Jetzt komme ich zur Ministerin, die, wie wir wissen,
zeitgleich Abgeordnete ist, je nachdem, wo sie ihren
Platz einnimmt. Gerade ist sie aus Versehen wieder zum
Stuhl auf der Regierungsbank gegangen.

Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, die Konjunkturpakete und das Bürgerentlastungsgesetz haben 6,5 Milliarden Euro Mindereinnahmen für die Kommunen bedeutet. Das sind faktisch 6,5 Milliarden Euro weniger für
die Kommunen - ob für Schulen, Kindergärten oder Jugendarbeit - bei der Bildungsarbeit. Das liegt in Ihrer
Verantwortung, Frau von der Leyen; da können Sie angeben, wie Sie wollen.

Sie haben hier gesagt, Sie würden die Dinge jetzt endlich in Angriff nehmen. In Wahrheit ist es so, dass Sie


seit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im
Februar dieses Jahres wissen, dass Sie Veränderungen
vornehmen müssen. Die Zahlen vom September hin oder
her, Sie hätten schon im März Gespräche über die Struktur und die Umsetzung der Sachleistungen führen können sowie über die Frage, was eigentlich die Bildungsinfrastruktur in diesem Lande braucht. Wenn Sie das
gemacht hätten, dann hätten Sie jetzt nicht eine solche
Zeitnot.

Wenn wir schon bei der Wahrheit sind: Das Ganztagsschulprogramm, den Ausbau der Kinderbetreuung und
das Thema Bildung vor dem dritten Lebensjahr hätten
Sie viel früher in Angriff nehmen können. Sie hätten
schon vor Jahren Ja sagen können zur Integration, zu
Deutschkursen auch für die Mütter, die sich um die Bildung ihrer Kinder kümmern.

Damals haben Sie hier gestanden und noch gesagt, mit
dem Ausbau der Tagesbetreuung würde man die deutsche Mutter aus der Familie treiben. Geben Sie nicht so
an, sondern sagen Sie einmal, wo Sie Fehler gemacht haben und dass Sie jetzt mit anderen gemeinsam nacharbeiten müssen!

Wir sagen Ihnen ganz klar: Im Vermittlungsverfahren
wird es darum gehen, nicht nur den Wildwuchs bei der
Nachhilfe für diejenigen, die begründen können, warum
sie sitzenbleiben, zu beseitigen, sondern auch die Bildungsinfrastruktur auszubauen und etwas bei den Mindestlöhnen zu tun.

Frau von der Leyen, Ihr Spitzname lautet Röschen.
Heute sieht es eher nach dem eiskalten Engel der CDU
aus.

Vielleicht haben Sie heute zulasten von Herrn Röttgen
die Konkurrenz zu Frau Merkel um die Kanzlerkandidatur eröffnet,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Erstes will ich meiner Freude Ausdruck verleihen, dass aus
allen Fraktionen so wahnsinnig viele Leute anwesend
sind, vor allen Dingen so viele Männer.

Sie verstehen hoffentlich, was ich meine.

Ich hätte mir gewünscht, dass die Aufmerksamkeit bei
diesem Thema ein wenig größer ist.

Warum? Wir haben seit über 60 Jahren das Grundgesetz. Ich glaube, langsam ist es an der Zeit, die Gleichstellung von Frauen und Männern herzustellen. Wenn
Sie sich ansehen, wo wir heute stehen, stellen Sie fest:
Deutschland ist ein Spätzünder. Wir sind stolz darauf, eines der führenden Industrieländer zu sein. Um die Vielfalt in den Führungsetagen der deutschen Wirtschaft ist
es aber schlecht bestellt. Sie sind fest in Männerhand.
Kaum eine Frau ist im Vorstand eines DAX-Unternehmens.

Nur 2 Prozent aller Vorstandsposten sind in Deutschland mit Frauen besetzt. Mit diesem geringen Anteil
liegt Deutschland im weltweiten Vergleich ganz hinten.
Die neueste McKinsey-Studie hat gezeigt: Bei der Besetzung von Vorstandsfunktionen teilt sich Deutschland den
letzten Platz mit Indien; das ist ein echter Mangel. Immerhin 10 Prozent der Aufsichtsräte in Deutschland sind
allerdings Frauen. Das ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass die Arbeitnehmerseite hinreichend
viele Frauen benennt. Mein Dank gilt an dieser Stelle
den Gewerkschaften. Aber ganz klar ist: Die Arbeitgeber
befinden sich noch nicht im 21. Jahrhundert und nicht
auf dem Stand des Grundgesetzes im Jahre 2010.

Ich will Ihnen vorlesen, was in Art. 3 Abs. 2 des
Grundgesetzes steht; jeder von uns hat ja ein Exemplar
in der Tischschublade. Dort steht nicht nur: „Männer und
Frauen sind gleichberechtigt“, sondern auch:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Das heißt, wir haben die Verpflichtung, entsprechende
Maßnahmen zu ergreifen. Deshalb fordern wir Grünen in
unserem Gesetzentwurf, als ersten Schritt in den Aufsichtsräten eine Mindestquote für beide Geschlechter in
Höhe von 40 Prozent bis 2017 zu erreichen. Ich bitte Sie
und fordere Sie auf, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Wir schlagen ein Stufenmodell vor. Wir wollen, dass
bis zum 1. Januar 2015 eine Mindestquote von 30 Prozent und bis zum 1. Januar 2017 eine Mindestquote von
40 Prozent erreicht werden. Bei einem Verstoß gegen die
Quotenbestimmung bei der Aufsichtsratswahl droht die
Nichtigkeit der Hauptversammlungsbeschlüsse und der
Beschlüsse des Aufsichtsrates.

Warum das Ganze? Das Grundgesetz gibt es, wie gesagt, seit über 60 Jahren. Dennoch stellen wir fest: Wir
befinden uns quasi auf dem gleichen Niveau wie Indien.
Es gibt immer noch eine „gläserne Decke“. Ich weiß,
dass manche junge Frauen sagen - das habe ich der Debatte, die in der CDU/CSU-Fraktion geführt wurde, entnommen -: Wir junge Frauen brauchen gar keine Quote,

wir schaffen das auch alleine.

Historisch gilt Folgendes: Erstmalig in der Geschichte
sind Frauen nicht nur genauso gut ausgebildet wie Männer, sondern sogar besser ausgebildet. Wenn Frauen besser ausgebildet sind als Männer, müssen wir uns in
Deutschland doch fragen: Warum stellen wir eigentlich
ständig die Schlechteren ein?

Ich will an dieser Stelle nicht auf den Fachkräftemangel hinweisen und betonen, dass wir jede Fachkraft brauchen, sondern ausschließlich aus Sicht der Frauen argumentieren. Es ist unser gutes Recht, überall entsprechend
unserem Anteil an der Bevölkerung vertreten zu sein.

Manche sagen: „Eine Quote haben Frauen gar nicht nötig“

oder „Eine Quote ist irgendwie ungerecht“. Gerade mit
Blick auf Frau Schröder, die es nicht einmal für nötig
hält, hier zu erscheinen

- vielleicht sollte Volker Beck noch einen Antrag auf
Herbeizitierung stellen; das können wir tun -,

muss ich allerdings feststellen: Es ist schon ein dolles
Stück, dass eine Frau, die Feminismus und Frauenkämpfe so sehr mit Füßen tritt, ihr Amt nur deshalb hat,
weil es den Feminismus gab und gibt, und dass diese
Frau es nicht einmal für nötig hält, jetzt hier zu sein oder
sich für ihre Abwesenheit zu entschuldigen.

Vielleicht kann man ja auch Ministergehälter mindern.

Beschäftigen wir uns einmal mit der Frage, wie die
Quotensituation heute ist. Wahr ist doch, dass wir in diesem Land seit vielen Jahren eine 100-prozentige Männerquote haben. Wenn also jemand sagt: „Eine Frauenquote geht nicht“, dann sage ich: Auch das Gegenteil,
eine Männerquote, geht nicht. 90 Prozent aller Aufsichtsratsfunktionen nur an Männer zu vergeben, die
sich immer aus ihren eigenen Kreisen rekrutieren, ist für
Frauen im Jahr 2010 nicht mehr zu akzeptieren, meine
Damen und Herren.

Die Norweger, die Holländer und die Franzosen haben es uns vorgemacht. Sie haben, zuerst die Norweger,
die Quote für die Aufsichtsräte erfolgreich umgesetzt.
Derjenige, der die Wirtschaft gewarnt hatte, sie werde
untergehen, hat in Norwegen etwas ganz anderes erlebt.
Die Erfüllung der Quote bei den Aufsichtsräten hat in
Norwegen zur Anhebung des Bildungsgrades der Aufsichtsratsmitglieder geführt.

Das wäre doch mal was!

Sie zitieren so gern McKinsey. McKinsey sagt: Vielfalt zahlt sich aus in Vorständen und in gemischten
Teams in Aufsichtsräten. - Also, warum sollten wir darauf verzichten?

An der Stelle sage ich mal ganz klar: Sie tun immer so,
als ginge es um den Herbst der Entscheidungen. Meine
Damen und Herren, es gibt eine gläserne Decke, es gibt
eine nicht vom Grundgesetz legitimierte mindestens
90-Prozent-Männerquote. Hier sage ich: Ich möchte die
CDU- und vor allem die CSU-Frauen kämpfen sehen.

Gern können Sie unseren Antrag noch ändern, oder bringen Sie selber einen ein. Aber sorgen Sie dafür, dass da
endlich etwas passiert.


Noch ein Wunsch: Sorgen Sie nicht nur bei den Gesetzen dafür, sondern auch beim Regierungshandeln!
Herr Niebel schließt gerade ein paar Entwicklungshilfeorganisationen zusammen. Meine Damen und Herren,
das aktuellste Beispiel, über das heute Vormittag entschieden wird, ist die neue GIZ. Sie wird einen Vorstand
aus sieben Personen haben, sieben Personen gleich sieben Männer. Da können Sie nur mit Nein stimmen und
als Erstes selber mal eine Frau vorschlagen.

Das dürfen Sie sich gar nicht gefallen lassen. Aber auch
die CDU setzt nur einen Mann durch. So geht es nicht.

Die CSU-Frauen - ich gebe es zu - hatten sicherlich
intern einen schwierigen Kampf, um auf dem Parteitag
etwas durchzusetzen. Aber nehmen Sie Ihr Herz in die
Hand, kämpfen Sie jetzt dafür, dass es als ersten Schritt
auch eine Quote bei den Aufsichtsräten in der deutschen
Wirtschaft gibt, meine Damen und Herren! Jetzt wollen
wir Sie kämpfen sehen.

Sie wissen eines genau: Junge Frauen sagen zwar hin
und wieder, sie bräuchten keine Quote, weil sie so gut
ausgebildet sind. Aber alle in diesem Haus, Frauen und
Männer, wissen eines genau: Wenn die Frauen hochqualifiziert aus den Universitäten kommen und in die Unternehmen gehen, sagen sie spätestens nach einem Jahr:
Plötzlich merke ich, wie die Karriere- und Auswahlkriterien sind.
Jede Frau wird Ihnen sagen: Am Ende gehen die Vorstände und Aufsichtsräte immer zu den jungen Männern
und fragen: Was willst du denn demnächst noch werden?
Wo willst du dich weiterqualifizieren? Wohin nehme ich
dich mal mit? - Bei den Frauen wird immer noch erwartet, dass sie ihre Arbeitszeit verkürzen, Kinder kriegen
und die Familienarbeit machen. Damit muss Schluss
sein. Damit wird aber nur Schluss sein, wenn sich Frauen
- vor allem die Frauen - und auch Männer im Deutschen
Bundestag in dieser Legislaturperiode endlich mal ein
Herz nehmen und sagen: Nach 60 Jahren Grundgesetz ist
Schluss damit. An den Kodex der Freiwilligkeit von
Frau Schröder glaubt sowieso kein Mensch. Wir machen
endlich Nägel mit Köpfen. Also, bitte, stimmen Sie unserem Entwurf eines Aufsichtsratsgesetzes zu.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Zeit

lang hat man gedacht, die größten vier Feinde der Deutschen Bahn seien die vier Jahreszeiten: Frühling,
Sommer, Herbst und Winter. Das ist aber nicht so, und
daran hat die Debatte hier bisher auch nichts verändert.
Die größten Feinde der Bahn, die größten Feinde eines
funktionierenden Bahnverkehrs, ob im Fernverkehr oder
im Nahverkehr, sind am Ende die Bundesverkehrsminister gewesen.

Da können einem die Kunden, die auf den Bahnsteigen
standen und froren, samt der Mitarbeiter, die dort standen und froren und die Fragen gar nicht beantworten
konnten, nur leidtun.

Herr Döring, ich sehe Ihnen angesichts Ihrer engagierten Rede voller Prüfaufträge nach, dass Sie gesagt
haben: Wir fangen jetzt an. - Ich komme darauf gleich
zurück. Sie sind neu in dieser Koalition. Die Schwarzen,
CDU/CSU, sind jetzt sechs Jahre an der Regierung, und
deshalb, Herr Döring, kann man an dieser Stelle sagen,
dass bei dieser Koalition, bei diesem Bundesverkehrsminister keine gute Bahnpolitik gemacht wird, sondern
dass sie eher eine komplette Fehlanzeige ist, und zwar
auf Kosten der Kunden.

Da sagt Herr Ramsauer, er telefoniere fast täglich mit
Herrn Grube. Das finde ich schön. Nur, worüber reden
sie da? Worüber reden sie bei diesen Telefongesprächen?
Es gab zweimal hintereinander Winterchaos. Es gab übrigens auch ein Sommerchaos. Im Winter erfriert man,
im Sommer wird man gegrillt. Vielleicht sollten Sie
nicht so oft telefonieren und endlich einmal das Geschäft
anpacken!

Putzig ist, Herr Ramsauer, dass auch Sie anfangen,
das Ganze auf die Vorgängerregierung zu schieben. Das
machen wohl alle gern. Ich muss einmal sagen: Diese
Debatte brauchen wir hier gar nicht zu führen. Liebe Sozialdemokraten, auch ihr solltet diese Debatte hier nicht
führen, weil auch dann gilt: Wer mit dem Zeigefinger
auf andere Leute zeigt, sollte nie vergessen, dass drei
Finger seiner Hand auf ihn selbst zeigen.

Es war Bundeskanzler Schröder, der Mehdorn bei der
Bahn haben wollte. Außerdem wollte er den Börsengang. Die Grünen haben stets gesagt: Die Voraussetzungen für einen Börsengang liegen nicht vor. Wir haben
ihn unter Rot-Grün verhindert.

Die weitere Verschiebung des Börsengangs kam erst mit
der Finanzkrise im Oktober 2008. Da hat die Große
Koalition ihn immer noch gewollt.

Also vergessen wir lieber, was war, und sagen wir
jetzt, wie es möglich ist, dass wir in Zukunft endlich eine
pünktliche und zuverlässige Bahn haben, damit die Menschen zur Arbeit kommen, ihre Dinge erledigen können
und die Wirtschaft eine funktionierende Hauptschlagader für ihren Transport hat. Um diesen Blick nach vorne
geht es.

Herr Döring, noch ein Satz zu Ihren Angaben, wie
viel investiert wurde. Sie haben so getan, als sei alles so
wunderbar. Eine Zahl haben Sie vergessen.

- Sie haben gesagt, dass es mehr wird; das ist noch keine
Aussage. - Sie hätten auch ehrlich sagen müssen, dass
Gewinne der Netz AG in Höhe von 768 Millionen Euro
nicht im Netz geblieben sind, sondern per Gewinnabschöpfung herausgezogen wurden. Dann hat die Deutsche Bahn AG Arriva in Großbritannien gekauft. Das
Ergebnis ist: Die DB ist Europachampion beim Busverkehr. Überall fahren Busse der Deutschen Bahn, nur in
Deutschland, in Berlin geht nichts. Da schauen die Leute
auf die Gleise und hören und sehen gar nichts. Also,
auch unter dieser Regierung, Herr Döring, wurde die
Fehlentwicklung fortgesetzt.

Sie haben viele Beispiele genannt, worüber Sie mit
der Bahn sprechen wollen. Ich sage dazu: Allein, mir
fehlt der Glaube. Ich will nicht, dass Sie sprechen, ich
will nicht, dass Sie prüfen, sondern ich will, dass Sie hier
zum Beispiel ganz klar sagen: Wir wollen alles dafür
tun,

dass das Netz unabhängig von der DB wird und in unmittelbares Eigentum des Bundes überführt wird, damit
es nicht mehr ausgequetscht wird, sondern zur Basisinfrastruktur in Deutschland wird. Den Satz suchen wir.

Wir brauchen die Trennung von Netz und Transport,
weil nur dann auf diesem Netz ein guter Wettbewerb mit
einem zuverlässigen Verkehr stattfinden wird. Wie bei
den Stromübertragungsnetzen wird es über europäisches
Recht sowieso zu der Unabhängigkeit kommen.

- Sie haben es vorgelesen. - Wir wollen im Rahmen der
Daseinsvorsorge auch Wettbewerb auf der Schiene.
Wenn man mit einem S-Bahn-Betreiber, um ein Beispiel
zu nennen, einen Vertrag schließt, der nicht funktioniert,
dann kann man doch nicht sagen, nur eine staatliche Lösung wäre die Ideallösung. Sie brauchen regionale Netze
und das Eigentum am Netz.

 - Wer in Berlin Zehntausende von Wohnungen verkauft
und sich danach beklagt, dass es zu wenig Sozialwohnungen gibt, sollte mit uns nicht über Privatisierung reden. Wir denken vorher nach. Das ist manchmal ganz
hilfreich.

Schauen Sie sich die Situation an: Die Berliner S-Bahn
gehört dem Bund, gefahren ist sie trotzdem nicht. Warum? Weil es einen miserablen Vertrag gibt. Es kommt
auch auf den Vertrag an, den Sie abschließen.

- Blöd gefragt, Herr Pronold. Das ist Ihnen so herausgerutscht. Der rot-rote Senat war es, im Jahr 2002. Ich will
meinem Freund Gregor Gysi sagen, was das Buch der
Wahrheit sagt: Januar bis August 2002 Bürgermeister
und Senator für Wirtschaft, Arbeit und Frauen in Berlin.

- Zuruf
des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE])

- Das war die beste Zeit. Ich hoffe nur für dich, dass du
diesen Vertrag nicht auch noch unterschrieben hast, da
du so tust, als ob du die Weisheit mit Löffeln gefressen
hättest. So viel Zeit muss sein.

Es war ein miserabler Vertrag, der vom rot-roten Senat abgeschlossen wurde. Als dann die Bahn den Vertrag
im Sack hatte, hat sie in Heuschreckenart angefangen,
die S-Bahn im wahrsten Sinne des Wortes auszuquetschen. Ich sage Ihnen: Es muss und wird in Zukunft anders sein. Es darf keine Direktvergaben mehr geben.
Auch das Bundeskartellamt sagt, dass das nicht geht. Es
geht auch nicht über den Trick, ausländische Töchter zu
Subunternehmern zu machen. Was wir brauchen, ist ein
richtiger Wettbewerb auch im Schienenpersonennahverkehr. Die Rechte der Mitarbeiter sind durch den Tarifvertrag der Bahnbranche gesichert.

- Lieber Herr Pronold, es werden viele Mitarbeiter von
den Billigtöchtern der Deutschen Bahn davon proRenate Künast
fitieren, dass sie endlich ordentliche Löhne bekommen.
Man sieht auch daran, dass das Staatliche nicht immer
hilft.

Wir sagen eines ganz klar: Wir brauchen nicht nur
Prüfaufträge, sondern wir müssen eine neue Bahnpolitik
betreiben. Wir brauchen neue Strukturen und Regeln.
Weg mit der Zwangsdividende, weg mit der internen Gewinnabschöpfung! Das Geld muss im Netz bleiben. Netz
und Transport sind zu trennen. Wir brauchen eine Krisenprävention. Nur über den Weg kommen wir endlich
dahin, wohin wir müssen.

 Meine Damen! Meine Herren! Als wir im Dezember

des letzten Jahres über den Antrag der Grünen diskutiert
haben, eine Mindestquote für Frauen und Männer in den
Aufsichtsräten von 40 Prozent einzuführen, war die Debatte durchaus kritischer als heute; das will ich durchaus
konzedieren. Es könnte hier also einmal Morgenröte am
Himmel entstehen.

Trotzdem muss ich sagen, dass die Aufführung zu der
Quote mit einer nicht zuständigen Arbeitsministerin, einer zuständigen Ministerin und einer Kanzlerin für mich
doch irgendwie ganz großes Kino war.

Ich finde es aber schade, dass dieser Film in den Medien
aufpoppen darf, während es keine einzige der Vertreterinnen für nötig gehalten hat, hier zu erscheinen und mit
uns darüber zu diskutieren.

Ich verstehe die Zwischenrufe der Frauen zu einer
früheren, anderen Regierungsbeteiligung. Ich will aber
gar nicht nur Aufarbeitung betreiben.

Ich zitiere einen Satz, der von mir kommen könnte, aber
in dieser Variante nicht von mir kommt. Der Satz heißt:
Es ist ein ziemlicher Skandal, dass in den 200 größten
deutschen Unternehmen nur 3 bis 4 Prozent der Spitzenfunktionen mit Frauen besetzt sind. - Er stammt von
Frau Merkel.

Wer den Mund so spitzt, der muss aber auch pfeifen.

Wer die Richtlinienkompetenz hat, der sollte auch einen
Vorschlag machen, der hier diskutiert wird. Gutes Zureden hilft hier nicht.

Nach 60 Jahren Verfassung des Grundgesetzes und
10 Jahren Selbstverpflichtung müssen wir uns doch fragen: Wo ist eigentlich das Primat der Politik?

Wir müssen heute feststellen, dass die Frauen in diesem
Land das nicht mehr akzeptieren. Unternehmerinnen haben den Verband FidAR gegründet, eine Initiative für
mehr Frauen in die Aufsichtsräte. Der Deutsche Juristinnenbund setzt sich seit ewig und drei Tagen dafür ein.
Der Verband deutscher Unternehmerinnen ist mittlerweile ganz dicht dran. Alle sagen: Wir wollen nicht mehr
warten; wir wollen jetzt Taten sehen.

Das spricht insbesondere uns Frauen im Bundestag an.

Mit Verlaub, ein leichter Spott muss sein: Das Motto
„Verpflichtung zur Selbstverpflichtung“, das die Ministerin ausgegeben hat, erinnert mich an eine Übersetzung
des Wortes „Schizophrenie“ ins Deutsche: Spaltungsirresein. Sie will eine Verpflichtung zur Selbstverpflichtung - nach 60 Jahren Grundgesetz und 10 Jahren
Selbstverpflichtung. Wir haben zudem nach der Wende
einen Gleichstellungsauftrag im Grundgesetz verankert.
Denn schon das, was Elisabeth Selbert und andere
Frauen seinerzeit im Parlamentarischen Rat erkämpft haben, wurde für zu eng empfunden und in einen aktiven
Gleichstellungsauftrag umgewandelt. Der Staat muss für
die Gleichstellung Sorge tragen. Nach alledem reicht uns
die Verpflichtung zur Selbstverpflichtung nicht.

Wenn jetzt jemand sagt, eine Quote sei diskriminierend - tatsächlich wäre sie keine Frauenquote, sondern
eine Mindestquote beider Geschlechter -, dann sollten
wir zunächst einmal die jetzige Situation betrachten.

Eine fast hundertprozentige Männerquote in den Vorständen und Aufsichtsräten ist die schärfste Diskriminierung. Dieser Zustand ist verfassungswidrig.

Der aktive Gleichstellungsauftrag, dass Frauen überall
vertreten zu sein haben, wird nicht ernst genommen und
nicht realisiert. In Wahrheit geht es uns nicht darum, Privilegien für Frauen zu schaffen, sondern darum, diesen
verfassungswidrigen Zustand endlich abzuschaffen.

Die Frauen machen die Hälfte der Menschen des Landes
aus. Nicht wir Frauen müssen begründen, warum wir
wohin wollen, sondern die Männer müssen begründen,
warum immer nur sie die Stühle besetzen. Das ist die
Wahrheit.

Wie erklären wir eigentlich den Abiturientinnen, deren Anteil 55 Prozent beträgt, diese Situation? Frau
Schön hat vorhin gesagt, ihre Generation solle nicht
auch noch warten müssen. Wie erklären wir den Hochschulabsolventinnen, deren Anteil 51 Prozent beträgt,
dass sie warten sollen? Der Anteil der Absolventinnen
der Wirtschaftswissenschaften beträgt bei besseren Abschlüssen als die männlichen Absolventen 55 Prozent.
Wie erklären wir dem deutschen Unternehmerinnenverband mit seiner Datenbank für topqualifizierte Frauen, in
der 400 Frauen geführt werden, die sofort in die Aufsichtsräte eintreten könnten, dass wir nicht endlich Maßnahmen ergreifen?

Ich will nicht mit einem Zitat von Elisabeth Selbert
schließen, die die SPD in den Parlamentarischen Rat entsandt hat, sondern mit einem Satz von Monika Grütters
von der CDU, die gesagt hat, es wäre naiv, einfach so
weiterzumachen. Lassen Sie mich von Herzen einen
Wunsch an alle Männer, aber vor allem an alle Frauen
des Deutschen Bundestags richten. Wer, wenn nicht wir
Frauen, ist jetzt gefragt, zu sagen: „Das Recht nehmen
wir uns auch raus“? Bei Themen wie Patientenverfügung
oder PID nehmen sich oft Frauen, aber auch viele Männer mit Hinweis auf die Gewissensfreiheit das Recht heraus, eine Initiative aus der Mitte des Hauses vorzuschlagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, in der bisherigen Debatte hat man eines gemerkt,
nämlich dass die Regierung noch nicht verstanden hat,
was das Wesen eines Vermittlungsverfahrens in
Deutschland ist.

Wenn man keine Mehrheit hat, gehört es zu einem
Vermittlungsverfahren, auf die andere Seite zuzugehen
und Mehrheiten zu bilden.

- Nein. Wer als Bundesregierung für seine Vorhaben und
Vorlagen keine Mehrheit hat, muss im deutschen Vermittlungsverfahren auf die Opposition und die Bundesländer zugehen, um eine Mehrheit herzustellen. Das erwarten wir und das erwartet das ganze Land von einer
Bundeskanzlerin.

Das haben Sie offensichtlich nicht verstanden, Frau
Merkel. - Offensichtlich hat sie es auch gar nicht nötig,
hier zu sitzen. Angesichts der Größe der Aufgabe auch
ein beachtlicher Vorgang!

Wir, Jürgen Trittin und ich, haben Ihnen als Grüne bereits im Dezember des letzten Jahres geschrieben, Frau
Merkel: Wir wollen mit Ihnen über die Frage der Umsetzung reden. - Da war schon fast ein Jahr vergangen;
denn das Urteil ist vom 9. Februar 2010. Wir haben gesehen, dass Frau von der Leyen es nicht kann. Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin, mache ich hier und heute den
Vorwurf, dass Sie das ein Jahr lang haben treiben lassen.
Das ist die Feststellung. Sie haben sich nicht für das Soziale, haben sich nicht für die Kinder engagiert.

Ein Jahr lang haben Sie es treiben lassen, und an diesem Dienstag haben Sie es dann - das war offensichtlich
Ihr größtes Missverständnis - mit Basta-Politik versucht
und schon nachmittags angekündigt, dass abends nichts
dabei herauskommt. Wir haben das genau verstanden.
Ich will Ihnen an dieser Stelle aber eines sagen: Es ist ersichtlich, dass Frau von der Leyen das nicht kann. Frau
von der Leyen hat ein Jahr lang das Urteil vor sich hergeschoben. In diesem Urteil wird eine transparente Berechnung gefordert. Da kam sie mit einer Berechnung
nach Kassenlage. In dem Urteil ist von der Ermittlung
des tatsächlichen Bedarfs die Rede. Da kam sie mit Kassenlage und rechnerischen Tricksereien. In dem Urteil
heißt es: Die Kinder haben einen Anspruch auf Förderung. Sie hätten mit uns schon im Februar oder März
letzten Jahres diskutieren können, wie man das technisch
macht. Stattdessen haben Sie den Vorschlag über die
Jobcenter unterbreitet; die Kommunen mussten die
weiße Fahne der Kapitulation hissen, weil das nicht
ging. Sie haben es handwerklich miserabel gemacht,
Frau von der Leyen, und auch deshalb hat es so lange gedauert.

Frau von der Leyen erzählt gern, was so alles in diesem Paket drin ist. Entschuldigen Sie bitte, aber Sie haben vergessen, dass die Menschen zum Waschen auch
warmes Wasser brauchen. Sie haben einen Vorschlag
zum Mittagessen gemacht, bei dem davon ausgegangen
wurde, dass in einem Drittel der Schulen, also dort, wo
es Kantinen und Mittagessen für Kinder gibt, die Kinder
das Essen finanziert kriegen. Aber sobald ein Kind aus
der Grundschule in den Hort geht, kriegt es kein Mittagessen mehr. Und da haben sie die Chuzpe, sich mit ausgebreiteten Armen als Engel der Kinder hinzustellen? Nein, das war handwerklich miserabel. Sie haben die
Zeit verplempert.

Ich weiß doch, wie oft Fritz Kuhn mit neuen Zetteln kam
und sagte: Wir haben wieder einen Fehler gefunden.

Wir haben noch einen Fehler gefunden. Sie, Frau
Merkel, haben zugelassen, dass die FDP kam und vorschlug „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit nach neun Monaten“. Meine Damen und Herren, was soll man mit
gleichem Lohn für gleiche Arbeit ab neun Monaten,
wenn der Vertrag gar keine neun Monate dauert?

Das ist Ihnen nicht einmal peinlich.

Ich sage Ihnen: Das war im Großen und Ganzen ein
verplempertes Jahr. Sie haben einen Vorschlag gemacht,
von dem Jürgen Borchert, der Richter am Landessozialgericht Hessen, der das Bundesverfassungsgericht deswegen angerufen hat, schon damals gesagt hat: Die alten
Regelsätze sind willkürlich. Zu Ihrem heutigen Vorschlag und Ihrem VA-Ergebnis sagt er: Der Gesetzgeber
läuft mit diesem Entwurf erneut ins offene Messer. - Sie
werden uns nicht dazu bringen, für so etwas zu stimmen.

Da können Sie hier noch so engelsgleich stehen. Es ist
unsere Pflicht, nicht einfach zu sagen: „Ist mir doch
egal; dann schicken wir es wieder nach Karlsruhe“, sondern verfassungsgemäße Entwürfe zu machen. Dazu haben wir Ihnen wiederholt Vorschläge gemacht.

Sie sagen hier der Stimmung wegen, Mindestlöhne
hätten in solchen Verhandlungen gar nichts zu suchen,
das sei sachfremd. Ich weiß nicht, ob das an der Stelle
eiskalte Kalkulation ist oder Sie es selber wirklich nicht
wissen.

Ich weiß nur, was Herr Laumann sagt, Ihr Mann in
NRW, liebe CDUler. Er sagt heute - das geht gerade
über die Ticker -: Die Verantwortung für das Scheitern
hat die FDP. Er sagt weiter ganz klar: Wer solche Vorschläge macht, wenn es um Mindestlöhne und das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ geht, ist entweder
böswillig oder hat keine Ahnung.

Ich rufe von hier aus Herrn Laumann in NRW zu: Beides
trifft zu. Sie sind böswillig und haben keine Ahnung,
meine Damen und Herren von der Koalition.

Warum haben wir entsprechende Vorlagen zu Mindestlöhnen und Regelsätzen in das Gesetzgebungsverfahren - schon im Bundestag - eingebracht? Weil
Mindestlöhne und Regelsätze auf das Engste zusammengehören. Wenn sich die Regelsätze an den untersten Einkommen orientieren; dann dürfen diese Löhne nicht weiter sinken. Sonst rechnen wir uns zwangsweise immer
weiter nach unten. Aber genau das wollten Sie. Sie kommen dann zwangsweise zu dem Punkt, an dem die Existenzsicherung durch die Regelsätze überhaupt nicht
mehr möglich ist. Deswegen sagen wir Nein zu solchen
Spielchen.

Mindestlöhne sind auch deshalb wichtig, weil es inakzeptabel ist - zumindest für uns -, dass der Staat Billiglöhne, die die Menschen aufgrund des Lohndumpings
bekommen, aufstocken muss, dass also wir seitens des
Staates gezwungen sind, die Folgen des Lohndumpings
der Firmen mit Steuermitteln auszugleichen. Meine Damen und Herren von der Union, das ist nicht christlich.
Deshalb stimmen wir dem nicht zu.

Ihr Angebot an die Kommunen ist vergiftet; denn Ihr
Gesetzentwurf enthält keine korrekte Berechnung der
Kosten der Unterkunft und sieht vor, dass der Bundesagentur für Arbeit 4 Milliarden Euro bei den Arbeitsmaßnahmen gestrichen werden. Sie von der CDU/CSU
und insbesondere Frau Merkel sagen immer: Hartz IV
soll eine Brücke sein. - Ich stelle mir das so vor: Du
gehst als Hartz-IV-Bezieher über die Brücke. In der
Mitte sollen die Wiedereingliederung und die Qualifizierung für Arbeit passieren. In der Mitte sollen die Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit wirken. Aber in
der Mitte nehmen Sie die Bretter aus der Brücke heraus,
indem Sie Geld abziehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In aller

Ruhe und dem Thema angemessen: Ich glaube, wir alle
stehen hier schweren Herzens.

- Außer einigen stehen wir alle hier schweren Herzens. Das will ich niemandem absprechen.

Ich will auf den Ausgangspunkt, der uns alle bewegt,
nämlich den VN-Beschluss von Ende 2005 - Responsibility to Protect -, zu sprechen kommen. Grundsätzlich
steht dem Eingreifen in andere Länder immer die Souveränität eines Staates entgegen. Allerdings sagen die UN
auch: Die Souveränität eines Staates verpflichtet. Die
Staats- und Regierungschefs müssen sich um die Rechte,
die Freiheit und die körperliche Unversehrtheit der Menschen in ihren Ländern kümmern und sie beschützen.
Das ist der Ausgangspunkt.

Wir haben bemerkt, dass die Beschlüsse zu den Menschenrechten nicht reichen, sondern man muss den
Staatschefs - und auch sich selber - Fragen stellen und
die Verantwortung in konkreten Schritten wahrnehmen.
Deshalb gehört zu Responsibility to Protect, also der
Verantwortung, zu beschützen, eben auch, dass die Staatengemeinschaft verpflichtet ist. Wo ein Staat die
Schutzverantwortung gegenüber seiner Bevölkerung
nicht ausüben kann oder, wie in diesem Fall, nicht ausüben will, ist die internationale Gemeinschaft in der Mitverantwortung und muss agieren.

In aller Ruhe und Klarheit: Das ist unser Ausgangspunkt.

 Nein.

Vor diesem Hintergrund kann ich für die grüne Fraktion den UN-Beschluss grundsätzlich begrüßen. Es ist
nötig. Wenn Gaddafi - das ist das Dilemma, vor dem wir
alle gestanden haben - sein eigenes Volk beschießt, statt
es zu beschützen, und sogar Kampfjets und Hubschrauber losschickt, dann stehen wir in der Verantwortung, zumal nicht nur aus der Arabischen Liga und der Afrikanischen Union, aus Nigeria, Südafrika und großen Teilen


der Bevölkerung ein Hilferuf gekommen ist. Wir sind an
dieser Stelle in der Verantwortung, Menschenrechte zu
verteidigen, und zwar nicht nur mit Worten, sondern
auch mit UN-Beschlüssen und weiteren Maßnahmen.

Es ist nämlich das Recht eines jeden Menschen, in Freiheit und körperlicher Unversehrtheit zu leben und auch
für Freiheit und körperliche Unversehrtheit zu kämpfen.

- Gregor Gysi hat hier schon oft gestanden, die linke
Faust in den Himmel gestreckt und die Selbstverteidigung der Völker beschworen, wo auch immer auf der
Welt Menschen allein waren.

- Seien Sie mal ganz leise! Sonst reden wir über Kuba
oder andere Länder. Es geht darum, Verantwortung
wahrzunehmen.

Wenn ich sage: „Wir begrüßen den UN-Beschluss“,
dann negiere ich definitiv nicht die vorhandenen Risiken. Wir haben in unserer Fraktion seit Tagen und Wochen und auch heute früh noch einmal sehr kritisch über
diesen Beschluss diskutiert. Bei dem Thema Flugverbotszone geht das Leiden mitten durch die grüne Fraktion. Es gibt Leute, die dazu Ja sagen, und es gibt aber
auch viele Leute, die auf die Risiken hinweisen, die das
mit sich bringt. Man muss sich fragen, welche Schritte
noch kommen. Deshalb sage ich: Weil wir alle leiden
- das gilt sicherlich auch für die Bevölkerung -, ist dies
nicht der richtige Ort oder Zeitpunkt für Polemik, allzu
scharfe Worte oder die Suche nach den Motiven der anderen. Wir alle müssen uns bewegen.

Wir alle wissen letzten Endes, dass auch die Flugverbotszone realisiert werden muss. Wir wissen, dass das
ein extrem schwieriger Weg ist. Ich halte es für richtig,
so zu diskutieren. Ich glaube, dass sich niemand erheben
sollte. Ich habe vergessen, wer gerade der SPD das Wort
Goslar-Partei entgegengeworfen hat. Aber ich glaube, es
war jemand, dessen Chefin einmal in einer US-Zeitung
festgestellt hat: Ja, wir wollen in den Irak einmarschieren.

- Da waren Sie noch nicht Chefin? Aber gefühlt schon!
Frau Merkel, Sie haben damals, als es darum ging,
nicht in den Irak einzumarschieren, in einer US-Zeitung
festgestellt: Nicht ganz Deutschland denkt so. Später
wurde uns allen bewiesen, dass die von George Bush
und Tony Blair angeführten Gründe nicht zutreffend waren.

Wir sollten uns alle miteinander in Demut üben. Wir
sollten auf der Hut sein und um unsere Verantwortung
wissen.

Ich muss aber eines anfügen. Die ganze Zeit wird
über Enthaltung bzw. Nichtenthaltung diskutiert. Ich
weiß, dass sich daran manches festmacht. Aber nach
vorne blickend sage ich: Es reicht nicht, auf die Risiken
hinzuweisen, Herr Außenminister. Die Frage ist jetzt:
Wie verhindern wir, dass von deutscher Seite der Anschein erweckt wird, es gehe uns nicht hinreichend um
die Menschenrechte der Menschen dort.

Mit welchem Auftrag und mit welcher Maßnahme wollen Sie vorgehen? Wo sind Ihre Anträge? Warten Sie
nicht ab! Verhindern Sie nicht die Planung! Wir wollen,
dass Deutschland jetzt eine aktive Rolle beim Waffenembargo, beim Schutz der Flüchtlinge in der Region
- mit der Erklärung, Flüchtlinge bei uns aufzunehmen und bei der Unterbindung der Finanzströme und des Ölgeschäfts einnimmt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sehen

es jeden Abend in den Fernsehbildern. Jeden Abend sehen wir, wie Boote in Lampedusa und Malta ankommen.
Wir hören von Rettungsmaßnahmen; wir sehen Erschöpfte an Land kommen. Wir hören aber auch von
Rettungsmaßnahmen, die am Ende leider nicht erfolgreich waren. Und dann hören wir von einem EU-Innenministertreffen, das eigentlich nichts anderes hervorgebracht hat als das erklärte und bewiesene Scheitern der
EU-Flüchtlingspolitik.

Anfang der 90er-Jahre hat Deutschland noch laut gerufen und eine Lastenverteilung gefordert. Jetzt fällt
Deutschland wirklich nichts anderes ein, als dass sich
der Außenminister bei der Freiheitsbewegung in Kairo
einmal auf dem Tahrir-Platz feiern lässt, aber danach
gibt es nichts als ein Nein? Das Nein gegenüber Italien
meint: Nein, es wird nicht verteilt; ihr müsst mit den täglich per Schiff ankommenden Flüchtlingen alleine fertigwerden. Meine Damen und Herren, das ist ein nicht akzeptables Vorgehen dieser Regierung.

Ich will durchaus zugeben: Man könnte, wenn man
die Zahlen vergleicht, sagen: Italien könnte mit diesen
26 000 Flüchtlingen alleine zurechtkommen und das
Thema menschenwürdig bearbeiten. Ich sage Ihnen


aber: Wir alle wissen, dass es nicht bei 26 000 bleiben
wird. Wir haben eine Umbruchsituation im Norden Afrikas. Vorher gab es einen fast unanständigen Deal zwischen Berlusconi bzw. Italien und Gaddafi, den heute
keiner mehr kennt und keiner getroffen haben will. Im
Jahr 2010 hatte Italien keine nennenswerten Asylbewerberzahlen, weil sich Berlusconi dies millionenschwer erkauft hat. Das muss man kritisch gegenüber Berlusconi
anmerken. Es ist aber auch zu fragen: Was heißt eigentlich für uns Flüchtlingspolitik in Europa: Abschottung,
die man sehenden Auges hinnimmt? Wir müssen zugeben, dass die EU ja auch überlegt hat, Geld zu geben,
damit die Menschen da bleiben. Diese Art des Außengrenzenschutzes, diese Abschottung, ist ein großer menschenrechtlicher Makel der Europäischen Union. Das
Nein können wir nicht akzeptieren.

Sie haben ein C in Ihrem Parteinamen, Herr Bundesinnenminister Friedrich. Das soll die gesamteuropäische
Solidarität gewesen sein, das Nein im Chor mit den Landesinnenministern und am Ende, passend zu Ostern und
dem Reiseverkehr, nichts anderes als Abschottung und
der fröhliche Hinweis: „Wir setzen Schengen außer
Kraft und machen Grenzkontrollen“? Ich wünsche gute
Verrichtung, Herr Friedrich!

Zur FDP kann man hier gar nichts sagen. Sie setzt
sich sowieso null durch, auch wenn sie hin und wieder
den Versuch macht, etwas Humanes zu sagen. Alles, was
diese Bundesregierung gesamteuropäisch und humanitär
zu bieten hat, ist sozusagen zur Kenntnis zu nehmen.
Wir lassen uns bei den Umwälzungen feiern, aber Tausende von Menschen in ihren überfüllten Booten und in
den Lagern in Italien alleine. Ich sage Ihnen: Es ist nicht
akzeptabel, sich über Demokratisierungsprozesse zu
freuen, aber dann die Folgen nicht tragen zu wollen. Wir
verlangen Hilfsbereitschaft.

Ich erwarte das vornean auch von Frau Merkel, die hier
gestanden und gesagt hat: Solidarität mit den Flüchtlingen aus Nordafrika. Sie hat es gesagt. Aber wo ist
denn diese Solidarität? Wo sind die humanitären Unterstützungen? Ich sehe davon nichts. Allein damit,
100 Flüchtlinge, die in Malta gestrandet sind, hier aufzunehmen, ist diesem Versprechen nicht Genüge getan; das
ich keine Solidarität. Es geht auch um die Frage, ob man
weitere Menschen aus Malta aufnehmen wird.

Ich sage Ihnen: Bei 26 000 Flüchtlingen in Italien
wird es nicht bleiben. Es sind sicherlich viele Menschen
darunter, die sich aus wirtschaftlichen Gründen auf den
Weg machen. Aber gehen wir einmal differenziert heran.
Was ist mit den mehr als 3 000 Menschen, die aus Eritrea, aus Äthiopien, aus Somalia und vielen anderen
Ländern kommen und vorher schon in anderen Ländern,
zum Beispiel in Libyen, gestrandet waren? Wie gehen
wir mit diesen Menschen um? Wer humanitär vorgehen
will, muss an dieser Stelle sagen: Ja, wir sind zumindest
bei diesen Flüchtlingen zu einer europaweiten Verteilung
bereit; wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen.
Das ist der Satz, den ich von Ihnen erwarte.

Wir erwarten, dass es jetzt endlich Vorschläge gibt,
wie wir mit besonders Belasteten umgehen: Wie gehen
wir mit Frauen und kleinen Kindern um? Gibt es Angebote für Kranke? - Wir fordern jetzt, wo die Welt in
Nordafrika im Umbruch ist, dass es Kreativität gibt,
nicht Abschottung. Das heißt: faire Verfahren für diejenigen, die tatsächlich Asylsuchende sind. Das heißt:
Aufbauhilfe für Tunesien und Ägypten. Das heißt aber
auch, endlich kreativ zu überlegen: Kann es in Europa so
etwas wie eine vorübergehende Anwesenheit für diese
Menschen geben, damit sie zum Beispiel in Deutschland
für einen gewissen Zeitraum Ausbildungs-, Arbeits- und
Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen und nach ihrer
Rückkehr den Aufbau - wir haben versprochen, ihn zu
unterstützen - mit mehr Kompetenz und einer besseren
Qualifikation vorantreiben können?

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass den humanitären Worten endlich Taten folgen: nicht Abschottung durch Frontex-Einsätze, sondern Rettung von
Flüchtlingen, humanitäre Hilfe, gegebenenfalls Gewährung eines vorübergehenden Bleiberechts, keine Rückschiebungen nach Italien. Es geht hier um wirklich existierende Menschen. Die Weise, wie wir jetzt mit ihnen
umgehen, beeinflusst nicht nur deren Zukunft, sondern
unser aller gemeinsame Zukunft. Wir warten auf den humanitären Einsatz der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist

der Zeitpunkt, an dem man Dank aussprechen muss Dank an all die vielen Menschen, die weit über 30 Jahre
in diesem Land den Mut hatten, zu kämpfen, die sich
weit über 30 Jahre in diesem Land eingemischt und
friedlich demonstriert haben und auch nicht aufgehört
haben, zu kämpfen, als einige von ihnen kriminalisiert
wurden, als Wasserwerfer selbst an kältesten Tagen Wasser auf sie spritzten, als richtig Druck im Dorf und in der
Stadt war. Das will ich hier ausdrücken. Herzlichen
Dank an all diese; denn sie haben sich um die Zukunft
Deutschlands verdient gemacht.

Klaus Traube als einer, der mal in einem AKW mitgearbeitet hat, wurde kriminalisiert und unter Druck gesetzt. Marianne Fritzen in Gorleben ist eine, die wirklich
ihr ganzes Leben einem beharrlichen Kampf gewidmet
und Bewegungen immer wieder zusammengeführt hat.
Diesen gehört unser Dank.

Ich erwähne auch die Winzerinnen und Winzer, die
Bäuerinnen und Bauern in Wyhl, den Bauern Maas aus
Kalkar oder Walter Mossmann, der uns bei so mancher
Demo oder auch an manchen Tagen in der Republik
Freies Wendland mit seinen Liedern zusammengeschweißt hat, wenn der Druck von außen sehr groß war.
Er hatte damals den Mut, zu sagen: Es steht überm Rhein
eine Burg aus Beton, weh denen, die drum herum wohnen. - Er drückte die Sorge aus: Wenn es nur nicht zu
spät ist. - All jenen gehört Dank.

Das gilt auch für Holger Strohm, der das Buch Friedlich in die Katastrophe geschrieben hat, für die Mütterinitiativen und für die „Ärzte gegen den Atomkrieg“. All
denen gehört der heutige Tag. Sie haben sich im Sommer
2001 über den ersten Atomausstieg gefreut. Auch wenn
viele von ihnen, was ich verstehe, jetzt nicht zufrieden
sind, ist das ein großer Schritt, den Deutschland mit seinen Bürgerinnen und Bürgern gemacht hat, die Demokratie gewagt haben, als man sie anfeindete. Dieser
Schritt gehört diesen Menschen, und das gehört in dieses
Protokoll.

Der Atomkonsens des Jahres 2001 war ein Zwischenschritt. Ich habe nie geglaubt, dass sich das Oligopol der
vier Atomkonzerne nicht dagegen wehren würde. Einen
Augenblick lang haben wir gedacht: Pacta sunt servanda. Sie unterschreiben etwas und halten sich daran.
Wir haben aber schnell gemerkt, dass dem nicht so ist.
Wir haben immer gewusst: Erst dann, wenn das letzte
Atomkraftwerk in diesem Land abgeschaltet ist, ist diese
Bewegung erfolgreich gewesen, und dann wird sie sich
neu ausrichten. Deshalb, meine Damen und Herren, sage
ich Ihnen: Sie können gerne von einem großen Konsens
sprechen. Auch die heutige Entscheidung, die deutschen
Kernkraftwerke stufenweise bis spätestens 2022 abzuschalten und die sieben ältesten Meiler plus Krümmel
sofort stillzulegen, ist nur ein Zwischenschritt der AntiAKW-, der Umwelt- und der Grünen-Bewegung. Wir
sind noch lange nicht fertig. Wir fangen jetzt erst richtig
an.

Was hat die Bewegung erreicht? Sie hat den Konsens
über den Ausstieg im Jahr 2001 erreicht. Außerdem hat
sie dafür gesorgt, dass Sie jetzt gezwungen sind, sich zu
bewegen. Gegen den erbitterten Widerstand des Energieoligopols und gegen den erbitterten ideologischen Widerstand der Pro-AKW-Parteien hat diese Bewegung erreicht, dass heute 17 Prozent des Stroms in Deutschland
aus erneuerbaren Energiequellen stammen. Auch das ist
nur ein Zwischenschritt.

- Wenn es noch mehr ist, ist das schöngerechnet.

Immerhin hat dies auch der Bundeswirtschaftsminister erkannt, der hier gerade ein Erstsemesterseminar zum
Thema Wirtschaftspolitik abgehalten hat.

Aber immerhin, der Mann ist ja neu im Amt.

Ich sage Ihnen: Mit all Ihrem Gerede von einer Brückentechnologie, von einer Energierevolution und von
Energiewenden - nach dem Motto „Jetzt geht es erst
richtig los“ - haben Sie sich selbst widerlegt. Die Brücke,
die noch im letzten Jahr angeblich notwendig war, mussten Sie jetzt selbst ein Stück weit einreißen. Wer wollte,
konnte immer wissen. Carl Friedrich von Weizsäcker
zum Beispiel hat vor 25 Jahren, und zwar vor der Katastrophe von Tschernobyl, klar gesagt: Die Technik der
Solarenergie hat Fortschritte gemacht, die sie als hauptsächliche Energiequelle des kommenden Jahrhunderts
möglich erscheinen lässt. - Man konnte also wissen,
wenn man wissen wollte und nicht auf dem Schoß der
vier Stromkonzerne saß.

Eines ist klar: Jetzt können auch Sie von den Entscheidungen des heutigen Tages nicht mehr abrücken.
Jetzt hat die Bewegung einen Zustand der Stärke erreicht. Das wird heißen: Jetzt geht es mit voller Kraft in
eine zukunftsfähige, nachhaltige, dezentrale, effiziente
Energieerzeugung, die Sie jahrelang blockiert haben.



Jetzt ist Schluss mit den Milliardensubventionen für die
Atomenergie.

Ich muss an dieser Stelle auf eines hinweisen: Viele
sagen immer, die neuen Technologien seien so teuer.
Meine Damen und Herren, wovon reden wir hier? Für
die Atomenergie wurden ungefähr 200 Milliarden Euro
an Subventionen und Forschungsgeldern zur Verfügung
gestellt. Das ist noch nicht einmal alles. Hinzu kommt,
dass uns die Atomenergie hochradioaktiven Müll hinterlässt. Die Summen, die notwendig wären, um eine halbwegs sichere Lagerung des Atommülls zu gewährleisten
- wenn wir denn einen Ort dafür fänden -, sind noch gar
nicht bezifferbar. Insofern sage ich insbesondere in
Richtung der Abgeordneten der Koalitionsfraktionen:
Solche Zwischenrufe, wie Sie sie vorhin gemacht haben,
verbieten sich. Hören Sie auf, ideologisch zu sein!

Arbeiten Sie endlich mit daran, dass Deutschland ein
Land der erneuerbaren Energien wird, in dem der Müll
nicht jahrtausendelang von Generation an Generation
übergeben wird!

Ich stelle fest: Heute ist ein guter Tag. Allerdings hätten Sie, Frau Bundeskanzlerin, all dies schon im letzten
Jahr wissen können. Mir ist egal, ob Sie aus Wahlkampfsorge oder aus Überzeugung dazugelernt haben.
Mir reicht die Ironie der Geschichte, dass Sie sich jetzt
faktisch dem annähern müssen, was Sie jahrzehntelang
bekämpft haben.

Jetzt kann niemand mehr infrage stellen, dass
Deutschland die Energiewende will. Die Menschen in
Deutschland wollen nicht auf Kosten anderer Generationen leben, indem sie ihnen strahlenden Atommüll überlassen. Ich sage Ihnen: Die Menschen in Deutschland
wollen auch nicht durch Kohleverstromung und CO2Ausstoß auf Kosten nachfolgender Generationen leben.
Jetzt geht es in Richtung Nachhaltigkeit.

Von der Entscheidung, die Laufzeit zu verkürzen,
wird Schwarz-Gelb nicht abrücken können. Die heutige
Entscheidung zur erneuten Laufzeitverkürzung und zur
Abschaltung der acht ältesten Kernkraftwerke ist ein
Wegweiser für die weitere Entwicklung des Industriestandorts Deutschland. Ich sage ganz klar: Das ist auch
für die Industrie - und das wollten Sie immer - ein Zeichen der Klarheit. Rückwärts wird es nicht mehr gehen.
Es geht nur noch vorwärts, in das Zeitalter der Erneuerbaren. Heute ist ein Tag, von dem etwas ausgehen kann,
gerade weil die Pro-Atom-Parteien jetzt anders abstimmen müssen. Von heute an werden wir anders leben, anders transportieren und anders produzieren. Wir sind
noch nicht fertig. Dieser Umbau der Gesellschaft fängt
jetzt erst an.

Jetzt schaut die Welt auf uns. Wir werden dem gerecht
werden müssen. Die Größe der Aufgabe ist, zu zeigen,
dass das viertgrößte Industrieland der Welt diese Aufgabe meistert. Wir haben die Verantwortung, zu zeigen,
dass der Umbau funktioniert. Wir haben heute aber auch
die Verantwortung, nicht hierzulande etwas abzuschalten, was wir in anderen Ländern noch finanzieren. Auch
die Nichterteilung von Hermesbürgschaften, zum Beispiel für Brasilien, gehört zu einem eindeutigen Kurs.
Wir sind weder hier noch anderswo für die Atomenergie.

Zu diesem eindeutigen Kurs wird auch gehören, dass
wir in Zukunft neue Technologien, Effizienz und Wissen
mit anderen Gesellschaften und anderen Staaten teilen,
damit sich die derzeitigen Entwicklungs- und Schwellenländer wirtschaftlich entwickeln können und eine
gute Energieversorgung haben.

Wenn wir heute Ja sagen, dann handelt es sich definitiv um ein „Ja, aber“. Die Grünen stimmen zu, die von
Ihnen bis 2040 verlängerte Laufzeit auf 2022 zurückzusetzen - mit einem Stufenplan und einem festen Enddatum. Wir stimmen zu, dass die sieben ältesten Kernkraftwerke und Krümmel vom Netz genommen werden,
auch wenn wir wissen, dass es schneller gehen könnte
und man aus heutiger Sicht schon 2017 aus der Atomenergie aussteigen könnte.

Deshalb sagen wir: Ja, aber. Für all das zu sorgen, wird
die Aufgabe der Grünen nach der nächsten Bundestagswahl sein.

Die Sicherheit der verbleibenden AKW haben Sie
nach Fukushima nicht ehrlich geregelt.

Das kerntechnische Regelwerk gehört in den Bundesanzeiger. Das wäre eine der Lehren, die wir aus den Ereignissen in Fukushima ziehen müssten angesichts des
Wissens, dass auch hochtechnologische Länder solche
Unfälle erleben können.

Ein weiterer Punkt. Sie haben nicht den Mut, die Endlagerfrage offen anzupacken. Wir sagen: Wir brauchen
eine ergebnisoffene, bundesweite Suche nach einem
Endlager. Wir wollen den Stopp des illegalen Weiterbaus
von Gorleben, und zwar sofort.

Wer es mit der Energiewende ernst meint, sagt Ja
dazu, im Grundgesetz zu verankern, dass der Betrieb von
Atomkraftwerken untersagt wird. Auch diesen Antrag
haben wir eingebracht. Wir sagen Ja zur Verkürzung der
Laufzeiten. Wir sagen aber auch „aber“. „Aber“ sagen
wir zu Ihrem ehrgeizlosen Erneuerbare-Energien-Gesetz; ich weiß, dass die Bundesländer noch hier und dort
mit Ihnen darüber diskutieren werden. Das fängt schon


bei den Zielen an. Dass bis 2020 nur 35 Prozent des
Strombedarfs durch Ökostrom gedeckt werden sollen, ist
zu wenig. Wir müssen uns ein Ziel von deutlich über
40 Prozent setzen.

Wir müssen den Schwerpunkt auf dezentrale, kleine
Anlagen setzen. Wir müssen den Schwerpunkt außerdem
auf einen Netzausbau setzen, der nicht neue Konflikte
produziert. Gerade im 21. Jahrhundert müssen wir insbesondere bei diesem Thema den Bürgern unseren Respekt
ausdrücken, indem wir sagen: Jede Planung und jede Beschleunigung beginnt mit einer ehrlichen Bürgerbeteiligung.

Heute stellen wir eines fest: Deutschland steht an der
Schwelle, im 21. Jahrhundert Vorreiter für die Green
Economy zu sein. Wir Grüne werden diese Rolle annehmen und nicht nur heute dafür sorgen, dass beschlossen
wird, wie ausgestiegen wird. Wir wollen darüber hinaus
zeigen: Wir sind auch in Deutschland ein Garant für internationalen Klimaschutz und für eine internationale
Klimawende.

Ich bin heute stolz darauf - und auch ein bisschen gerührt -, was eine Bewegung, die früher diskriminiert und
kriminalisiert wurde, alles geschafft hat. Wir alle - ich
habe es am Anfang gesagt - haben unser Land verändert.
Ich sage Ihnen: Heute ist ein guter Tag für Deutschland.
Wir sind sehr stark, und wir werden weiterhin für Veränderungen sorgen, hin zu einer nachhaltigen, verantwortungsvollen Wirtschaft, die nicht auf Kosten anderer
lebt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

die Reden von Herrn Staatssekretär Schröder und von
Herrn Wolff hört, dann kann das schon zu Irritationen
führen. Bei Herrn Schröder denke ich: Immer wenn von
der Regierungsbank Daten des Statistischen Bundesamtes vorzulesen sind, wird Herr Schröder geschickt. Das
kommt mir so vor, als wäre heute der nationale Vorlesetag. Das ist er aber gar nicht, Herr Schröder.

Bei Herrn Wolff denke ich: Jetzt gibt es gleich einen
Vortrag über die Mendel’sche Abstammungslehre. Aber
auch das ist nicht das Thema.

Ein Thema ist hier und heute, dass wir 50 Jahre nach
dem deutsch-türkischen Anwerbeabkommen überlegen
müssen: Wo sind wir angekommen?

Es reicht an dieser Stelle nicht, zu feiern und sich Filme
anzuschauen, in denen gezeigt wird, woher die damaligen sogenannten Gastarbeiter kommen. Vielmehr geht
es auch darum, zu reflektieren: Was ist in den 50 Jahren
passiert? Max Frisch hat gesagt: Es wurden Arbeitskräfte eingeladen, aber es sind Menschen gekommen. Wie gehen wir denn mit diesen Menschen um? Ihre Kriterien sind für die Frage des Umgangs miteinander definitiv unbrauchbar.

Schauen Sie sich einmal Folgendes an: Heute leben
fast 8 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund in
Deutschland, die mehr als 8 Jahre hier sind. Der Punkt
ist: Sie erfüllen die wichtigsten Einbürgerungsvoraussetzungen. In anderen europäischen Ländern - das zeigt der
Vergleich - wären sie alle schon eingebürgert. Was ist
bei uns passiert? Bei uns werden die Kinder der Einwanderer zu Auswanderern. Wir sind ein Auswandererland,
weil gut gebildete Migranten, zum Beispiel junge Türkinnen und Türken, in Brüssel oder Istanbul ihre berufliche Karriere besser weiterverfolgen können.

Ich sage Ihnen ganz klar: Sie können es nicht. Es geht
nicht um die Gnade der Einbürgerung, sondern es geht,
wie in der Europapolitik und in der Außenpolitik, auch
knallhart um deutsche Interessen, und die werden nicht
von der schwarz-gelben Koalition vertreten.

Es ist doch fatal: Wir erleben einen Fachkräftemangel, und Ihnen fällt dazu nichts anderes ein, als die Verdienstgrenze beim Zuzug von Fachkräften auf 48 000
Euro zu reduzieren. Dabei kriegen Leute mit Hochschulabschluss keinen Job, mit dem sie 48 000 Euro verdienen. Also kommen sie auch nicht.
In der Frage der Auswanderung von jungen Menschen, die schon lange hier leben, bieten Sie ihnen nichts
als einen Optionszwang, statt zu sagen: Ja, wir wollen,
dass sie hier bleiben. - Es ist unter dem Niveau dieses
Hauses, dass der gelernte Rechtsanwalt Herr Schröder
uns im Rahmen seines persönlichen Vorlesetages erzählt,
es gebe Interessenkonflikte. Herr Schröder, mit zwei juristischen Staatsexamen

können Sie hier nicht sagen, es gäbe später konsularische Konflikte bei der Erbschaft. Unter uns Anwältinnen
und Anwälten: So etwas lässt sich doch lösen, nicht
wahr?

Sie können mir auch nicht erzählen, dass es bei der
Verteidigung des Landes Komplikationen gäbe. Wie soll
es denn bei jemandem, der zum Beispiel die deutsche
und die türkische Staatsangehörigkeit hat, Komplikationen bei der Verteidigung des Landes oder bei Auslandseinsätzen geben, wenn es um zwei NATO-Länder geht?
Dann müssten Sie an der Stelle sagen, dass auch
McAllister einen Interessenskonflikt hat. Aber er kann
britisch und deutsch und Ministerpräsident sein.

Genau das wollen wir für die jungen türkischen Menschen, die hier aufgewachsen sind: dass auch sie einmal
Ministerpräsidentin oder Ministerpräsident werden können.

Es geht nicht darum, dass diese Personen einen Interessenkonflikt hätten. Vielmehr entspricht es deutschen
Interessen, bestehende Konflikte endlich aufzulösen: mit
einer doppelten Staatsbürgerschaft.

Was wir wollen, ist eine Art zweite deutsche Einheit.
Dabei geht es nicht um zwei Teile, sondern um alle
Schichten und Teile dieser Gesellschaft. Lassen Sie uns,
wie Prantl schreibt, eine zweite deutsche Einheit versuchen. Das heißt im Übrigen: Wir haben gemeinsame Interessen, und dann muss man logischerweise zur doppelten Staatsbürgerschaft kommen. Dann können wir alle
Probleme in einem anderen Sprachduktus miteinander
lösen.

Wir bitten um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein beschämendes Thema heute: Es ist beschämend, dass unser
Land vielen Menschen keinen Schutz vor rechtsterroristischen Verbrechen geboten hat. Deshalb sind unsere
Gedanken bei den Angehörigen der Opfer, die ein Familienmitglied oder einen Freund oder eine Freundin verloren haben,

die lange vor einem Rätsel standen, dem Rätsel der Tat,
und sich sogar selber angegriffen fühlten, weil man behauptet hat, dass die Opfer selber in Straftaten verstrickt
waren. Die Dauer und der Zufall der Aufklärung sind
ebenfalls beschämend.

Wir müssen heute feststellen, dass wir dem Ziel, dass
jeder, der in diesem Land lebt, sich auch sicher in seiner
Existenz fühlen kann, nicht nahe gekommen sind. Man
muss heute den Eindruck haben, dass Institutionen der
Sicherheit in Deutschland auf dem rechten Auge blind
sind oder zumindest mit dem rechten Auge nicht genau
hinsehen. Auch das empfinde ich heute als beschämend.

Es gibt eine Legitimationskrise der Sicherheitsbehörden, der Verfassungsschutzämter und der Polizei. Schlimm
ist dabei: Wenn man hätte wissen wollen, hätte man wissen können, wenn man hätte sehen und hören wollen,
hätte man sehen können. Aber bei uns sind die Verfassungsschutzämter nach dem Ende des Kalten Krieges
noch immer in einer Art nacheilendem Gehorsam viel
mehr auf den Linksextremismus fokussiert, den sie sehen wollen. Sie haben eine Ignoranz und Blindheit gegenüber der rechten Seite.

Ich muss an dieser Stelle wirklich sagen: Wenn man
hätte wissen und sehen wollen, dann hätten insbesondere
das Ministerium von Frau Schröder und die Ministerin
Frau Schröder viel früher sehen können und müssen. Auch
das ist eine beschämende Tatsache des heutigen Tages.

Auf der Besuchertribüne sitzen Vertreterinnen und
Vertreter verschiedener Organisationen. Ich möchte
gleich darauf zurückkommen.

Herr Ziercke, der BKA-Chef, hat gesagt, bis zuletzt
habe es keine Erkenntnisse über rechtsterroristische
Strukturen oder Anschlagsplanungen gegeben. Auch
dazu sage ich: Man hätte wissen und sehen können. Warum war der Nationalsozialistische Untergrund nicht bekannt? Warum hat man nicht gesehen, dass es Geldsammlungen gegeben hat? Überall waren V-Leute. Aber
auch auf Musikveranstaltungen hat es Geldsammlungen
gegeben. Und niemand will es gesehen haben? Da wird
bei Demonstrationen mit großen Transparenten herumgelaufen, auf denen „Nationalismus sucht Taten“ steht,
aber niemand hat das gesehen. Überall waren V-Leute.

Die Gruppe „Gigi & die braunen Stadtmusikanten“ ist
2009 mit dem Lied vom „Döner-Killer“, wie es hieß, herausgekommen. Das ist eine beliebte Band. Dem Verfassungsschutz soll sie nicht bekannt sein? Aber wenige
Tage nach dem Klarwerden dieser Vorfälle ist das Fernsehen in der Lage, in einer Sendung Liveauftritte dieser
Gruppe zu zeigen. Wir sehen einen Text, in dem sich die
Musiker über diese Mordtaten freuen, indem sie diese
sogenannten Döner-Killer sozusagen für ihren rechtsextremen Hass in ihre Szene einbeziehen. Die Botschaft
in die Szene des Rechtsextremismus ist offensichtlich
verstanden worden: Es waren Leute von ihnen, die Menschen, die anders aussahen, ermordet haben. Aber der
Verfassungsschutz will das nicht gesehen und nicht gehört haben. Das glaube ich nicht. Wenn man hätte sehen
und wissen wollen, dann hätte man sehen und wissen
können. Das ist das Beschämende dieses Tages.

„Sehen und Hören“ hätte auch geheißen, das festzustellen, was die Amadeu-Antonio-Stiftung festgestellt
hat, nämlich 182 Todesopfer rassistischer oder rechtsextremer Gewalt seit 1990. Die Amadeu-Antonio-Stiftung ist übrigens nach einem Mann benannt, der 1990
nicht weit von hier, in Eberswalde, von rassistischen Jugendlichen zu Tode geprügelt wurde. Viele Fälle aus deren Liste tauchen in offiziellen Statistiken nicht auf: eine
dreiköpfige Familie aus Sri Lanka, die in Lampertheim in
einem brennenden Flüchtlingsheim umkam, ein 48-jähriger Homosexueller, Klaus-Peter B., der 1995 von Skinheads in die Vils geworfen wurde und dort ertrank. In
dem Urteil wird ausgeführt, dies sei an Scheußlichkeit
und Menschenverachtung nicht zu überbieten und erinnere an die düsteren Zeiten der deutschen Geschichte.
Aber auch dieses Verbrechen ist nicht in der offiziellen
Statistik enthalten.

Schulklassen machen keine Ausflüge in bestimmte
Regionen, weil man Sorge um das Leben der Kinder hat.
Das sind „national befreite Zonen“ - so nennen es
Rechtsextreme -, wo Rechtsextreme die Vorherrschaft
im Zentrum haben. Das alles hätte man sehen können
und müssen.

Deshalb brauchen wir jetzt eine vorbehaltlose, transparente und öffentliche Aufklärung. Wir wollen wissen,
wer was wusste und wer was unternommen hat oder
nicht. Dafür reicht uns kein Ermittler. Wir wollen Untersuchungsausschüsse und schriftliche Berichte, in die jeder schauen kann. Das sind wir den Opfern schuldig.

Dahinter steht dann auch die schonungslose, tabulose
Debatte über die Frage: Wie weiter mit dem Verfassungsschutz? Ist es so, dass V-Männer geführt und mit so
viel Geld ausgestattet werden, sodass das quasi eine institutionelle Projektförderung ist? Es kann nicht sein,
dass jemand über Jahre hinweg 200 000 D-Mark bekommt. Wie Horst Mahler immer sagt: Wir wissen doch,
wer V-Mann ist, und wir benutzen dieses Geld für uns. Das stört die gar nicht weiter. Es gibt V-Mann-Führer,
die besondere Vorkommnisse und ihr Wissen nicht an
ihre Chefs, zum Beispiel die Innenminister, weiterleiten.
Schonungslose Aufklärung heißt auch, dass wir schonungslos schauen, wie der Sicherheitsbereich neu zu organisieren ist.

Zur aktuellen Aufklärung: Wenn ein hessischer Innenminister, weil der Generalbundesanwalt zum dortigen Verfassungsschutz kommt, um Akteneinsicht zu
nehmen, von einem feindlichen Akt spricht, sage ich
ganz klar: Verfassungsschutzämter, die jetzt nicht mithelfen, Bund und Länder gemeinsam zu einer schonungslosen Aufklärung und Offenlegung zu führen, begehen einen feindlichen Akt gegen unsere Verfassung
und Demokratie.

Wir lassen uns auch nicht auf sofortige Debatten ein,
ob man Ämter zusammenlegen sollte oder nicht. Was
hilft uns die Zusammenlegung von zwei nicht gut arbeitenden Ämtern, die keine ordentliche Anweisung für die
V-Mann-Führung haben, oder was helfen uns Menschen,
die selber etwas rechts gesonnen sind? Wir wollen die
Zivilgesellschaft in die Aufklärung einbeziehen. Eines
ist doch klar: Die Zivilgesellschaft und insbesondere die
Mitarbeiter der vielen Projekte gegen rechts wissen offensichtlich mehr, als der Verfassungsschutz je wusste.
Deshalb brauchen wir ein zivilgesellschaftliches Monitoring.

Wir haben in unserem gemeinsamen Entschließungsantrag formuliert, dass zu prüfen ist - die Koalitionsfraktionen wollten nicht mehr -, wo für Organisationen und
Vereine, in denen Menschen seit Jahren auch ihr Leben
im Kampf gegen den Rechtsextremismus einsetzen, Hindernisse bestehen. Ich sage Ihnen: Wir wissen, wo Hindernisse sind.

Die Extremismusklausel, wonach diejenigen, die gegen
Rechtsextreme kämpfen, selber erst erklären müssen,
dass ihre Mitkämpfer auf dem Boden des Grundgesetzes
stehen, ist nichts anderes als eine Anfeindung gegenüber
den Betreffenden. Sie muss weg, weil sie das zentrale
Hindernis ist.

Die Kofinanzierung von 50 Prozent bei den Projekten
muss weg, Frau Schröder, weil sie ein Hindernis ist. An
dieses Geld kommt man gar nicht heran. Ich frage an der
Stelle: Frau Bundesministerin Schröder, wo sind Sie eigentlich, wenn es entsprechend dem von Ihnen geleisteten Amtseid darum geht, jungen Menschen oder auch
Geschäftsinhabern und Vereinen in diesem Land die
Hand zu reichen und sie zu unterstützen? Bei Ihnen ist
ein Mangel an Herzensbildung festzustellen, Frau
Schröder,

ein Mangel an Herzensbildung, wenn es darum geht, solche Menschen zu unterstützen. Wir werden dazu einen
Antrag stellen, der darauf abzielt, die bestehenden Hindernisse zu beseitigen, und darüber namentlich abstimmen lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser Rede könnte man fragen: Was denn nun, Frau Merkel?

Sie haben alles so schön beschrieben, alles so schön erklärt.

- Ja. Ich habe gesehen, dass Sie fröhlich applaudiert haben; es war wahrscheinlich große Erleichterung da. Frau Merkel hat wieder einmal schön erklärt, wie die
Details sind. Aber was ich nicht gehört habe, ist die Antwort auf die Frage, wo die Reise mit Deutschland hingehen soll, wo die Reise in der Europäischen Union hingehen soll. Von welcher Zukunft sind Sie eigentlich
gezogen, Frau Merkel? An dieser Stelle war Ihre Rede
eine echte Fehlanzeige.

Wir haben jetzt zwei Jahre lang gewartet, dass diese
Koalition endlich beginnt, vernünftige Politik zu machen. Aber ich denke, das kommt nicht mehr. Was jetzt
nur noch geschieht, ist das Auslaufen der Regierungszeit. Wir brauchen aber eine Politik, die sich wirklich
den zentralen Fragen der Gesellschaft und der heutigen
Zeit widmet, die auf den demografischen Wandel einRenate Künast
geht und darauf Antworten gibt. Was Sie machen, ist ein
bisschen Pflegereform, sodass man sich aussuchen darf,
ob man isst, gewaschen wird oder menschliche Zuwendung bekommt. Das ist doch keine Alternative. Man
muss zum Beispiel den Mut haben, eine echte Pflegereform zu machen, und das kann nur heißen, eine Bürgerversicherung zu schaffen. Aber zu solchen grundsätzlichen Dingen haben Sie überhaupt keinen Mut.

Ein anderer Punkt: die Situation der Jugendlichen.
Meine Damen und Herren, die befinden sich immer noch
in Warteschleifen. Die befinden sich in Kommunen, die
ihrer Bildungsaufgabe nicht nachkommen können. Die
befinden sich in Kommunen, in denen schon lange keine
Jugendarbeit mehr stattfindet und deshalb Rechtsextreme immer mehr Platz und Raum haben und auf die
Schulhöfe gehen. Da reicht es aber nicht, Frau Merkel,
hier nur noch einmal das Bekenntnis der Demokraten,
das Bekenntnis des gestrigen Vormittags, anzusprechen.
Ich will hier und heute hören, wie Sie die Kommunen
mit mehr Geld ausstatten und für mehr Bildung und
mehr Jugendarbeit quer durchs Land sorgen wollen.
Dazu haben Sie gar nichts gesagt, kein Wort.

Wie geht sozialer Zusammenhalt? Wie geht eine
Wirtschaftspolitik angesichts des Klimawandels? Wie
wollen Sie der Schuldenkriese beikommen und mehr
Gerechtigkeit schaffen? Wie soll es eigentlich mit dem
Euro weitergehen? Grundlegend ist doch eines klar: Wir
brauchen eine andere Art des Wirtschaftens in Deutschland; sie muss sich grundlegend ändern. Wir müssen
weg von dem Motto „Wachstum, Wachstum, Wachstum“
und der Vorstellung, dass wir das, was herauskommt,
nutzen können, wie es dieses Jahr der Fall ist. Selbst
konservative Ökonomen und die Europäische Kommission sagen: Wir müssen anders wirtschaften. Wir müssen
uns nach Finanzkrise und gigantischen Schuldenbergen
jetzt anstrengen, dass wir endlich zu gesellschaftlicher
Wohlfahrt, zu mehr Gemeinwohl kommen. - Aber was
machen Sie? Sie reden nur über Wachstum,

haben hier und heute aber nicht einmal angesprochen,
dass wir lernen müssen, das Wachstum vom Naturverbrauch, vom Rohstoffverbrauch abzukoppeln, um nur
ein Beispiel zu nennen. Wir brauchen ein anderes
Wachstum, aber das andere haben Sie in Ihrer Rede an
keiner einzigen Stelle angesprochen.

Dieses andere Wirtschaften funktioniert übrigens nur
europäisch, nur in diesem Zusammenhalt, nur wenn die
Europäische Union stärker dabei wird, die Grundlagen
zu verändern, Ressourcen zu schonen, das Klima zu
schützen und den ökologischen und sozialen Umbau
wirklich systematisch zu betreiben. Wir brauchen eine
große soziale und ökologische Transformation in
Deutschland und in Europa mit dem Euro, einer gemeinsamen Währung, als Kern.

Sie, Frau Merkel, haben ja gerade heute - an anderer
Stelle noch schärfer - gesagt: „Wenn der Euro scheitert,
dann scheitert Europa“. Uns allen ist wohl klar, dass ein
Scheitern Europas nicht hinnehmbar ist und dass wir uns
das schon gar nicht leisten können. Was bitte schön ist
dann aber Ihr Kompass? Sie reden immer von einem
Kompass. Was sind eigentlich die Maßnahmen, die Sie
ergreifen wollen?

Auf dem Parteitag in Leipzig - das wurde ja schon
veralbert - haben Sie in jedem dritten Satz gesagt: „ein
Kompass“. Bei diesem Kompass hier habe ich das Gefühl, Merkel macht es wie folgt: Sie geht erst einmal
ohne Kompass los. Wenn sie vor einer Wand steht und
sie fest im Auge hat, dann schaut sie auf den Kompass,
und dann geht es den ganzen langen Weg zurück. Dann,
Frau Merkel, ist aber immer schon extrem viel Zeit verloren. So war Ihre Rede heute auch.

Immer viel Zeit verloren:

Denken Sie einmal an die Finanztransaktionsteuer. Da
haben Sie alle miteinander auf die unglückselige Frau
Homburger gewartet, die gesagt hat: So etwas gibt es gar
nicht. Sie haben sich auch an keiner Stelle scharf dafür
eingesetzt, dass Finanztransaktionen wie jede andere
wirtschaftliche Tätigkeit eben auch besteuert werden.
Jetzt soll sie doch kommen, und Sie kämpfen dafür. Ein
Satz lautete einmal: Keinen Cent für Griechenland geben
wir. - Dann wurden es Milliarden. Ein anderer Satz war
einmal: Ein Rettungsschirm wird nicht gebraucht. Dann kamen Irland und Portugal. Eine EU-Wirtschaftsregierung war immer böse, weil man hier nichts abgeben
will. Jetzt soll sie doch kommen. Heute sagen Sie faktisch: Niemals Euro-Bonds! - Ich bin mir sicher, sie werden kommen - oder wir haben es wirklich versemmelt.

Alle Ihre Verzögerungen, Frau Merkel, haben die Krise
verschlimmert und uns real Geld gekostet.

Zur Hebelung: Wir haben uns in einer der letzten Plenarsitzungen ja intensivst mit dem Thema „Hebelung
des EFSF“ auseinandergesetzt. Viele von uns erinnern
sich noch daran, wie man versuchte, zu verstehen oder
anderen draußen zu erklären, was das eigentlich ist. Jetzt
stellen wir was fest? Die Hebelung funktioniert nicht.
Sie ist bei Chinesen, Russen und anderen eiskalt abgeblitzt, weil ihnen die niedrigen Absicherungen gar nicht
reichen und weil sie nicht wissen, ob sie der Handlungsfähigkeit der Europäischen Union und der Euro-Zone
überhaupt vertrauen können.

Frau Merkel, es kann doch nicht sein, dass Sie sich
heute hier hinstellen und zu dem Vorschlag der Europäischen Kommission zu verschiedenen Varianten der
Euro-Bonds, der heute kommt, nur sagen, dass sie fürch16930 

ten, dass es irgendwie kommunikativ eine Fehlentwicklung gibt. So geht es nicht, Frau Merkel.

Wir müssen an dieser Stelle doch eines sagen: Die Vorschläge der Europäischen Kommission sind rational zu
analysieren. Einer dieser drei Vorschläge wurde sogar
vom Sachverständigenrat der Bundesregierung faktisch
mitentwickelt. Wir müssen an dieser Stelle doch analysieren, was das Beste für uns wäre.

Frau Merkel, ich rate Ihnen: Entwickeln Sie doch
dort, wo Sie Sorgen haben, Zwischenschritte. Wenn es
noch etwas dauern wird, bis die Euro-Bonds kommen,
dann ist es Ihre Aufgabe, sich hier hinzustellen und zu
sagen: Mittelfristig kommen sie, aber wir fordern hier
Regeln für die Wirtschaftsregierung und Sanktionsmechanismen. Sie müssen dann auch sagen, was Sie aktuell
tun wollen, um sich mit der Bankenlizenz für die EFSF
auseinanderzusetzen.

An dieser Stelle haben Sie aber nur bedenkenschwer
agiert. Schon wieder haben wir die Sorge, dass mit Ihrer
Verhaltensweise Zeit verplempert und es teurer wird für
Deutschland.

Zur EZB: Hier belaufen sich die Lasten, die wir durch
die Ankäufe von Staatsanleihen eventuell zu tragen haben werden, mittlerweile auf 54 Milliarden Euro. Insofern kann und darf man nicht einfach nur hinsehen.

Was mich eigentlich mindestens genauso geärgert hat,
ist diese Mischung, dass Sie am Vormittag beim EuroKrisengipfel eine Variante verkünden - wir haben sie unterstützt -, die mit vielen Risiken für den Bundeshaushalt verbunden ist, aber andererseits die Menschen, die
sich um die Bildung ihrer Kinder sorgen, quer durchs
Land, vornean in den Kommunen, mit der Frage zurücklassen: Wo soll das alles enden? Ihre Antwort, Frau Merkel, die Antwort von Schwarz-Gelb auf die Frage, wo
das enden soll und ob dieser Weg halbwegs sicher ist, ist
die Ankündigung einer Steuersenkung. Absurder geht es
nicht, Frau Merkel, und inakzeptabler geht es auch nicht!

Ich denke, Sie merken doch gar nicht, was die Menschen in Deutschland empfinden. Sie haben Angst um
die Stabilität ihrer Währung. Sie haben Angst, dass es
bald kein funktionierendes Gemeinwesen in Deutschland mehr gibt. Gemeinwesen fängt in den Kommunen
an: bei der Kinderbetreuung, den Kindergärten, den
Schulen, der ganztägigen Betreuung, wo Kinder auch
der bildungsfernen Schichten oder Kinder von Migranten Chancengerechtigkeit erleben, die Möglichkeit
haben, sich in diesem Land zu entwickeln. Sie aber verkünden an dem Tag der größtmöglichen potenziellen
Verschuldung eine Steuersenkung.

Die Wirtschaft in Deutschland wartet auf die Basisinfrastruktur. Herr Brüderle glaubt immer noch, wenn
man nur neue Maßstäbe in der Asphaltierung Deutschlands setzen würde, sei die nötige Infrastruktur für Deutschland geschaffen. Das ist natürlich albern, Herr Brüderle.
Das wissen Sie selbst.

Nein, es geht um etwas ganz anderes. Zur Verbesserung
der Infrastruktur in diesem Land wäre eine grundsätzliche und flächendeckende Breitbandversorgung nötig.

Die Infrastruktur in unserem Land wäre angesichts
der großen Containertransporte einmal unter dem Aspekt
zu sehen: Wie finanzieren wir den Bau der Schiene, um
Güter ökologisch zu transportieren? Auch die Wirtschaft
erklärt - aber vielleicht haben Sie diesen Kontakt vor
lauter Sorgen um Ihre 2 Prozent auch schon aufgegeben,
Herr Brüderle -: Zur Basisinfrastruktur gehören der Erhalt und die Sanierung vorhandener Straßen und Brücken, anstatt neu zu asphaltieren. Darin müssen wir Geld
investieren, nicht in richtungslose Steuersenkungen.

Was gehört noch zu einem funktionierenden Gemeinwesen? Dazu gehört auch ein ordentlicher Lohn; das ist
hier schon angesprochen worden. Zur Grundvoraussetzung in unserem Land gehört - das könnte Ihnen ein
Kompass zeigen, aber Sie machen eine Politik ohne
Kompass -, dass Leute, die den ganzen Tag über arbeiten, von ihrer Hände Lohn leben können, ohne aufs Amt
gehen zu müssen. Aber Sie handeln nach dem Motto:
Tun wir etwas für unser soziales Image. Dann gibt vielleicht auch endlich der Arbeitnehmerflügel Ruhe. Und
wir haben ein Wahlkampfthema weniger. - In Wahrheit
geht es Ihnen doch gar nicht um den Mindestlohn. Das,
was Sie abgeliefert haben, ist kein Mindestlohn und ist
nicht einmal eine verlässliche Lohnuntergrenze. Von diesem Lohn kann kein Mensch leben.

Schauen wir uns das einmal genau an. Sie vereinbaren
eine Lohnuntergrenze und lassen immer noch zu, dass
unterschreitende Tarife gezahlt werden. Wie soll man
denn von 4 oder 5 Euro leben? Sie haben eine Zeit lang
so getan, als würde sich der Mindestlohn an dem Lohn
für Zeitarbeit orientieren, aber nicht einmal das. Sie sind,
vornean Frau von der Leyen, als Tigerin gestartet und als
Bettvorlegerin gelandet - mehr nicht.

Sie sagen, Sie wollten etwas für Facharbeiter tun.
Aber überlegen Sie einmal - Sie haben das Thema MiRenate Künast
grantinnen und Migranten kurz angetippt -: Wie wollen
Sie eigentlich mit solchen Löhne Migrantinnen und Migranten mit guten Bildungsabschlüssen hier halten? Diese
sind doch die Ersten, die gehen. Sie öffnen die Gesellschaft nicht für sie, damit sie sich hier weiterentwickeln
können, und Sie sorgen auch nicht für eine entsprechende Lohnentwicklung.

Derzeit haben wir die Situation, dass aus den Kindern
der Einwanderer Auswandererkinder werden, weil sie in
Brüssel oder in Istanbul willkommen sind und bessere
Löhne bekommen. Zu diesem Thema haben Sie gar
nichts gesagt, Frau Merkel. Sie müssten als Allererstes
sagen - das wäre auch kostengünstig zu haben -: Wir
schaffen die doppelte Staatsbürgerschaft und quälen die
jungen Leute nicht mit einem Optionsmodell, bei dem
sie sich entscheiden müssen, welche der beiden Staatsbürgerschaften sie wollen.

Dann würden Sie aufgrund des großen Fachkräftemangels, den wir erleben, auch nicht das machen, was
Sie gerade so nett angekündigt haben, Frau Merkel,
nämlich mehr Fachkräfte ins Land zu holen, indem man
die Gehaltsschwelle von 66 000 auf 48 000 Euro reduziert. Der weltweite Run auf Fachkräfte ist so groß, dass
Ihr Vorschlag von 48 000 Euro geradezu putzig ist. Für
48 000 Euro kriegt man keinen Vertrag mit einem ganz
normalen Ingenieur. Der Inder geht irgendwohin, aber
nicht nach Deutschland.

- Weil Sie danach fragen, Frau Merkel: Die Fachkräfte
kommen hierhin mit Jobverträgen über 40 000 oder auch
43 000 Euro. Auf 48 000 Euro kommen sie gar nicht.
Das schaffen sie allenfalls in anderen Ländern. Deshalb
kommen diese Fachkräfte nicht. Das ist auch der Grund
dafür, dass andere Migrantinnen und Migranten, Menschen mit guter Ausbildung, abwandern.

Zu alledem haben wir noch das Thema Rechtsextremismus. Menschen, die anders aussehen, müssen sich in
dieser Gesellschaft Sorgen machen, ob sie, wenn sie zum
Beispiel an einer Universität oder in einem Unternehmen
tätig sind, hier sicher mit ihrer Familie leben können.
Das ist noch ein Grund zu sagen: Wir klären die rechtsextremen Taten nicht nur auf, sondern wir sorgen auch
dafür, dass die Projekte gegen Rechtsextremismus in den
Kommunen mit ausreichenden Mitteln ausgestattet werden, damit sie tatsächlich in der Breite arbeiten können
und Sicherheit produzieren.

Sie, Frau Merkel, haben gesagt, es müsse mit einem
neuen Kompass losgehen, und Sie wollen für das neue,
menschliche Deutschland sorgen. Sie sind mit Ihren
Konzepten völlig aus der Zeit gefallen. Nehmen wir allein das, was Sie mit dem ewigen Hin und Her und Ihrem Vorwärts und Rückwärts in der Atompolitik gemacht haben. Sie haben einmal gesagt: Wer irgendwo
aussteigt, muss auch wissen, wo er einsteigt. - Sie wissen heute noch nicht, wo Sie einsteigen.

Sie kommen beim Ausbau der erneuerbaren Energien
nicht weiter. Das ist ein Dauerzankapfel. Sie wollen allenfalls die Förderung neuer Kohlekraftwerke, dann aus
Geldern des Emissionshandels. Das ist der einzige
Punkt, in dem bei Ihnen noch traute Einigkeit herrscht.
Sie haben keinen Vorschlag gemacht, wie die Energiewende strukturiert und finanziert wird.

Sie haben Durban angesprochen, Frau Merkel. Ja, die
Klimakonferenz in Durban steht unter ganz besonderer
Beobachtung. Ihr Chefberater, Herr Schellnhuber, hat
von einem Endspiel für den Klimaschutz gesprochen.
Was aber bieten Sie? Sie haben sich mit ihm als Klimaberater geschmückt. Aber daraus sind nicht mehr Forderungen hervorgegangen. Es ist nicht mehr dabei herausgekommen. Sonst hätten Sie jetzt dafür Sorge getragen,
dass die Europäische Union, ohne Bedingungen zu stellen, in Durban zusagt, Europa wird seine CO2-Emissionen um 30 Prozent reduzieren. Aber nicht einmal mit
dieser Morgengabe gehen Sie dorthin.

Die Minderungsziele sind nirgendwo wirklich angegangen worden. Wie wäre es mit dem Abbau ökologisch
schädlicher Subventionen? Wie wäre es mit der Reduzierung und Änderung des Dienstwagenprivilegs? Stattdessen gibt es kostenlose CO2-Zertifikate für Energieversorger. So werden wir nicht weiterkommen, meine
Damen und Herren.

Sie haben keine Vorschläge zu einer wirtschaftlichen
Entwicklung Deutschlands. Ich habe es gerade angesprochen. Beim Thema wirtschaftliche und ökologische
Zukunft Deutschlands weiß man gar nicht, welche Zukunft Sie sehen. Es gilt immer nur: „Beton hilft viel“.
Sie machen noch die Witze aus vorigen Jahrzehnten, machen aber keine Vorschläge.

Mein letzter Punkt. Die Blockade in dieser Gesellschaft lösen Sie nicht auf. Frau Merkel, Sie haben Ihre
Rede mit dem Satz beendet, diese Gesellschaft soll
menschlicher werden. Aber Menschlichkeit fängt beim
Begriff „Gerechtigkeit“ an, und da haben Sie versagt. Zu
mehr Gerechtigkeit gehört, dass unsere Haushalte nicht
weiter verschuldet werden, wie Sie es tun. Zu mehr Gerechtigkeit gehört, dass man das Geld nicht für zwei sich
widersprechende Zwecke ausgibt. Zum einen geben Sie
das Geld für den Bau von Kitas aus - aber nicht genug -,
zum anderen geben Sie Geld für das Betreuungsgeld aus,
damit die Eltern ihre Kinder nicht in die Kitas schicken.
Das ist haushalterisch bekloppt, um es einmal direkt zu
sagen.

Es ist nicht menschlicher und nicht gerechter, Frau Merkel, wenn Sie gerade die Kinder, die es am nötigsten hätten, davon fernhalten, eines Tages gute Fachkräfte zu


werden, die Deutschland so braucht. Sie sind einfach
doppelzüngig an der Stelle.

Sie reden vielleicht immer das Gleiche - darin liegt auch
der Mangel, weil Sie sich nicht weiterentwickeln -, aber
Sie reden auch immer das Falsche, bis hin zum Thema
Frauen. Das kann ich Ihnen nicht ersparen.

 Ja. - Das ist ein Armutszeugnis nach 60 Jahren

Grundgesetz, Frau Merkel. Beim Thema „Frauen als
Fachkräfte der Gegenwart“ zeigt sich nur eines, nämlich
dass zwei Ministerinnen draußen eine Show abziehen.
Aber nachher passiert zur Verbesserung der Erwerbsmöglichkeiten von Frauen faktisch nichts. Vom Betreuungsgeld bis Quote ein absoluter Ausfall.

Jetzt, meine Damen und Herren, wäre es Zeit dafür,
Deutschlands Wirtschaft für das 21. Jahrhundert fit zu
machen, Familien und Frauen richtig zu fördern, ihnen
Entwicklungsmöglichkeiten zu geben, Kinder in den
Mittelpunkt zu stellen, die Energiewende zu nutzen und
eine wettbewerbsfähige Wirtschaft zu organisieren. Aber
ich stelle fest: Schwarz-Gelb hat zwei Jahre lang dem
Land geschadet. Die Menschen warten auf eine neue Regierung.

Woran wir uns schon gar nicht orientieren werden, ist
der Merkel’sche Kompass. Merkels Kompass führt nicht
weiter. Damit sind Sie, egal ob auf hoher See oder im
Wald, immer orientierungslos. Deutschland aber hat
mehr verdient.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 60 Jahre

Grundgesetz, und wir haben noch immer keine Gleichstellung erreicht. Wir haben nicht einmal erreicht, dass
die Reihen heute bei dieser Debatte bei allen Fraktionen
voll besetzt sind.

- Schauen Sie einmal, bei uns sind die Reihen bis ganz
nach hinten besetzt. Da sind fast alle da. Das ist nicht allen Fraktionen gelungen.

60 Jahre Grundgesetz - damals im Parlamentarischen
Rat waren von 61 Mitgliedern 4 Frauen: Elisabeth
Selbert, Frieda Nadig, Helene Weber und Helene
Wessel. Die haben durchgesetzt, dass es im Grundgesetz
heißt: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“

Im Übrigen - das will ich einmal lobend erwähnen - hat
sich damals auch Helene Weber von der CDU, die anfangs sehr skeptisch war, mit eingesetzt und ihre eigene
Fraktion von diesem Gleichberechtigungssatz überzeugt.

Man kann also sagen: Frauen haben den Anstoß gegeben
und den Mut gehabt, bei der Gleichberechtigung tatsächlich weiter voranzugehen. Es waren übrigens auch die
Frauen und niemand sonst, die dann erkämpft haben,
dass im Arbeitsrecht oder im Familienrecht eine Gleichstellung eingeführt wurde. Denken Sie einmal daran: Es
hat bis Ende der 70er-Jahre gedauert, bis der Mann nicht
mehr automatisch Haushaltsvorstand war; und es hat ungefähr genauso lange gedauert, bis ein Mann nicht mehr
einfach den Arbeitsvertrag seiner Frau kündigen konnte.

Das alles hat nicht gereicht. Wir brauchten nach der
deutschen Einheit eine Grundgesetzänderung, die dazu
geführt hat, dass jetzt nach dem Gleichberechtigungssatz
folgender Satz im Grundgesetz steht:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

„ … und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin“!

Darum geht es jetzt. Was vor 60 Jahren 6,8 Prozent
Frauen durchgesetzt haben, müsste doch heute im Bundestag, in dem die 204 Frauen - wenn alle anwesend wären - 32,3 Prozent ausmachen, möglich sein. Alle reden
von Hebelung. Vielleicht sollten 204 Frauen des Deutschen Bundestags auch einmal eine Hebelung bewirken,

zum Beispiel bei der Gleichstellung in Aufsichtsräten
oder auch in Vorständen, was dann erst der Anfang wäre.

Ich meine, wir sollten unsere Stärke nutzen. Die Männer dürfen und sollen natürlich mitstimmen. Wir müssen



unsere zahlenmäßige Stärke als Frauen aber auch nutzen,
um jetzt die nötigen Schritte für eine echte Gleichstellung hinzubekommen. Wir müssen Vorbild sein. Es wird
nicht von alleine gehen. Wenn man einen Brief an die
Vorstände und Aufsichtsräte der DAX-Unternehmen
schreibt, fällt einem beim Durchblättern der Adressen
und Anreden auf, dass man überhaupt nur eine Frau findet - bei Henkel. Vielleicht ist es morgen oder nächste
Woche schon wieder anders, dann kommt eine neue und
die andere ist wieder gegangen. Das ist kein Schneckentempo, das ist Faultiertempo!

Das dreifingrige Faultier ist auf dem Boden noch langsamer als die Schnecke. Es würde ungefähr noch einmal
ein halbes Jahrhundert dauern, bis die Frauen in allen
Wirtschaftsbereichen gleichberechtigt vertreten wären.

Wir können heute sagen: Es hat jahrelang viele Treffen und Termine gegeben, und die deutsche Wirtschaft
und die Wirtschaftsbosse haben im Oktober dieses Jahres ihre Chance verpasst. Wer eine Vorlage erstellt, deren
Umsetzung freiwillig ist und die von Frauen im Management handelt, dabei aber vergisst, die Aufsichtsräte und
Vorstände überhaupt zu erwähnen, den kann man an dieser Stelle definitiv nicht ernst nehmen. Das ist ein Affront.

Wenn Josef Ackermann sagt, mehr Frauen würden
das Leben schöner und bunter machen, wenn er über solche Dinge diskutiert,

- das stimmt -, könnten wir ihm zurufen: Herr
Ackermann, jetzt, wo Sie sich nicht mehr trauen, für den
Aufsichtsrat zu kandidieren, ist ja ein Platz für eine Frau
frei. Dann wird auch dieser Aufsichtsrat schöner und
bunter.

- Und besser! - Das könnte die Deutsche Bank auch vertragen. Wenn Daimler-Chef Zetsche davor warnt, er
müsse Männer entlassen, damit dann Frauen zum Zuge
kommen, kann man nur sagen: beschämend.

Wir haben es als Frauen doch nicht nötig, zu erklären,
warum es zum Beispiel für die Aufsichtsräte eine Frauenquote oder besser eine Geschlechterquote geben muss,
die besagt, dass mindestens 40 Prozent aller Funktionen
von Frauen oder Männern besetzt werden müssen. Warum haben wir es nicht nötig? Weil erstens das Grundgesetz sagt, dass wir vom Bundestag her aktiv darauf hinwirken müssen, und weil ich zweitens keinen einzigen
Mann kenne - auch nicht in der Wirtschaft -, der es für
nötig befindet, uns zu erklären, warum es in diesen Jobs
eine Männerquote von 99 Prozent gibt.
Insofern sollte Gleichheit herrschen.

Herr Fuchs von der CDU ist gerade dabei, durch ein
Schreiben - das offensichtlich an alle Koalitionsabgeordneten ging - berühmt zu werden, in dem er den schönen Satz formuliert hat, die Unternehmen sollten bei der
Besetzung von Posten nicht dazu gezwungen werden,
aus sachfremden Kriterien zu entscheiden und die Qualifikation der Bewerber außer Acht zu lassen. Dem kann
man nur entgegnen: Erstens. Die Umsetzung des Grundgesetzes von der Theorie in die Realität ist nie ein sachfremdes Kriterium.

Zweitens. Bei den Bewerbern die Qualifikation außer Acht
lassen? Anders herum ist es doch ein Problem! Warum
stellen die Unternehmen in Führungspositionen immer
noch überproportional Männer ein, wo doch die Frauen einen viel höheren Prozentsatz an Uniabschlüssen haben und
dazu bessere Noten?

Die Zukunft heißt: Nach Qualifikation einstellen, und
nicht einfach immer nur Männer finden. Wir wissen:
Auch die Bundesgremien müssen ran. Dass die Bundesagentur für Arbeit einer der letzten Orte reiner Männerherrlichkeit ist, ist auf Dauer auch nicht mehr zu erklären.

Die Frauen, die wir brauchen, sind da. Wir haben eine
überfraktionelle Fraueninitiative, wozu ich nur sage: Ich
wünsche, dass daraus etwas erwächst. Wir haben Aktionärinnen, die auf Hauptversammlungen gehen und dort
ihre Rechte einfordern. Wir haben einen Unternehmerinnenverband, der eine Datenbank mit 500 hervorragend
qualifizierten Frauen führt. Wir haben so viele Organisationen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns jetzt nicht
die Zeit verplempern. Der Großteil der Aufsichtsräte
wird im Frühjahr 2013 neu bestellt. Wir müssen also vor
diesem Zeitpunkt die Herren zwingen, Frauen für die
Aufsichtsräte und andere Gremien zu finden. Deshalb
bitte ich Sie: Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf und
unserem Antrag zu. Wann, wenn nicht jetzt?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der

Regierungserklärung bin ich etwas ratlos und frage: Was
sollte das eigentlich, Herr Röttgen?

Ist es sozusagen eine moderne Art des Debriefings, dass
man sich eine Woche danach in Ermangelung anderer
Themen, auf die sich diese Koalition einigen könnte,
schlicht und einfach selber lobt, obwohl es inhaltlich
nicht angebracht ist?

Also, ich bin ratlos an dieser Stelle.

Es ist bemerkenswert, Herr Röttgen, wie Sie sich selber
gelobt haben. Dabei gehört zur Wahrheit auch: Die Bundeskanzlerin hatte den ganzen Verhandlungsprozess
schon aufgegeben, bevor das Verhandeln überhaupt begonnen wurde. Sie sind hingefahren und haben als Erstes
- eine ganz moderne Verhandlungsstrategie und eine interessante Variante, um jemanden zu gewinnen - China
in den Hintern getreten

und haben sich am Ende dies als erfolgreiche Verhandlungsstrategie ans Revers geheftet und behauptet, Sie hätten quasi dieses große internationale Bündnis geschmiedet. Wahr ist: Man hat erstens zu spät angefangen, und
zweitens hieß der Schmied nicht Röttgen, sondern die
Schmiedin war die EU-Kommissarin Hedegaard.

Es ist sicherlich eine gute Strategie, sich gemeinsam
mit den Schwellenländern und den am wenigsten entwickelten Staaten dieser Welt gegen diejenigen zu stellen,
die nicht willens sind, sich zu bewegen. Aber dann frage
ich einmal: Wo war eigentlich - außer der Beschreibung,
was für tolle Hechte Sie alle in Durban waren - der Satz
über das, was man zu tun gedenkt? Dazu hat keiner etwas gesagt. Von den Koalitionsrednern höre ich nur: Wir
waren ganz toll! Aber wie will man das Eisen mit diesen



ganzen Staaten denn jetzt weiter schmieden? Was sind
denn die Angebote?

Wir haben - Herr Kelber hat es gerade noch einmal
gesagt - durch die heutigen Redebeiträge eins gelernt,
nämlich dass die Gelder dreifach oder doch mindestens
zweifach angeboten werden. So kann man natürlich eine
wundersame Geldmehrung machen - einmal ganz abgesehen davon, dass vieles von dem, was Sie anbieten,
noch lange nicht im Haushalt steht.

Wenn es aber ans Eingemachte geht, höre ich hier keinen
einzigen Satz, wie Sie denn das Eisen schmieden wollen.
Die am wenigsten entwickelten Länder, viele afrikanische
Länder könnten Sie beglücken, indem Sie keine Rechentricks machen, sondern deutlich machen: Deutschland
sagt Ja zu einer Agrarreform. Weg mit den Exportsubventionen! Wir werden nicht mehr auf Kosten anderer wirtschaften.

Doch dazu habe ich von Ihnen an dieser Stelle kein Wort
gehört.

Die richtige Antwort könnte auch sein, jetzt das ambitionierte europäische Klimaschutzziel auf minus 30 Prozent bis 2020 zu setzen. Die richtige Antwort könnte
auch sein, den Green Climate Fund jetzt mit Geld auszustatten, anstatt mit Rechentricks zu arbeiten.

Die richtige Antwort könnte auch sein, Klimaschutzinitiativen mit anderen zusammen zu starten. Die richtige
Antwort könnte auch sein, zu überlegen, wie und an welchen Stellen wir mit China zusammenarbeiten können.

Herr Ruck, es war ein toller Satz,

dass man mit Brasilien ein ernstes Wort reden müsse,
weil sie die Wälder dort roden. Ich sage Ihnen eins: Mit
dieser Großmannssucht des reichen weißen Mannes
kommen Sie in Brasilien bestimmt ganz weit.

- Welche Kinderstube haben Sie denn?

Wenn Sie mit den Brasilianern ernsthaft reden wollen,
dann müssen Sie auch etwas bringen. Ja, wir wollen,
dass Brasilien den Amazonas-Wald nicht rodet. Aber Sie
müssen an dieser Stelle endlich einmal aufhören, der
Waldwirtschaft in den Hintern zu kriechen.

Sagen Sie doch: Wir sorgen dafür, dass in Deutschland
und in Europa nur noch FSC-zertifiziertes Holz verbaut
wird. Dann können Sie denen erklären, was sie mit ihrem Wald machen sollen.

Sagen Sie doch: Wir machen eine Agrarreform und
treiben sie in Europa an.

Wir wollen nicht mehr, dass da unten Wälder für den
Anbau von Soja gerodet werden, den wir dann hier verfüttern. Ich weiß, warum Sie so reagieren: Sie merken
nämlich, dass man nicht nur das allgemeine Wortgeklingel machen kann, sondern dass man zu Hause auch liefern muss. Man muss zu Hause den Mut haben, Verhaltens- und Politikänderungen durchzusetzen.

Ich will gerne noch hinterherschicken: Herr Röttgen
hat hier ja eine warme Rede gehalten.

Sie können, ohne Zweifel, immer schön reden, Herr
Röttgen. Sie haben gesagt, man müsse zu Hause die
Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung nutzen.
Das haben Sie sicherlich nicht in unsere Richtung gesagt, denn wir wussten das schon; wir sagen ja ständig,
dass Klimaschutz auch eine wirtschaftliche Chance und
eine Chance für Arbeitsplätze ist. Sie haben es in Richtung Ihrer Koalitionsfraktionen gesagt. Wenn Sie das
aber in diese Richtung sagen, dann muss ich hinterherschicken: Unterhalten Sie uns endlich nicht mehr mit
dem Spiel von Röttgen und Rösler: Der eine so herum,
der andere so herum.

Jeden Tag trifft man sich mit Energiekonzernen - einmal
Sie, einmal Sie. Man ist nicht einmal in der Lage, sich
gemeinsam mit denen zu treffen, weil Sie nicht den
Hauch einer gemeinsamen Position haben.

Sie reden im Spiegel über die Vision eines Pro-KopfBudgets an CO2. Wenn wir dann aber beim BMU nachfragen, erfahren wir dort, das sei eher hypothetisch gemeint. Hypothesen haben wir auch, säckeweise.

Wir brauchen aber Taten an dieser Stelle.

- Sie sind eh schon am Ende; Sie existieren gar nicht
mehr.


- Weil ich höflich bin, Herr Fricke.

Sie müssen zu Hause Ihre Hausaufgaben machen und
vorangehen, wenn Sie die wirtschaftlichen Chancen
wirklich nutzen und den anderen zeigen wollen, dass
sich technologische Entwicklung lohnt.

Zum Beispiel Energieeffizienz. Herr Röttgen, Sie sagen dazu, das sei die intelligenteste Form der Energiepolitik. Dann dürfen Sie nicht mehr zulassen, dass Herr
Rösler die EU-Effizienzrichtlinie blockiert. Wir brauchen sie.

Durch ihre Umsetzung könnten bis zu 120 000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Ich komme zum Schluss. - Energetische Gebäudesanierung: So, wie Sie dieses Thema angehen, schaffen wir
es nicht einmal in 100 Jahren. Wann einigen Sie sich
endlich? Wann schafft es die Kanzlerin, die Ausnahmen
im Emissionshandel, auch im europäischen Emissionshandel, zu eliminieren? Darüber könnten wir Geld bekommen. Warum schicken wir die Gigaliner auf die
Straße statt den Güterverkehr auf die Schiene? Warum
blockiert Deutschland das Weißbuch Verkehr?

Warum bauen wir mithilfe der Gelder aus dem Emissionshandel neue Kohlekraftwerke? Ich sage eines ganz klar:
Klimaverhandlungen werden in potenziell guten neuen
Bündnissen fortgeführt, wenn Deutschland selber einen
Innovationsschub hat. Aber das kann Schwarz-Gelb
nicht, zumindest nicht der gelbe Teil, und der schwarze
hat auch keinen Mut.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Merkel, wir stehen jetzt erneut hier. Vor fast zwei Jahren,
als es um das erste Griechenland-Paket ging, standen wir
schon einmal hier. Damals haben wir als Grüne zugestimmt. Es entspricht unserem Wertegerüst, zu sagen: Es
gibt eine gemeinsame Verantwortung, nicht nur in der
Euro-Zone, sondern in ganz Europa. Wir wollen kein
Land in der Europäischen Union fallen lassen, und wir
wollen schon gar nicht die Ärmsten der Armen in Griechenland, die Rentnerinnen und Rentner, fallen lassen.
Dazu stehen wir. Unser Gerüst steht. Ich muss aber feststellen, dass Ihr Gerüst bedenklich wackelt, und zwar so
sehr, dass Herr Kauder am Ende seiner Rede sogar pathetisch werden musste, um alle zusammenzubringen.

Was haben wir erlebt? Sie lassen sich in der Europäischen Union „Madame Non“ nennen - Sie haben sich
dort den Ruf erarbeitet, dass Sie das Europäische nicht
weiterentwickeln wollen -, und zu Hause lassen Sie sich
von der Bild-Zeitung als eiserne Lady feiern. Frau
Merkel, das Feuer der Krise in Europa ist durch Ihr Zögern und Zaudern erst richtig angefacht worden. Deshalb
befinden wir uns heute in dieser Situation.

Ich habe eigentlich nicht damit gerechnet, dass das jemals passieren würde, aber ich muss doch sagen: Helmut
Kohl hätte in einer solchen historischen Situation keine
Sekunde gezögert oder gezaudert. Er hätte dagestanden
als einer, der sich für die Weiterentwicklung Europas
einsetzt, und hätte gestaltet, während Sie Ihre Handtasche und das Portemonnaie darin wie die eiserne Lady
festhalten und de facto sagen: „Wir geben nichts“,

während Sie sich im Luftraum über den Stammtischen in
Europa und in Bayern aufhalten. Ich aber sage: Frau
Merkel, knallhartes Sparen allein hilft uns nicht.

Herr Brüderle, ich glaube, Sie haben verstanden, was
ich meine, wenn ich in diesem Zusammenhang sage: von
der Realität getrieben. Alle Vorschläge, die von dieser
Koalition gemacht wurden, waren schon nach kurzer
Zeit nicht einmal mehr das Papier wert, auf dem sie standen, weil die Vorschläge immer von der Realität überholt wurden. Leider ist dies immer noch der Fall.

Ich muss eine Sache ansprechen, die ich entgeistert
zur Kenntnis genommen habe - Frau Merkel, ich gebe
zu, dass Sie dieses Thema angetippt haben; das, was Sie
dazu gesagt haben, war mir aber, ehrlich gesagt, zu wenig -: Mittlerweile haben Sie nicht einmal mehr Ihr eigenes Kabinett im Griff. Dass selbst im Kabinett keine Rededisziplin mehr herrscht und man nicht mehr an die
eigene Strategie glaubt, ist schon ein unglaublicher Vorgang. Überhaupt gibt es lauter unglaubliche Vorgänge.
Der Wirtschaftsminister kümmert sich um Frösche und
philosophiert darüber, und der Bundesinnenminister erzählt uns, man solle Griechenland lieber Anreize bieten,
um aus der Euro-Zone herauszugehen. Was ist das denn
für ein Unsinn? Wenn Griechenland geht, gehen auch
andere. Dann haben wir einen Dominoeffekt. Dieses Gerede führt in Griechenland zu Kapitalflucht. Die Kapitalflucht führt dazu, dass es Griechenland noch schneller
noch schlechter geht. Das, was Herr Friedrich gemacht
hat, ist Brandbeschleunigung. Das hätten Sie mit klaren
Worten zurückweisen müssen.

Jeder erzählt munter, wie es geht. Wir brauchen aber
etwas anderes. Gerade weil wir merken, dass Griechenland an den Intentionen Deutschlands zweifelt und manches Plakat und manches Titelblatt als historischer Missgriff bezeichnet werden kann - das muss man sich nicht
gefallen lassen -, müssen wir hier deutlich machen: Wir
sagen Ja zu Europa, wir sagen Ja zum Weiterbau Europas, und wir sind wild entschlossen, den Griechen zu
helfen, und zwar nicht nur beim Sparen, sondern auch
bei der Schaffung ordentlich bezahlter Jobs und beim
Aufbau einer ordentlichen Wirtschaft.

- Mit dem einfachen Klappklapp der Linken geht es
nicht. Sie haben ja nicht einmal beim Versailler Vertrag
die Geschichte verstanden.

Wir sagen eines ganz klar: Dieses Paket ist nötig und
sinnvoll, aber es kommt sehr spät. Es ist - aber deshalb
kann man nicht die Zustimmung verweigern - leider
nicht ausreichend für das, was gebraucht wird.

Frau Merkel, Sie haben in der ganzen Zeit der politischen Auseinandersetzung darüber mehrere Fehler gemacht. Sie haben am Anfang immer nur das Glück der
Gläubiger und der Commerzbank im Kopf gehabt. Sie
haben sich dem Schuldenschnitt und der privaten Beteiligung nicht genähert. Sie haben immer wieder erklärt,
ein nächster Schritt oder eine Aufstockung müsste nicht
sein. Da halte ich es lieber nicht mit Friedrich und nicht
mit Kampeter, der nicht die Wahrheit sagt, sondern lieber mit Herrn Schäuble, der schon heute zugibt, dass ein
drittes Rettungspaket nicht ausgeschlossen werden kann.
Meine Damen und Herren, sagen wir dem Land die
Wahrheit!

Eine gute, prosperierende Entwicklung in Europa,
eine gute Wirtschaft, gute Jobs und gute Einnahmen in
Bund, Ländern und Kommunen sind nur bei einer funktionierenden Euro-Zone und einer neuen Wirtschaftsregierung in Europa möglich. Sie erreicht man nicht, indem man den Menschen keinen reinen Wein einschenkt,
sondern sie in einer Sicherheit wiegt, in der wir uns gar
nicht befinden.

Viele haben es hier schon gesagt: Nur durch Sparen
wird Griechenland nie aus der Krise herauskommen,
Frau Merkel; denn so wird Griechenland am Ende kaputtgespart.

Wir brauchen jetzt Folgendes: Wir brauchen den Stopp
der fatalen Abwärtsspirale, in der sich Griechenland gerade befindet.

Deshalb geht es jetzt darum, Griechenland die Hand zu
reichen und dafür Sorge zu tragen, dass es kein Fass
ohne Boden gibt, sondern dass ein Boden eingezogen
wird. Das heißt, es muss ein europäisches Investitionsprogramm geschaffen werden, eine Art Marshallplan.
Da müssten wir schon längst weiter sein, als Sie es in allen Ihren Vorlagen sind.

Zu den Zielen, die sich Europa selbst gesetzt hat, gehört, jetzt loszulegen und einen ganz konkreten Vorschlag dafür zu machen - und nicht nur mit Investoren
hinfahren und herumschwadronieren, Herr Rösler -, wie
man eine Taskforce aus Vertretern der griechischen Regierung, lokalen Regierungen, potenziellen Investoren
und vielleicht auch der EU-Verwaltung einrichtet, mithilfe derer in einzelnen Segmenten bürokratische und
rechtliche Hindernisse beseitigt werden, um dort eine
funktionsfähige Wirtschaft bzw. Wirtschaftszweige aufzubauen. Was ist denn zum Beispiel mit dem HeliosProjekt und den erneuerbaren Energien, damit Griechenland von den teuren Öl- und Gasimporten wegkommt?

Wie wäre es denn mit Investitionen in den Netzausbau
und in die Infrastruktur sowie dem Ausbau des Tourismus, wovon es viel mehr geben könnte? Nur mit solchen
konkreten Maßnahmen kommen wir weiter.


Was Griechenland in diesem Zusammenhang braucht,
ist nicht nur Sparen auf dem Rücken der Ärmsten und
Armen, sondern ein Programm, mit dem die Wirtschaft
in einigen Regionen tatsächlich losgeht, ein Programm,
das den Griechen ein Stück Zeit gibt, und ein Programm
- dies sage ich bewusst in Richtung FDP -, das natürlich
auch finanziert werden kann. Deshalb noch einmal: Wir
brauchen eine Finanztransaktionsteuer. Genau die
könnte Griechenland helfen, das, was die Finanzmärkte
angerichtet haben, zu beseitigen.

Ich muss schon sagen, Frau Merkel: Gemeinhin muss
man feststellen, dass der Kern der Krise Vertrauen ist.
Deshalb habe ich gerade einmal auf Helmut Kohl rekurriert, bei dem immer alle wussten, dass sie darauf vertrauen können, dass er dieses europäische Projekt vorantreiben will. Das tun Sie nicht. Sie kommen mit einem
Fiskalpakt, den wir demnächst zur Notifizierung vorgelegt bekommen und von dem Sie behaupten, er sei ein
scharfer Wachhund gegenüber dem bisherigen Schlendrian. Aber wenn ich daraufgucke, dann muss ich feststellen, dass es kein scharfer Wachhund ist, sondern ein
klappriges Gebiss; denn Sie haben die Sanktionen nicht
einmal so geregelt, dass Sie die Regeln des Fiskalpaktes
am Ende auch durchsetzen können. Das Geld wird sehr
einseitig eingesetzt, es gibt keine Investitionen in neue
Jobs.

Ich kann Ihnen eines sagen: Es ist richtig, für die
nachfolgenden Generationen ein Zeichen für mehr Haushaltsdisziplin zu setzen, wobei jedes Kind schon heute
20 000 Euro Schulden hat. Aber dieser Fiskalpakt hat
jede Menge Mängel.

Zum Schluss bleibt mir nur eines festzustellen: Wir
werden dem vorliegenden Antrag heute im Bundestag
zustimmen,

weil es um den Erhalt der Europäischen Union geht. Ihnen von den Linken sage ich: Es reicht nicht, im Leben
links zu sein und links zu tönen. Man muss auch dafür
sorgen, dass den Armen und Ärmsten und den Rentnerinnen und Rentnern nicht durch einen ungeordneten
Staatsbankrott das letzte Geld aus dem Portemonnaie gezogen wird.

Ihr habt keine Lösung. Ihr wisst nicht, wie Griechenland
Mitte März dieses Jahres seine Kredite zurückzahlen
soll. Man muss beides machen: Man muss akut helfen
und gleichzeitig ein zweites Standbein aufbauen, indem
man Griechenland hilft - zum Beispiel bei den Reformen, beim Abbau der Korruption und bei der Verwaltungsreform - und ein gezieltes Investitionsprogramm
für neue Jobs auf den Weg bringt.

Das sollte die Botschaft des heutigen Tages sein.

Ich sage eines ganz klar: Die Europäische Union ist
ein elementares deutsches Interesse, weil wir die Globalisierung sozial gestalten wollen und weil wir den Klimaschutz wollen. Wir wollen keine Europäische Union,
in der die Reichen immer reicher werden, sondern eine
Europäische Union, in der jeder Mann und jede Frau
eine Chance hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Erst hatte ich gedacht, ich
könnte sofort zu der doch bemerkenswert schlechten
Rede der Ministerin Stellung nehmen.

Aber nun muss ich mich vorher noch mit einigen Worten
an Sie wenden, Frau Ploetz.

Ihre Rede empfinde ich als Frau - das empfinden sogar
die Männer; das gilt zumindest für die in unserer Fraktion - als eine ganz tolle Vorführung zum 101. Frauentag. Jetzt wissen wir, dass Ulrich Maurer heute endlich
dazu kommt, zum Friseur zu gehen. Das ist auch logisch,
weil es bei Gysi keinen Sinn machen würde. Aber was
hat das mit dem Frauentag zu tun? Ich verstehe es nicht.

Wir haben ein Schaltjahr. Das hat 366 Tage. Vielleicht
könnten die Jungs ihr Praktikum an irgendeinem anderen
der 365 Tage machen - notfalls auch am Wochenende;
da haben wir nämlich keine Sitzung.

Nun zur Rede der Ministerin. Wenn ich so richtig gemein wäre, würde ich aus meinem Herzen keine Mördergrube machen, Frau Schröder, und sagen: Die Rede war
so beachtenswert, dass sie unbedingt ins Archiv von
Alice Schwarzer, in den FrauenMediaTurm, gehört.

Dieses Archiv wird aber nur von wenigen Besucherinnen pro Jahr aufgesucht, sodass es schade wäre. Es sollten doch mehr Frauen und auch mehr Männer, die sich
für Gleichstellung interessieren, von dieser Rede wissen.

Sie haben hier in aller Ruhe vorgetragen, welches die
Sorgen der Frauen auf dem Globus sind und welchen
Freiheitskampf sie führen. Wir wissen das. Ich habe zum
Beispiel zuletzt Frau Tawakkul Karmann aus dem Jemen,
eine der drei - nicht zwei - Nobelpreisträgerinnen, getroffen. Wissen Sie, was sie sagte? Sie sagte: Wir brauchen eure ganz konkrete Unterstützung. Frau Schröder,
ich habe kein einziges Wort von konkreter Unterstützung
für diese Kämpferin gehört.

Sie haben geschrieben, dass Sie den tunesischen Präsidenten, vor dem auch ich Respekt habe, getroffen haben.
Aber wo war das Programm?

Man könnte viel dazu sagen, wie viel Unterstützung
diese Frauen brauchen. Es gibt Arbeitssklavinnen. Es
gibt Genitalverstümmelung. Es gibt Frauen, die deswegen Unterstützung brauchen, weil nach einer Revolution
und Umwälzungen letztendlich doch wieder nur die
Männer die entsprechenden Positionen übernehmen.
Kein Wort zu irgendeinem Programm! Deshalb war die
Rede dürftig.

Im Übrigen gibt es Arbeitssklavinnen auch hier in
Deutschland und in Europa. Sie gab es sogar in Botschaften in Berlin. Es gibt auch hier in Deutschland
Genitalverstümmelung. Kein Wort von Ihnen dazu! Deshalb war das nicht die Rede, die die Frauen dieses Landes erwartet und verdient haben.

Es ist der 101. Frauentag - es ist das Jahr 2012, wir
sind im 21. Jahrhundert -, und wir reden immer noch
darüber, dass Frauen, die erwerbstätig sein wollen und
müssen, keine Kindergartenplätze finden. Wir reden
immer noch über die Frage, wie Frauen in Führungsetagen kommen; denn das ist unser gutes Recht. Wir reden
immer noch darüber, dass Frauen für gleiche Arbeit
weniger Gehalt bekommen.

Wenn wir in diesem Land unterwegs sind, begegnen
uns in allen Gehaltsgruppen beeindruckende Frauen, die
trotz schlechter Infrastruktur ihre Frau stehen und ihren
Alltag meistern. Denen können und müssen wir heute
angesichts der Lage in Deutschland unseren Respekt
aussprechen.




Auch in der Wissenschaft arbeiten viele Frauen. Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Juniorprofessorinnen bekommen teilweise nur befristete Verträge, sie werden schlecht bezahlt, und es gibt kein ausreichendes
Betreuungsangebot für ihre Kinder, obwohl sie sich in
einer Lebensphase befinden, in der sie Kinder haben, die
betreut werden müssen. Auch bei alleinerziehenden Lehrerinnen mit einer halben Stelle reicht das Gehalt nicht.
Hinzu kommt, dass das Angebot der Kindergärten sehr
schlecht ist. Sie haben große Schwierigkeiten, ihren Alltag zeitlich zu organisieren, und müssen durch die
Gegend hetzen. Es gibt Friseurinnen, die sagen: Ich
würde den Job ja gerne machen, aber von 5 Euro die
Stunde kann ich nicht leben.

Selbst Frauen in Spitzenpositionen in der Wirtschaft
müssen sich in unserem Land, wenn sie sich für einen
Aufstieg bewerben, immer wieder die Frage anhören:
Können Sie das überhaupt? - Im Jahr 2012 ist das ein
unhaltbarer Zustand in Deutschland.

Deshalb freue ich mich, dass Frauen auch aus diesem
Haus parteiübergreifend die Berliner Erklärung formuliert haben. Ich wünsche mir, dass möglichst viele
Frauen und auch Männer diese Erklärung unterschreiben.

Ich habe mich, ehrlich gesagt, sogar mehr gefreut, als
ich erfahren habe, dass es die Aktion „Pro Quote“ gibt,
die von jungen Journalistinnen und Journalisten ins
Leben gerufen wurde. Wir wissen doch: In den Zeitungen wird zwar über die Situation der Frauen berichtet,
aber in den Chefetagen der Verlage sitzen trotzdem immer noch nur Männer. Auch in diesem Bereich könnte
sich etwas ändern.

Als Aktivität in den nächsten 365 Tagen wünsche ich
mir, dass wir uns endlich der Umsetzung der Forderung
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ widmen und den in
Deutschland herrschenden Lohnunterschied beseitigen.

Die OECD hat festgestellt: In keinem europäischen
Land ist der Lohnunterschied zwischen Frauen und
Männern so groß wie in Deutschland, er beträgt nämlich
21,6 Prozent. Das ist beschämend. Was sagt Frau von
der Leyen dazu? Sie gibt zwar viele Interviews, aber
dazu habe ich von ihr nichts gehört. Von der FDP wage

ich gar nicht erst zu sprechen. Dabei war sie früher eine
Zeit lang Bürgerrechtspartei; sie hätte sich also für gleiche Löhne einsetzen müssen.

Wir bringen einen Antrag zur Entgeltgleichheit ein.
Das ist der Anfang. Wir müssen uns auch bewusst
machen, wie viel Lohn in den sogenannten Frauenberufen gezahlt wird. Erzieherinnen, Hebammen, Pflegerinnen und Verkäuferinnen leisten zentrale Beiträge für
unsere Gesellschaft. Bei Schlecker stehen derzeit über
10 000 Frauen vor der Kündigung. Wo ist denn da Frau
von der Leyen? Viele Frauen arbeiten in schlecht bezahlten, prekären Verhältnissen. Frau von der Leyen, wo ist
eigentlich die Qualifizierungsgesellschaft, die Sie diesen
Frauen anbieten?

Mein letzter Punkt: die Quote. Sie hat uns alle lange
Zeit beschäftigt, und sie wird uns auch noch eine Zeit
lang beschäftigen. Ich finde es ernüchternd, dass es an
dieser Stelle nicht weitergeht, aber wir bleiben dran. Ich
habe alle Vorstände der DAX-30-Unternehmen angeschrieben. Von einem der vier großen Energieversorger
bekam ich einen Brief, der einen Satz enthielt, den ich
einmal vorlesen möchte: Das Schlimmste, was den
Frauen passieren kann, ist, dass Damen in Positionen
gesetzt werden, die sie möglicherweise nicht ausfüllen
können.

In großer Übereinstimmung mit wahrscheinlich allen
Frauen aus den Fraktionen sage ich: Die Frauen unseres
Landes sind bereit. Gerade nach der Bankenkrise 2008,
nach der Euro-Krise und allen Krisen danach sind wir
bereit, die Debatte aufzunehmen, ob wir die Aufgaben
ausfüllen können oder nicht. Wir sind bereit, uns einem
Wettbewerb mit den Männern zu stellen; denn schlechter
kann es gar nicht werden.

Mein letzter Gedanke, Herr Präsident. - Dieses Parlament hat einen Auftrag. Es kann nicht sein, dass es in
unserem Land so viele Frauen mit exzellenten Schulabschlüssen, Berufsabschlüssen und Hochschulabschlüssen gibt, und am Ende trotzdem immer die Männer eingestellt werden. Ich schlage vor: Widmen wir uns einmal
den Themen Quote und Personalfindung; denn wenn
Frauen in den Schulen und in der Ausbildung besser
sind, dann würde ich vorschlagen, dass wir uns endlich
um die Bestenauslese kümmern. Es kann nicht sein, dass
die Auslese darin besteht, einfach immer nur Männer
einzustellen.

Wir tragen in diesem Haus eine Verantwortung. Dieses Haus hat 620 Abgeordnete. Im Jahr 2012 haben die
Frauen dieses Landes eine Erwartung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

findet diese Aktuelle Stunde aufgrund eines peinlichen
Anlasses statt, und der heißt: Blockadehaltung der Bundesregierung, speziell der Bundesministerin für Frauen,
bei der Herstellung von Wettbewerbsfähigkeit für
Deutschland.

- Bitte.

Wir stellen eines fest: Im Auswärtigen Amt analysiert
ein Schreiben bestehende und drohende Wettbewerbsnachteile für deutsche Unternehmen. Warum? Weil deutsche Unternehmen im Führungsbereich durchgehend
männlich sind - teilweise bis zu 100 Prozent -, können
sie sich in Ländern, die Ausschreibungen an einen Frauenanteil in den Vorständen und Aufsichtsräten knüpfen,
nicht bewerben. Die Feststellung lautet an dieser Stelle,
dass viele Länder - zum Beispiel Frankreich, zum Beispiel Spanien und einige andere - längst vorgeschrieben
haben, dass bei der Besetzung von Vorständen und Aufsichtsräten bis 2015 eine Frauenquote zu erreichen ist.

Es gibt vier oder fünf Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die das zumindest für die öffentlichen Unternehmen festgelegt haben. Deshalb muss ich eines
festhalten: Schwarz-Gelb hat immer behauptet, die Koalition zu sein, die Regierung zu bilden, die die meiste
Wirtschaftskompetenz hat. Ich sage Ihnen: Diese Behauptung ist nicht wahr.

Wahr ist: Sie sorgen für wirtschaftliche Nachteile für
Deutschland, und das ist schlecht für unser Land.

Aber es geht nicht nur um diese Ausschreibungen, an
denen deutsche Unternehmen nicht teilnehmen können
und für die sie nicht den Zuschlag bekommen. Vielmehr
stelle ich fest: Sie machen das in allen Bereichen.

Was die Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft,
das Leben in einer Wissensgesellschaft angeht, wenn es
darum geht, die Kreativszene zu unterstützen und neue
Kommunikationstechnologien reinzuholen, tun Sie faktisch nichts. Bei der Frage der ökologischen Ausrichtung
der Wirtschaft, dem sparsamen Umgang mit Rohstoffen
und Energie, um wettbewerbsfähig zu sein, tun Sie faktisch nichts.

Bei der Frage, Fachkräfte nach Deutschland reinzuholen, geben Sie heute mit einer Regelung an, die besagt:
Der Zuzug von Fachkräften ist ab einem Gehalt von
44 000 Euro möglich; in einigen Berufen ab einem Gehalt von 33 000 Euro. Meine Damen und Herren, das ist
auch nicht viel mehr als nichts. Welcher Ingenieur, welche Ingenieurin bekommt denn diese 44 000 Euro oder
jedenfalls mehr als 33 000 Euro?

Zudem gibt es nur ein Aufenthaltsrecht für zwei
Jahre.

Welchen Mann oder, besser noch, welche Frau wollen
Sie damit in dieses Land locken, Herr Lindner, dass man
für zwei Jahre ein Aufenthaltsrecht in Deutschland bekommt?

Wenn ich Frau im Ausland wäre, würde ich sagen: Angesichts dieser Regelung und wegen fehlender Frauenförderung bewerbe ich mich gleich woanders.

So viel zu Ihrer Fachkompetenz an dieser Stelle!

Beim Thema Bindung von Fachkräften - solchen, die
kommen sollen, oder solchen, die schon in Deutschland
sind - nehmen Sie die Frauen auf dem Arbeitsmarkt
überhaupt nicht wahr. Wie wollen Sie denn Frauen in
Unternehmen in Deutschland kriegen, wenn Sie weder
außerhalb der Unternehmen die notwendige Infrastruktur schaffen, zum Beispiel für Familienarbeit, Pflege und
Kinderbetreuung, noch innerhalb der Unternehmen dafür sorgen, dass der Weg nach oben für Frauen wirklich
möglich ist, dass Karriereschritte für Frauen möglich

sind? Ich sage Ihnen: In Schweden, Norwegen, Frankreich, in den USA

kommen Frauen schneller nach oben. Und: In China,
Brasilien und Russland

gibt es mehr Frauen in Vorstandsfunktionen als in
Deutschland.

So viel zu Ihrer Kompetenz!

Wenn die Frauen dann aufgestiegen sind, verdienen
sie selbst in mittleren Managementfunktionen immer
mindestens 1 000 Euro weniger im Monat als die Männer. Ich sage Ihnen ganz klar: Wenn Sie weiter so agieren, wenn Sie sich nicht trauen, endlich zu Frauenförderungsregelungen zu kommen, wenn Sie sich nicht
trauen, endlich eine Quote für Aufsichtsräte und Vorstände der DAX-Unternehmen einzuführen, wird Ihnen
eines nicht gelingen: Sie werden weder die Vielfalt in
den Führungsetagen bekommen, die Sie gerade für den
Wettbewerb mit dem Ausland brauchen, noch werden
Sie Frauen hier binden können, noch bekommen Sie
Fachkräfte aus dem Ausland. Das ist die ganze Wahrheit!

Ich frage mich an dieser Stelle nicht nur, wo Kristina
Schröder als Frauenministerin Deutschlands ist, sondern
auch, was sie in dieser Funktion, in diesem Amt eigentlich will.

Heute Morgen wachte ich auf und hatte beim Aufstehen
in der Dämmerung so einen komischen Gedanken.

Da dachte ich: Herr Lammert, unser Parlamentspräsident, wird ja für manches gehandelt. Vielleicht sollten
wir ihn auch einmal als Frauenminister Deutschlands
handeln.

Der Mann weiß, dass wir eine Quote brauchen. Das ist
doch was, oder?

Nichthandeln, meine Damen und Herren, geht nicht.
Nichthandeln ist ungerecht gegenüber den Frauen. Das
Grundgesetz sagt uns: Frauen sind gleichzubehandeln.
Wir haben einen aktiven Gleichstellungsauftrag.



Nichthandeln heißt auch, die wirtschaftlichen Chancen Deutschlands, gerade die der großen Unternehmen,
aber auch die der mittelständischen Unternehmen, an
dieser Stelle zu versemmeln.

Nichthandeln geht auch nicht, weil die EU-Kommissarin Reding in diesem Sommer sowieso einen Vorschlag macht.

Nichthandeln geht ebenfalls nicht, weil 75 Prozent
der EU-Bürgerinnen und EU-Bürger sowieso schon sagen: Ja, wir brauchen eine Quote.

Daraus schließe ich: Wer die Frauen als Fachkräfte
hier haben will, wer auch aus den anderen EU-Staaten
Frauen hierherholen will, muss an dieser Stelle zwingend zu einer Quote kommen.

Deshalb - so höre ich bei jedem Redebeitrag auf wende ich mich als Allererstes an die Frauen: Wir
Frauen brauchen noch in diesem Jahr einen Gruppenantrag für - als Minimum - die Quote in Aufsichtsräten.

Mit Blick auf Herrn Lammert und viele andere Männer
hier: Vielleicht wäre es gut, einen von Frauen initiierten
Gruppenantrag zu machen, und vielleicht wäre es gut,
wenn dem viele Männer beitreten würden, weil ihnen an
den Frauen liegt, aber auch an der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Bahr, Sie haben in Ihrer Rede behauptet, der
Gesetzentwurf enthalte tatsächlich eine Pflegeneuausrichtung. Aber wenn wir in den Entwurf hineinschauen,
stellen wir fest: Ihre Rede war nichts anderes als viel
Schönrederei, Herr Bahr.

Die Schönrederei ist durch Sie, Herr Singhammer,
noch getoppt worden,

als Sie vorhin sagten: Pflegekräfte brauchen ein großes
Herz, und wir danken ihnen.

Tausende von Pflegekräften in diesem Land leisten in
ihrem miserabel bezahlten Job Schwerstarbeit, zum Beispiel in Pflegeheimen. Sie stehen jetzt da, schauen auf
ihre Hand und denken: Diese Koalition hat nicht mehr
als einen lauwarmen Händedruck für mich übrig. - Das,
Herr Singhammer, ist nicht in Ordnung.

- Das ist nicht in Ordnung.

Wer öfter in Heimen ist, weiß, wie sich Pflegekräfte
aufreiben.

- Dazu komme ich gleich. - Die Pflegekräfte lernen in
ihrer Ausbildung, dass der Mensch körperliche Pflege,
die Zuführung von Nahrungsmitteln und Flüssigkeit
braucht, dass aber zu seiner Existenz eben auch soziale
Zuwendung und Nähe gehören. Die Pflegekräfte in
Deutschland haben dafür so gut wie überhaupt keine
Zeit. Wegen solcher Defizite können Menschen sterben.

Weil der Job so schwer ist und so schlecht bezahlt
wird und weil es auch psychisch schwer ist, all dieses
Leid und die Sorgen zu sehen, ist die Wahrheit: In
Deutschland gibt es längst Altersheime, bei denen die
Aufsicht sagen muss: Wir schließen bei euch Stationen,
weil ihr kein ausreichendes Personal mehr habt. - Sie,
Herr Singhammer und Herr Bahr, reagieren aber nur mit
einem warmen Händedruck. Denn Ihr Pflege-NeuausRenate Künast

richtungs-Gesetz richtet nichts neu aus und löst diese
Probleme nicht.

Schauen Sie sich die Situation einmal an: Wir haben einen demografischen und einen sozialen Wandel. Wir wissen, dass der Wandel in den Familienstrukturen - weniger
Großfamilien, verschiedene Generationen leben an verschiedenen Orten - und der Wandel der Krankheitsbilder
im Ergebnis eine wirkliche Neuausrichtung erfordern,
wenn wir mit alten Menschen solidarisch umgehen wollen.

Es ist gerade von meiner Vorrednerin gefragt worden:
Was ist denn in Heimen los? Selbst der Medizinische
Dienst hat festgestellt, wie oft durch nicht ausreichende
Behandlung ein Wundliegen, ein Dekubitus, zustande
kommt. Jeder, der das einmal bei einem Menschen erlebt
hat, weiß: Das geht oftmals nicht mehr weg, wenn man
einmal bettlägerig ist. Das verschlechtert den Allgemeinzustand und schränkt die Möglichkeiten der Menschen immer weiter ein bis hin zu dem Punkt, dass die
Menschen allein in ihren Zimmern oder auf den Fluren
ohne Zuwendung sitzen und sich stundenlang niemand
mit ihnen beschäftigt. Für all das bräuchte man eine
wirkliche Qualitätsoffensive in der Pflege. Das haben
Sie nicht einmal ernsthaft angepackt, Herr Bahr.

Sie werden - das gebe ich zu - die Situation der
Demenzkranken ein klein wenig verbessern. Aber das ist
auch nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein.
Ihre geplante Beitragssatzerhöhung ist auch kein finanzielles Konzept, um die Pflege zukunftsfest zu machen.
Sie hätten den Mut haben müssen, zu sagen: Jetzt gehen
wir einen großen Schritt. - Der hätte die Reform des
Pflegebedürftigkeitsbegriffes sein müssen. Der Beirat
hat Bedarfsstufen entwickelt. Warum sind sie in diesem
Gesetzentwurf nicht enthalten? Das ist doch die Frage.

- Es ist klar, dass das nicht so einfach geht. Lassen Sie
mich aber einschieben: Dass diese Koalition schwierige
Probleme nicht lösen kann, davon war ich sowieso überzeugt.

Das können Sie weder bei den Kindern noch bei den alten Menschen, weil es immer nur um Machterhalt geht.
Wenn es so schwer ist - drei Jahre sind eigentlich eine
lange Zeit -, dann sagen Sie doch einfach, dass Sie einen
Monat länger brauchen. Aber machen Sie es richtig!

Sie reparieren nur an dieser Geschichte herum.

Wenn wir den Pflegebedürftigkeitsbegriff nicht reformieren und nicht konkret sagen, welche Leistungen man
bei welchen Krankheiten bekommt, dann werden wir der
heutigen Situation nicht gerecht. Nehmen wir die Demenzkranken; wir könnten auch jemanden nehmen, der
einen Schlaganfall hatte. Wenn Sie nur messen wollen,
ob jemand rein physisch in der Lage ist, die Hand in den
Waschlappen zu stecken und sich zu waschen, dann haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, dass Personen,
die dement sind oder einen Schlaganfall hatten, schlicht
und einfach vergessen, welche Funktion ein Waschlappen hat und was sie damit machen wollten. Es entspricht
aber nicht unserer Vorstellung von einem Alter in
Würde, dass man die Menschen mit diesen Problemen
alleinlässt. Sich zu waschen, für Sauberkeit zu sorgen,
sich anzuziehen, ausgehen zu können und Kontakte zu
haben, all das gehört halt dazu. Sie kümmern sich aber
darum nicht.

- Nein, Sie kümmern sich darum nicht wirklich. Sie
müssten dann tatsächlich den Pflegebedürftigkeitsbegriff
ändern.

Auch was Sie über pflegende Angehörige gesagt haben, war nichts anderes als Schönrederei.

In Wahrheit ändern sich ein paar Begriffe, aber es ändert
sich nichts Wesentliches für pflegende Angehörige.

Das betrifft insbesondere die Frauen. Die Frauen übernehmen die Pflege. Sie werden aber durch Ihre finanziellen Regelungen nicht sozial abgesichert, kommen nach
Jahren nicht wieder in ihre Jobs hinein und geraten
direkt in die Altersarmut. Das ist nicht in Ordnung. Das
ist keine Neuausrichtung der Pflege.

Ein letzter Gedanke, meine Damen und Herren: Ich
habe dem neuesten Stern entnommen, wie sehr Frau von
der Leyen jetzt wieder kämpft - da müssen Sie sich wehren -, weil eine Frau, die in irgendeinem Kaufhaus arbeitet, einen schlechten Arbeitsvertrag hat. Vielleicht können wir eines Tages einen Artikel schreiben, in dem
steht: Gegen Sie, Frau von der Leyen und Herr Bahr,
müssen sich die Pflegekräfte wehren. Denn Sie lassen
die Pflegekräfte, viele davon aus Osteuropa, mit
800 Euro im Monat nach Hause gehen. Sie machen Vorschläge, damit mehr Ärzte ins Altersheim kommen, und
geben denen dann noch eine Extravergütung. Das ist
anscheinend nötig. Aber in der Pflege, in der im Wesentlichen Frauen arbeiten, reduzieren Sie die Löhne noch,

weil Sie die Zulassung von Heimen nicht mehr von der
Bezahlung des ortsüblichen Lohns abhängig machen. So
geht keine gute Pflege.

Wir glauben, dass man zwei Punkte angehen muss.
Erstens muss der Pflegebedürftigkeitsbegriff reformiert
werden, damit auch die psychischen Gegebenheiten mitberücksichtigt werden.

Zweitens brauchen wir - das ist die einzig sinnvolle
Lösung - eine Bürgerversicherung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

einmal eines klarstellen: Bei der Kontrolle der Vorgänge



rund um den BBI Willy Brandt - so heißt der Flughafen;
wahrscheinlich ärgert sich Willy Brandt in diesen Tagen,
wenn er hört, was über den Flughafen erzählt wird - geht
es um drei Gesellschafter, die tätig geworden sind bzw.
untätig waren. Wir stellen fest: Eines der vielleicht bekanntesten Infrastrukturprojekte in Deutschland ist richtig versemmelt worden.

Ich stelle jetzt nicht die Frage, die Gregor Gysi vielleicht gerne stellen würde, ob der Standort richtig ist,
weil ich glaube, am heutigen Tag geht es um etwas anderes, nämlich um aus dem Ruder laufende Kosten, sehenden Auges der Geschäftsführung und aller Mitglieder im
Aufsichtsrat.

Das Ding sollte einmal weniger als halb so viel kosten.

Wer bezahlt das? Offenbar hat kaum einer der Verantwortlichen einen Überblick über die Art und Weise des
Baus. Die Öffnung wurde schon einmal verschoben.

Was haben wir jetzt? Jetzt haben wir die Situation,
dass sich die Airlines und auch der Non-Aviation-Bereich, also das Gewerbe dort, fragen, ob sie aufgrund der
erneuten Verschiebung überhaupt Schadensersatz bekommen. Verträge wurden abgeschlossen, die besagen,
dass eine Verschiebung von 18 Monaten hinzunehmen
ist. Dahinter stecken bis zu 400 Menschen, die jetzt
Kündigungen erhalten. Dahinter stecken Azubis, die
dachten, am 1. September 2012 könnten sie mit einer
Ausbildung anfangen. Dahinter steckt, dass der Steuerzahler nicht weiß, wie viel er am Ende auf allen drei
Ebenen - in Berlin, in Brandenburg und im Bund - für
eklatantes Missmanagement zuschießen muss.

Das ist das Thema des heutigen Tages.

Herr Ramsauer hüllt sich ja in Schweigen und bietet
uns eine Ersatz-Soko an. An dieser Stelle kann ich Ihnen
nur sagen: Nehmen Sie uns als Haushaltsgesetzgeber
und als Kontrolleur ernst! Wir können es uns nämlich
gar nicht gefallen lassen, dass es plötzlich doppelt so
teuer wird und dass aufgrund der ganzen Hektik der letzten Monate noch mehr Kosten entstehen.

In den letzten Monaten ist man, nur um den Termin
3. Juni 2012 politisch zu halten, damit man sich nicht
blamiert, so weit gegangen, osteuropäische Tagelöhner
mit dem mündlichen Versprechen von 5 Euro die Stunde
vom S-Bahnhof Grünau ohne Sicherheitskontrolle in
Bussen auf den Flughafen zu karren. Auch hier fragen
wir: Was war da? Wer wusste davon? Wer musste davon
wissen? Diese Fragen stelle ich an alle drei Gesellschafter.

Wir lassen uns nicht mit dem lapidaren Satz abspeisen, Sie hätten es nicht gewusst und irgendjemand aus
der Planungsabteilung hätte nicht genug gesagt, und wir
lassen uns auch nicht mit dem lapidaren Satz abspeisen:
Dann müssen jetzt all die Menschen, die in der Einflugschneise in Tegel leben, den Lärm vermehrt hinnehmen.
Dazu sagen wir ein ganz klares Nein. Herr Ramsauer,
Sie werden das Problem schon anders lösen müssen.

Jetzt brauchen wir eine tabulose Aufklärung. Wir
werden uns nicht mit dem Bauernopfer Körtgen zufriedengeben, der mal eben weggeschoben wurde. Ich
glaube nicht - davon bin ich nicht zu überzeugen -, dass
2010 ein Eröffnungstermin verschoben wird und man
danach als Geschäftsführung und als Aufsichtsratsmitglied nicht erkennt, dass man jetzt einmal die Zügel ein
bisschen anziehen und sich um diese Baustelle wöchentlich kümmern muss. Das verstehe ich nicht. Ich kann
dieses Konstrukt nicht akzeptieren, dass Planung und
Controlling zusammengehören. Das macht doch kein
Mensch mehr, das macht auch kein Unternehmen mehr.

Sie hatten recht, Herr Döring: Das ist nicht nur altmodisch, das ist gaga.

Ich kann nicht akzeptieren, dass angeblich der Brandschutz der einzige heikle Punkt sein soll. Ich habe eben
von den Tagelöhnern gesprochen. Mir wird von Handwerksfirmen erzählt: Da haben wir schnell Wände hochgezogen, die wir eine Woche später wieder abgerissen
haben, weil wir gemerkt haben, dass da ein bisschen was
fehlt. - So nicht.

Auch beim Brandschutz sage ich: Ich lasse mir nicht
unterschieben - ich denke, die Mehrheit des Hauses
auch nicht -, der Aufsichtsrat habe erst mit Datum vom
20. April 2012 davon erfahren.

No way. Es kann mir keiner erzählen, dass die Entfernung zu groß war. Der zu bauende Flughafen ist ja nicht
3 000 Kilometer weit von Berlin entfernt. Die Verantwortlichen begegnen sich doch ständig alle paar Tage
und Wochen. Und dabei sollen die Aufsichtsratsmitglieder und ein Herr Schwarz nicht miteinander geredet haben? Es wäre noch aufzuklären, ob dem wirklich so ist.
Ich habe da so meine Zweifel.

Ich kann mir schon gar nicht vorstellen, dass das Problem erst im Dezember 2011 aufgefallen ist. Vorher hat
man Herrn Körtgen geholt, weil dieser den Umbau am
Düsseldorfer Flughafen geleitet hat, nachdem dort bei
einem Brand Menschen ums Leben gekommen sind.
Man hat gesagt: Hierher kommt die modernste Technik.
Dabei merkt man nicht, dass man das zielgenau führen




muss? Das glaubt doch kein Mensch. Dann setzen Sie im
Februar eine Taskforce Brandschutz ein. Davon soll der
Aufsichtsrat nichts gewusst haben? Dafür bieten Sie uns
jetzt Herrn Körtgen als Bauernopfer. No way.

Dann gibt es eine Interimslösung. Man will die Entrauchungsanlagen und die Feuertüren im Handbetrieb
bedienen. Handbetrieb statt Hightech auf dem größten
internationalen Flughafen! Ich sage Ihnen ehrlich: Das
lasse ich mir von niemandem bieten: nicht von Herrn
Wowereit, nicht von Herrn Platzeck und auch nicht von
Herrn Ramsauer.

Dann pfeifen die Spatzen von den Dächern, dass die
Aufsichtsbehörden in Dahme-Spreewald animiert werden sollten, die Erlaubnis für die Anlagen im Handbetrieb zu geben. Aber der Witz ist: Diese wissen, dass sie
als kleine Mitarbeiter dafür persönlich haften - ich
möchte wissen, was hier Brandenburg gemacht hat -, sodass sie nachts nicht mehr schlafen könnten, wenn einer
auf dem Flughafen sterben würde. Aber die Aufsichtsratsmitglieder dachten: Wir werden uns schon rausreden. - Das kann ich nicht akzeptieren.

Ich will Ihnen als letzten Satz eines sagen. Ich akzeptiere nach all diesen Vorfällen nicht, dass man sagt: Wir
haben nichts gewusst. - Schauen Sie in die Kommentare
zum Aktiengesetz. Dort steht: Zu den Aufgaben eines
Aufsichtsrats gehört Verschaffen und Behalten eines
Überblicks über die wesentlichen wichtigen Geschäftsvorfälle.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, jetzt ist doch wohl die Stunde der Wahrheit
und der Verantwortung, auch für diesen Deutschen Bundestag, was die weiteren Entscheidungen in Europa betrifft. Jetzt ist der Sommer gekommen, in dem es auch
darum geht, Europa und den Euro zu verteidigen. Es ist
die Stunde der Wahrheit. Ich muss an dieser Stelle einmal auf die Karnevalsrede von Herrn Brüderle eingehen.
Sie halten hier eine Veräppelungsrede, während woanders in Europa, in Griechenland zum Beispiel, sich die
Leute fragen, was mit ihrem eigenen Geld geschieht.
Dass Sie diese Stunde für eine Karnevalsrede nutzen,
finde ich ehrlich gesagt nicht angemessen.

Sie haben uns zugerufen, die Stunde der Wahrheit sei
jetzt gekommen. Dazu sage ich: Für die FDP ist die
Stunde der Wahrheit schon 2008 gekommen. Wir haben
angesichts der Bankenkrise eine Finanztransaktionsteuer
gefordert, damit auf dem Finanzmarkt das passiert, was
auch in der realen Wirtschaft üblich ist, nämlich dass bei
Transaktionen Steuern anfallen. Seit dieser Zeit wehren
Sie sich wie die Zicke am Strick. Das ist die Wahrheit.
Wir hätten schon vor vier Jahren weiter sein können.

Jetzt schlägt die Stunde der Wahrheit und der Verantwortung für diesen Deutschen Bundestag. Ich sage Ihnen
und auch der Bundeskanzlerin: Das heißt aber nicht,
dass wir einfach irgendeiner Vorlage der schwarz-gelben
Bundesregierung zustimmen; denn zur Wahrheit gehört
die Verantwortung. Dieser Bundestag hat die Verantwortung, mit der Austeritätspolitik, mit dem Kaputtsparen
endlich Schluss zu machen; er muss sich für Investitionen einsetzen und Solidarität in Europa organisieren.
Darin liegt unsere Verantwortung.

Es geht nicht darum, über irgendetwas abzustimmen,
sondern in dem Paket, das unter der Überschrift „Solidarität“ verabschiedet werden soll und bei dem es darum
geht, Europa und den Euro zu retten, muss auch tatsächlich Solidarität und Zukunft drin sein.

Ihre Rede, Frau Merkel, bestand aus vielen warmen
Worten. Sie reden über die neue Agenda der G 20. Man
müsse Wege finden, das Soziale, das Ökologische und
das Ökonomische miteinander zu verbinden. Tun Sie es
doch einfach! Entscheiden Sie doch endlich über Programme, die dies inhaltlich umsetzen! Wir wollen mehr
als Worte wie die, dass das Wachstum von Innovation
und grüner Ökonomie getragen werden müsse. Ich bin
davon überzeugt, dass von Innovationen und grünen
Technologien die größten Wachstumsimpulse ausgehen.
Effizienz, Einsparung, neue Energien sind die Stichworte, und zwar nicht nur für Europa, sondern auch zum
Beispiel für Afrika.

Frau Merkel hat darüber geredet, dass im Rahmen der
G-20-Programme zur Förderung der Kleinbauern beschlossen werden sollen. Es gehe darum, 50 Millionen
Afrikaner aus der Armut zu befreien. Das ist eine große
Zahl. Jeder Einzelne dieser 50 Millionen Afrikaner wird
sagen, dass ihm dies wichtig ist. Ich muss Ihnen aber
ehrlich sagen: Es reicht nicht, nur Investitionen von außen für 50 Millionen Afrikaner zu tätigen. Das Problem
des Hungers auf der Welt hat sich doch verschärft. Vor
zehn Jahren wollten wir die Zahl von 500 Millionen
hungernden Menschen halbieren. Was ist geschehen?
Nach zehn Jahren hat sich die Zahl verdoppelt. Wir
haben heute 1 Milliarde hungernde Menschen. Jetzt
kommen Sie mit einem Programm zur Förderung von
Kleinbauern.

Ich sage Ihnen: Wer wirklich nicht auf Kosten anderer
leben will, wer wirklich Green Growth will und im
Rahmen der G 20 und auf europäischer Ebene Verantwortung trägt, der muss auch einmal an das Eingemachte
gehen. Das haben Sie an keiner Stelle getan, selbst an
dieser nicht. Sie müssten sich in diesem Zusammenhang
einmal zur europäischen Agrarreform und zu den
Exportsubventionen äußern.

Sie können in die G 20 einbringen, dass der Norden
nicht mehr auf Kosten des Südens leben sollte, auch was
die Ernährung und die Landwirtschaft betrifft. Sie haben
keine konkreten Maßnahmen an dieser Stelle genannt.

Sie reden über Protektionismus; ja, den gibt es. Aber
dann reden Sie doch mal über den Protektionismus, den
Europa selbst und Deutschland an der Stelle auf Kosten
anderer auslösen.

Sie haben gesagt - Frank-Walter Steinmeier hat das
schon angesprochen -, wir bräuchten Initiativen zur
Regulierung der Finanzmärkte, auch für Los Cabos.



Aber da ist nichts gekommen. Wo ist denn eigentlich
Ihre Initiative zur Regulierung der Finanzmärkte?

Sie haben mal gesagt, es sollten kein Markt und kein
Instrument unreguliert bleiben. Aber dann muss man das
Thema doch sowohl in der EU als auch international jedes Mal wieder auf die politische Agenda bzw. auf die
Tagesordnung setzen. Dazu habe ich von Ihnen an dieser
Stelle kein Wort gehört.

Als Sie davon redeten, wir bräuchten jetzt eine schonungslose Analyse, bin ich zunächst zusammengezuckt,
jedoch bezog sich Ihre „schonungslose Analyse“ fast nur
auf die Staatsschuldenkrise. Aber ich sage Ihnen: Es
geht auch um eine Bankenkrise; es geht um das Verhalten der Finanzmärkte. An der Stelle müssen Sie auch
Angebote machen, und zwar auf europäischer und auch
auf internationaler Ebene. Das hat gefehlt.

Meine Frage bzw. unsere Frage an Sie ist: Wann wollen Sie eigentlich angesichts der Situation in Spanien, in
Italien und in Griechenland, die man kaum zu beschreiben braucht, sowie angesichts der Jugendarbeitslosigkeit
dort endlich aktiv werden? In bestimmten Jugendaltersgruppen sind 50 Prozent arbeitslos. Die jungen Leute
kommen gut ausgebildet von den Unis und gehen quasi
über lange Zeit ins Nichts. Diese Jugendlichen sind Europas Zukunft. Was bieten wir diesen Jugendlichen an?

Ich meine, dass jetzt die Verantwortung des Bundestages und der Bundesregierung darin liegt, Europa in
dieser Stunde der Wahrheit und Verantwortung zu sagen:
Ja, jetzt strengen wir uns an. Jetzt hören wir endlich auf,
immer nur auf Sicht zu fahren. Jetzt hört Deutschland
endlich auf, die Handtasche und das Portemonnaie darin
geschlossen zu halten sowie hier nur eine Rede über die
begrenzten deutschen Fähigkeiten zu halten.

Für meine Begriffe ist hier eines entscheidend, nämlich die Sorge. Ich finde, dass wir und auch Sie, Frau
Merkel, die Aufgabe haben, angesichts der Sorge der
Menschen, wie viel sie noch zahlen können - diese
Sorge verstehen wir -, nicht nur das Portemonnaie zuzuhalten, sondern in diesem Land wirklich offen zu erklären: Wir dürfen Europa nicht kaputtsparen. Deutschland
hat ein Interesse an einem prosperierenden Europa und
an der Hilfe für die Krisenländer jetzt, weil es auch um
unsere eigene Zukunft geht, die in Europa liegt. So
müssen wir handeln! - Diese Sätze habe ich von Ihnen
vermisst.

Treten wir doch einmal für eine Europäische Union
ein! Frau Merkel, es reicht nicht, nur hin und wieder mal
davon zu sprechen, wenn die Kritik an Ihnen zu scharf
wird. Ich meine, dass man jetzt klar sagen muss: Schluss
mit der einseitigen Fokussierung lediglich auf Konsolidierung! - Das ist nicht die einzige Antwort. Wir wollen
die Konsolidierung nicht aufgeben, aber wir müssen ein
zweites Standbein haben, wenn wir nicht im Laufe dieses Sommers den Euro endgültig gefährden wollen.

Ich will zu meinem Kollegen, Herrn Kauder, sagen:
Sie führen an der Stelle aus, es ginge uns nur um Wachstum auf Pump. Das ist - ehrlich gesagt - Quatsch.

Es geht uns nicht darum, die Konsolidierungsbemühungen aufzugeben. Es geht uns auch nicht darum, dass
Haushalte nicht konsolidiert werden, sondern dass wir
wirklich am Kern der Probleme anfangen und dass wir
zum Beispiel die Themen der europäischen Bankenaufsicht und der Kontrolle der Eigenkapitalsicherung anpacken.

Es geht uns darum, zu sehen - das weiß auch jeder
Privathaushalt -: Du kannst nicht nur sparen, sondern du
musst dich auch um die Einnahmeseite der Zukunft
kümmern.

Man muss ermöglichen, dass etwas wächst. Hier nenne
ich nur etwa grüne Technologien, moderne Automobile
sowie die chemische Industrie. Man muss ermöglichen,
dass der Anlagenbau modern wird, meine Damen und
Herren.

Dann dürfen wir uns nicht getrennt betrachten, sondern wir sind Deutschland in Europa. Wenn es Europa
schlechtgeht, geht es Deutschland nicht sofort schlecht,
aber der Tag kommt, an dem es sich tatsächlich auch in
den Auftragsbüchern Deutschlands zeigt. Deshalb haben
wir das Interesse, gemeinsam vorzugehen. Und deshalb
haben wir das Interesse, nicht nur Sparpakete aufzulegen, sondern - das sage ich ganz klar - Spanien, Italien
und anderen Ländern den enormen Zinsdruck zu nehmen. Wir brauchen einen Schuldentilgungsfonds, wie
Ihr Sachverständigenrat ihn vorgeschlagen hat.

Das hat im Übrigen auch das Europäische Parlament
mit den Stimmen Ihrer Kolleginnen und Kollegen von
der FDP gestern beschlossen. Denn nur bei reduziertem
Zinsdruck gibt es auch in diesen Staaten einige Möglichkeiten mehr, nach vorne zu gehen, zu investieren und
etwas Neues zu entwickeln.

Wir brauchen als zweites Standbein einen Investitionspakt für Europa. Die Eigenkapitalmittel der EIB
müssen erhöht werden, und darüber hinaus müssen immer mehr Mittel gebunden werden für die Modernisierung der Wirtschaft, für ökologisch sinnvolle Investitionen - in Schiene, Stromnetz, Breitbandausbau -, weil
dort die Jobs der Zukunft - auch für andere Wirtschaftszweige - geschaffen werden. Wir brauchen eine Finanztransaktionsteuer. Wir müssen weitere Schritte hin zu einer Bankenunion vollziehen. Das alles gehört dazu, dass




wir tatsächlich zu einer politischen Union kommen und
die Defizite aufarbeiten.

Lassen Sie mich einen letzten Satz zu Rio sagen. Ich
finde es schon bedauerlich, Frau Bundeskanzlerin, dass
Sie nicht zur Rio-Folgekonferenz fahren. Wer über
Nachhaltigkeit redet, darf nämlich nicht nur grüne Luftblasen produzieren, sondern sollte in Rio zeigen, dass es
mit einer anderen Wirtschaft wirklich ernst gemeint ist.
Herr Kauder redete so schön über Fortschritt und Nachhaltigkeit.

Wissen Sie: Dann muss man auch Taten folgen lassen.
Hollande fährt nach Rio. Auch wenn Sie dahin nur kurz
fahren würden, wäre es ein politisches Zeichen, dass
man auf dieser Ebene ernsthaft weitermachen will.

Es wäre im Übrigen längst richtig, wenn auch Ihre
Koalition die Blockaden aufgäbe. Fangen Sie nicht bei
Rio an, sondern fangen Sie damit an, einzusehen, dass es
ein Elend war und die deutsche Wirtschaft zurückwirft  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines

sehen wir nicht nur in der Debatte hier im Haus, sondern
auch bei allen Diskussionen draußen, bei allen Äußerungen draußen: Das Betreuungsgeldgesetz hat keine gesellschaftliche Mehrheit. Es wird mehrheitlich nicht gewollt.

Es hat, ehrlich gesagt, Frau Bär, auch keine ehrliche parlamentarische Mehrheit.

Hier entsteht Ideologie von vorgestern aufgrund von
Druck: Sonst platzt hier die Koalition. - So äußert es
Herr Seehofer.

Es ist meines Erachtens nicht nur ein extrem teurer
Versuch, die Koalition zu halten, sondern es ist auch ein
extrem teurer Versuch, sich vom Rechtsanspruch auf

einen Kindergartenplatz ab August nächsten Jahres freizukaufen.

Ich zitiere Ihren Gesetzentwurf. Es heißt dort nämlich:

Es

- das Betreuungsgeld schließt die verbliebene Lücke im Angebot staatlicher Förder- und Betreuungsangebote für Kinder
bis zum dritten Lebensjahr.

Das ist auf Neudeutsch Freikaufen von einer Verpflichtung.

Schauen wir uns doch einmal an, was Familien in
Deutschland wollen,

was Eltern in Deutschland wollen. Die Mehrheit der Eltern in Deutschland sagt, dass Familie und Beruf in
Deutschland nur sehr schwer zu vereinbaren sind.

Der Familienreport sagt, die meisten Väter wollen weniger, die meisten Mütter etwas länger arbeiten. Der Familienreport und anderes weisen uns darauf hin: Wir haben
einen großen Bedarf an Krippenplätzen, in manchen
Kommunen sogar über 50 Prozent.

Wir müssen in diesem Haus den Rahmen schaffen, damit
der Anspruch erfüllt werden kann.

Miriam Gruß redet hier groß über Freiheit. Reden wir
doch einmal über die Freiheit dieser 50 Prozent Kinder,
die Bedarf für einen Krippenplatz haben, zum Beispiel,
weil die Eltern alleinerziehend sind und einer Berufstätigkeit nachgehen müssen. Sie haben einen Bedarf für
einen Krippenplatz. Sie brauchen flexible Betreuungszeiten. Man kann nicht auf der einen Seite von wirtschaftlicher Entwicklung reden, die man befördern will,
und auf der anderen Seite den Frauen gar nicht die Möglichkeit geben, erwerbstätig zu sein. Aber genau das tun
Sie.

Es kostet uns mindestens vergeudete 1,2 Milliarden
Euro im Jahr, und das, wo viele Eltern verzweifelt nach
Kitaplätzen suchen.




An dieser Stelle muss man sagen: Schwarz-Gelb versagt in einer zentralen politischen Frage. Das ist unser
Nachwuchs, meine Damen und Herren. Das ist der
Nachwuchs dieses Landes, der das Recht darauf hat,
dass wir seine Zukunft organisieren. Die Schwäche Ihrer
Regierung zeigt sich bei diesem Betreuungsgeld, bei
1,2 Milliarden Euro, die nicht gegenfinanziert sind.
Meine These ist: Das Betreuungsgeld ist für die CDU/
CSU das, was für die FDP die Mövenpick-Steuer ist. Sie
werden dieses Thema nicht wieder los. Es wird sich
rächen, und zwar zu Recht.

Wir wissen - an dieser Stelle geht es nicht um die
Freiheit der Eltern; die OECD-Studie hat das gerade erst
belegt -,

dass das Betreuungsgeld schlicht und einfach schadet.
Die Arbeitsmarktbeteiligung von Frauen - das gilt gerade für Frauen aus Zuwandererfamilien - würde durch
den Bezug von Betreuungsgeld um circa 15 Prozent sinken. Vor allem Kinder aus benachteiligten, bildungsfernen Familien bzw. aus Familien mit Problemlagen hätten
dann keine Bildungschancen vom ersten Lebensjahr an.
Die unselige Verquickung zwischen Herkunft und Bildungschancen bzw. zwischen Herkunft und der Chance,
in Deutschland etwas zu werden, teilzuhaben und dem
Land etwas zurückzugeben, werden Sie so nicht los.
Schwarz-Gelb zementiert sie geradezu.

Gleichstellungspolitisch wäre diese Entwicklung fatal, meine Damen und Herren; das sagt selbst die EUKommission. Sie wollen das Betreuungsgeld einführen,
obwohl das Grundgesetz Sie seit vielen Jahren verpflichtet, aktiv etwas für die Gleichstellung von Frauen und
Männern zu tun. Ich verstehe die steigende Wut von
Frauen und Männern. Sie fühlen sich nämlich nicht vertreten. Sie wollen in ihrem Beruf vorankommen, sich
weiterentwickeln und natürlich auch ein bisschen mehr
Geld verdienen; je niedriger ihr Einkommen ist, desto
verständlicher ist das. Aber von Ihnen, meine Damen und
Herren, bekommen sie ein Betreuungsgeld statt eines
Kitaplatzes, der es ihnen ermöglichen würde, erwerbstätig zu sein. Statt einen Kitaplatz zugesichert zu bekommen, werden sie mit 100 Euro im Monat abgespeist. Die
Menschen kommen sich von Ihnen für dumm verkauft
vor.

Ich sage Ihnen: Das Betreuungsgeld ist nicht nur absurd, sondern auch sozial ungerecht. Eine Familie, in der
beide Elternteile erwerbstätig sind und die genug Geld

hat, ein Au-pair-Mädchen und eine Haushaltshilfe zu
bezahlen,

soll das Betreuungsgeld bekommen, während arme
Familien leer ausgehen sollen. Ich muss Ihnen wirklich
sagen: Das ist irre und schizophren. Ich dachte, Sie wollen mit dem Betreuungsgeld die Erziehungsleistung
honorieren und Ihren Respekt ausdrücken.

Bekommen sollen es aber diejenigen, die ihre Kinder gar
nicht selber erziehen.

Wenn beide Elternteile erwerbstätig sind und Au-pairMädchen oder andere Personen viele Stunden am Tag
das Kind der Eltern erziehen, bekommen die Familien
dafür also Ihren Ausdruck des Respekts im Gegenwert
von 100 oder 150 Euro im Monat.

Herr Kauder, Sie haben recht: Es geht mich nichts an,
ob die Eltern so oder so leben;

das ist Freiheit.

- Ja. Hören Sie bis zum Ende zu. - Aber dazu gehört
auch, dass wir den Kindern aus benachteiligten Familien
bzw. allen Kindern ermöglichen, ihr Leben in Freiheit zu
führen und frei zu sein, sich für mehr Bildung zu entscheiden. Das entscheidet sich im ersten Lebensjahr.

Freiheit heißt auch, dafür zu sorgen, dass endlich alle
Frauen in diesem Land erwerbstätig sein und ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können, um zu verhindern, dass sie in Altersarmut landen. Das ist die Freiheit,
über die wir hier zu reden haben.

Das ist das Leitbild einer modernen Familienpolitik.

Ich frage mich übrigens, wo Frau von der Leyen ist.
Da sie gesagt hat: „Das Betreuungsgeld ist eine bildungspolitische Katastrophe“, möchte ich sie auch
kämpfen sehen.



Ich weiß eines: Weder die Landfrauen noch der Sozialdienst katholischer Frauen noch der Deutsche Industrie- und Handelskammertag glauben, dass es Freiheit ist,
wenn einige wenige Familien ein Betreuungsgeld
bekommen.

Echte Wahlfreiheit gibt es nur dann, wenn die mindestens 200 000 Kitaplätze geschaffen werden, die in diesem Land akut gebraucht werden. Wir werden das
Betreuungsgeld in der nächsten Legislaturperiode abschaffen und das Geld in die Kinderbetreuung investieren.

Eines dürfen wir nicht tun - das ist die Pflicht der Generation, die hier sitzt; das ist auch Ihre Pflicht, Frau Bär -:
auf Kosten der Kinder Deals mit der heutigen bayerischen Landesregierung machen. Das haben die Kinder
nicht verdient.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es

nach dieser Karnevalsrede einmal auf den Punkt zu bringen:

Dies ist der letzte Haushalt, den Schwarz-Gelb in den
Deutschen Bundestag einbringt, weil das letzte Jahr einer schwarz-gelben Regierung bevorsteht.

Der Klamauk von Ihnen, Herr Brüderle, war der Beweis
dafür, dass eine neue Regierung dringend nottut.

Es hat Regierungen gegeben in diesem Land, es hat
Kanzler gegeben in diesem Land, die haben das Land an
manchen Stellen wirklich vorangebracht. Denke ich an
Willy Brandt: die Ostverträge, die Öffnung in der Gesellschaftspolitik, das hat Mut erfordert. Denke ich - das
wird Sie vielleicht verwundern - an Helmut Kohl: Er hat
in der Europapolitik so manchen mutigen Schritt getan,
weitsichtige Entscheidungen getroffen. Denke ich an die
Regierung Schröder/Fischer, so weiß ich: Da waren der
Ausstieg aus der Atomenergie, die ökologische Steuerreform, die Realisierung, dass sich die Wirklichkeiten in
Deutschland aufgrund des demografischen Wandels verändern, statt sich in falschen Sicherheiten zu wiegen.

Nach dem, was Frau Merkel heute zum Besten gegeben hat, muss ich feststellen: Sie, Frau Merkel, haben
sich hier hingestellt und von einem großen Tag für
Europa, von einer großen europäischen Botschaft gesprochen; aber das war ja nur von den Aktivitäten anderer abgeleitet.

Sie haben sich hier hingestellt und gesagt, Ihr Credo sei
ein Dreiklang aus soliden Finanzen, Solidarität mit den
Schwachen und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft. Ich muss wirklich sagen - mit Verlaub, Frau
Merkel -: Das war unwahr. Nichts, was sich positiv entwickelt hat, beruht auf dem Handeln von Schwarz-Gelb.
Die drei Ihrem Credo zugrunde liegenden Dinge stellen
nicht die Leitlinie Ihrer schwarz-gelben Regierung dar.
Im Gegenteil: Mit Ihnen geht die Schere weiter auf, mit
Ihnen wird nicht an soliden Finanzen gearbeitet.

Kein Projekt, keine Reform, keine Wegmarke, nichts,
sondern Stillstand und Zank, den Sie in der Sommerpause gerade einmal ein wenig zurückgehalten haben.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: In diesem Land haben
viele langsam die Nase voll von dieser Inszenierung von
Politik,

inszeniert je nach Meinungsumfrage, je danach, wo angeblich der Mitte der Schuh drückt. Dann zeigen Sie sich

ein wenig: Jede Ministerin, jeder Minister darf einmal so
herum und einmal so herum blinken, aber danach passiert nichts. Das ständige Nein in Europa führt dazu, dass
die EZB jetzt diese Anleihen kauft, was Sie angeblich
nicht wollten. Beim Mindestlohn gab es eine lange Inszenierung. Und, gibt es einen Mindestlohn? Gibt es
nicht. Bei der Frauenquote gab es eine lange Aufführung
von zwei Frauen. Passiert ist auch noch nichts. Höchstens die Flexi-Quote kommt.

Ich habe schon langsam ein Von-der-Leyen-Syndrom;
das macht sich immer dann bemerkbar, wenn sie auftaucht. Die letzte Inszenierung ist die Zuschussrente. Da
wird wahrscheinlich wieder nichts für die armen Rentner
passieren, meine Damen und Herren. Das ist Ihre Methode. Vergleiche ich Sie mit anderen großen Kanzlern,
kann ich nur sagen: So werden Sie nicht in die Geschichte eingehen, Frau Merkel.

Die Frage, die ich Ihnen stelle, ist: Was tun Sie eigentlich sozial, ökologisch und finanziell für dieses
Land? Wo sorgen Sie eigentlich dafür, dass in Deutschland mehr Teilhabe möglich ist, dass Menschen Aufstieg
erfahren können? Wo tun Sie etwas dafür, dass sich alle,
die hier leben, einmischen können, Bürgerinnen und
Bürger des Landes sind? Wo tun Sie etwas dafür, dass
die zentralen Zukunftsfragen dieses Landes geregelt
werden? An keiner Stelle. Ich sage Ihnen: Dieses Land
braucht eine andere Politik. Eine andere Politik ist möglich, und die wird auch kommen.

Beginnen wir doch einmal mit der Frage nach der Zukunft Europas. Da muss ich mich jetzt einen Augenblick
von Frau Merkel abwenden

und zu Gregor Gysi schauen. Das war eine Lachnummer, lieber Gregor Gysi. Indem Sie immer nur Nein sagen und zusammen mit dem Europagegner Gauweiler
immer wieder nach Karlsruhe ziehen, haben Sie keinen
Anteil daran, dass, wie auch heute wieder geschehen, die
Beteiligung des Bundestages gesichert wurde.

Das ist das Bedauerliche beim ewigen Neinsagen. Wir
dagegen haben uns wirklich Gedanken um Europa gemacht und dafür gesorgt, dass in die Vorlagen zum ESM
eine ordentliche Parlamentsbeteiligung aufgenommen
wurde.

Das haben wir - ich gebe es zu - auch mit Klagen in
Karlsruhe erkämpft,

aber auch in beinharten Verhandlungen hier. Deshalb
hast du heute zusammen mit Gauweiler verloren. Frau
Merkel hat auch keinen Grund, zu sagen, von ihrer Regierung gehe ein europäisches Signal aus.

Frau Merkel, ich würde mir wünschen, Sie hätten
mehr Mut. Helmut Kohl hatte ihn. Er hat 1997 einmal
gesagt:

… wer Frieden, Freiheit, Sicherheit und Wohlstand
für alle Bürger unseres Kontinents auf Dauer sichern will, der wird für das geeinte Europa eintreten.

Ich verstehe Ihre Notlage durchaus. Wenn Sie einen
Schritt nach vorne machen, kommen all die Kleingeister
aus Ihrer Fraktion. Die einen fordern den sofortigen
Austritt Griechenlands und die anderen fordern die Abspaltung; aber nicht die Abspaltung Griechenlands, sondern die Abspaltung Bayerns, auch das hat es bei Ihnen
gegeben. Um es einmal so zu formulieren: Für Söder
und Dobrindt ist ja keine Forderung zu blöd. Außerdem
wäre da noch der Bundeswirtschaftsminister, der uns damit beglückt, indem er immer wieder stolz sagt, um uns
seine Tapferkeit zu beweisen, dass ein Euro-Austritt
Griechenlands kein Problem mehr sei.

- Das hat er immer wieder gesagt, man sei irgendwie darauf vorbereitet.

Ich sage Ihnen einmal, was kein Problem wäre: Es
wäre kein Problem, wenn Philipp Rösler nicht mehr
Bundeswirtschaftsminister wäre, weil es gar nicht auffallen würde.

Wie kann man in einer Situation, in der alle Finanzmärkte darauf lauern, ob wir in der Lage sind, das relativ
kleine Griechenland zu halten, sagen, es wäre kein Problem, wenn es die Euro-Zone verlassen würde; denn
wenn das der Fall wäre, dann wüssten alle, dass wir Italien, Spanien und andere nicht halten können, und dann
gäbe es einen Dominoeffekt. Nur Philipp Rösler versteht
das nicht.

All jenen, die fragen, wozu man ihn braucht, sage ich:
Das Einzige, was von ihm in Erinnerung bleiben wird,
ist die Tatsache, dass er Hermesbürgschaften für Legehennenfabriken in der Ukraine vergeben hat. Es wird

eine aus deutschen Steuergeldern finanzierte Hermesbürgschaft übernommen, damit in der Ukraine Käfige
aufgebaut werden können, die in Deutschland längst verboten sind. Für die viertgrößte Industrienation ist das
erstens falsch und zweitens zu wenig, Herr Brüderle.

Lassen Sie mich diejenigen, die immer gerne nach
Karlsruhe gehen, um den nächsten europäischen Schritt
zu verhindern, an Folgendes erinnern: Werfen Sie einen
Blick in die Präambel des Grundgesetzes; Sie sind ja immer so verfassungstreu. Dort steht, dass wir einen Staatszielauftrag haben, und der lautet so:

… von dem Willen beseelt, als gleichberechtigtes
Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der
Welt zu dienen …

- „in einem vereinten Europa“! Ich erwarte, dass wir
eine Regierung haben, die sich endlich auf diesen Weg
macht, statt immer nur Mauschelei zu betreiben und
Zickzackkurse zu fahren. Das ist zu wenig.

Ihre Strategie ist gescheitert. Das verdeutlicht die Tatsache, dass die EZB gerade die Notenpresse anwerfen
musste. Herr Brüderle kann noch so lange herumtanzen,
es ist einfach passiert. Und nun, Herr Brüderle? Jetzt
stellt er sich hierher, bläst sich auf und sagt: Aber nicht
dauerhaft! Dabei werden Sie auch in diesem Punkt umfallen, wir wissen nur noch nicht, ob nächste Woche oder
in ein, zwei Monaten.

Wir brauchen eine Regierung, die sich wirklich zu
diesem vereinten Europa bekennt. Hierzu müssen weitere Schritte getan werden. Gerade die EZB weist uns
darauf hin, dass der nächste Schritt Altschuldentilgungsfonds heißt; denn sowohl die Summe als auch die einzelnen Schritte sind überschaubar. Wo bleiben Ihre Aktivitäten?

- Sie kennen das Modell, Herr Fricke.

Die Summe ist berechenbar. Wenn Sie die Schulden der
Länder, die über dem Maastricht-Kriterien von 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts liegen, zusammenrechnen, wissen Sie, um was es geht.

In Bezug auf die EZB: Was wissen Sie denn da im Augenblick, wo Sie schon immer dazwischenrufen?

Es war ein guter Kurs. Der Sachverständigenrat hat doch
Ihrer schwarz-gelben Bundesregierung in einer Antwort



genau das vorgeschlagen. Die Idee kann also gar nicht so
falsch sein.

Sie werden das alles nicht schon morgen Nachmittag
hinkriegen, aber ich appelliere an Sie: Machen Sie sich
auf den Weg und setzen Sie ein Signal! Natürlich wird es
ein oder zwei Jahre dauern, bis Sie ihn implementiert haben, aber das politische Signal brauchen wir schon jetzt.
Ich möchte jetzt Aktivitäten sehen. Wo bleibt das europäische Investitionsprogramm, das wir hier beschlossen
haben? Welche Schritte sind geplant? Ich möchte hören,
dass wir uns an dieser Stelle zur Weiterentwicklung Europas bekennen, und zwar im Rahmen eines Europäischen Konvents, an dem wir die Zivilgesellschaft und
die Sozialpartner beteiligen sollten, um wirklich eine
Weiterentwicklungsperspektive für Europa zu haben.
Dann wäre es ein richtiger Schritt, die gesamte europäische Bevölkerung in einem Referendum zu befragen.
Wir brauchen einen Europäischen Konvent für die Weiterentwicklung, bei dem man Ja sagen kann, wenn man
möchte; man sollte es nicht den Stammtischen in Bayern
überlassen, ein Referendum zu fordern, bei dem man nur
Nein zu Europa sagen kann.

Welche Frage hatte ich eben gestellt? Ich fragte: Was
tun Sie für die soziale, ökologische und finanzielle Weiterentwicklung unseres Landes? Das fragen sich die
Menschen. Wenn ich mir nun vor diesem Hintergrund
als Zweites den Haushaltsentwurf betrachte, den wir
heute beraten, dann frage ich mich: Wo sind denn Ihre
Sparanstrengungen?

Frau Merkel, Sie haben vorhin süffisant gesagt, einige
würden Soll und Ist verwechseln. Nein, wir verwechseln
nicht Soll und Ist, sondern wir sehen zurzeit aufgrund
der guten Konjunkturlage und aufgrund der Einnahmen,
die wir haben - allein 50 Milliarden Euro Gewinn durch
den Wechselkurs -, insgesamt eine positive Entwicklung
in Deutschland, wenn auch Auftragsrückgänge beispielsweise im Maschinenbau zu sehen sind. In dieser
Zeit - das sagt selbst Herr Hundt vom BDA - muss man
Vorsorge treffen. Was tun Sie aber? Sie haben nicht den
Mut, Entscheidungen für strukturelle Veränderungen zu
treffen, und bleiben damit sozusagen noch 3 Milliarden
Euro unter den Möglichkeiten.

Sie haben einen Wahlkampfhaushalt vorgelegt; er ist
reine Augenwischerei. Ab 2014 muss dann richtig gespart werden. Ich schließe daraus, dass Sie davon ausgehen, dass Sie 2014 nicht mehr an der Regierung sind.

An welcher Stelle mühen Sie sich, die Verschuldung
ernsthaft anzugehen und die Lasten gerecht zu verteilen?
10 Prozent der Menschen besitzen zwei Drittel allen

Vermögens. Wo beziehen Sie zur Finanzierung des Gemeinwesens die Vermögenden mit ein? Was ist mit einer
Vermögensabgabe oder - das fordern wir - mit einem
Spitzensteuersatz von 49 Prozent? Sie trauen sich nicht.

Sie trauen sich auch nicht - da finde ich nirgendwo
etwas -, Prioritäten zu setzen. Sie gehen nicht an die
Subventionen heran, die ökologisch und ökonomisch unsinnig sind. Das gilt auch für Steuererleichterungen. Ich
nenne Besteuerung von Dienstwagen, Ökosteuer,
Mövenpick-Steuer, das Lieblingskind der FDP. An dieser Stelle gibt es nichts. Es gibt keine Umstrukturierung
des Ehegattensplittings, um dieses Geld in Kinder zu
investieren. Nichts. Kein Mut zur gesellschaftlichen
Modernisierung, obwohl die CDU doch immer die moderne Großstadtpartei sein wollte. Nein, Sie hängen an
einem Gesellschaftsbild der 50er-Jahre. Ein Kita-Sofortprogramm wäre die Antwort, stattdessen führen Sie das
Betreuungsgeld ein. Ich frage mich, wo an dieser Stelle
von der Leyen ist, die gegen Altersarmut kämpfen will.
In den Jahren des Bezugs von Betreuungsgeld kämpft
keine Frau gegen ihre Altersarmut; denn in dieser Zeit
hat sie keinen sozialversicherungspflichtigen Job.

Frau Merkel, Sie sagen, Sie wollten Kinder quasi in
den Mittelpunkt stellen. Ich sage Ihnen: Ich stelle mir
unter gleicher Teilhabe und gleichen Entwicklungsmöglichkeiten für Kinder etwas anderes vor. Ich halte das für
eine der zentralen Gerechtigkeitsfragen des 21. Jahrhunderts, ob Teilhabe und Aufstieg möglich sind. Aber nur
für jeden Fünften in diesem Land ist das die Realität.
Sie, Frau Merkel, sagen: Wir müssen die duale Ausbildung bei der OECD inhaltlich vertreten, damit diese angemessen bewertet wird. Bitte, tun Sie es! Aber das ändert nichts daran, dass sich gerade Kinder aus den
ärmeren und bildungsferneren Schichten trotz Abitur
nicht trauen, das finanzielle Wagnis eines Studiums einzugehen. Das ist die Wirklichkeit.

Wo, wenn nicht bei der Bildung für jedes Kind und
bei der Weiterbildung jedes Erwachsenen liegt hier eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe? Ich habe dazu entsprechende Sätze von Ihnen vermisst. Weg mit dem
Kooperationsverbot, wäre der richtige Satz gewesen, damit wir diese Lasten in unserer Gesellschaft gemeinsam
schultern können.

Ich nenne das Bürokratiemonster Bildungs- und
Teilhabepaket, das das Ergebnis eines Von-der-LeyenSpielchens war. Erinnern Sie sich? Mit großer Geste
wurde gesagt: Jedes Kind in diesem Land wird eine
Chipkarte haben. - Was haben wir nun? Ein Bildungsund Teilhabepaket, bei dem die Gelder in den Kommunen nicht einmal abfließen können, weil die Kriterien
unsozial sind.

Ich habe eine Frau getroffen - Migrationshintergrund,
Hartz-IV-Bezug -, die mir vor einigen Monaten erzählt




hat, wie glücklich sie ist, dass ihre Tochter sich entgegen
der Empfehlung der Schule den Gang zum Gymnasium
erkämpft hat. Sie sagte, dass ihre Tochter in der Schule
richtig gut ist, dass sie aber - und da traten Tränen in die
Augen der Frau - Mathe nicht versteht. Ich fragte diese
Frau: Was ist mit Nachhilfe? Sie antwortete mir: Frau
Künast, Nachhilfe kann ich nicht bezahlen. Das Bildungspaket von Frau von der Leyen kommt für die
Kosten der Nachhilfe nicht auf, weil meine Tochter gute
Schulleistungen erbracht hat, mit denen sie sich den Eintritt zum Gymnasium erkämpft hat. Erst wenn sie versetzungsgefährdet ist, könnte das Paket von Frau von der
Leyen in Anspruch genommen werden.

Meine Damen und Herren, das ist ein überflüssiger
Kropf. Das Kooperationsverbot muss fallen.

Wo wir gerade bei den sozialen Themen sind, will ich
einmal auf die Rente eingehen. Mir hat ein Zitat von
Norbert Blüm gefallen. Dieses Zitat steht ziemlich diametral entgegengesetzt zu dem, was Frau Merkel hier
gesagt hat, als sie meinte, der Mindestlohn habe mit
Altersarmut eigentlich gar nichts zu tun. Das CDUMitglied Norbert Blüm hat heute gesagt: „Aus Hungerlöhnen entstehen Hungerrenten.“ Dieser Satz stimmt.

Mich ärgern die fragwürdigen Zahlen der Rentenministerin und mich ärgert, dass sie die gesetzliche Rentenversicherung am Ende noch schlechtredet. Ich sage
Ihnen, was wir wollen: Wir wollen die gesetzliche
Rentenversicherung stärken, und zwar auch durch eine
Garantierente. Jemand, der mindestens 30 Jahre in die
Rentenkasse eingezahlt hat, soll im Alter nicht unter die
Grenze von 850 Euro pro Monat fallen. Diese Garantierente, die nötig ist, um auf 850 Euro zu kommen, müsste
unserer Meinung nach steuerfinanziert werden; denn es
ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, diese Rente zu
finanzieren. Dies ist nicht nur die Aufgabe von den etwas über 60 Prozent, die in die Rentenkasse einzahlen.
Vielmehr müssen auch die Besserverdienenden an dieser
sozialen Absicherung beteiligt werden.

Wir wollen die Rentenansprüche von Frauen erhöhen.
Eines wissen wir: Durch bessere Jobchancen, durch
Mindestlöhne und Gehälter, die tariflich vereinbart über
den Mindestlöhnen liegen, werden die Erwerbsarmut
und damit faktisch die Altersarmut bekämpft.

Was ist denn Ihre Bilanz, Frau Merkel, im letzten Jahr
von Schwarz-Gelb? Wo ist denn Ihr gesellschaftlicher
Aufbruch, wo bleibt die Anerkennung gesellschaftlicher
Realitäten? Sie agieren doch vollkommen an den
Bedürfnissen heutiger Familien vorbei. Beginnen wir
einmal mit den gleichgeschlechtlichen Familien. Ich bezeichne sie als Familien, weil es zwei Erwachsene sind,

die Verantwortung füreinander und für Kinder übernehmen.

Bis heute kann ich nicht verstehen, wie es Ihr christliches Weltbild zulässt, dass Sie die Ehe für homosexuelle
Partnerschaften nicht öffnen wollen; Sie verweigern ihnen überdies das volle Adoptionsrecht. Seien wir doch
froh über diese Verantwortungsübernahme.

Aber das ist noch nicht alles. Wo bleibt der Aufbruch
für den Ausbau von Kitaplätzen? Sie wollen das Betreuungsgeld finanzieren, statt mehr Geld in ein Sofortprogramm zu stecken. Ich sagen Ihnen ehrlich: Es ist ja
schön, dass Sie nach so vielen Jahren jetzt ein paar
100 Millionen Euro für den Ausbau der Kitaplätze ausgeben wollen. Aber erstens es ist zu wenig und zweitens
frage ich mich, wie es eigentlich um die Ausbildung der
Erzieherinnen und Erzieher bestellt ist.

Einen weiteren Gedanken möchte ich der Energiewende widmen. Das wäre die Zukunft des Industrielands
Deutschland. Mit Verlaub, selbst der BDI kritisiert Sie.
Die Menschen haben Sorgen wegen der ungleichen Verteilung der Kosten. Wer aber, Herr Brüderle, hat denn
diese Kosten so hochgetrieben? Unter Ihrer Regentschaft, unter Schwarz-Gelb, konnte es passieren, dass
dieses angebliche Gemeinschaftswerk Energiewende die
Industrie und Großunternehmen mit Beträgen in Höhe
von 9 Milliarden Euro privilegiert. 5 Milliarden Euro davon müssen von den Privathaushalten und von den kleinen und mittleren Unternehmen getragen werden. Der
Kostentreiber der EEG-Umlage heißt Schwarz-Gelb.
Das ist die Wahrheit.

Sie arbeiten faktisch an der Zerstörung des besten Instrumentes, das wir haben, nämlich des EEG. An dieser
Stelle frage ich Sie: Wir sparen Importkosten in Höhe
von 9 Milliarden Euro, und Sie bezeichnen das EEG als
eine Fehlentwicklung? Und dann kommt Herr Brüderle
noch mit dem Begriff „Quotenmodell“. Die Quote ist im
Bereich der erneuerbaren Energien schon in Polen und in
Großbritannien gescheitert. Das brauchen wir nicht
nachzumachen. Wir wollen das EEG weiterentwickeln,
aber durchaus bei selbigem bleiben.

 Danke, Herr Lindner. - Herr Präsident! Meine Damen

und Herren! Es ist irgendwie schon eine ganz tolle Art
seitens der Koalition, eine solche Debatte ernst zu nehmen. Herr Kretschmer erzählt hier über die grauen Männer, die uns die Zeit stehlen. Ich sage einmal: Herr
Kretschmer, Sie im dunkelblauen Anzug haben diesem
Land drei Jahre gestohlen. Das ist noch viel schlimmer.

Da stellt er sich hier hin und sagt, natürlich würden er
und die anderen ernsthaft über Quoten und über die Situation von Kindern diskutieren. Gucken Sie doch einRenate Künast

mal auf die Zettel auf Ihren Plätzen, wer in dieser Aktuellen Stunde überhaupt Redezeit angemeldet hat! Drei
mögliche Redebeiträge seitens der CDU/CSU-Fraktion
sind gar nicht angemeldet; Sie nehmen 15 Minuten Redezeit gar nicht wahr. Warum denn? Weil sich bei Ihnen
außer Herrn Kretschmer keiner traut, oder wie?

Oder weil Sie keine Frau finden, die sagt, ich stelle mich
hier oben hin und erkläre die unsinnige schwarz-gelbe
Politik?

Herr Kretschmer, wahr ist: Sie haben es drei Jahre
lang zerredet. Sie haben drei Jahre lang die Sorgen der
Menschen in diesem Land überhaupt nicht wahrgenommen, weder die Sorgen im Alltag noch die Situation in
diesem Land.

Frau Bracht-Bendt, ich habe meine Schublade aufgezogen und bin fast geneigt, Ihnen von der FDP das
Grundgesetz, mein Grundgesetz, zu geben, nachdem Sie
sagten, der Staat habe kein Recht, sich einzumischen. In
meinem Grundgesetz, Art. 3 - Gleichheit vor dem Gesetz - Abs. 2, steht:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat
fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf
die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Erstes Semester bei der Ausbildung von Juristinnen und
Juristen: Sie haben eine Pflicht. Daraus leitet sich eine
staatliche Pflicht ab.

Frau Reding leitet ihre Zuständigkeit aus der Zuständigkeit für den Arbeitsmarkt ab. So einfach ist das,
meine Damen und Herren. Sie hat festgestellt, dass quer
durch Europa Frauen und Männer am Arbeitsmarkt nicht
gleichgestellt sind.

Wir blicken auf drei Jahre ganz großes Kino zurück:
Erst kommt Frau Schröder und sagt: Flexi-Quote, so ein
bisschen, die Wirtschaft macht das schon selber. - Wir
gucken und gucken und sehen nichts. Dann kommt Frau
von der Leyen, breitet die Arme weit aus - eine typische
Handbewegung - und

erzählt uns etwas. Früher hat sie uns erzählt: Jedes Kind
in Deutschland wird eine Chipkarte haben. Mit dieser
Chipkarte wird das Mittagessen, der Sport, der Musikunterricht und vieles andere bezahlt. - Fragen Sie doch einmal, wer eine Chipkarte hat. Keiner hat eine Chipkarte.
Die meisten haben aber auch keinen Nachhilfeunterricht.
So machen Sie Politik. Genau so reden Sie über die
Quote. Die eine so, die andere so. Was kommt dabei heraus? Gar nichts kommt dabei heraus.

Die Eltern in diesem Land, die wenig Geld haben, fragen sich: Wo ist die gute Ausbildung mit individueller
Förderung für mein Kind? Gerade die Eltern mit wenig

Geld fragen sich: Wird der Nachhilfeunterricht in Mathe
für mein Kind bezahlt, oder wird er in der Schule durchgeführt? Null. Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer
fragen: Kann ich bei einem Vollzeitjob von meinem
Lohn leben? Die Antwort wäre: Mindestlohn. Sie sagen
gar nichts. Frauen fragen sich: Kann ich erwerbstätig
sein? Wo ist die Betreuung meiner Kinder möglich? Sie
sagen am Ende auch nichts dazu; denn Sie haben mit
Herrn Röttgen voran in der Föderalismuskommission
dem Bund quasi verboten, den Kommunen Geld für die
Bildung zu geben. Das alles ist das Ergebnis Ihrer Politik. Ob Frauenquote, Bildung, Mindestlohn oder Betreuungsgeld: Es wird immer ein großes Theater gemacht,
aber für die Menschen kommt dabei nichts, gar nichts
heraus.

Deshalb verstehe ich, dass auch den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der CDU/CSU so
langsam die Sicherungen durchbrennen und sie sagen:
Das lassen wir nicht mehr zu. Ich verstehe, dass Frau
Merkel die Gefolgschaft von Frau Kramp-Karrenbauer
und von Herrn Haseloff versagt wird, zum Beispiel als
es um die Abstimmung über den Hamburger Antrag auf
Einführung einer Frauenquote ging.

Ich sage Ihnen noch eines ganz klar: Nicht wir Frauen
müssen begründen, warum Frauen, die gut ausgebildet
und eine Berufsqualifikation haben, in die Vorstände und
Aufsichtsräte wollen. Nein, wir leben im Jahr 2012. Vor
dem Hintergrund des genannten Grundgesetzartikels
müssen die Männer erklären, warum die Vorstände und
Aufsichtsräte ein letzter Ort reiner Männerherrlichkeit
sein sollen. Sie können es nicht begründen.

So wird ein Schuh daraus. Ich erwarte, dass sich dieser Bundestag damit auseinandersetzt. Wenn Sie sich
nicht trauen dürfen, helfen wir Ihnen, die Abstimmung
vom Bundesrat zu wiederholen, und zwar mit einer namentlichen Abstimmung. Verzeiht mir, liebe CDUFrauen: Dann will ich nicht nur Tränen sehen, sondern
Hände, die hochgehen;

denn nur dann kann man euch glauben.

Ich, meine Damen und Herren, weiß eines: Diese Regierung kreist um sich selbst und kreist nicht um die Probleme der Menschen. Ich finde es richtig, dass der Bundesrat den Vorschlag von Frau Schavan zum Thema
Kooperationsverbot nicht mitmacht. Sie tut ja so, als
gäbe es wieder eine Kooperationsmöglichkeit bei der
Bildung. Dabei lässt die grundgesetzliche Regelung nur
den Zusammenschluss von Eliteeinrichtungen zu. Das
sind aber nicht die Probleme des Landes.

Lassen Sie mich einen letzten Gedanken zu den Bereichen anführen, in denen Sie am Land vorbeiregieren:
Das Betreuungsgeld wird spätestens in Karlsruhe gekippt. Warten wir einmal auf die Ministerpräsidenten. Es



kann nicht sein, dass die Kommunen am Ende kein Geld
haben, um die Betreuung weiter auszubauen, Sie aber für
die Propagierung des altmodischen Gesellschaftsbildes
der 50er-Jahre Geld ausgeben. Dieses Land braucht eine
andere Regierung, und zwar eine, die nicht um sich
selbst kreist, sondern die die Alltagsprobleme der Menschen löst. Die wird nächstes Jahr kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Kauder, lassen Sie mich am Anfang eine
halbe Minute dafür verwenden, Sie darauf hinzuweisen,
wie die europäischen Empfehlungen zur deutschen
Haushaltspolitik lauteten. Ja, das Wort Betreuungsgeld
wird nicht ausdrücklich erwähnt,

vielleicht deshalb nicht, weil man auf europäischer
Ebene gar nicht so schlecht und so kurios denken kann,

dass man wirklich glaubt, in Deutschland würde so etwas eingeführt.

Aber, meine Damen und Herren, in den Empfehlungen
steht, dass Deutschland aufgefordert ist, eine Ganztagsbetreuung einzurichten bzw. Ganztagsschulen für die
Kinder des Landes zu bauen;

das hält man auf europäischer Ebene in wirtschaftlicher
und sozialer Hinsicht nämlich für richtig. Sie können
Ganztagsbetreuung und Ganztagsschulen gerne als absolutes Gegenstück zum Betreuungsgeld verstehen.

Was Sie nicht erwähnt haben, Herr Kauder - daran
zeigt sich Ihr Hang zur Vollständigkeit -: In den Empfehlungen steht auch, dass das Ehegattensplitting abgeschmolzen werden muss, um die Kinder in diesem Land
zu finanzieren.

Herr Kollege Steinbrück, das hatten Sie ganz vergessen,
zu erwähnen. Woran lag das? Wir werden es sehen.

Nun zur Regierungserklärung der Kanzlerin. Frau
Merkel, es hat mir nicht gereicht, dass Sie hier und heute
den Friedensnobelpreis für die EU erwähnt und lediglich
gesagt haben, wie schön dieser Schatz in unserer Hand
ist. Eine Bemerkung kann ich mir an dieser Stelle nicht




verkneifen: Auf der einen Seite erleben wir, dass die Europäische Union den Friedensnobelpreis bekommt, und
wir sehen, welchen Schatz wir in der Hand halten. In der
gleichen Woche werden auf der anderen Seite Sinti und
Roma, die in Serbien und Mazedonien in Bretterbuden
gehaust haben und den Winter fürchteten, als sie nach
Deutschland kommen, bezichtigt, Asylmissbrauch zu
betreiben. Meine Damen und Herren, das ist eines Friedensnobelpreisträgers nicht würdig. Das hat mir nicht
gereicht.

Mir hat auch nicht gereicht, was Sie aus der gegenwärtigen Verschnaufpause, bedingt durch den Anleihenkauf der EZB, gemacht haben. Sie haben lange zugelassen, Frau Merkel - auch wenn Sie gerade etwas anderes
gesagt haben -, dass es in der Europapolitik und in der
Griechenland-Politik Deutschlands zu einer Art Söderisierung kam. Das ist, glaube ich, so ziemlich das
Schlimmste, was man erleben kann:

die Stammtischadler, die in Kneipen über den Stammtischen im Luftraum kreisen und nicht daran denken,
was für Deutschland und Europa gut ist. Auch an dieser
Stelle kamen Sie zu spät, Frau Merkel.

Sie kamen zu spät - das kann ich Ihnen nicht ersparen -,
obwohl Sie hier und heute gesagt haben, Deutschland sei
in vielen Bereichen vorangegangen. Sie redeten über den
Delors-Plan. Ja, über den hätten wir vor zweieinhalb
Jahren reden können. Wo ist Deutschland da vorangegangen? Sie redeten über den Europäischen Stabilitätsmechanismus. Wir hätten ihn gerne schon im letzten
Herbst verabschiedet. Aber Sie haben sich nicht dürfen
getraut, weil Ihre Truppe offensichtlich nicht mitgemacht hätte.

Wenn wir über Euro-Bonds und eine wirklich gemeinschaftliche Haftung reden, sagen Sie: „Das wollen
wir nicht“, um am Ende, wenn auch immer spät, doch
umzufallen. Ein Beispiel dafür sind die EZB-Anleihen.
In welchem Umfang haftet Deutschland? Wir haften für
27 Prozent. Was ist denn das? Ein anderes Beispiel ist
die Diskussion über eine extra Finanzkapazität für den
Euro-Raum. Das alles sind Themen, bei denen wir erstens sehen, dass Sie wieder zu spät dran sind, und bei denen wir zweitens sehen, dass Sie am Ende doch umfallen.

Es war mir auch zu wenig, dass es in Ihrer heutigen
Rede nur um das Paket ging.

Sie haben heute keine wirkliche Perspektive aufgezeigt
und keine Reformen vorgeschlagen. Ich muss Ihnen
auch sagen: Sie haben heute nicht die ganze Wahrheit
gesagt.

An dieser Stelle müssen wir kurz über Griechenland
reden. Schäuble hat ja am Sonntag letzter Woche in
Singapur gesagt: „… there will be no Staatsbankrott in
Greece“. Das kommt auch zweieinhalb Jahre zu spät.

Was kommt jetzt? Jetzt kommt die Idee eines Sperrkontos, auf das die Gelder für die Griechen eingezahlt
werden sollen. Was ist das nun wieder, Frau Merkel?
Das ist eine Art Alibi dafür, dass erst die Schulden getilgt werden. Dahinter steckt, dass in Griechenland die
Notenpresse angeworfen wird, um seine Probleme vor
Ort zu lösen. Ich kann Ihnen nur sagen, Frau Merkel: Sagen Sie doch die ganze Wahrheit! Das ist wieder eine
krude Idee, weil Sie sich nicht trauen, zu sagen: „Es wird
in diesem Hause ein drittes Griechenland-Paket geben“;
denn Sie trauen sich nie, die ganze Wahrheit zu sagen.

Herrn Kauder möchte ich bezüglich Griechenland sagen: Es tut mir wirklich weh, dass Sie an dieser Stelle
Richtung Griechenland schlicht und einfach rufen: Es
mangelt am Willen, zu verändern. Damit stehen Sie übrigens im Dissens zu Ihrer Kanzlerin, die ja gerade gesagt
hat, sie habe erfahren, in Griechenland wolle man doch
etwas ändern.

Herr Kauder, was mich daran ärgert, ist, dass Sie hier
als konservativer Europäer stehen, der von der Ehe ja
vielleicht etwas verstehen sollte. Oder? Zu der Ehe heißt
es: in guten wie in schlechten Zeiten.

Ich kann nur sagen: Das heißt es auch in der Europäischen Union. In guten wie in schlechten Zeiten!

Deshalb darf man heute nicht einfach nur kritisieren,
sondern muss in diesen Zeiten den 50 Prozent arbeitslosen Jugendlichen in Griechenland sagen: Ja, wir kümmern uns darum, dass ihr eine Perspektive bekommt. Darüber habe ich nur wenig gehört.

Ich habe eigentlich nichts über das europäische Investitionsprogramm gehört, das wir hier im Juli verabschiedet haben, als wir uns wegen Spanien getroffen haben.
Wo ist denn dieses europäische Investitionsprogramm?
Wo wird es denn eigentlich umgesetzt? Wo ist das Geld?

Sie reden hier über Wachstum. Wir haben zu dem entsprechenden Zeitpunkt doch gesagt, wofür wir Gelder
investieren wollen, damit sich zum Beispiel Griechenland, aber nicht nur Griechenland, modernisieren und
wirtschaftlich entwickeln kann: den Schienenverkehr,
den öffentlichen Verkehr, die Energie. Wo ist dieses Programm? Sie sagen: Deutschland geht voran. Ich sage
Ihnen: Deutschland hat nicht einmal die Hausaufgaben
gemacht, die wir hier im Deutschen Bundestag vereinbart haben.

- So ist es.

Nun zu den Vorschlägen, die im Detail gemacht worden sind. Schauen wir uns einmal die Vorschläge von
Van Rompuy bzw. der vier Präsidenten an. Sie sind ja
auch im Auftrag der Bundeskanzlerin auf den Weg gebracht worden. Was wollen wir denn jetzt eigentlich?
Van Rompuy oder Schäuble? Es ist schon eine gewisse
Chuzpe, zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Berichts der vier Präsidenten zu sagen: Nun schlagen wir
wieder einmal das Gegenteil vor. - Das ist das typische
von Merkel und Schwarz-Gelb in Europa angerichtete
Chaos.

Im Bericht von Van Rompuy bzw. der vier Präsidenten werden einige Punkte angesprochen: der Schuldentilgungsfonds, die Bankenaufsicht, eine bessere Überwachung der nationalen Haushalte usw. Sie sind am Ende
aber doch wieder nur Skeptiker. Ich will das einmal an
den vier Punkten deutlich machen, die ja nicht Sie erfunden haben, sondern im Bericht der Präsidenten stehen:

Erstens. Die gemeinsame Finanzmarktpolitik. Sie
wollen jetzt auch eine Finanzmarktaufsicht bis Ende des
Jahres. Ich kann das ja nur begrüßen, weil Sie bisher alle
immer nur mit Samthandschuhen angefasst haben.

Eine effiziente Regulierung wollen wir jetzt aber auch
sehen. Das heißt, wir brauchen eine europäische Abwicklungseinheit oder eine europäische Einlagensicherung. Sie, Frau Merkel, haben an dieser Stelle am Ende
aber doch wieder nur Andeutungen gemacht.

Zweitens. Die gemeinsame Fiskalpolitik. Wir sprechen uns für mehr Haushaltsdisziplin aus. Ja, aber die
vier Präsidenten - darauf gehen Sie am Ende nicht ein reden über die mögliche Einführung eines Altschuldentilgungsfonds. Schon wieder verweisen sie darauf, dass
ein Altschuldentilgungsfonds nötig ist, allein schon, um
den Zinsdruck für die betroffenen Mitgliedstaaten zu
verringern. Das würde der Fonds ermöglichen. Was haben Sie zur Zinsdrucksenkung angeboten, Frau Merkel?
Bis zum Augenblick eigentlich gar nichts!

Drittens. Die gemeinsame Wirtschaftspolitik. Ihren
Reden, Frau Merkel, folgen nie Taten. Bislang hat sich
die Bundesregierung eben nicht wirklich für eine Harmonisierung der Steuerpolitik oder gegen Steuerdumping eingesetzt.

Wo ist Ihre Arbeitsmarktpolitik? Deutschland war
bisher kein Vorkämpfer für eine europäische Regelung.

Gegen die Jugendarbeitslosigkeit - ich habe es schon gesagt - haben Sie auch kein konkretes Programm. Das
sind Sie heute schuldig geblieben.

Am Ende wollen Sie sogar eher noch den europäischen Haushalt kürzen, aus dem man solche Programme
finanzieren könnte. An dieser Stelle, Frau Merkel, sind
Sie nicht glaubwürdig. Sie reden zwar immer für das
Soziale, aber trotzdem wollen Sie den europäischen
Haushalt kürzen, sodass Sie das Soziale dann eben nicht
mehr finanzieren können.

Zu dem vierten Aspekt, der stärkeren demokratischen
Legitimation, die Van Rompuy und andere vorschlagen,
kann man ja sagen: Deutschland steht dafür - im wahrsten Sinne des Wortes -, die europäischen Institutionen zu
schwächen.

Nun zu einigen Ihrer Detailvorschläge, die wilden
und unabgestimmten Vorschläge von Herrn Schäuble,
die Sie heute auch wieder benannt haben. Gucken wir
uns das einmal an. Da soll jetzt ein Mann in Brüssel den
Daumen heben oder senken

über den Haushaltsplan eines demokratisch gewählten
Parlaments. Meine Damen und Herren, wir wollen mehr
Haushaltsdisziplin und durchaus ein Stück Aufsicht an
dieser Stelle. Aber was schlagen Sie faktisch vor, weil
Sie eben nicht weitergehen? Sie schlagen doch faktisch
einen Supermann, einen Superkommissar vor: Der ist
dann sozusagen Erster in einer Kommission. Das spaltet
die Europäische Kommission, weil es Kommissare unterschiedlichster - - Bei Ihnen kann ich mir sofort vorstellen, dass es eine
Frau wird, Frau Piltz. Machen Sie erst einmal die Quote
in Aufsichtsräten, bevor Sie einen solchen Zwischenruf
machen!

Ihr Vorschlag ist ein Superkommissar als Erster unter
Gleichen in einer Kommission. Und wer sucht den dann
aus, meine Damen und Herren?

Im Gemauschel, im Hinterzimmer die Regierungen wieder, meine Damen und Herren. Dann hätten Sie doch
mindestens an dieser Stelle sagen müssen, wie Sie sich
das vorstellen. Ein ausgemauschelter Kommissar, bei
dem das Parlament den Gesamtblock wählt, ist doch
nicht demokratischer. Dann hätten Sie an dieser Stelle
sagen müssen: Diese Person wird durch das Europäische
Parlament eigenständig gewählt und könnte auch abgewählt werden. Das wäre das Mindeste; aber das trauen
Sie sich wieder nicht, weil es dann aus dem Hinterzimmer raus und rein ins Europäische Parlament geht, meine
Damen und Herren.




Alle Ihre Vorschläge sind meines Erachtens viel zu eng
geworden. Am Ende muss ich sagen: Was ich mir gewünscht hätte

- ich komme gleich zur Mitgliederbefragung, Herr
Kauder -, wäre, bei Ihren Worten am Ende über die
Kraft Europas, darüber, dass Europa mehr als Währungs-, Geld- und Haushaltspolitik ist, wenn wirklich
klar gesagt würde: Wir wollen ein ökologisches und
soziales Europa.

Sie haben über Talente und Technologien geredet.
Dann sagen Sie es doch wirklich: Ein Europa, das mit
seinen Nachbarn gut zusammenlebt, das nicht auf Kosten anderer Menschen irgendwo auf der Welt lebt, das
nicht auf Kosten der Jugend lebt, meine Damen und Herren. Dieses Europa - das haben Sie verpasst, Frau
Merkel - braucht jetzt dringend jenseits des Dickichts
der aktuellen Verhandlungen einen europäischen Konvent unter Beteiligung  Danke. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Ich will einmal sagen: Bisher habe ich kein entscheidendes Argument für das Betreuungsgeld gehört.

Mein letzter Vorredner, Herr Meinhardt, hat gesagt, das
wichtigste Datum im nächsten Jahr sei der August 2013,
wenn es den Rechtsanspruch gibt. Ich habe eher den Eindruck: Bei Ihnen ist das wichtigste Datum der 1. April
nächsten Jahres; denn so agieren Sie.

Anders kann ich das nicht verstehen; denn mit dem
1. April verbindet man doch immer einen Aprilscherz.

Was soll man denn davon halten: Herr Rösler läuft herum und kritisiert zu Recht: Das Betreuungsgeld ist zu
teuer. Es ist ein falsches Instrument. Es ist nicht gegenfinanziert und hat keine bildungspolitische Komponente. Da denken wir schon: Wow! Endlich legt sich jetzt die
FDP einmal ins Zeug - ganz modern - und tut etwas für
die Kinder und für die Frauen. - Kurz danach kommt
Herr Brüderle, springt Rösler in den Nacken und sagt:
Nein, wir sind vertragstreu. - Dann gilt wieder das.

Herr Meinhardt hat gerade hier am Redepult einen
doppelten Rittberger zur Aufführung gebracht und gesagt:

Beide haben recht. Wir sind vertragstreu. - Dann kommt
mit Bildungssparen sozusagen die bildungspolitische
Komponente ins Spiel. Wollen Sie uns und auch die
Frauen in diesem Land eigentlich veräppeln?

Wer über Bildung redet, weiß: Auf den Anfang
kommt es an. Wollen Sie uns jetzt erzählen, dass ein
Kind das erste, zweite, dritte, vierte Lebensjahr zu Hause
bleiben soll, obwohl es auf den Anfang ankommt, um
Bildung zu erleben - wir wissen, der Kindergarten hat
einen Bildungsauftrag -,

und dass man mit 100 oder 150 Euro für Bildungssparen
für später vorsorgen soll?

Sie müssen wissen: Die Entscheidung darüber, ob
sich ein Kind auf seinem Schulweg tapfer und mutig
zum Beispiel zum Abitur und um zu studieren auf den
Weg macht, wird nicht dadurch gefällt, dass man sicherheitshalber schon im Kindesalter Bildungssparen für das
Studium macht. Vielmehr wird dies dadurch entschieden, dass dieses Kind seine Kompetenzen und Möglichkeiten kennenlernt und ausleben und entwickeln kann.
Und da gehen Sie wieder nicht ran! Insofern: Vergessen
Sie Ihr Bildungssparen an dieser Stelle!

- Über das Bildungssparen können wir gerne diskutieren. Aber vorher machen wir das Betreuungsgeld nicht.
Dann würde Bildungssparen Sinn machen.

Das alles ist doch von vorgestern und keine Antwort
auf die Frage, die die meisten Eltern haben, die sagen,
sie seien hinsichtlich der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie aufgerieben.

Der Bedarf an Krippenplätzen steigt immer noch weiter. In manchen Kommunen liegt er schon heute bei über
50 Prozent. Viele Väter wollen gerne weniger erwerbstätig und Frauen mehr erwerbstätig sein. Für solche Dinge
muss man doch einen familienpolitischen und bildungspolitischen Rahmen schaffen. Aber ich habe den Eindruck: Hier sollen nicht die Familien gerettet werden,
sondern hier soll die Koalition gerettet werden, weil Sie
sich gerade noch durchmauscheln wollen.

Das ist nichts als ein Versuch, irgendwie davon abzulenken, dass die Aufgaben für den August 2013 in Bezug
auf den Rechtsanspruch nicht realisiert werden können.

Der nationale Bildungsbericht, von Frau Schavan in
Auftrag gegeben, hat vor der Leistung Betreuungsgeld
gewarnt. Bei den Empfehlungen aus Europa für unseren
Haushalt wird gesagt: keine steuerlichen finanziellen
Anreize dieser Art für das Zuhausebleiben.

Die Mehrheit der Eltern will das Betreuungsgeld
nicht. Selbst der Sozialdienst katholischer Frauen in
Bayern will das Elterngeld nicht.

- Betreuungsgeld. Entschuldigung. - Alle wollen an dieser Stelle eine bessere Infrastruktur mit mehr Personal
und individueller Förderung.

Dann frage ich mich noch, warum Sie und Frau von
der Leyen an dieser Stelle so gern von einer drohenden
Altersarmut der Frauen reden. Sie bekämpfen doch die
Altersarmut der Frauen nicht damit, dass Sie ihnen heute
100 oder 150 Euro geben. Vor drei, vier Wochen sollte
das noch sein, damit die Frauen ihre Altersvorsorge be24282 


zahlen können. Aber auch das ist offensichtlich schon
wieder vergessen.

Was soll denn sein? - Die Frauen brauchen eine echte
Wahlfreiheit. Das heißt, es muss mehr Kindergartenplätze geben, und es muss irgendwann einmal einen
Rechtsanspruch auf einen Ganztagskindergartenplatz geben.

Nur so funktioniert das.

Wir müssen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt noch
viel mehr erreichen, zum Beispiel die Schließung der
Lohnlücke und einen Mindestlohn. Was ich bei Ihnen
kritisiere, ist ganz klar: Nach Ihrer Vorstellung soll mit
dem Betreuungsgeld die Erziehungsleistung gesetzlich
anerkannt werden. Aber am Ende bekommen auch die,
die gar nicht erziehen, sondern die 100 oder 150 Euro als
Taschengeld für das Au-pair-Mädchen nehmen, das
Geld. Was wollen Sie denn nun: eine Erziehungsleistung
an dieser Stelle rechtfertigen oder einen Bildungsauftrag
wahrnehmen?

Mein letzter Gedanke in meiner Rede gilt Ihnen,
Herrn Grübel. Herr Grübel, Sie haben sich hier durch das
Thema gegrübelt. Sie haben gesagt, Sie würden den Ländern 580 Millionen Euro zusätzlich geben. Sie haben
aber nicht gesagt, dass die 580 Millionen Euro von den
Bundesländern kofinanziert werden sollen und es eine
regelmäßige Berichtspflicht geben soll.

Ausgemacht war an dieser Stelle: Länder und Kommunen übernehmen die Personalkosten, während der Bund
eine einmalige finanzielle Leistung als Investition erbringt. Sie haben nicht die Wahrheit gesagt. Sie geben
den Kommunen nicht das Unterstützungsgeld, sondern
stattdessen das Betreuungsgeld.

Das lehnen wir ab. Im Notfall schaffen wir es im nächsten Jahr wieder ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

kein wirklich gutes Argument gegen eine Frauenquote,

solange die Chefetagen zum Gutteil noch frauenfreie Zonen sind. Es hat sich nämlich nichts geändert. Nichts hat
sich in 63 Jahren Grundgesetz geändert. Nichts hat sich
seit der letzten Änderung des Grundgesetzes geändert.
Nichts hat sich seit der freiwilligen Selbstverpflichtung
geändert. Deshalb will ich, ehrlich gesagt, keine Gegenargumente mehr hören, die ein gewisses Niveau nicht
überschreiten.

Man hört zum Beispiel, bei der Personalauswahl gehe
es um Qualifikation und nicht um Geschlecht. Meine
Herren, wenn es nach Qualifikation ginge, dann wären
die Vorstände voller Frauen.

Frauen haben die besseren Schulabschlüsse und die besseren Universitätsabschlüsse. Aber sie sind eben nicht
durch die Glasdecke gestoßen; denn Männer finden offensichtlich immer Männer. Das ist doch komisch, oder?
Frauen sind zuhauf im mittleren Management vertreten,
stoßen aber nicht durch die Glasdecke. Wahr ist, dass mit
einer sogenannten Frauenquote eine 100-prozentige
Männerquote verhindert wird.

Ich will auch nicht mehr hören, dass eine Frauenquote
Männer benachteiligt. Das finde ich ein bisschen unlauter. Solange es faktisch Männerquoten von 100, 90 oder
80 Prozent gibt, erhebt kein Mann seine Stimme. Wenn
der Männeranteil aber auf 80 oder 60 Prozent sinkt, dann
meinen Sie plötzlich nach 2 000 Jahren Männerdominanz, jetzt seien die Männer benachteiligt. Dass auch
noch unsere Frauenministerin solche Argumente bringt,
spottet eigentlich jeder Beschreibung.

- Wo ist sie? Fragen Sie mich, oder wen fragen Sie? Es
ist ja wohl typisch, dass Frau Schröder an dieser Stelle
nicht anwesend ist.

Ich glaube nicht, dass es mehr als zwei, drei Frauen in
der Bundesrepublik Deutschland gibt, die sich von dieser Ministerin irgendeine Verbesserung der Situation der
Frauen erwarten.

Fakt ist: Die Geduld der Frauen ist zu Ende. Wir wollen nicht länger warten. Wir wissen, dass Deutschland
hinterherhängt. Unter dieser Bundesregierung ist
Deutschland im internationalen Gleichstellungsranking
vom elften auf den dreizehnten Platz abgerutscht, weil es
erstens immer noch große Lohnunterschiede gibt und
weil zweitens den Frauen in Deutschland nicht der Zugang zu Karriere und besser bezahlten Jobs eröffnet
wird. Deshalb sage ich Ihnen ganz klar: Wir haben das
Schröder/von-der-Leyen-Theater unter tatkräftiger Anführung von Angela Merkel satt.

Die eine ist dagegen, die andere ist dafür, und Frau
Merkel lässt es zu, dass sich die Zeitungen ausführlich
damit beschäftigen. Wir haben als Abgeordnete dieses
Hauses den aktuellen Gleichstellungsauftrag des Grundgesetzes zu erfüllen. Dieser besagt: Wir müssen so lange
aktiv Maßnahmen ergreifen, bis die Gleichstellung erreicht ist. Deshalb bringen wir heute unseren Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag ein.

Wenn ich ehrlich bin, ist das auch der Versuch, das
Versagen der Europäischen Kommission in dieser Woche bei der Regelung der Frauenquote ein wenig wettzumachen. Dass die Europäische Kommission das Thema
auf einen späteren Termin vertagt hat, ist ein Affront geRenate Künast

gen die Frauen in Europa und eine Blamage für die
Gleichstellungspolitik der Europäischen Kommission.
Deutschland hat die Aufgabe, einen gewissen Druck
auszuüben.

Wir Grünen haben alles versucht. Wir haben in dieser
Legislaturperiode einen eigenständigen Gesetzentwurf
eingebracht. Er ist von Ihnen abgelehnt worden. Daraufhin haben wir uns entschieden, sozusagen auf Knien zu
den Frauen der anderen Fraktionen zu rutschen und für
die Abfassung einer Berliner Erklärung zu werben. Wir
haben uns auf den Kompromiss eingelassen, dass in den
Führungsgremien, zum Beispiel in den Aufsichtsräten,
der Frauenanteil nicht mindestens 40 Prozent, sondern
mindestens 30 Prozent betragen soll. Wir haben es geschafft, dass die Frauen dieses Hauses eine Berliner Erklärung unterschrieben haben. Diese Erklärung wurde
des Weiteren unterschrieben von vielen anderen Frauen
in der Republik, aus der Wissenschaft, aus der Wirtschaft und aus den Medien. Selbst Friede Springer, die
mit ihrem Konzern bislang sicherlich nicht die Speerspitze der Frauengleichstellungsbewegung bildete, hat
diese Erklärung unterschrieben. Nun wollen wir auch
eine Abstimmung im Deutschen Bundestag mit einem
entsprechenden Ergebnis herbeiführen. Es ist meine
Bitte an die Frauen der Union, sich jetzt nicht kleinkriegen zu lassen.

Die Frauen in diesem Land warten auf uns.

Ich glaube, wir haben als Fraktion durchaus eine Leistung erbracht. Wir Grüne fordern: mindestens 40 Prozent Frauen, und das in einem viel kürzeren Zeitraum.
Nachdem nun der Bundesrat unter Führung von Frau
Kramp-Karrenbauer und Herrn Haseloff, also zweier
CDU-Ministerpräsidenten, Frau Merkel die Gefolgschaft versagt und einen Kompromiss angenommen hat,
haben wir beschlossen, uns auf diesen Kompromiss einzulassen, der auf den Vorschlag von Hamburg zurückgeht und der einen Anteil von nur 20 Prozent Frauen
vorsieht.

Wir lassen uns auf diesen Kompromiss ein. Das ist an
dieser Stelle unser Angebot an Sie. Ich sage Ihnen: Die
Zeit drängt. Was ich nicht sehen und lesen möchte, Herr
Grosse-Brömer, ist, dass Sie sich im nächsten CDUoder CSU-Wahlprogramm - dem Seehofer trauen wir ja
alles zu - in Formulierungen ergehen wie etwa „Frauen
müssen gleichberechtigt sein“.

Das Jahr 2013 ist sozusagen ein Superwahljahr für
Aufsichtsräte. Mehr als 80 Aufsichtsratssitze in den
DAX-30-Unternehmen werden im Jahr 2013 besetzt. Ich
möchte, dass dieses Haus vorher dafür Sorge trägt, dass
mindestens 20 Prozent Frauen in die Aufsichtsräte gewählt werden müssen.

Die Entscheidung hierüber ist in diesem Jahr zu treffen.

Mein letzter Punkt. Wir strecken mit unserem Kompromissangebot die Hand aus. Anders als Herr Fuchs
heute in einem Interview bin ich jedoch der Meinung:
Was beim Thema „Patientenverfügung“ oder beim
Thema „Beschneidung“ möglich ist - die Annahme, dass
es sich hierbei um eine Gewissensfrage handelt, bei der es
keine Fraktionsdisziplin gibt -, das muss dann bitte schön
auch bei den Themen „Frauenquote“ und „Gleichstellung
von Frauen“ möglich sein. Rita Pawelski hat im September dieses Jahres gesagt: Die Hamburger Hürde liegt mit
20 Prozent nun wirklich sehr niedrig. Weniger zu fordern,
das geht nicht. Es kann keine Kollegen, also Männer, geben, die jetzt noch Nein sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesem

Sommer war es wie so oft: Initiativen der Bundesregierung finden beim Bundesverfassungsgericht meistens
keine Unterstützung. Das ist gut so. Im Juli dieses Jahres
hat das Bundesverfassungsgericht in einer bahnbrechenden Entscheidung ganz klar gesagt: Auch für Asylbewerber gilt, dass das menschenwürdige Existenzminimum irgendwelchen migrationspolitischen Zielen nicht
zugänglich ist. Es sagte auch: Die Menschenwürde darf
migrationspolitisch nicht relativiert werden.

Das heißt: Das menschenwürdige Existenzminimum ist
immer das gleiche, egal ob es sich um Deutsche, Nichtdeutsche, Flüchtlinge oder um wen auch immer handelt.

Ich fand diese Entscheidung beachtlich. Ich meine,
dass der Grundsatz der Nichtrelativierbarkeit der Menschenwürde auch für viele andere flüchtlingsrechtliche
Fragen gelten muss. Diesem Grundgedanken trägt unser
heutiger Antrag Rechnung.

Ich will des Weiteren die Residenzpflicht nennen, ein
in Europa einzigartiges System. Angesichts der deutschen Geschichte kann man zu einer solchen Aufenthaltsbeschränkung, die mit Blick auf Gesundheitsversorgung, kulturelle Feste und Religionsausübung eine
Einschränkung darstellt, nur sagen: So geht man mit
Flüchtlingen nicht um.

Das muss man schon feststellen: In Deutschland unterliegen die Schutzsuchenden und Flüchtlinge wirklich
einschneidenden Beschränkungen.

Was mich dabei besonders ärgert, ist, dass Frau
Merkel, die Bundeskanzlerin, immer mal wieder so tut,
als sei das nicht so. Bei der Eröffnung des Mahnmals für
die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma
sagte die Bundeskanzlerin - ich zitiere -:

Sinti und Roma leiden heute erneut unter Ausgrenzung und Ablehnung. Nicht nur die Politik, jeder
Einzelne ist aufgerufen, sich jedweder Art von Diskriminierung zu widersetzen.

Folgen wir doch diesen Sätzen, und fangen wir hier und
heute bei der Politik an.

Der Bundesinnenminister war wieder ignorant. Er hat
nämlich faktisch am gleichen Tag diesen Sätzen zuwidergehandelt. Wie ich sehe, hat er es nicht nötig, heute hier zu sein - er
ist ja auch „nur“ für Flüchtlinge zuständig -; das wundert uns bei diesem Bundesinnenminister kaum, oder?

Dazu gehört schon ein gehöriges Maß an Chuzpe.

- Ja, aber der Staatssekretär ist der Staatssekretär, und
der Bundesinnenminister ist der Bundesinnenminister.
So viel darf schon sein.

Das sage ich auch, weil Herr Friedrich zeitgleich am Tag
der Rede von Frau Merkel Flüchtlingen aus Serbien und
Mazedonien, die zum überwiegenden Teil der Minderheit der Roma angehören, pauschal Asylmissbrauch vorgeworfen hat.

Fangen wir bei der Politik an. Ich sage Ihnen: Den
Worten müssen auch Taten folgen. Man kann nicht argumentieren, das Boot sei voll, wie Herr Friedrich das tut.
Man kann auch nicht behaupten, bei den Sinti und Roma
handele es sich um Wirtschaftsflüchtlinge.

Das ist nicht nur falsch, es ist auch verfassungswidrig,
wenn er daraus ableiten will, dass die Rechte dieser




Menschen, anders als das Bundesverfassungsgericht es
gesagt hat, beschränkt werden sollen.

Schauen wir uns doch einmal an, wie es den Menschen dort geht. Wir wissen, dass Europas Institutionen
tatsächlich sagen: Wenn man wegen seiner Herkunft diskriminiert und verfolgt wird, dann ist das auch ein Asylgrund. - Der Dritte Bericht zur Visaliberalisierung der
Europäischen Kommission hat erneut festgestellt, dass
die Roma in der EU und auch außerhalb der EU in Serbien und Mazedonien ständigen Diskriminierungen ausgesetzt sind.

Meine Damen und Herren, gucken Sie sich das einmal an: Kindern und Jugendlichen wird der Zugang zu
Bildung verweigert. Menschen leben in irgendwelchen
Hütten, die garantiert nicht würdevoll sind und - besonders im Winter - kein gesundes Leben zulassen. Da gibt
es Menschen, die von Arbeit ausgeschlossen werden.
Die Diskriminierung von Roma geht in Europa so weit,
dass man sagen kann: Es gibt pogromartige Ausschreitungen gegen diese Minderheit.

Wer dann noch sagt, das sei Asylmissbrauch und es
seien Wirtschaftsflüchtlinge, der liegt schlicht und einfach falsch.

Ich gönne Ihnen eine Reise nach Serbien und Mazedonien. Fahren Sie in östliche EU-Mitgliedstaaten. Dann
erleben Sie, was Menschen dort widerfährt. Ich habe
ganz normale Bürger aus diesem Land erlebt, die gesagt
haben, dass ihnen die Tränen in den Augen standen, weil
so etwas in Europa möglich ist. Ursache für diesen Missstand ist die Herkunft dieser Menschen.

Deshalb ist eines klar: Das Asylbewerberleistungsgesetz relativiert in der Praxis die Menschenwürde. Es
muss weg. Denken Sie allein daran, dass Gutscheine
ausgegeben werden, mit denen Asylsuchende nur in bestimmten Läden einkaufen dürfen, wobei sie nicht einmal das Wechselgeld zurückerhalten. Denken Sie daran,
dass Asylsuchende bei akuten Erkrankungen zwar eine
ärztliche Notfallversorgung bekommen, aber in dem
Fall, dass sie traumatisiert sind, keine entsprechende
Grundversorgung erhalten. So geht man mit Menschen
nicht um.

Deshalb muss dieses Asylbewerberleistungsgesetz
weg. Asylsuchende sind Menschen mit gleicher Würde
und mit den gleichen Bedürfnissen, was das Existenzminimum angeht. Sie sollen sich in diesem Land bewegen können. Sie sollen eines Tages auch erwerbstätig
sein. Man muss ihnen eine Perspektive bieten. Wem sage
ich das? Sie haben das „C“ für „christlich“ in Ihrem Parteinamen. Lassen Sie dem auch Taten folgen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

über Zweifel reden. Viele draußen und auch viele in meiner Fraktion haben gefragt: Müssen wir das denn regeln?
Ist das nach vielen Jahrzehnten, in denen Muslime und
Juden in diesem Land Beschneidungen vorgenommen
haben, eigentlich notwendig? - Ich kann an dieser Stelle
nur sagen: Ja, wir müssen. Ich glaube, wir müssen das
sogar sehr klar regeln. Warum? Wir als Deutscher Bundestag sind der Gesetzgeber, und uns obliegt es, den Anforderungen des Strafrechts gerecht zu werden.

Das Strafrecht enthält nämlich ein Bestimmtheitsgebot, wonach das, was dort steht, tatsächlich so bestimmt
und klar sein muss, dass die Menschen in ihrem Alltag
damit umgehen können. Hier sind wir gefordert: Es
muss so klar formuliert sein, dass die Tragweite, die
Ausnahmen und der Anwendungsbereich der Normen
für die Adressaten klar sind.

Manche sagen jetzt: Es ging doch lange anders. Niemand wurde bestraft, außer jetzt in Köln, wo eine Entscheidung rechtskräftig gefällt und von einem unvermeidbaren Verbotsirrtum gesprochen wurde. - Ich sage
Ihnen aber: Das wird in Zukunft nicht mehr so sein. Deshalb kommen wir um eine Entscheidung in diesem
Hause nicht herum.

Es wird nicht mehr so sein, weil sich der nächste Richter
eben nicht mehr auf einen unvermeidbaren Verbotsirrtum der einwilligenden Eltern beziehen kann. Insofern
haben wir als Gesetzgeber jetzt die Aufgabe, für Klarheit
zu sorgen.

Manche haben gefragt: Können wir nicht ein Moratorium machen? - Ich habe auch darüber nachgedacht. Das
Problem ist: Es geht hier um die körperliche Unversehrtheit, das elterliche Erziehungsrecht und die Religionsfreiheit. Diese drei im Grundrechtsteil des Grundgesetzes normierten Bereiche können nicht einfach einem
Moratorium unterworfen werden. Denn 365 Tage im
Jahr müssen Menschen Entscheidungen treffen. Also
sind wir jetzt an der Stelle, an der wir zu einem Ergebnis
kommen müssen.

Ich gebe für mich als Abgeordnete ganz persönlich
zu, dass ich am Anfang des Sommers nach der Gerichtsentscheidung sehr schnell und klar gesagt habe: Ich
möchte mit Ja stimmen. - Dann kamen mir nach vielen
Veranstaltungen und Diskussionen Zweifel. Ich habe
Veranstaltungen mit vielen Jüdinnen und Juden besucht,
bei denen Menschen in scharfer Form gesagt haben: Das
habt nicht ihr zu entscheiden. Das regeln wir, das ist
Ausübung der Religionsfreiheit. - Ich habe darauf geantwortet: Doch, wir müssen das entscheiden; denn der Tatbestand der Körperverletzung ist erfüllt.

Ich habe Debatten über die elterliche Sorge und die
Frage erlebt, was Eltern dürfen und was nicht, auch Debatten über die Frage, was Eltern als Treuhänder des
Kindes - das Kind darf ja nicht selbst entscheiden - dürfen. Bei der elterlichen Sorge und bei der elterlichen Erziehung geht es um eine treuhänderische Aufgabe im
Sinne des Kindeswohls. Was dürfen die Eltern, was dürfen sie nicht? Ich habe viele Diskussionen über diese
Frage mitgemacht und Zweifel erlebt. Auch in der Debatte über Religionsfreiheit und das Recht der Eltern,
das Kind in ihre Gruppe, in ihre Religionsgemeinschaft
aufzunehmen, ging es hin und her. Zeitweise wurde mit
Blick auf das Judentum und den Holocaust auf die Historie verwiesen. Auch davon will ich meine Entscheidung
nicht abhängig machen.

Ich sage: Beschneidungen erfüllen den Tatbestand der
Körperverletzung. Jetzt ist die Frage, ob es Rechtfertigungsgründe gibt - ähnlich wie im Falle von Notwehr
und Notstand -, aufgrund derer man von einer strafrechtlichen Verfolgung absieht.

Für Erwachsene gilt: Jeder und jede entscheidet
selbst, ob er oder sie in einen bestimmten Eingriff einwilligt. Für minderjährige Kinder machen das die Eltern.
Mit dieser Einwilligung nehmen die Eltern das Selbstbestimmungsrecht für ihr Kind wahr. In diesem Zusammenhang haben manche gesagt: Denkt an das Züchtigungsverbot; auch Züchtigungen sind verboten. - Zu
Recht haben Kinder ein Recht auf gewaltfreie Erziehung; für dieses Recht wurde lange gekämpft. Im Bürgerlichen Gesetzbuch steht:

Körperliche Bestrafungen, seelische Verletzungen
und andere entwürdigende Maßnahmen sind unzulässig.

Eine Beschneidung ist aber keine andere entwürdigende
Maßnahme oder eine körperliche Bestrafung. Das hat
mir also nicht weitergeholfen.

Ich komme am Ende zu der Frage, ob Eltern als Treuhänder ihrer Kinder zu dem Ergebnis kommen können:
Ja, wir willigen in die Beschneidung ein. - Finde ich,
dass das im Zusammenhang mit der Religionsfreiheit
möglich ist, oder meine ich, dass das ein so großes Unrecht ist, dass dies ein strafrechtliches Unwerturteil verRenate Künast

langt? Auch wenn ich das, was zum Beispiel im Judentum konstitutiv für den Bund mit Gott ist, vielleicht nicht
verstehe, komme ich zu dem Ergebnis: Die möglichen
Folgen will ich nach aller Abwägung, bei allen Zweifeln
und Sorgen nicht haben. Ich will nicht, dass im Normalfall nach einer Beschneidung am Ende Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht stehen.

Deswegen sage ich Ihnen: Die Konsequenz in der
Praxis heißt für mich, Beschneidungen nicht zu kriminalisieren. Ich meine, dass Eltern vor dem Hintergrund der
elterlichen Sorge und der Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft bei gesunden Kindern und bei Einhaltung der Hygiene verantwortungsvoll zu dem Ergebnis kommen können, einer Beschneidung zuzustimmen.
Ich würde mir wünschen, die Religion würde sich erneuern. Aber das entscheide nicht ich, sondern das entscheidet die Religion von innen.

Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu dem Regierungsentwurf. Ich bitte aber auch die Koalitionsfraktionen, kluge Änderungsanträge, die hier gestellt worden
sind, aufzunehmen. Das wäre heute das richtige gesellschaftliche Zeichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Aigner, im Februar 2011 haben Sie ein Tierschutzpaket
versprochen. Was Sie vorgelegt haben, worüber wir
heute abzustimmen haben, ist weder Paket, noch ist es
Tierschutz.

Das ist eher ein schwarz-gelber Sarg für die Grundgesetzbestimmung: Und die Tiere werden geschützt.

Sie haben wenig gewollt, Frau Aigner, und nicht einmal das Wenige, das Sie gewollt haben, durchgesetzt.
Sie haben nicht einmal angefangen, zu kämpfen, Frau
Aigner. Das haben einige Tierschützer in diesem Land
erkannt.

In Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen sind die jeweiligen Landesvorsitzenden der Tierschutzvereine aus
der CDU ausgetreten, und sie haben recht daran getan.

Sie, Frau Aigner, haben vor einem Jahr auf der Internationalen Grünen Woche in Berlin gesagt: „Tieren Leid
zuzufügen, ist nicht zulässig.“

Jetzt frage ich Sie: Und nun, Frau Aigner? - Sie sitzt
lächelnd auf ihrem Platz und lässt hier einen Herrn Stier
reden. Ich warte auf Ihre Entschuldigung für Ihr Niveau,
das mit der Beschneidungsdebatte zusammenzubringen,
Herr Stier. Das geht gar nicht.

Schämen Sie sich!

Er hat behauptet, man wolle jetzt Tierschutz machen,
zum Beispiel mit dem Satz: Wer freiwillig mehr für die
Haltung der Tiere tut, soll auch mehr öffentliches Geld
kriegen. - Falsch: Nur der soll öffentliches Geld kriegen,
der sich auch ans Grundgesetz hält und etwas für die
Tiere tut. Für die anderen wollen wir gar kein öffentliches Geld ausgeben.

Wir stehen auf dem Boden des § 1 des Tierschutzgesetzes. Darin heißt es:

Zweck dieses Gesetzes ist es, aus der Verantwortung des Menschen

 - dafür brauche ich keine Goldmann’sche Philosophie für das Tier als Mitgeschöpf dessen Leben und
Wohlbefinden zu schützen. Niemand darf einem
Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden
oder Schäden zufügen.

Fakt ist: Täglich wird systematisch Leid zugefügt,
nämlich in der Massentierhaltung:

67 Millionen Hühner, 11 Millionen Puten, 35 Millionen
Schweine, 12 Millionen Rinder. Das ist die Wahrheit in
Deutschland.

Sie privilegieren das durch das Baugesetz und durch
Subventionen für Megaschlachthöfe.

- Sie können meinetwegen gleich umfallen, Herr
Goldmann. Ihre Koalition und Sie mit Ihren Bürgerrechtshaltungen sind sogar noch - - Warten Sie mal. Werden eigentlich Dauerzwischenrufe
auf ihre Redezeit angerechnet? - Schade.

Eines muss ich noch sagen. Sie tun so, als würden Sie
als Bürgerrechtspartei oder auch die CDU viel tun. Fakt
ist aber: Herr Stier redet über Wettbewerbsfähigkeit.

Was ist das für eine Wettbewerbsfähigkeit, Herr Stier,
wenn Schwarz-Gelb Hermesbürgschaften für Hühnerknäste vergibt, die hier verboten sind und dann in Weißrussland, einer Diktatur, aufgestellt werden?

Hat das mit wettbewerbsfähig zu tun? Dafür dürfen Sie
doch keine Steuergelder ausgeben! Sie verderben den
Bauern hier das Geschäft, weil dann die Eier aus Weißrussland in die Nudeln kommen.

Wo ist der Tierschutz, frage ich mich, wenn die Tiere
so lange zurechtgeschnitten werden, bis sie in die Ställe
und Käfige passen, wenn es Akkordschlachtungen gibt?
Wozu ist das Tierschutzgesetz gut, wenn es nicht einmal
vorschreibt, für die Millionen Tiere, die als landwirtschaftliche Nutztiere gehalten werden, eine Verordnung
über die der jeweiligen Tierart entsprechende artgerechte
Haltung zu erlassen?

Wo ist Ihre Strategie dafür, dass die Ställe nicht mehr
in einem Zustand sind, der quasi nach Antibiotikaprophylaxe für jedes Tier, ob krank oder nicht, schreit? Das
ist das System, das wir haben. Dazu kann ich Ihnen nur
sagen: Wir haben es satt, so mit den Tieren umzugehen.

Ich will nur noch kurz zwei Aspekte ansprechen, weil
Herr Süßmair und Herr Paula schon vieles genannt haben. Sie loben das Verbot der Ferkelkastration als toll.
Niedersachsen macht das 2016. Nicht einmal dazu haben
Sie den Mut und setzen ein paar Jahre drauf. Oder nehmen wir den Schenkelbrand bei Pferden. Jeder Normale
würde einen Transponder implementieren, statt das
Pferd, als wären wir bei Bonanza im Wilden Westen, mit
einem glühenden Eisen zu verbrennen. Wo leben wir
denn?

Ihre Tierschutzgesetznovelle ist der Kniefall vor der
Agrarindustrie und den Pferdezüchtern. Wir wollen, dass
sich endlich die Ställe den Tieren anpassen.

Wir wollen das Ende der Akkordschlachtung. Wir wollen, dass Tierhaltung an Flächen und Futter angebunden
wird, und ein Label, damit die Verbraucher endlich anders einkaufen können.

In Ihrem Paket ist kein Tierschutz enthalten. Deshalb
lehnen wir es ab.

Eines ist klar: Das Jahr 2013 wird den Weg für die
nächste Tierschutzgesetznovelle eröffnen, und die ist
den Namen dann auch wert.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser

Woche beginnt die Internationale Grüne Woche. Das
zeichnet die Situation aus: Auf der Internationalen Grünen Woche - das ist sozusagen die Leistungsschau der
Landwirtschaft - wird wahrscheinlich wieder gezeigt,

wie eine Kuh dazu gebracht werden kann, pro Jahr weit
mehr als 10 000 Liter Milch zu geben. Zeitgleich wird
hier ganz in der Nähe eine Demonstration unter dem
Motto „Wir haben es satt!“ stattfinden. Denn es gibt in
diesem Land immer mehr Menschen, die sagen: Wir akzeptieren nicht mehr, dass mit Tieren so umgegangen
wird, dass Tiere nicht mehr artgerecht gehalten werden,
sondern nur noch auf Masse gesetzt wird. - In unserem
Land gibt es mittlerweile über 200 Bürgerinitiativen, davon allein 80 im Land Niedersachsen, die sagen: Schluss
mit den Megaställen, den Megaschlachthöfen, Schluss
mit der Massentierhaltung!

Diese Woche findet noch etwas anderes statt. Frau
Aigner tut immer so, als sei gar nichts zu verändern, weil
alles so gut ist. Der niedersächsische Landwirtschaftsminister ließ sich neulich sogar zu der Behauptung herab,
in der Landwirtschaft gebe es gar keinen Veränderungsbedarf. Ich sage Ihnen aber: Der Druck ist groß. Der
Druck ist auch bei Ihnen groß, weil Sie merken, dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher und auch die bäuerliche Landwirtschaft Ihr Zugehen auf die Agrarindustrie
nicht mehr akzeptieren wollen. Warum sonst sollte sich
Frau Aigner selbst einladen, um heute beim Tierschutzbund die „Initiative Tierwohl-Label“ vorzustellen? Sie
hat an dieser Stelle gar nichts vorzuweisen, nur die aufgedrängte Bereicherung durch Anwesenheit einer Ministerin.

Noch putziger - ich weiß gar nicht, wann es das jemals gab -: Der Druck, wegen der Tierhaltung auf dem
Lande die Wahl am Sonntag zu verlieren, ist in der
Union so hoch, dass sogar die Bundeskanzlerin Angela
Merkel an diesem Freitag zur Eröffnung der Internationalen Grünen Woche erscheint.

Glaubwürdig sind Sie mit Ihrer Politik trotzdem nicht.

Davon kann gar nicht die Rede sein. Ein kleiner Rundgang ändert das nicht.

Letztes Jahr hat Frau Aigner auf der Internationalen
Grünen Woche eine Charta für die Landwirtschaft vorgestellt.

Das ist aber nur schöner Schein auf Hochglanzpapier,
sonst nichts. Wahr ist: Die Union, CDU und CSU, ist immer noch Erfüllungsgehilfe der Agrarindustrie, der
Großmastanlagen und der Megaschlachthöfe.

Bei Ihnen heißt es immer noch: Massenware, Dumpingpreise und Weltmarktorientierung. Bei Ihnen heißt es immer noch: Investitionshilfen vor allem für jene Betriebe,
die expandieren wollen, statt für jene, die auf Qualität
setzen. Es geht bei Ihnen sogar so weit, dass Sie Hermesbürgschaften für Hühnerknäste vergeben, nicht nur
in der Ukraine, sondern sogar in Weißrussland. Damit
machen Sie den hiesigen Bauern durch deutsche Steuergelder Konkurrenz.

Das ist garantiert nicht die Partei, die für die Bauern in
Deutschland steht.

Unter Ihrer Regierung hat sich seit 2007 die Zahl der
Masthühner pro Betrieb mehr als verdoppelt. Dieses
wachstumsgetriebene Agrarmodell befindet sich nicht
nur in einer Krise, es treibt die Landwirtschaft immer
weiter in die Krise hinein. Immer weniger Bauern können ein angemessenes Einkommen erwirtschaften. In der
Massentierhaltung herrschen verheerende Zustände:
durch systematische Tierquälerei bei Zucht und Haltung
und durch den missbräuchlichen Einsatz von Antibiotika. Die Auswirkungen dieses Missbrauchs können
mittlerweile im Schweinemett festgestellt werden. Die
Qualität des Grundwassers ist wegen der hohen Nitratbelastung vielerorts beängstigend. Schauen Sie sich an, wie
viele Böden allein in Niedersachsen überbelastet sind.
Sie hingegen verbreiten den Eindruck, als würden wir all
das schöne Fleisch produzieren, um die Ernährung in der
Welt zu sichern, dabei ist es umgekehrt. Die grausame
Wahrheit ist: Der Anbau von Tierfutter im Ausland, zum
Beispiel in Brasilien und Argentinien, der für unsere
Massentierhaltung notwendig ist, macht uns vor allen
Dingen zum Nahrungsmittelkonkurrenten für arme Menschen, das heißt, wir produzieren Hunger in Brasilien
und Argentinien. Das ist die Wahrheit!

- Herr Schweickert ruft: „vollkommener Blödsinn“,
Herr Schindler winkt gleich ab. Ich weiß nicht, ob das
Ihr Verständnis von Parlamentarismus ist. Fahren Sie
hin, lesen Sie ein gutes Buch darüber, dann wissen Sie,
wie massiv der Anbau in den Regionen vor Ort ist.

Sie haben mit Ihrer Art der Förderung die Öffentlichkeit getäuscht. Bei Ihnen steht nicht „bäuerliche Landwirtschaft“ und „Tierwohl“ drauf.

Mit Ihrem Tierschutzpaket, das eine totale Pleite ist, verhindern Sie eine Neuausrichtung der Landwirtschaft. Sie
sind verantwortlich für die quälerische Haltung von Tieren und für einen regelmäßigen Antibiotikaeinsatz.

Kein Wunder, dass die Ministerin letztes Jahr zum „Dinosaurier des Jahres“ gekürt worden ist.

Eines ist klar: Es gibt eine wachsende Bürgerbewegung, die sich das nicht bieten lässt. Die Verbraucher lassen sich diesen Mangel an Information nicht bieten. Wir
haben es satt! Deshalb gehen auch wir zur Demonstration. Die Menschen haben ein Recht, sich ein Stück Heimat zu erhalten, statt den Großinvestoren den Boden zu
überlassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, Ihre Rede hat mich sehr an die Silvestersendung „Dinner for One“ erinnert. Da heißt es immer:
„Same procedure as last year?“, „The same procedure as
every year.“

Genau so haben Sie das hier vorgeführt.

Dann haben Sie noch den Witz gebracht: So wie andere für ein Branchentelefonbuch von A bis Z geworben
haben, nämlich von Aalräucherei bis Zylinderstift - so
war einmal die Werbung -, haben Sie hier vorgetäuscht das V für „vorgetäuscht“ ist bei Ihnen üblich -, dass Sie
in verschiedenen Politikbereichen gehandelt hätten. Das
haben Sie aber nicht getan, Frau Aigner. Sie haben hier
von A bis Z ein paar Begriffe - ich sage einmal, richtige
Windeier und warme Luft - losgelassen. Aber nicht einmal ein Prinzip haben Sie herausgestellt; denn Sie haben
keines.

Walt Whitman Rostow hat einmal gesagt:

Krisen meistert man am besten, indem man ihnen
zuvorkommt.

Also indem man, bevor sie entsteht, Strukturen schafft,
die sie verhindern oder zumindest minimieren. Sie haben
uns hier erzählt, dass Sie immer dann, wenn eine Krise
da ist, analysieren, feststellen und dann einen Plan beschließen. Sie haben aufgezählt, was Sie immer machen,
wenn eine Krise da ist: erstens, zweitens, drittens. „VierRenate Künast

tens“ haben Sie aber vergessen: Ein halbes Jahr später
kommt der Sieben-Punkte-Plan von Frau Aigner in die
Schublade, und wir hoffen, dass keiner mehr daran
denkt. Das ist Ihr Prinzip: Nachsorge, zaudern und dann
wegstellen.

Sie haben heute viel annonciert, wie bei einer Werbeveranstaltung. Fangen wir doch einmal mit dem Buchstaben B an. Wie wäre es mit Bewertungsreserven der
Lebensversicherung? Sie haben uns hier viel erzählt.
Fakt ist aber etwas anderes; und das wurde mit dieser
FDP gemacht, die immer sagt, man darf den Betrieben
nicht mit Einzelsubventionen usw. helfen, sie müssen
sich selber am Markt beweisen. Bei den Bewertungsreserven der Lebensversicherung sehen Sie das aber anders. Sie hocken vielleicht bis zur Halskrause als Lobbyist in den Lebensversicherungen.

Anders können wir uns das gar nicht erklären. Wie sollen
wir denn draußen die verbraucherpolitische Glanzleistung erklären - das soll Verbraucherschutz sein -, dass
der Versicherungsbranche, weil sie behauptet, in der
Niedrigzinsphase Probleme zu haben, 35 Milliarden Euro
geschenkt werden, statt sie den Versicherten zu geben?

Sie wollen die Versicherten um 35 Milliarden Euro bei
den Lebensversicherungen betrügen. Das ist Ihre Wahrheit.

Das ist eine neue Form der Subventionspolitik. Wer in
diesem Land, wenn es zu viel Sonne gibt, keine Regenschirme verkauft, dem würden Sie ja auch nicht helfen,

sondern sagen: Dann mach halt einen Eisladen auf.

Machen wir mit dem nächsten Buchstaben weiter. Der
Kollege der FDP sprach gerade die Krümmung der Gurken an. Haha, wie putzig! Ich sage es Ihnen einmal:
Selbst bei der Krümmung der Gurken haben Sie nichts
hingekriegt.

Die Handelsklassen sind abgeschafft.

Im Einzelhandel müssen sie immer noch nach etwas aussehen. Sie betreiben Wegwerfpolitik auf Kosten der Umwelt, auch im Bereich Lebensmittel und Verbraucherschutz.

Sie haben bei der Regionalkennzeichnung, die sinnvoll ist, wenn man darauf achten möchte, ökologisch mit
weniger Transportkilometern einzukaufen, nichts hinbekommen. Sie haben für Verbraucher, die auf den Tierschutz achten wollen, nichts hinbekommen. Den vielleicht ganz netten Gesetzentwurf von Frau Aigner haben
Sie mit vereinter Kraft im wahrsten Sinne des Wortes
zertrümmert. Bei den Telefonwarteschleifen wird die
Wartezeit nun zeitlich nach hinten geschoben. Dann kostet es nämlich wieder. Das ist doch üblich bei Ihnen. Bei
den Strompreisen gibt es 2 000 Ausnahmen für nicht
einmal wirklich energieintensive Betriebe,

und die Kosten in Milliardenhöhe werden den Privatkunden aufgehalst. Die Verbraucher sind die Opfer Ihrer
Politik und nicht die Nutznießer Ihrer Politik. Das ist
klar.

Frau Aigner, der aktuellste Skandal zeigt, dass Sie eigentlich die Politik von Herrn Seehofer weiterführen,
der zwischen 2005 und 2008 die Verantwortung trug:

Liebesdienste für die große Industrie. Die erste Handlung von Seehofer war - Stichwort: MON810 -, gentechnisch veränderten Mais in Deutschland zuzulassen.
Das war die erste Morgengabe für die, die Sie damals im
schwarz-gelben Wahlkampf unterstützt haben. Dann haben Herr Seehofer und Sie gemeinsam alle Schleusen für
Billigfleisch und Dumping in der Fleischindustrie geöffnet. Sie haben den Boden für solche Skandale weiter bereitet: mit Massentierhaltung, mit weiterem Antibiotikamissbrauch. Sie haben bis heute nicht einmal ein klares
Reduzierungsziel, sondern nur Bücher, in die man
schreibt, wie viel man nimmt. Das ist doch kein Verbraucherschutz.

Ich weiß, dass viele über die „Geiz ist geil“-Ideologie
klagen. Faktisch sind Sie, Frau Aigner, aber die Schutzpatronin dieser Ideologie. Sie haben nicht dafür gesorgt,
dass die Verbraucher Täuschung besser erkennen können. Wenn von der FDP hier klare Worte kommen, dann
muss ich sagen: Das ist die Lachnummer des Jahrhunderts. Sie als Lobbypartei öffnen hier Ihr Herz und meinen, etwas für die Verbraucher zu tun.

Vom ersten Tag an, als wir die Verbraucherpolitik in den
Ländern und im Bund auf die politische Agenda gesetzt
haben und gesagt haben: „Auch die Verbraucher nehmen
am Wirtschaftsleben teil und haben Rechte“, sind Sie der
größte Bremsklotz,

auf Kosten der Bevölkerung. Genau so ist das.

- Melden Sie sich doch noch einmal!

Sie haben das wirklich kranke System der langen internationalen Produktionsketten eben nicht unterbrochen,
weil Sie die fehlende Transparenz nicht angegangen sind.
Genau das, eine bessere Verbraucherinformation und
volle Transparenz, brauchen wir, damit man bei der Kaufentscheidung sehen kann, was woher kommt.

Diese volle Transparenz ist gut, meine Damen und
Herren, für die Behörden, weil sie dann wissen, wo sie
untersuchen sollen.

Deshalb müssen endlich die stillen Rückrufe enden. Ran
an die Behörden! Die Behörden müssen das Recht haben
- nicht einen Prüfauftrag, Frau Aigner -, hier und heute
über Täuschungen zu informieren.

- Die Pflicht, zu informieren, danke. - Denn selbst im
preiswertesten Segment haben die Verbraucher für ihr
gutes Geld das Recht, zu wissen: Was draufsteht, ist
auch drin.

Ich kann Ihnen nur sagen, wenn wir bei A bis Z bleiben: Der größte Mangel Ihrer Politik ist, dass Sie das Z
nicht mit dem Wort „Zuverlässigkeit“ auffüllen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Schröder, Sie haben wunderbar angefangen und die Fragen gestellt, die die Frauen im Alltag erleben. Sie haben
damit angefangen, dass Frauen im Erwerbsleben mit der
Frage konfrontiert werden: Wie machen Sie es mit Ihrem
Kind? - Sie haben auf die Gehaltsstatistik verwiesen und
auf die Frage, welche Jobs die Frauen bekommen. Dann
dachte ich: Nach dieser mehr oder weniger radikalen
Analyse folgt jetzt auch ein radikales Handlungspaket. Das habe ich allerdings in Ihrer Rede nicht wahrgenommen.

Sie haben das Problem beschrieben und dann gesagt,
es sei ein kulturelles Problem. Das erinnert mich an
Ulrich Beck und sein Wort, das genau solche Situationen
beschreibt: „Verbale Aufgeschlossenheit bei gleichzeitiger Verhaltensstarre“.

Das haben Sie hier angeboten, aber dann kam nichts.

Ich habe vorhin den News entnommen, dass Sie heute
schon geäußert haben, da dies doch die Aufgabe der
Wirtschaft sei - dorthin haben Sie die kulturellen Fragen
sortiert -, sei es auch deren Aufgabe und Pflicht, regelmäßig zu berichten, inwieweit sie die Zahl ihrer Selbstverpflichtungen erfüllt hat. Sie haben alles dorthin geschoben. Glücklicherweise haben wir ein Grundgesetz.
Ein Blick in das Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. Zu
der Frage, ob dies eine kulturelle Aufgabe ist, kann ich
nur auf Art. 3 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes verweisen, der besagt - ich zitiere -:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Das ist Ihre Aufgabe, und davon habe ich in Ihrer
Rede nichts, aber auch gar nichts gehört.

Ich freue mich darüber, dass sich Frauen in diesem
Land wirklich engagieren. Nehmen wir nur einmal den
Hashtag-Aufschrei, als es um die Sexismusdebatte ging,
die noch nicht zu Ende ist, oder die Debatte um die Frauenquote, die der Deutsche Juristinnenbund, FidAR
- Frauen in die Aufsichtsräte - und der Verband deutscher Unternehmerinnen angeschoben haben. Diese,
Frau Schröder, und viele andere Frauen aus der Praxis,
aus der Wissenschaft haben den nötigen politischen
Druck ausgeübt. Ihre Einladung zu einem Gespräch hat
nicht dazu beigetragen. Auch die Tatsache, dass es in

Ländern in Europa schon Quotenregelungen bei öffentlichen Ausschreibungen gibt, hat Druck ausgelöst und
Unternehmen zum Nachdenken gebracht. Wenn die Telekom sieht, dass die Telefónica aus Spanien in ihren
Ausschreibungen in Spanien oder in Frankreich Quotenregelungen für Frauen und Männer vorsieht, dann bewegt sich die Telekom, und nicht weil Frau Schröder
einlädt.

Frau Schröder, in Ihrer Rede zum 102. Frauentag haben Sie kein Wort zu der Debatte um den Alltagssexismus gesagt, obwohl sich so viele Frauen geäußert haben.
Es gab kein wirkliches Wort zu einer verbindlichen
Frauenquote in Aufsichtsräten. Auch haben Sie nichts zu
Regelungen für die gleiche Bezahlung von Frauen und
Männern gesagt; ich habe nichts gehört. Stattdessen
setzen Sie getreu Ulrich Beck, also bei weitgehender
Verhaltensstarre, ständig falsche Anreize. Das Betreuungsgeld und das Festhalten am herkömmlichen Ehegattensplitting ist solch ein falscher Anreiz. Wenn wir wirklich sagen, auch aus einem christlichen Menschenbild
abgeleitet; „Wir investieren unsere Steuergelder in die
Kinder und stellen die Kinder in den Mittelpunkt“, dann
müssten Sie sagen: Das Ehegattensplitting wird abgeschmolzen, damit wir Geld für die Kinder haben. - Aber
dazu gibt es kein Wort von Ihnen. Sie hingegen sind für
das Betreuungsgeld und die Flexiquote. Ich sage einmal:
Flexiquötchen, denn sie kommt ja auf Pfötchen daher.
Das reimt sich auch. Die Unternehmen sollen
selber entscheiden. Das ist selbst Ihren Parteifreundinnen und -freunden zu wenig.

Das Pflegezeitgesetz ist so realitätsfern gestaltet, dass
von den Frauen in der gesamten Bundesrepublik, die
Pflege übernehmen, seit dem Inkrafttreten erst satte
150 Anträge gestellt wurden. 150 Anträge ist Ihr Versuch wert, den Frauen die Situation zu erleichtern, wenn
sie Pflege übernehmen. Das können sich Frauen gar
nicht leisten. Denn wer hat denn so viel Geld im Hintergrund, dass er eine Auszeit ohne monatliche Bezahlung
nimmt?

Ich kann nur sagen: Das, was Sie hätten anpacken
müssen, haben Sie liegen lassen, und wenn Sie gehandelt
haben, war es eigentlich immer ein Flop.

Ich muss feststellen, dass Ihre und Frau Merkels Frauenpolitik immer wieder die Realität der Frauen in
Deutschland ignoriert. Sie ignorieren auch die wissenschaftliche Expertise. Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen:

Erstens. Der Erste Gleichstellungsbericht hat gezeigt:
Frauen auf dem Arbeitsmarkt sind diskriminiert. - So
weit auch Ihre fast radikale Analyse. Dann heißt es im
Gleichstellungsbericht weiter: Wir brauchen einen Mindestlohn. Wir brauchen ein Entgeltgleichheitsgesetz. Wir
brauchen eine Quote. - Nichts davon haben Sie im Angebot.

Die Expertise und Beratung haben Sie überhaupt nicht
genutzt, weil Sie irgendwo in einer alten Ideologie stecken bleiben.

Zweitens. In der stattgefundenen Evaluierung der Familienleistungen steht: Es ist dringend nötig, einen
Modernisierungsschub bei den Familienleistungen zu
machen, Abschmelzen des Ehegattensplittings, kein Betreuungsgeld. - Was machen Sie? Sie halten die ganze
Studie unter Verschluss, weil Sie die gesellschaftliche
Debatte dazu fürchten. Dabei ist gerade jetzt eines wichtig, nämlich nicht in den Strukturen von vorgestern zu
agieren, sondern wirklich neue Strukturen für eine Arbeitsmarktbeteiligung von Frauen zu schaffen.

Ich habe ein bisschen das Gefühl, Sie sind eine Art
Scheinregierung. Sie erinnern mich an den Riesen Tur
Tur: Je näher man kam, desto kleiner wurde er. So groß
die Worte auch sind, die Sie hier wählen: In Wahrheit
nehmen Sie eine Simulation von Politik vor, und da hilft
es auch nicht, eine Bundeskanzlerin zu haben.

Sie besetzen das Thema, indem Sie sich mit Frau von der
Leyen über den Begriff „Quote“ streiten, aber passiert ist
gar nichts - Simulation von Politik.

Sie reden über Lohngleichheit und beschreiben die
Situation. Aber die Kanzlerin hat neulich nur öffentlich
gesagt, sie rate den Frauen, einfach besser und schärfer
zu verhandeln, wenn es ums Gehalt gehe. Hier geht es
aber nicht allein um ein Problem der einzelnen Frauen.

Wir, die Politik, haben einen Gleichstellungsauftrag: Wir
müssen aktiv werden, und wir wollen keine Ankündigungspolitik. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es
richtig, Folgendes zu beraten: ein Entgeltgleichheitsgesetz, den Mindestlohn und die Frauenquote. Ich glaube
übrigens, dass all das auch die Männer wollen, weil sie
wissen, dass es auch ihnen im Erwerbs- und Privatleben
neue Entwicklungsmöglichkeiten gibt.

Es ist Zeit für eine moderne Familienpolitik. Die
Konzepte sind da, und wir sind bereit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den

gehaltenen Reden weiß ich nicht, ob ich mehr von den
Voodoo-Reden von Herrn Fricke und Herrn Meister
beeindruckt sein soll. Diese Voodoo-Reden hatten ein
bisschen den Inhalt: Diese Bundesregierung hat alles gut
gemacht und ist schon eine tolle Truppe. - Das haben
wir so aber nicht wahrgenommen.

- Dass Sie sich in diesen Tagen selber Mut zuklatschen,
verstehen alle bei dem Desaster, das Sie selber immer
wieder organisieren. Das waren wirklich Voodoo-Reden.

Oder soll ich beeindruckter sein von den Pirouetten,
die Gregor Gysi vollzogen hat? Es gab kein wirkliches
Wort zur Frage des zyprischen Geschäftsmodells, das
beendet werden muss. Es gab in Ihrer Rede kein Wort
- jetzt gerade ein bisschen - zum vorherigen kommunistischen Präsidenten, stattdessen nur lauter wilde Dinge.
Ich muss sagen, Gregor Gysi: Du bist ein wenig herumgehüpft wie Robin Hood in Sherwood Forest, der Rächer
der Witwen, Waisen und Rentner. Leider war das ungetrübt von jeglicher Sachkenntnis.

Dann kommt die Rolle irgendwann einmal an ihr
Ende: In das Hilfspaket, dem die Linke gleich nicht
zustimmen wird, sind nämlich 400 Millionen Euro eingestellt, um die Renten abzusichern. Wer solch eine
Robin-Hood- und Sherwood-Forest-Rede hält, müsste
eigentlich zustimmen, zumindest einem Teil des Pakets.

Meine Damen und Herren, das Rettungspaket für
Zypern ist nach einigen Irrungen und Wirrungen, wie
wir glauben, gut geworden. Ich sage ganz selbstbewusst:
Es ist auch deshalb gut geworden, weil wir Grüne Druck
gemacht haben und von Anfang an gesagt haben: Zu den
alten Bedingungen werden wir nicht zustimmen. - Es ist
richtig, dass wir jetzt die Beteiligung der Gläubiger, der
Einlegerinnen und Einleger von über 100 000 Euro in
das Rettungspaket integriert haben, weil es heißen muss:
Wer vorher den Profit aus einem Geschäftsmodell gezogen hat, muss dann auch die Last tragen.

Es ist richtig, dass der überbordende zyprische Bankensektor jetzt geschrumpft wird, auch wenn wir wissen:
Dies hat Folgen im sozialen Sektor. Darauf müssen und
werden wir achten. Es ist richtig, dass wir zur Erhöhung
der Unternehmensteuern kommen und versuchen, dem
Steuerdumping eines Mitgliedstaats ein Ende zu setzen.
Da ist Zypern im Übrigen nicht alleine. Wir setzen in
Europa auf der einen Seite auf Solidarität; auf der anderen Seite wird Steuerdumping immer noch praktiziert.

Meine Damen und Herren, wir stimmen dem Paket
nicht nur aus den genannten Gründen oder aus solidarischen Gründen zu, sondern auch, weil wir wissen, dass
Zypern für die Stabilität und Sicherheit der Region wichtig ist.

Ich muss aber feststellen - deshalb habe ich gerade
gesagt: „nach einigen Irrungen und Wirrungen“ -: Diese
Bundesregierung hat sich nicht mit Ruhm bekleckert. Eigentlich haben Sie den Start beim Schnüren des ZypernPakets ein Stück weit verhunzt. Ich frage mich schon:
Wo waren eigentlich Frau Merkel und Herr Schäuble, als
in der ersten Verhandlungsrunde die Beteiligung von
Vermögen auch unter 100 000 Euro mit in der Debatte


war? In jener Nacht hätte es eigentlich heißen müssen:
Wir bleiben bei der Grenze von 100 000 Euro, und für
alles darunter garantieren wir.

Meine Damen und Herren, auch dort haben Sie durch
ein zu spätes Agieren Irrungen, Aufruhr und Probleme
mit verursacht. Das Problem besteht darin, dass es mittlerweile in ganz Europa ein Misstrauen hinsichtlich der
Sicherheit selbst kleinster Ersparnisse gibt. Ich glaube,
eines wissen wir: Dies ist der negative Teil der ganzen
Verhandlungen über das Zypern-Paket, der sich auf viele
andere Bereiche auswirkt.

Man kann sagen: Es gibt eine europaweite Vertrauenskrise. Herr Schäuble, da reicht es nicht, hier jetzt zu
sagen - Sie haben das gerade gemacht -: Die Menschen
in Deutschland wissen um die Bedeutung der Europäischen Union für Deutschland. - Sie haben gesagt:
70 Prozent wollen weiterhin den Euro. Herr Schäuble, es
gibt aber auch andere Zahlen: Laut Eurobarometer hatten schon Ende letzten Jahres nur noch 33 Prozent der
befragten Europäerinnen und Europäer Vertrauen in die
Institutionen der Europäischen Union. Das war der
zweitniedrigste Wert seit 2004.

Dazu gehört auch, dass es in Europa, mit der AfD
mittlerweile auch in Deutschland - Herr Meister hat es
angesprochen -, ein Wachstum europakritischer Parteien
gibt, die sagen: „Raus aus der Euro-Zone!“, die sich in
einer Situation, die gar keine Alternative dazu kennt, in
der Euro-Zone zu bleiben, als populistische Alternative
aufbauen. Da reicht es nicht, Herr Schäuble, ein bisschen
mantramäßig festzustellen: Die Menschen wissen schon
um die Bedeutung der EU. Ich sage Ihnen: Die Menschen sind auch nach dem Schnüren des Zypern-Pakets
verunsichert und fragen sich trotz alledem: Wie soll es
eigentlich mit der Europäischen Union weitergehen? Ich
muss sagen: Sie sind heute, aber auch in den letzten Monaten die Antwort auf diese Frage schuldig geblieben.

Wir erwarten mehr als ein Beschwören einzelner Formeln. Wir erwarten, dass Sie in bestimmten Bereichen
tatsächlich aktiv werden und nicht nur formulieren, dass
die Finanzmärkte ernsthaft reguliert werden, wir zu einer
Schuldenbremse für die Banken kommen und wir wirklich transparente, klare Regeln für die Abwicklung maroder Banken über einen Bankenrestrukturierungsfonds
schaffen. Wo sind Ihre Aktivitäten an dieser Stelle? Es
muss einen Schub bei der Bekämpfung von Geldwäsche
und beim Austrocknen von Steueroasen geben. Wir müssen endlich bei den Investitionsprogrammen weiterkommen, über die wir immer geredet haben.

Herr Schäuble, Sie haben vorhin gesagt: Es gibt ein
Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
Aber die Jugendarbeitslosigkeit kann man nicht einfach
mit 6 Milliarden ins Nichts hinein bekämpfen, sondern

man muss für Investitionsprogramme und die Gründung
neuer Unternehmen sorgen.

Wo sind diese Programme? Wo ist zum Beispiel die Initiative für eine Energiewende in Europa, für die Einhaltung der hehren Klimaziele, damit in deren Sog neue
Unternehmen entstehen?

Ich frage Sie, Herr Schäuble: Wo ist die Verve, mit
der die Kanzlerin für ein Europa der Zukunft eintritt, für
ein Europa, das in Zukunft die Bürger mit einbezieht, ein
Europa, in dem sich alle einig sind, dass wir gemeinsam
über unsere Weiterentwicklungen reden und auch in einem europäischen Volksentscheid darüber entscheiden?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle reden

immer über Integrationspolitik. Schauen wir einmal, was
darunter verstanden wird. Ich denke, nachhaltige Integrationspolitik sollte für eines sorgen, nämlich dass Zuwanderer am Ende schnellstmöglich Deutsche werden
können und werden wollen.

- Beides gehört dazu. Es wäre ja ein weißer Schimmel,
wenn Integrationspolitik heißen würde, dass man integriert ist. Ich meine, das Ziel - man muss ja eine Vorstellung davon haben - von Integrationspolitik muss sein,
diesen Weg zu eröffnen, dass man möglichst schnell die
Staatsangehörigkeit haben kann und auch den Wunsch
entwickelt, sie zu haben.

- Dann kommt er ja nicht zu Wort, wenn er nicht von
Anfang an dazwischenruft. Oder?

Das grüne Motto ist jedenfalls, eine Perspektive auf
die Staatsangehörigkeit zu haben. Ich will klarstellen,
dass das natürlich Verantwortung auf beiden Seiten hervorruft: zum einen die Verantwortung von Staat und Gesellschaft, von denen, die schon hier sind und hier leben,
jedem Menschen Teilhabe zu ermöglichen und ihn aufzunehmen, jedem Menschen die Chance zu geben, Teil
zu sein bzw. zu werden und die Chance auf sozialen
Aufstieg zu geben. Zum anderen haben die Zuwanderer
eine spiegelbildliche Aufgabe, nämlich einen eigenen
Beitrag zu leisten, um tatsächlich teilzuhaben. Was gehört alles dazu? Was sind die Leitlinien?

Dazu gehört die Förderung des Spracherwerbs bzw.
der Nutzung solcher Maßnahmen. Es gehört dazu, dass
das Bildungssystem gezielt ausgerichtet wird für Menschen, die mit bestimmten Schwächen, zum Beispiel
Sprachschwächen oder kulturellem Anderssein, kommen, damit sie sich im System aufgenommen fühlen und
sich entwickeln können.

Genauso verhält es sich auf dem Arbeitsmarkt. Auch
dort muss es Chancengleichheit geben. Diese Chancen
sollen die, die zuwandern, dann bitte auch ergreifen.

Es geht aber auch um politische Teilhabe, und zwar
um mehr, als in irgendwelchen Ausländerbeiräten mitarbeiten zu können, und um den Schutz vor Diskriminierung.

Wenn ich all das sage, fühle ich mich selber fast
schon wieder unwohl. Warum? Weil ich weiß, dass es in
diesem Land unheimlich viele Leute mit Migrationshintergrund gibt, die sich mit großen Augen ansehen und
fragen: Wieso sagen die mir das? Ich mache das schon
alles. - Es gibt wahnsinnig viele Leute mit Migrationshintergrund in diesem Land, die besser Deutsch sprechen als mancher Deutsche und manche Deutsche. Die
sind längst integriert, sie gestalten das Land mit, sie leisten ihren Beitrag und fördern am Ende als Mentoren sogar andere. Auch das gilt es in dieser Debatte anzuerkennen.

Was uns immer noch fehlt, ist, anzuerkennen, dass zu
dieser Vielfalt auch Mehrstaatigkeit gehört. Wir haben
ein komisches System: Auf der einen Seite akzeptieren
wir Mehrstaatigkeit bei US-Bürgern, wir akzeptieren
Mehrstaatigkeit bei ungefähr 2 Millionen EU-Bürgern,
wir akzeptieren Mehrstaatigkeit bei circa 3 Millionen
Spätaussiedlern und Spätaussiedlerinnen. Gleichzeitig
haben wir ein Staatsangehörigkeitsgesetz, das Mehrstaatigkeit bei vielen jungen Leuten, die hier geboren und
aufgewachsen sind, nicht zulässt. Dabei sind sie Deutsche und fühlen sich auch so, oder sie fühlen sich zumindest wie die Mitglieder des Vereins DeuKische Generation, weil sie eben auch andere Wurzeln und Bezüge
haben. Das „D“ steht aber vorne: DeuKische Generation.
Das ist doch eine Identifikation. Unsere Frage ist daher:
Warum zwingen wir diese jungen Deutschen eigentlich,
sich zu entscheiden, ob sie diesen oder jenen Pass haben
wollen? Dieser Optionszwang ist ein politischer Fehler;
darum geht es heute.

Wir machen Menschen, die zum Großteil sogar hier
geboren sind, also geborene Deutsche sind, zu Ausländern in ihrem eigenen Land. Das ist doch Irrsinn. Derzeit
sind 300 000 junge Deutsche dem Optionszwang, sich
zwischen der einen und der anderen Staatsangehörigkeit
zu entscheiden, unterworfen. 70 Prozent von ihnen haben türkische Wurzeln. Das zeigt uns, dass dieser Optionszwang zielgerichtet in eine Richtung ausgeübt wird.
Meine Damen und Herren, was für ein Bild vermitteln
wir eigentlich diesen jungen Leuten?



Bis 2017 gibt es jährlich 3 000 bis 7 000 optionspflichtige Menschen. Ab 2018 werden es sogar noch
deutlich mehr sein. Zwei Drittel aller Optionspflichtigen
sagen, sie würden gerne den Doppelpass haben, und
warten auf eine neue Mehrheit im Deutschen Bundestag.
Ich glaube, heute und hier ist der Tag gekommen - Dass Sie jetzt als weltläufige FDP hier einen Zwischenruf machen, ist putzig. Aber gut.

- Dass der Regierungswechsel erdacht ist - ja, den Zwischenruf verstehe ich angesichts der neuesten Umfragen
für die FDP. Ich stand ein bisschen auf der Leitung. Entschuldigen Sie bitte.

Wieder zum Thema: Es wäre richtig, meine Damen
und Herren, dass wir jetzt aus dem jahrzehntelangen
Tiefschlaf erwachen; das gilt vor allem für die Konservativen. Wir müssen endlich Schluss machen mit der
Politik des erhobenen Zeigefingers und der Politik des
Stillstands. Fragen Sie doch einmal Leute wie Navid
Kermani oder Shermin Langhoff, die als Kulturschaffende hier hochgehalten und sozusagen beweihräuchert
werden, wie sie sich fühlen, wenn ihnen so entgegengetreten wird. Fragen Sie doch einmal junge Leute in
Deutschland, wie sie sich fühlen, wenn auf die Frage,
woher sie kommen, und sie „aus Deutschland“ oder „aus
Berlin“ antworten, geantwortet wird: Nein, so siehst du
doch gar nicht aus.

Lassen Sie uns mit einem neuen Staatsangehörigkeitsrecht den Leuten die Chance geben, ein Teil von uns zu
sein und sich in dieser Frage nicht mehr zwangsweise
entscheiden zu müssen. Ich glaube, zu einem modernen
Land gehört der Respekt davor, dass Menschen, die hier
geboren und aufgewachsen sind, ihren Teil zur Struktur
des Landes beigetragen haben. Damit alle die gleichen
Chancen bekommen,

sollten wir am heutigen Tag - dazu fordere ich Sie auf den Optionszwang abschaffen. Davon profitieren nicht
nur die, die jetzt unter Druck stehen. Davon werden am
Ende ganz Deutschland und Europa profitieren. Darum
geht es heute.

 Herr Minister, Sie haben vorhin gesagt, dass Sie ahnen, was ich fragen will; deshalb dürfte Ihnen die Replik
leichtfallen. Sie haben gerade selber gesagt, dass Sie
viele Minuten über das Thema Mietpreis, MietpreisRenate Künast
bremse usw. gesprochen haben. Aber ehrlich gesagt: Das
waren nur Worte, Inhalt gab es keinen.

Sie sagen: Neubau, Neubau, Neubau! - Aber auch am
Ende Ihrer Rede ist immer noch unklar, wie die Mietpreisbremse bei der Vermietung von Neubauwohnungen
genau gestaltet werden soll. Wie soll die Miete für eine
Neubauwohnung im Vergleich zur ortsüblichen Miete
gedeckelt werden? Ab welchem Betrag soll die Bremse
greifen, damit Ihr Motto: „Neubau, Neubau, Neubau“
nicht zu einer über Jahre stattfindenden Verteuerung und
Anhebung der ortsüblichen Miete führt? Die Antwort
auf diese Frage sind Sie schuldig geblieben.

Ich weiß nicht, ob es daran liegt, dass Frau Merkel einen
Vorstoß gemacht hat, den Herr Schäuble nachher wieder
zurücknahm.

Sie müssen uns irgendwann einmal sagen, was Sie eigentlich wollen, und können uns nicht nur auf nachfolgende Zeiten vertrösten. Die Mieterinnen und Mieter haben ein Recht, beurteilen zu können, was Ihr Programm
tatsächlich beinhaltet.

- Die Mieter und die Vermieter auch. Aber noch ist in
Deutschland kein Vermieter verhungert. Mieter hingegen können ihre Miete manchmal nicht mehr zahlen.
Die soziale Verantwortung hat einer - als Minister sowieso -, dessen Partei das „S“ für „sozial“ im Namen
trägt.

Es herrscht also immer noch Unklarheit, wie die
Bremse eigentlich gestaltet werden soll, Herr Ramsauer.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir legen heute den Entwurf eines umfassenden Klimaschutzgesetzes für Deutschland vor. Ich muss sagen: Wir haben
nicht geahnt, wie dramatisch aktuell dieser Gesetzentwurf heute sein würde. Ich sage das, weil ich heute früh
im Radio gehört habe, dass zum Beispiel in Sachsen-Anhalt Dörfer evakuiert wurden, dass Familien, die gerade
noch das Essen für Helferinnen und Helfer in der Nähe
vorbereiteten, urplötzlich schnell eine Tasche packen
mussten, weil sie weg mussten.

Sonst erscheint Klimaschutz immer abstrakt. Man redet über das 2-Grad-Ziel oder die Reduktion des CO2Ausstoßes um 95 Prozent bis zum Jahr 2050. Das sind
alles abstrakte Zahlen. Aber am Ende und gerade jetzt ist
ganz entscheidend, ob das Haus noch steht, ob der Acker
noch fruchtbar ist, ob das Unternehmen noch funktionsfähig ist. Viele Menschen an der Donau, an der Elbe und
an anderen Flüssen erleben jetzt, was es heißt, wenn die
Natur nicht mehr beherrschbar ist, wenn zerstört wird,
was man sich erarbeitet hat.

Jetzt will ich gar nicht behaupten, dass jede Flut Folge
des Klimawandels ist; aber die Häufung der Wetterextreme, die Häufung von Dürren und Hochwasser, die
Tatsache, dass wir an der Elbe 2002, 2011 und 2013
Jahrhunderthochwasser hatten bzw. haben, das alles ist
die Folge des Klimawandels, der Klimaerwärmung; das
ist menschengemacht.

Wir alle sind von der Flut betroffen, und wir alle wollen mit aller Kraft beim Wiederaufbau helfen; das sage
ich ganz klar. Deshalb erwarte ich, dass die Kanzlerin
beim Treffen mit den Ministerpräsidenten heute Nachmittag nicht nur einen abstrakten Vorschlag für einen
Fluthilfefonds vorlegt. Ich erwarte, dass bei dem heutigen Treffen ein konkreter Vorschlag vorgelegt wird

hinsichtlich der hälftigen Aufteilung der Kosten von
8 Milliarden Euro zwischen Bund und Ländern. Ich erwarte aber auch - das sind Sie bisher schuldig geblieben -,
dass ein konkreter Plan vorgelegt wird, wie der Bund
seinen Anteil aus dem Haushalt finanzieren will und wie
der Bund den Ländern helfen will, damit sie ihren Teil
unter Beachtung der Schuldenbremse finanzieren können.

Ich sage Ihnen: Kommen Sie uns bitte heute nicht mit
einer Vertagung oder einem Verschieben, sondern machen Sie heute einen konkreten Vorschlag, damit wir bis
Ende nächster Sitzungswoche hier im Bundestag über
ein entsprechendes Gesetz entscheiden können.

- Die Länder werden auch zahlen.

Ich weiß, dass es da eine Menge Diskussionen gibt.
Trotz alledem muss der Bund an der Stelle den Ländern
helfen, es organisatorisch zu stemmen.

Aber das ist nicht die ganze Aufgabe. Die mindestens
so große Aufgabe heute - auch für diese Bundesregierung - ist es, dafür Sorge zu tragen, dass man nicht in einigen Wochen und Monaten wieder in den alten Trott zurückfällt. Der alte Trott hat bedeutet, dass seit Jahren viel
zu wenig für den Hochwasserschutz getan wurde; es
wurde genug geplant, aber zu wenig umgesetzt oder koordiniert.

An der Stelle will ich meine zweite Erwartung an
diese Bundesregierung klar formulieren. Wir wissen
- das ist die Lehre aus diesen Jahrhundertfluten -, dass
es nicht allein ausreichend ist, höhere Deiche zu bauen
und damit das Problem flussabwärts zu verlagern. Wir
brauchen Retentionsflächen, Auenwälder müssen renaturiert werden, wir brauchen ökologischen Hochwasserschutz. Wir brauchen eine Bundesregierung, die das
auch gezielt in die Hand nimmt und diese Aufgaben
nicht der Kleinstaaterei überlässt, meine Damen und
Herren.

Viele Pläne sind gemacht worden. Sachsen sollte zum
Beispiel seit 2002 über 500 Millionen Euro für Überflutungsflächen entlang sächsischer Gewässer ausgeben.
Von den 500 Millionen Euro sind am Ende nur 5 Millionen Euro wirklich ausgegeben worden. Die klare Forderung ist: Der Bund muss seiner Koordinierungsaufgabe
nachkommen. Wir brauchen einen Masterplan für ökologischen Hochwasserschutz, der zum Ziel hat, Flächenversiegelungen an den Flussoberläufen zu verhindern.
Der ökologische Hochwasserschutz muss in Zukunft
Priorität haben. Daran werden Sie gemessen.

Neben der Finanzierung, der Prioritätensetzung und
der Schaffung eines Masterplans für ökologischen Hochwasserschutz ist auch der Punkt wichtig - dieser ist Bestandteil des Gesetzentwurfs, den wir heute vorlegen -,
in Deutschland dafür Sorge zu tragen, dass es einen
Stopp beim Anstieg der CO2-Emissionen gibt. Wir müssen in den nächsten Jahrzehnten zu einer umfassenden
Reduzierung kommen. Diese Bundesregierung hat gesagt: 40 Prozent CO2-Reduzierung bis 2020 ist ein sinnvolles Ziel. - Aber es ist dann bei der Zielformulierung
geblieben. Wo sind die Taten?

Da wird der Emissionshandel an die Wand gefahren,
dicken Autos soll weiterhin Vorfahrt gewährt werden so werden wir die angestrebte Reduzierung um 40 Prozent nicht erreichen. Ich sage Ihnen klar: An den Taten,
nicht an den Worten werden Sie, werden wir gemessen.

Es reicht nicht aus, sich selbst zur Klimakanzlerin zu deklarieren oder - wie Altmaier - noch einen neuen Club
der Energiewende-Staaten zu gründen.

Heute steht auf der Tagesordnung ein nationales Klimaschutzgesetz, ein konkretes Instrument, das wirklich
zeigt, wie man die Reduktion um 40 Prozent erreichen
kann, und das ganz eindeutige Sektorziele für Strom,
Wärme, Verkehr, Landwirtschaft und Abfallwirtschaft
nennt. Einen solchen Klimaschutz sind wir den Menschen schuldig, die jetzt unter dem Hochwasser leiden,
genauso wie wir es nachfolgenden Generationen schuldig sind.

Deshalb will ich kein weiteres Gerede. Ich will auch
nicht, dass es demnächst wieder heißt: Ach, Klimaschutz, das führt wieder zu Belastungen im Alltag. - Ja,
wir werden anders produzieren, anders transportieren,
anders leben, anders wohnen und uns in Zukunft anders
ernähren müssen. Wir haben die Aufgabe, klar zu sagen:
Nur wenn wir diese Änderungen vornehmen, wenn wir
den Klimaschutz durch einen Lebens- und Produktionswandel vorantreiben, wenn wir schädliche Subventionen
abbauen und endlich auf Effizienz und Erneuerbare setzen, können wir wirklich Klimaschutz betreiben und den
Versuch unternehmen, Hochwasser, wie wir es gerade
erleben, zu verhindern.

Ich sage auch: Wir brauchen nicht nur verlässliche
Reduktionsziele, die die Energiewende begleiten, sondern wir brauchen natürlich auch Planungssicherheit für
die Wirtschaft, damit klar ist, wo der Weg langgeht.

In diesen von mir genannten Bereichen müssen wir
jetzt tätig werden. Wir müssen es endlich anpacken mit
einem Klimaschutzgesetz, durch das die Lasten fair verteilt werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Ihre Rede hier wäre selbst einem Erstsemester in den Rechtswissenschaften komisch aufgestoßen.

Da geben Sie zum Besten, dass die Exekutive an Recht
und Gesetz gebunden ist. Ja, und dann, Herr Minister?
An welches Recht, an welches Gesetz, was sind die Regeln, und halten Sie sich daran? Das sind doch die Fragen.

Es geht um Millionen von Verbindungsdaten, es geht
um Inhalte, es geht um umfassende Eingriffe. Aber Sie
sind nicht einmal in der Lage, hier darzustellen, wie umfassend die Eingriffe sind, was alles ausspioniert wird geht es um Wirtschaftsspionage bis hin zum Terrorismus, um den gesamten Privatverkehr all derer, die hier
oben auf der Tribüne sitzen oder gerade im Livestream
zuschauen? - und was mit diesen Daten passiert. Kein
Wort haben Sie dazu gesagt. Aber Sie haben einmal den
Eid geleistet, unser aller Rechte in Deutschland zu wahren. Wo bleiben Ihre entsprechenden Aktivitäten?

Sie erzählen uns hier wieder, dass Freiheit und Sicherheit zusammengehörten und es Freiheit ohne Sicherheit
nicht gebe. Auf diesem Parkett könnte ich jetzt auch
herumtänzeln.

Wir sind doch längst weiter. Wir wissen, dass es in diesem Spannungsverhältnis eine Balance zu finden gilt.
Wir kommen allerdings zu unterschiedlichen Ergebnissen, wie diese Balance aussehen sollte. Außerdem geht
es hier um einen realen Fall. Auch deshalb ist uns mit einer Erstsemestervorlesung in Philosophie nicht gedient.

Im konkreten Fall werden wir alle zu gläsernen Bürgern: Anlasslos und schwellenlos wird vermutlich alles
gesammelt, was sich gerade aktuell im Netz tut. Das,



Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ist kein Albtraum,
kein Hollywoodfilm, sondern es ist offenbar Realität.

Jeder muss sich Sorgen machen. Sie haben allgemein
philosophiert; aber was sagen Sie eigentlich konkret zum
Fall Snowden? Wie kann es eigentlich sein, dass ein
Land jemanden, der lediglich sagt, was er arbeitet, zum
meistgesuchten Menschen der Welt macht? Dazu kam
von Ihnen kein Wort.

Es kam auch kein Wort von Ihnen dazu, wie die britische Regierung mit den Fragen, die die Bundesregierung
gestellt hat, umgeht. Einer Tickermeldung nach ist die
britische Regierung nicht gewillt, die Fragen der Bundesregierung zu beantworten. Stattdessen empfehle London der Bundesregierung als geeigneten Kanal bzw.
geeignete Ebene für bilaterale Gespräche die Nachrichtendienste selbst. Und das lassen Sie sich gefallen, Herr
Friedrich? Wir alle werden in unserer Kommunikation
ausgespäht - als wären wir alle Schwerverbrecher, Terroristen oder Wirtschaftsspione -, und nun sollen wir damit zufrieden sein, wenn sich die Geheimdienste in als
klassifiziert eingestuften Gesprächen darüber austauschen? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!

Ich hätte erwartet, dass Sie Ihre Stimme erheben und an
dieser Stelle klar sagen: Der Schnüffelskandal ist kein
bilaterales Problem zwischen uns und den USA oder
zwischen uns und Großbritannien, sondern hier gilt internationales Recht.

Im Hinblick auf Großbritannien muss man doch auch
darauf hinweisen, dass europäisches Recht einzuhalten
ist.

Die Rechtsgrundlagen der Europäischen Union - schon
die Binnenmarktregeln, nicht erst die Grundrechtecharta,
die Großbritannien ja nicht unterzeichnet hat - besagen,
dass wir alle das Recht haben, dass unsere persönlichen
Daten geschützt werden. Deshalb ist dieser Schnüffelskandal kein bilaterales Problem, sondern dieses
Thema gehört - das haben wir in unserem Antrag geschrieben - auf die Tagesordnung des Europäischen Rates in dieser Woche.

Wer so tut, als könnte man dieses Thema irgendwie
bilateral bzw. in Gesprächen der Geheimdienste miteinander klären, der will nicht ernsthaft aufklären und unsere Rechte verteidigen, Herr Friedrich. Dieses Thema
muss aber auf die Tagesordnung des Europäischen Rates
kommen. Wir wollen wissen, was passiert ist und passiert. Wir wollen laut sagen, was rechtlich nicht geht.
Wir wollen, dass diese Bundesregierung prüft, welche
rechtlichen Schritte gegenüber den USA bzw. Großbritannien eingeleitet werden können, zum Beispiel ein
Vertragsverletzungsverfahren wegen Missachtung und
Verletzung des europäischen Rechts. Das muss ganz klar
angesprochen werden.

Dazu kam von Ihnen kein Wort. Ich sage Ihnen: Wenn
diese Schnüffelprogramme jetzt nicht politisch und
rechtlich zurückgewiesen werden, wenn wir unser Recht
jetzt nicht verteidigen, dann sind die Verfassungsrechte
der westlichen Demokratien das Papier, auf dem sie geschrieben stehen, am Ende nicht wert.

Wozu ist eine Regierung eigentlich da? Die Aufgabe
einer Regierung ist es, Gesetze zu machen, die Ausführung zu kontrollieren und unser aller Rechte zu vertreten, meine Damen und Herren. Es ist schön, Herr Schulz,
dass Sie die Vorratsdatenspeicherung abgelehnt haben;
aber dann erwarte ich von der FDP auch, dass sie an dieser Stelle genauso klar sagt: Dieser Schnüffelskandal
muss auf die Tagesordnung des Europäischen Rates, und
wir müssen prüfen, ob gegen Großbritannien ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet werden kann.

Recht, meine Damen und Herren, soll und darf nicht
nur auf dem Papier stehen, sondern muss auch in der
Realität praktiziert werden. Deshalb sage ich Ihnen an
dieser Stelle ganz klar: Die Aufgabe der Bundesregierung ist zuerst, unsere Rechte hier und heute zu verteidigen. Dann, lieber Thomas Oppermann, kann man über
europäische Datenschutzrichtlinien und über eine europäische Cyberstrategie reden. Das ist immer richtig;
denn nur so können wir das Recht auf Datenschutz, das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung, tatsächlich
verteidigen. Aber als Allererstes wollen wir wissen, was
war, und wir wollen, dass endlich das europäische Recht
eingehalten wird.

 Ich frage die Bundesregierung: Wie erklärt die Bundesregierung ihre Enthaltung bei der Abstimmung über
die Zulassung der gentechnisch veränderten Maislinie
1507 gestern im Europäischen Rat? Diese Enthaltung ist
dafür verantwortlich, dass es am Ende keinen Stopp des
Zulassungsverfahrens geben wird.

- Da Sie gerade dazwischenrufen: Die Bundesregierung
hätte problemlos andere Mitgliedstaaten überzeugen
können, anders abzustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so macht man das. Ich
habe es schon einmal gemacht.

Vor allen Dingen: Wir erklärt uns die Bundesregierung ihre Enthaltung angesichts der Tatsache, dass im
Koalitionsvertrag steht: „Wir erkennen die Vorbehalte
des Großteils der Bevölkerung gegenüber der grünen
Gentechnik an“ - 80 Prozent der Bevölkerung sind dagegen -, und - last, but not least - angesichts der klaren
Ablehnung verschiedener Ressorts, vor allem des federführenden Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, und auch der Bundesländer an dieser Stelle?
Was sind eigentlich die tragenden Gründe für dieses Abstimmungsverhalten? Was soll nun passieren: ein nationales Anbauverbot? Sollen Abstandsregeln mit anderen
Mitgliedstaaten vereinbart werden, weil ansonsten der
Wind das Saatgut zu uns herüberwehen könnte?

 Ich hätte gerne hinsichtlich der beiden vom Europäischen Parlament vorgeschlagenen Erwägungsgründe 1 a
- Verbraucherinformation - und 1 c - Koexistenz - etwas Genaueres gehört, also mehr als das, was Sie jetzt
gesagt haben, nämlich dass es woanders geregelt werde.
Hintergrund ist dabei die Tatsache, dass sich das Gewerbe der Imker - auch das sind Unternehmen - Gedanken über die Verkehrsfähigkeit und die Verkaufsmöglichkeiten des Honigs und dementsprechend über die
Gesundheit der Kunden macht. Wie und wo soll denn
dann die Koexistenz - falls Sie glauben, dass sie herstellbar ist - geregelt werden? Es kann ja nicht sein, dass
man einfach die Flügel streckt und sagt: Dann können
halt die Imker ihr Produkt am Ende nicht mehr verkaufen. - Dieses Produkt steht vom Ansehen her so hoch
wie weiße Ware, wie Joghurt und Milch, bei denen man
ja auch Sauberkeit verlangt. Die Reinheitsvorstellungen
beim Honig sind mindestens so hoch wie beim deutschen Bier.

Sie haben materiell auch nichts zur Verbraucherinformation gesagt. Wie soll denn eine Kennzeichnung in Zukunft erfolgen?

 Danke. Ich kann es kurz machen. - Sie haben zwei

Kriterien angeführt. Sie haben angegeben, dass der
Kennzeichnungsschwellenwert bisher 0,03 Gramm je
Kilogramm beträgt. Der Schwellenwert für die Verpflichtung zur Kennzeichnung liegt ja mit 0,9 Prozent
höher. Jetzt muss ich darauf hinweisen, dass dieser
Schwellenwert von 0,03 Gramm auf Basis der Tatsache
festgelegt wurde, dass es in der Vergangenheit so gut wie
keinen Gentechnikanbau in Deutschland gegeben hat.
Was soll denn nach Auffassung der Bundesregierung eigentlich aus diesem Wirtschaftszweig werden, wenn es
einen solchen Anbau gibt? Gerade eben hat die Bundesregierung mit ihrer Enthaltung im Zusammenhang mit
der Zulassung von Genmais 1507 einen Beitrag dazu geleistet, dass es einen entsprechenden Anbau in Europa
gibt. Wir müssen schauen, wie in Zukunft die Situation
der Imker und ihres Honigs sein wird, wenn dieser
Schwellenwert etwa erreicht wird - was oft nebenher geschieht. Es kann durchaus sein, dass das für sie unzumutbare finanzielle Belastungen zur Folge hätte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zuerst auf
die EuGH-Entscheidung von heute eingehen.

Der EuGH hat heute quasi eine Zeitenwende eingeleitet.
Das wird deutlich, wenn man sich vor Augen führt, wie
sich die Rechtspolitik in den letzten Jahrzehnten in den
Bereichen Datenschutz und Grundrechte entwickelt hat
- das ist schon beeindruckend -: Vor Jahrzehnten hat das
Bundesverfassungsgericht gesagt: Es gibt ein Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung. Viele Jahre
später hat es in Bezug auf die Vorratsdatenspeicherung
kritisch entschieden. Heute hat der Europäische Gerichtshof glasklar entschieden - und weg ist die Richtlinie. Herr de Maizière hat vor einigen Stunden hier
gesagt, lieber wäre ihm gewesen, der EuGH hätte beanstandet und man hätte zwei Jahre Zeit bekommen, die
Richtlinie zu überarbeiten. Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wir sind froh darüber, dass sie sogar rückwirkend für ungültig erklärt wurde. Das ist wirklich ein Meilenstein.
Das wird mehr bringen, als zwei Jahre an diesem Teil
herumzufummeln.

Ich möchte aus der Entscheidung zitieren. Es wird gesagt, dass das Eingriffe „von großem Ausmaß und besonderer Schwere in die Grundrechte“ sind, und zwar
gegen alle und bei jeder Kommunikationsform. Das Gericht hat kritisiert, dass es keine Differenzierung gibt,
sondern eine große Streubreite. Es hat kritisiert, dass
ohne Anlass gespeichert wird, egal ob eine schwere
Straftat vorliegt oder gar keine. Es hat kritisiert, dass es
keine Beschränkung auf das absolut Notwendige gibt.
Deshalb lautet das Ergebnis - das ist Fakt -: Die Zeitenwende beginnt mit dieser Entscheidung heute, weil jetzt
klar ist, dass die Sicherheit definitiv nicht jedes anlasslose Eingreifen in unsere Grund- und Menschenrechte
rechtfertigt.

Ich will an dieser Stelle durchaus auch Folgendes sagen: Herr Maas, es ist wohltuend, wie Sie sich in der Debatte verhalten haben, klar und auch mal abwartend, was
das Gericht uns aufgibt. Ich finde es auch wohltuend,
wie Sie sich heute äußern.

Ich muss allerdings anfügen, dass die Bundesdatenschutzbeauftragte, wie ich gerade gelesen habe, sagt:
Einmal abwarten, ob der europäische Gesetzgeber eine
neue Richtlinie macht oder nicht, und dann schauen wir
weiter. - Das löst bei mir die Frage aus: Wozu brauchen
wir eigentlich eine Bundesdatenschutzbeauftragte? In
dieser Hinsicht ist es ein Tag zum Zweifeln.

Jetzt habe ich genug gelobt. Herr Maas, Sie und auch
Herr Lischka haben gerade gesagt: Die Rechtspolitik
und die Verbraucherpolitik haben einen neuen, einen hohen Stellenwert. Alles ist ganz toll. - Ich muss ehrlich
sagen: Auch hier finde ich wieder nur jede Menge Ankündigungen. Bei der Rede von Herrn Lischka hatte ich
schon das Gefühl, dass er, wenn er hier nur wiederholt,
was in 100 Tagen angekündigt wurde, schon Lob für
große politische Errungenschaften bekommt. So dumm
sind wir nicht, Herr Lischka. Wir können sehr wohl zwischen Ankündigungen und einem Gesetz im Bundesgesetzblatt unterscheiden.

Schauen wir uns einmal an, was alles angekündigt
wurde: Frauenquote, Mietpreisbremse, Adoptionsrecht,
Anlegerschutz, Kinderschutz im Strafrecht, Antidopinggesetz, Modernisierung des Mordparagrafen, Verbesserung des Datenschutzes, No-Spy-Abkommen, Einrichtung eines Sachverständigenrats für Verbraucherfragen
und Anpassung des Urheberrechts an die Erfordernisse
des digitalen Zeitalters. Meine Redezeit reicht nicht aus,
jetzt bei jedem dieser Punkte zu schauen, was von den
Ankündigungen umgesetzt wurde.



Nehmen wir als ein Beispiel das Adoptionsrecht. Dies
ist einer der Punkte, für den Sie sich hier loben. Sie loben sich für etwas, was durch das Bundesverfassungsgericht ab 30. Juni dieses Jahres zwingend vorgeschrieben
ist. Sie haben es immerhin geschafft, eine Vorlage zu
machen, die null Gestaltungsspielraum bietet. Sie schreiben nur das Allernötigste, was das Gericht vorschreibt,
ins Gesetz. Dafür sollen wir Ihnen noch Applaus geben?
Nein, das können Sie nicht von uns erwarten. Ich kann
allenfalls sagen: Applaus für die Bürger, die Betroffenen, die dafür gekämpft haben, dass es eines Tages diese
Gerichtsentscheidung gibt, die dieses Parlament zum
Handeln zwingt.

Ein weiteres Beispiel ist die Mietpreisbremse. Es
wurde groß gelobt, was jetzt alles passieren wird. Ich
muss Sie einmal bitten: Noch ist dieser Gesetzentwurf
nicht verabschiedet. Das Erste, was ich gehört habe, als
dieser Gesetzentwurf vorgestellt wurde, war Kritik von
Herrn Luczak, der als Zuständiger der CDU/CSU-Fraktion sagte: So haben wir uns das nicht gedacht. Dadurch
weiß ich zumindest, dass dieser Entwurf in der aktuellen
Fassung offensichtlich nicht in oder durch den Deutschen Bundestag kommt.

Angesichts all der Lorbeerkränze, die sich manche hier
schon selber aufsetzen, muss ich sagen: Wissen Sie, bis
Ihr Gesetzentwurf verabschiedet ist, sind die Mieten sicherheitshalber zwei- bis dreimal erhöht worden, was
auch zu einer Erhöhung des Mietspiegels führt.

Ich habe noch eine Frage: Warum gehen Sie nicht
gleich die Modernisierungsumlage mit an und machen
dazu einen Vorschlag? Denn die Modernisierungsumlage - 11 Prozent der Modernisierungsaufwendungen
können auf die Miete umgelegt werden - und die Maßnahmen, die man dulden muss, bedeuten eine große Belastung für die Mieterinnen und Mieter. Sie sind also
noch gar nicht richtig losgesprungen, wieso sollen wir
dann applaudieren?

Ich komme zur Frauenquote. Wenn Ekin Deligöz jetzt
hier wäre, würde sie seufzen. Die Frauenquote war ja
nicht gerade das Lieblingsthema der SPD-Fraktion in der
letzten Legislaturperiode.

- Das kann man so nicht sagen. Einige schauen dabei
weg. - Man musste Sie zum Jagen tragen.

Ich glaube, Dagmar Ziegler weiß, wie schwer es war.
Man soll ja klüger werden, weiterkommen und positiv
denken. Aber statt der eigentlich 3 300 Betriebe, auf die
man dabei setzen müsste, sind von der von Ihnen geplanten Quote ungefähr 100 Betriebe betroffen.

Ich könnte noch weitermachen. Wo ist eine Vorlage
zum Kundendatenschutz? Wo sagen Sie etwas zu den
18 Millionen gestohlenen Passwörtern? Wo sagen Sie etwas zum Urteil des BGH zur Schufa und ändern das
Bundesdatenschutzgesetz? Wo ist das Geld für die Einrichtung einer Geschäftsstelle für den Sachverständigenrat? Zu all diesen Dingen findet man am Ende gar nichts.

Ein weiteres Beispiel. Ende April jährt sich der Tag, an
dem das Rana Plaza in Bangladesch, in dem sich mehrere
Textilfabriken befanden, zusammenbrach und regelrecht
zertrümmert wurde. Dabei starben 1 200 Menschen. Wo
ist jetzt eine Initiative von Ihnen? Herr Müller, Ihr Kollege, erklärt uns gerade, dass er einen Runden Tisch für
die deutsche Textilindustrie einsetzen wird. Ich rufe
Herrn Müller zu: Es gibt eine internationale, eine globale
Textilindustrie. Also lassen Sie uns dafür Maßnahmen
ergreifen. Was hat eigentlich der Bundesverbraucherminister zum Beispiel zu einer möglichen Transparenzrichtlinie für die Textilindustrie auf europäischer Ebene
gesagt?

Herr Maas, Sie haben sich bei der Vorratsdatenspeicherung klug verhalten. Trotz alledem sage ich Ihnen:
Minister werden nicht an Interviews gemessen, sondern
an Taten.

 Ja, ich habe noch eine Nachfrage, die sich auf die

Wahrung von Grundrechten und die Daseinsvorsorge bezieht. Beschäftigt sich das Justizministerium auch aktiv
mit der Frage, ob TiSA Auswirkungen auf Kosten, zum
Beispiel der Bedarfssicherung, der Wasserversorgung
usw., haben kann? Das alles sind ja Dienstleistungsbereiche.

Ich gehe einmal davon aus, dass auch das Justiz- und
Verbraucherministerium ein Interesse daran hat, dass es
hier international nicht zu einem Mehr an Dienstleistungsfreiheit kommt und dabei für den Endverbraucher
eine enorme Kostensteigerung entsteht. Wir haben in
Deutschland erlebt, welche Auswirkungen das haben
kann. Denken Sie nur einmal an die deutsche Einheit
und an die Verträge, die in den neuen Bundesländern abgeschlossen wurden, an die Art der Liberalisierung und
der Umsetzung; die Menschen haben sich später diesbezüglich die Haare gerauft. Das hatte durchaus auch soziale Auswirkungen. Ich gehe davon aus, dass sich das
BMJV auch mit dieser Frage beschäftigt. Hier würde
mich interessieren, was Sie aktiv in diese Verhandlungen
einbringen.

 Da angesprochen wurde, wer an den Verhandlungen

teilnimmt und wer nicht, kann ich zu Ihren letzten Sätzen nur sagen: ein Schelm, wer Böses dabei denkt. Was halten Sie von der Einschätzung, dass Verhandlungen wie die über TiSA nur das Ziel haben, die DohaRunde, die zwar Ende 2001 einen Verhandlungsrahmen
abgesteckt hat, aber bisher zu keinem Erfolg geführt und
nichts Wesentliches beschlossen hat, durch die Vielzahl
exklusiver Verhandlungen, an denen bestimmte Entwicklungsländer gar nicht beteiligt sind, zu umgehen?
Warum komme ich darauf? Weil in der WTO-Runde die
nördlichen Länder bzw. die großen Industriestaaten ein
sehr großes Interesse daran hatten, ihre eigenen Agrarbereiche nicht zu sehr durch Importe aus Schwellen- und
Entwicklungsländern zu belasten und einem schärferen
Wettbewerb auszusetzen. Umgekehrt wollten die Industrieländer die große Freiheit zum Export von Dienstleistungen rund um den Globus für sich erreichen. Daher haben sich diese Länder zusammengetan und das Ganze
gesperrt. Was halten Sie von der These, dass man das
durch all diese Verhandlungen umgeht und Fakten zum
Beispiel im Dienstleistungsbereich schafft und dass es
dann, wenn andere Staaten mitmachen wollen, heißt:
„Vogel, friss oder stirb; tretet dem bei!“? Damit hätte
man diese Staaten ausgetrickst, wenn es um die Schaffung eines gerechten Welthandels geht.

 Gut. Aber ich schaffe es noch so lange. Ich halte es

einfach fest.

Also, es gibt eine Menge von Ankündigungen. Manchmal vermisse ich, dass der Ankündigung dann auch die
Umsetzung bzw. eine Vorlage folgt. Wenn jemand einen
Denkanstoß gibt, dann wird der Denkanstoß doch sicherlich schon eine Idee beinhalten. Der Staat sollte ein Bündel an Maßnahmen für Aussteigerhilfen schnüren. Das
habe ich, glaube ich, bei Spiegel Online als Aussage des
Ministers gelesen.

Deshalb frage ich: Was beinhaltet das? Beinhaltet das,
dass man zum Beispiel wie früher bei anderen Terrorgruppen entsprechende Anlaufstellen bei Verfassungsschutzämtern und Polizeidienststellen hat? Beinhaltet
das, dass es ein Aussteigerprogramm gibt wie das Programm Exit für den Bereich Rechtsextremismus, das
dann dementsprechend entweder vom Justizministerium
oder von anderen Stellen gefördert wird? Beinhaltet das,
dass man sich gemeinsam mit den Familien und muslimischen Gemeinden, die sich teilweise auch um ihre
Mitglieder sorgen - über die Ausnahmen unter ihren
Mitgliedern, würde ich sagen -, Gedanken macht und
vielleicht auch Ideen hat, wo man ansetzen kann?

Ist das alles darin mit enthalten und führt es, weil es
ein dringendes Problem ist, noch in der laufenden Haushaltsberatung zu Vorlagen oder Finanzierungsvorhaben
für das Jahr 2015? Das muss schließlich irgendwie zu
der angekündigten schwarzen Null passen.

 Ja, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, Sie haben

gesagt, dass im Rahmen der Digitalen Agenda darüber
beraten wird. Das dauert mir, ehrlich gesagt, zu lang.
Schließlich geht es um die Frage, welche konkreten
Maßnahmen jetzt ergriffen werden. Seit 2010 gibt es auf
europäischer Ebene ein Wettbewerbsverfahren hinsichtlich der Suchergebnisse. Dabei wurde der Vorwurf erhoben, dass Dienste, die Google selbst betreibt, bei den
Suchergebnissen an viel prominenterer Stelle angezeigt
werden als Dienste von Dritten, zum Beispiel bei Flugreisen und Shoppingdiensten. Man schien sich am Anfang des Jahres geeinigt zu haben. Dann ist aber aus
Brüssel erneut Kritik geübt und die Forderung erhoben
worden, wie das darzustellen ist.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Was konkret
unternehmen Sie zusammen mit der Wettbewerbsbehörde auf Brüsseler Ebene, und gibt es Ihrerseits Überlegungen, hier gesetzliche Regelungen vorzunehmen? Algorithmen bereiten uns an vielen Stellen Probleme, zum
Beispiel bei der Schufa; das betrifft das Bundesdatenschutzgesetz. Es ist nicht klar, wie die Schufa zu Ergebnissen und Bewertungen kommt. Daher stellt sich für
mich die Frage, was jenseits der Debatte über die Digitale Agenda konkret unternommen wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als vor

einigen Tagen der Gesetzentwurf der Koalition zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes auf die Tagesordnung
gesetzt wurde, hat das gleich etwas bei mir im Büro ausgelöst, nämlich einen vermehrten Eingang von Telefonanrufen und Mails mit Anfragen, ob ich herausfinden
könnte, was die Koalition so regeln möchte, und ob dies
der große Reformentwurf sei oder ob irgendwelche bedeutenden Änderungen vorgesehen seien. Dienstagabend konnte ich dann alle diese Fragen beantworten: Es
ist eigentlich nichts - um es einmal ganz ehrlich zu sagen.

Na ja, der Berg kreißte und gebar eine Maus. Es war aber
eine kleine Maus.

- Immerhin. Es hätte auch gar nichts dabei herauskommen können, kann ich der Kollegin jetzt noch zurufen.

Insofern fand ich den großen Gestus der schönen Rede
von Herrn Flisek quasi reziprok proportional zum Inhalt.
Aber Sie, Herr Flisek, haben Ihre Redezeit, ehrlich gesagt, auch damit gefüllt, über das zu reden, was noch
kommen wird.

Mit dem, was im Gesetzentwurf steht, hätten Sie die sieben Minuten nicht füllen können.

- Ach so.

Diese Entfristung ist durchaus richtig.

- Das ist jetzt die höchste Form des Lobes, Herr GrosseBrömer, zu der ich angesichts dieses Sachverhaltes in
der Lage bin.

Wir haben es jetzt erlebt, dass im Gesetzentwurf viermal
eine andere Frist genannt wurde. Im Gesetzentwurf
stand mit vier unterschiedlichen Daten: Am 31. Dezember des Jahres XY läuft das Ganze aus. Es ist klar, dass
das endlich ein Ende finden musste. Denn es war doch
widersprüchlich: Sie reden immer von der Digitalen
Agenda und davon, dass jetzt alles anders wird, von
Innovationen und sonst was.

Gleichzeitig krepelt so ein Paragraf von Lebenszeit zu
Lebenszeit, sozusagen von Silvester zu Silvester vor sich
hin. Das ist eine Praxis, die faktisch die digitale Entwicklung und Nutzung des Digitalen massiv behindert
hat.

Klar ist doch: Wissenschaft und Bildung leben - das
besagt auch das Grundgesetz - vom Austausch von
Informationen und vom Zugang zu Informationen. Sonst
handelt es sich nicht um Wissenschaft und Bildung. Zur
Bildung gehört ja auch, sich einem Sachverhalt zu widmen, ihn zu analysieren und nachzuschauen, ob sich
bereits jemand anderes Gedanken dazu gemacht hat.
Zugang ist also das A und O von Wissenschaft und Bildung.

Wir wissen aber auch - Herr Flisek hat das vorhin
ebenfalls gesagt -, dass der Großteil der Informationen
in Werken eingebunden ist, die urheberrechtlich geschützt sind. Man kann also, weil andere davon leben
wollen und müssen, nicht einfach sagen: Ich nehme und
nutze es. - Insofern ist die Erlaubnis in § 52 a Urheberrechtsgesetz inhaltlich absolut richtig; denn sie wahrt
zum einen die Interessen der Urheber, zum anderen ermöglicht sie auch einen einfachen Weg für Bildung und
Wissenschaft.

Wir wissen ja, wie es funktioniert. Diese Regelung erklärt es unter anderem für zulässig, kleine Teile eines
Werkes, Werke geringen Umfangs sowie einzelne
Beiträge aus Zeitungen oder Zeitschriften zur Veranschaulichung im Unterricht an bestimmten Einrichtungen öffentlich zugänglich zu machen, etwa im passwortgeschützten Intranet. Der Urheber muss also faktisch
nicht freigeben, dass sich alle Welt etwas kostenlos zugänglich macht, mit dem er Geld verdienen will. Zudem
ist der Personenkreis, der Zugang erhält, begrenzt.

Jetzt kommt mein großes Aber: Obwohl uns die große
Urheberrechtsreform noch bevorsteht, hätte ich mir
mehr als nur diesen minimalistischen Gesetzentwurf, der
bloß eine Entfristung vorsieht, gewünscht. Wie wir alle
wissen, gibt es sprachliche Ungenauigkeiten und Unstimmigkeiten durch die Rechtsprechung und deshalb
immer wieder Streit über den Umfang der Wissenschaftsschranke. Der Widerspruch zum Wortlaut des
§ 53 Absatz 3 des Urheberrechts hätte durch eine Neuformulierung aufgelöst werden müssen. Statt „zur Veranschaulichung im Unterricht“ hätte es zum Beispiel „zur
Veranschaulichung für alle Zwecke des Unterrichts“ heißen können.

Der Unterricht möchte ja auch vorbereitet sein. Es darf
durchaus sein, dass Schülerinnen und Schüler selber etwas analysieren und Selbststudium betreiben, um sich
weiterzuentwickeln. Auch das ist ja Sinn und Zweck von
Bildung. Insofern ist die nun vorgesehene Entfristung
das, was die Medizin einen minimalinvasiven Eingriff
nennt.

Dieser Eingriff wird allerdings auch nur minimale Änderungen zur Folge haben.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen klar sagen:
Das ist ein kleiner, netter Schritt. Ich weiß, dass es nicht
einfach ist, das Urheberrecht in die digitale Welt des
21. Jahrhunderts zu transportieren. So höre ich mit
Freude, dass Herr Flisek sagt, nun komme die große Diskussion. Ich habe aber auch einen Wunsch: Nach einem
Jahr unter einer 80-Prozent-Koalition wünsche ich mir,
dass diese angekündigte große Diskussion im und um
den Bundestag nach den Methoden des 21. Jahrhunderts
demokratisch und offen verläuft. Ich hoffe, dass es nicht
wieder so wie in der Vergangenheit ist: Die Koalition
kreist um sich selber und führt interne Anhörungen
durch. Wenn sie dann im letzten Augenblick ein Ergebnis erzielt, dann knallt sie es uns hin, und der Rest des
Parlaments muss es in wenigen Tagen durchzocken.

Versuchen Sie also, im Bereich des Urheberrechts
ganz neue Maßstäbe zu setzen! Hier könnte ein Meilenstein gesetzt werden. Das ist aber nur möglich, wenn
eine offene Debatte geführt wird, an der im wahrsten
Sinne des Wortes alle beteiligt werden und bei der alle
mitdiskutierten können. So kann das Eigentumsrecht in
das 21. Jahrhundert transportiert werden. Sie könnten
mich überraschen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen, die Sommerpause ist noch
nicht allzu lange vorbei. Erinnern Sie sich doch zum
Beispiel einmal daran, ob Sie eine Bahn- oder Flugreise
unternommen und dabei enorme Verspätungen erlebt haben. Sie haben sich dann vielleicht gefragt: Wie ist das
denn mit der Entschädigung? Äußere ich mich? Frage
ich einmal nach? Oder soll ich vielleicht sogar klagen?
Mag sein, dass die Deutsche Bahn diesbezüglich nicht so
schlecht ist wie ihr Ruf, sondern schon selbstverständlicher und geduldig Vordrucke verteilt. Ich glaube, dass
das bei manchen Fluggesellschaften viel schwieriger ist,
weil diese sich zieren und versuchen, das Ganze erst einmal zeitlich zu strecken.

Oder stellen Sie sich eine andere Situation vor: Sie
haben den Stromanbieter gewechselt. Der neue Stromanbieter hat Ihnen angeboten, Ihnen nach zwölf Monaten
einen Wechselbonus auszuzahlen. Nach exakt zwölf
Monaten wechseln Sie schon wieder, weil ein anderer
Anbieter einen niedrigeren Tarif hat. Der bisherige
Stromanbieter zahlt daraufhin die Prämie nicht. Klagen
Sie?

Oder: Sie haben eine Lebensversicherung abgeschlossen und aus persönlichen Gründen vorzeitig gekündigt.
Von Ihrem eingezahlten Geld bekommen Sie kaum etwas zurück, weil irgendwo im Vertrag in den Tiefen des
Kleingedruckten versteckt ist, dass man erst Verwaltungs- und Bearbeitungsgebühren zahlen muss und diese
von dem eingezahlten Geld abgezogen werden. Die
Frage ist wieder: Klagen Sie?

All diese Fälle - man könnte noch mehr nennen - haben eines gemeinsam, nämlich folgendes Ungleichgewicht: Sie haben auf der einen Seite den einzelnen,
wirtschaftlich schwächeren Verbraucher oder die Verbraucherin und auf der anderen Seite mächtige Firmen
und Unternehmen mit ganzen Rechtsabteilungen und
Horden von Anwälten. Der Verbraucher, die Verbraucherin steht allein mit dem Schaden da. Sie müssen sich
jetzt entscheiden: Klage ich?

Aus Verbrauchersicht ist es so: Je kleiner der Schaden, desto größer die Scheu. Wer möchte schon wegen
2,95 Euro klagen, viel Zeit verlieren und Ärger riskieren? Das gilt aber reziprok proportional für die Unternehmen. Während für den Verbraucher gilt: „Je kleiner
der Schaden, desto größer die Scheu“, sagen die Unternehmen: Je kleiner der Schaden, desto besser die
Aussicht, dass 10 000 Betroffene eben nicht klagen.
10 000-mal 2,95 Euro ist ein schöner Gewinn. Kleinvieh
macht auch Mist, wäre eine andere Variante, um diesen
Zustand aus der Sicht der Unternehmen zu beschreiben.
- Die Ansprüche werden nicht geltend gemacht; das ist
das, was wir sehen.
Deshalb haben wir uns die Mühe gemacht, für dieses
Problem eine Lösung vorzulegen. Wir stellen fest, dass
so etwas in den unterschiedlichsten Varianten immer
wieder vorkommt: beispielsweise bei einer angemessenen Entschädigung für einen verspäteten Flug oder bei
den schon genannten 2,95 Euro, zum Beispiel beim ECommerce oder bei Apps und Ähnlichem.

Wir meinen, dass wir an dieser Stelle - ich formuliere
das einmal so unter uns Juristen - das Skalpell in die
Hand nehmen und an das Herzstück des deutschen Zivilrechts herangehen müssen, an die Zivilprozessordnung.
Das ist ja angeblich die Krone des Rechts. Wie man darauf kam, weiß ich auch nicht. Aber darin stehen die
wichtigen Dinge. Wir müssen Waffengleichheit herstellen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass es hier keine
Schieflage gibt, deshalb die OP an der Zivilprozessordnung.

Was wir brauchen, sind Formen kollektiver Rechtsdurchsetzung, so nennt man das. Das deutsche Recht
kennt das bisher schon. Beim Unterlassungsklagegesetz
überlegt die Bundesregierung zum Beispiel gerade völlig
zu Recht - das wird schon lange von einigen, auch von
uns gefordert -, eine Verbandsklagemöglichkeit bei Datenschutzverletzungen zu ermöglichen. Wenn eine Information über Sie ohne Ihre Erlaubnis weitergegeben
wird, dann überlegen Sie: Mache ich da etwas, oder lasse
ich es, obwohl ich unzufrieden bin? - Es ist also richtig,
dass es da Verbandsklagemöglichkeiten geben soll. Warum? Weil nur so Interessenvertretungen des Vertragsschwächeren gewährleistet werden.

Bei diesem Fall und den anderen, die ich gerade aufgezählt habe, ist es so - das will ich klar sagen -: Es betrifft eine Vielzahl von Personen. Das ist quasi ein Massenereignis. Es handelt sich um gleichgelagerte Verträge,
gleiche Lebenssachverhalte. Alle Betroffenen erfahren
eine mehr oder weniger geringe Schädigung. Da brauchen wir jetzt eine prozessuale Lösung.

Wir haben einen Gesetzentwurf, der das Zivilrecht
betrifft, vorgelegt. Ausnahmen stellen das Familienrecht
und die freiwillige Gerichtsbarkeit dar; dort muss nach
anderen Regeln vorgegangen werden. Wir sagen: Es
muss eine Klagemöglichkeit geben, bei der dann allerdings Teilnehmer des Verfahrens nur wird, wer in diesen
Gruppenverfahren gegenüber dem Gericht erklärt: Ich
will an diesem Verfahren teilnehmen. - Wir sagen: Die
Anwalts- und Gerichtsgebühren kann man dann auf vier
Gebühren reduzieren, damit nicht 20- oder 30-mal die
Gebühr erhoben wird, ohne dass dafür etwas getan wird.
Für diejenigen, die klagen und an dem Gruppenverfahren teilnehmen, heißt das aber: Die Höhe des Prozessrisikos ist relativ begrenzt.

Wir wollen an dieser Stelle aber auch ein praktikables
Verfahren. Das heißt: Diejenigen, die am Gruppenverfahren teilnehmen - das können bis zu 20 Personen
sein -, sind dann vor dem Zivilgericht nicht alle zu Prozesshandlungen ermächtigt, sondern der oder die Gruppenklägerin nimmt treuhänderisch die Rechte der anderen wahr, damit das Verfahren praktikabel ist. Wir sagen:
Eine solche Gruppenklage kann auf Leistung, also Schadenersatz bzw. Entschädigung für Verspätung, abzielen;
sie kann sich aber auch als Feststellungsklage gegen
rechtswidrige AGB richten.

Wir wollen aber kein Gruppenverfahren im Sinne einer Sammelklage nach US-amerikanischem Vorbild.
Dort ist es so, dass ein Anwalt klagt, der zunächst alle
angeblich Betroffenen sozusagen im Hinterkopf hat und
dann später aus dem, was er erstritten hat, erst einmal
10 bis 20 Prozent als Anwaltsgebühr und Kostenerstattung für sich abzieht. Das wollen wir nicht. Wir wollen
vielmehr ein Opt-in-Verfahren. Das heißt, das Verfahren
gilt nur für Personen, die ausdrücklich gesagt haben: Ich
will mit meinem Fall an diesem Verfahren teilnehmen.

Ich glaube, dass wir damit eines schaffen, nämlich
dass die kleinen Fälle, bei denen die Verbraucher kein
Recht bekommen, endlich mit in die Steuerungsfunktion
des Rechts aufgenommen werden. Denn das Recht hat
auch eine Aufgabe: am Ende sozusagen subkutan faire
Marktbedingungen zu ermöglichen und zu gewährleisten, dass man nicht über den Tisch gezogen wird.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Die Europäische Kommission hat uns im Juni 2013 aufgefordert,
kollektive Rechtsschutzverfahren einzuführen. Auf eine
Kleine Anfrage hat die Bundesregierung neulich geantwortet: Sie prüft, ob zur Verbesserung des kollektiven
Rechtsschutzes gesetzgeberische Schritte nötig sind.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, wenn ich ein Beispiel für „links blinken, danach aber rechts fahren“ brauchte, würde ich sagen:
Minister Müller.

Da stellt er sich hier hin und sagt: So haben wir uns Globalisierung nicht vorgestellt. - Seit 1994, seit Gründung
der WTO, haben Sie Globalisierung genau so zugelassen
und unterstützt. Was reden Sie denn da?

Wo war denn Ihr Aufschrei? Sie haben unter einem
Kanzler Kohl und unter Ihren Regierungen für diese internationalen Regeln der WTO gesorgt. Man soll sich
dafür nicht schämen müssen, wenn man in die Green
Box soziale Kriterien hineinnimmt.

Sie machen hier ein Ding auf, das heißt: Der eine Teil
passiert immer freiwillig. Ich sage Ihnen: Mit „freiwillig“ waren wir eigentlich durch. Freiwillig haben wir
schon alles. Freiwillig haben wir Frauen in den Vorständen und Aufsichtsräten - nichts passiert! -, freiwillig
werden Umwelt- und Sozialstandards eingehalten - nirgendwo ist was passiert.

Das ist Ihr einer Teil. Und das wollen Sie uns hier jetzt
als ganz dicke Nummer verkaufen.

Das andere ist die WTO. Sie sagen: So haben wir uns
Globalisierung nicht vorgestellt; WTO, CSR - das muss
irgendwie alles verändert werden.

Das finde ich geschickt. Denn bei der „Freiwilligkeit“
dauert es noch fünf Jahre - da sind Sie lange nicht mehr
Minister -, bis man feststellt: Auch da hat sich nichts getan. - Bei der WTO kann man immer sagen: Wir mühen
uns, aber die anderen haben nicht gewollt. Man brauchte
da Einstimmigkeit, um die Regeln zu verändern. - Eine
wirklich interessante Strategie, die Sie hier fahren, Herr
Müller.

Zwischendurch sprechen Sie noch ein bisschen vom
IOC; auch die sollen Arbeitsrechte einhalten.

- Ja, das steht auch drin. Das habe ich dort gefunden.

Zu dem, was Sie hier vortragen, kann ich nur sagen:
Der Worte sind genug gewechselt, ich will jetzt Taten sehen.

Ihr Antrag - sorry! - ist eine Kiste voller weißer
Salbe. Wo steht denn zum Beispiel, wer Produkte in die
EU importieren will, muss sofort, ab 1. November 2014,
„living wages“, existenzsichernde Gehälter, zahlen?
Nein, da sprechen Sie von 2020. Was ist eigentlich in
den nächsten sechs Jahren mit dem Hunger? Bei der Erzeugung von Baumwolle ist das dann 2024. Was ist da eigentlich in den nächsten zehn Jahren mit dem Hunger? Nichts als weiße Salbe.

Dazwischen, zwischen Freiwilligkeit und WTO, in
dieser Erdumlaufbahn, in der das verhandelt wird, ist die
Europäische Union. Da sage ich: Hic Rhodus, hic salta.
Da springen Sie nicht.

Wie wäre es mit einer europäischen Transparenzrichtlinie, nach der jedes Unternehmen für die gesamte Kette
darstellen muss von Dhaka in Bangladesch bis hier vor die Haustür -,
wie die sozialen und ökologischen Bedingungen sind,
damit jeder von uns ins Netz gehen und sehen kann
- jede NGO oder ich selber, wenn ich mit einer Gewerkschafterin in Bangladesch kommuniziere -: Stimmt denn
diese Angabe? Sie haben nicht einmal gesagt, dass Sie
sich dafür jetzt einsetzen werden. Aber das wären in der
EU gleiche Bedingungen. Das wäre gut für die Menschen in den Herstellerländern und für die Menschen
und Unternehmen hier.

Wie wäre es mit klaren Kennzeichnungspflichten?
„Made in …“ muss auch heißen - ich komme zum
Schluss -, es ist dort wirklich hergestellt worden. Wie
wäre es mit einer Kennzeichnungspflicht „GMO-Cotton
enthalten“? Wie wäre es mit einer klaren Regelung der
zivilrechtlichen Haftbarkeit und ordentlich geregelten
Sorgfaltspflichten? Mit der Beschwerdebox, die Sie hier
vorstellen, ist es wie mit einer Dienstaufsichtsbeschwerde: formlos, fristlos, fruchtlos.

Wir brauchen ein richtiges Klagerecht vor Gerichten in
Europa.

Mein letzter Satz: De Gucht - über den ich sonst nicht
viel Positives zu sagen habe, wegen TTIP  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Vorrednerin und liebe Vorredner! Herr Bartke war der
Erste, der den jetzigen Verfassungsgerichtspräsidenten,
zitiert hat, der noch als Herr Professor Voßkuhle in einer
Kommentierung ausgeführt hat, dass es nach dem Wortlaut des Grundgesetzes wohl richtig sei, dass der Bundestag und nicht eine vom Bundestag bestimmte Kommission wählt. Das finde ich auch richtig.

Ich will nur hinzufügen - Herr Harbarth und andere
haben das auch angesprochen -: Es ist eigentlich noch
viel putziger.

Es ist putzig, dass der Professor Voßkuhle so kommentiert hat, dass aber der Verfassungsrichter Voßkuhle dazu
geurteilt und in einer Entscheidung gesagt hat: Nein, das
jetzige Verfahren ist mit dem Grundgesetz vereinbar. Ein wenig gewunden, einige Pirouetten gedreht, und mir
scheint es auch so zu sein: ein klein wenig sich nicht getraut, in eigener Sache zu sagen: Bundestag, mach es mal
anders!

Insofern ist der heutige Tag, an dem wir alle miteinander, alle Fraktionen, diesen Entwurf für eine Gesetzesänderung einbringen, ein guter Tag. Es ist aber auch ein guter Tag für Herrn Voßkuhle. Von dem geistigen Spagat,
den er in seinem Leben noch aushalten musste, erlösen
wir ihn jetzt. Gut so!

Es ist gut, meine Damen und Herren, dass wir - ich sagte
es schon - gemeinsam zu dem Ergebnis kommen. Wir
als Grüne haben schon viele Jahre genau eine solche Regelung - Wahl durch das Plenum - gefordert.

Eines ist klar - einige haben es schon angetippt -:
Nicht nur das Grundgesetz fordert uns vom Wortlaut her
auf, als Bundestag zu wählen; die jetzige Regelung bedeutet auch eine Schieflage im Verhältnis zu Wahlen von
anderen Beauftragten, die wir im Plenum durchführen:
den bzw. die Datenschutzbeauftragte, die bzw. den Wehrbeauftragten. Da ist es schon angemessen, auch die
Krone des Rechts, die höchsten Richterinnen und Richter, die Spitze der rechtsprechenden Gewalt in unserer
Gewaltenteilung ebenfalls im Plenum des Deutschen
Bundestags zu wählen; alles andere wäre nicht angemessen.



Lassen Sie mich auch sagen: Ich bin froh darüber,
dass wir dieses Gesetz erst jetzt einbringen und es nicht
vor einem halben oder einem Dreivierteljahr eingebracht
haben, als es noch Auseinandersetzungen gab über Ideen,
die Entscheidungsmöglichkeiten des Verfassungsgerichts
einzuengen. Seinerzeit wäre es das falsche Signal gewesen, hätte es eine falsche Botschaft vermittelt.

Wir sollten froh sein, dass wir eine Gewaltenteilung
haben. Ich erlebe ständig, dass uns Delegationen aus aller Herren und Frauen Länder - die Kolleginnen und
Kollegen aus dem Rechtsausschuss kennen das - immer
fragen: „Wie funktionieren eigentlich bei euch Rechtsstaat und Gewaltenteilung?“, und die immer versuchen
wollen, die Prinzipien, aber auch das Selbstbewusstsein
zu verstehen, das für jede einzelne der drei Gewalten dazugehört.

Insofern ist es richtig, dass wir die Mitglieder des Verfassungsgerichts im Plenum wählen, und es ist auch
richtig, dass manche Idee vom Anfang des Jahres, die
Rechte des Verfassungsgerichts zu beschneiden, nicht
Realität wird.

Ich habe noch zwei, drei Änderungsideen. Wir als
Grüne haben nicht nur gefordert, dass im Plenum gewählt wird, sondern wir haben noch eine Vielzahl anderer Forderungen.

Eine Forderung will ich als erste nennen, weil ich
glaube, dass es für alle anderen am einfachsten ist, sie
mitzutragen. An einer Stelle ist dieses Gesetz nämlich
noch altertümlich, und zwar da, wo es für das Besetzungsverfahren in der Kommission immer noch d’Hondt
vorsieht. Jetzt weiß ich, dass manche sagen: Ach, sollen
wir das auch noch ändern! - Es ist aber altertümlich,
weil wir uns überall für ein anderes Verfahren entschieden haben. Deshalb bitte ich alle, darüber nachzudenken,
ob wir das im Gesetzgebungsverfahren nicht ändern und
hier auch das Verfahren nach Sainte-Laguë/Schepers hineinnehmen können. Das ändert im Augenblick gar
nichts. Aber es ist besser, es zu dem Zeitpunkt zu ändern,
an dem wir tatsächlich Hand ans Gesetz legen.

Zweiter Punkt ist das Thema Frauenquote. Das Gericht ist mit Frauen besetzt wie schon lange nicht mehr.
Die Geschlechter finden sich durchaus passabel wieder,
obwohl man auch hier noch weitermachen kann. Aber
wenn dieser Bundestag hier demnächst ein Quotengesetz
für die Vorstände und für die Aufsichtsräte und eine Flexiquote für das Management usw. beschließt, fragt man
sich ja, warum dann nicht auch für das Bundesverfassungsgericht eine vielleicht ähnlich hohe Quote für
Frauen und Männer vorgesehen wird, um einfach einer
zukünftig vielleicht auftretenden Fehlentwicklung zu
wehren.

Mein dritter Punkt ist die Frage der Anhörung, die
Frau Wawzyniak auch schon angesprochen hat. Wir
würden mit Ihnen im Ausschuss gern auch über Anhörungen diskutieren. Ich weiß, dazu gibt es bei uns,
durchaus auch in der Fraktion, noch unterschiedliche
Auffassungen. Lassen Sie uns hier über ein Verfahren
für das Plenum oder für die Kommission diskutieren.
Jetzt ist es so, dass immer außerhalb der Kommission die
Gespräche mit den potenziellen Kandidatinnen und Kandidaten stattfinden.

Ich sage aber persönlich auch dazu: Ich möchte nicht
da enden, wo die in den USA enden. Der Präsident
macht einen Vorschlag, und danach, glaube ich, wird die
Person, die dann bei einer solchen Anhörung abgelehnt
worden ist, nie wieder für ein Amt kandidieren. Also, ich
will nicht diese Schärfe der Auseinandersetzung und
diese Herabwürdigung einzelner Personen. Deswegen
bin ich an der Stelle für Vorschläge offen. Aber Sie wissen, dass wir immer gesagt haben: Es muss mehr Auseinandersetzungen über die Personen geben und sie müssen sich der Debatte stellen.

Ich kann also feststellen, meine Damen und Herren:
Heute ist ein guter Tag, ein guter Tag für das Gericht, weil
es als Spitze der Rechtsprechungsgewalt in Deutschland
angemessener behandelt wird. Es ist ein guter Tag für
den Bundestag und ein guter Tag für mehr Transparenz
durch Wahlen.

 Ein Thema, das gerade schon kurz angesprochen

wurde: Es soll, so die Medien, ein von Bundesminister
Müller initiiertes Aktionsbündnis für nachhaltige Textilien - früher war auch von „Textilsiegel“ die Rede - geben. Man hört und liest jetzt allerorten, dass es ständig
Änderungen gibt. Ich frage also: Was gilt denn nun eigentlich materiell, und wer nimmt teil? Ich frage nach
der Teilnahme, weil wir fast täglich mitbekommen, dass
der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels, Industrieunternehmen und andere sagen: Nein, wir werden
nicht teilnehmen, allenfalls mitdiskutieren, aber nicht
unterschreiben. - Mir liegen Schreiben vor, offenbar in
den letzten Tagen hektisch verfasst, die die Ziele dieser
Initiative relativieren. Um einzelne Personen einzuwerben, steht darin: Es ist doch Aufgabe aller Bündnispartner, notwendige Umsetzungsschritte zur Anhebung des
Lohnniveaus gemeinsam zu ermitteln und dann festzulegen. - Vorher wurde gesagt, diese Schritte sollen ab
2020 gelten.

Mein letzter Punkt in diesem Zusammenhang ist: Was
genau will eigentlich die Bundesregierung tun? Ich habe
bisher keine Erklärung gefunden, in der steht, dass die
Bundesregierung zum Beispiel eine Initiative für existenzsichernde Löhne oder eine Transparenzrichtlinie auf
europäischer Ebene in Angriff nimmt. Ist das von Herrn
Müller alles nur aufgeschrieben, oder passiert seitens der
Bundesregierung auch tatsächlich etwas?

 Herr Präsident, Sie haben hier ja von einem großen

Schritt für den Deutschen Bundestag gesprochen. Die
Antwort, die gerade gegeben worden ist, lässt sich da
aber nicht subsumieren. Denn was habe ich als Parlamentarierin davon, dass mir einer erzählt, dass es morgen eine Pressekonferenz gibt?

Diese Antwort wollen Sie, Herr Silberhorn, mir hier
doch wohl nicht ernsthaft anbieten.

Ich möchte Sie also dazu auffordern, mir eine konkrete, materielle Antwort zu geben. Die Zeitungen sind
voll von dem, wonach ich gefragt habe. Wir sitzen morgen hier und arbeiten und können nicht zu Ihrer Pressekonferenz erscheinen. Das werden Sie uns wohl nachsehen.

Vor allem möchte ich fragen: Welche konkreten
Pflichten für die nächsten 24 Monate übernimmt das
Bundesministerium, um zum Beispiel eine europäische
Initiative zur Schaffung einer Transparenzrichtlinie für
die gesamte Produktionskette zu starten oder um dafür
Sorge zu tragen, dass die Least Developed Countries, die
ja die textilproduzierenden Länder sind, existenzsichernde Löhne zahlen müssen, um ihre Textilien in die
Europäische Union importieren zu können? Es ist doch
eigentlich ganz einfach, zu sagen, ob die Bundesregierung konkrete Zusagen bezüglich ihrer Handlungen
macht.

 Meine Damen und Herren! Das ist ja keine einfache

Debatte. Jede und jeder von uns, die wir hier unten sitzen, und jede und jeder von denen, die oben sitzen und
zuhören, haben das erlebt, wenn im Bekannten- oder
Verwandtenkreis jemand geht, jemand stirbt. Gut, wenn
man dabei sein kann und darf, gut, wenn jemand so alt
ist, dass man sagen kann, sie hat ihr Leben gelebt.


Schrecklich, wenn man erlebt, dass jemand verunglückt
oder schwer an Krebs erkrankt ist, und man sich mit der
Frage des gemeinsamen Gehens des letzten Stücks Weges auseinandersetzen muss. Wir alle und viele Menschen in dieser Gesellschaft machen sich wirklich massiv Sorgen, haben Ängste und fragen sich: Wie werde
ich in Würde und selbstbestimmt sterben können? - Gut,
dass wir dies hier diskutieren. Ich hoffe, das ist der Auftakt einer langen, intensiven und offenen Debatte.

Zwei Dinge gehen mir durch den Kopf: einmal, dass
wir uns wirklich die Mühe machen, über die Gestaltung
der letzten Lebensphase zu reden, nicht nur über den Augenblick des Sterbens, sondern der gesamten letzten Lebensphase, über das Leid und vielleicht auch die Einschränkungen, die jemand erlebt. Richtig finde ich auch,
dass endlich die Demografiedebatte erweitert wird. Wir
hatten zwar lange Berichte, auf denen auf fast 100 Seiten
über demografischen Wandel geredet wurde, aber Lebensende, Tod, Sterben, Hospize und Palliativmedizin
kamen darin gar nicht vor.

Es geht um die Gestaltung der letzten Lebensphase,
und es geht für meine Begriffe, da jetzt der Anlass die
Strafbarkeit ist, auch um die Frage - auf Palliativmedizin und Hospize komme ich nachher zurück -: Wie ist
das Recht heute, und wie wollen wir es eigentlich gestalten? Heute ist es so, dass der Einzelne über sein eigenes
Leben frei bestimmen darf, entscheiden kann, wann und
wie sein Leben endet. So sagen es das Strafgesetzbuch
und die Rechtsprechung, so regelt es faktisch auch das
Grundgesetz. Und: Er oder sie darf sich dazu einer Beihilfe bedienen. Fakt ist, meine Damen und Herren: Der
Freitod - ich nenne ihn so, weil es ja um Selbstbestimmung und freie Entscheidung geht - ist straffrei und die
Beihilfe dazu auch. Wenn wir uns jetzt überlegen, ob wir
Hand an das Strafgesetzbuch legen wollen, meine ich,
sollten wir uns nicht nur Gedanken über unsere Gefühle
und Werte machen, sondern auch darüber, was das
Schutzgut des Strafgesetzbuches ist. Alle entsprechenden Paragrafen regeln doch eines: dass man einen anderen nicht töten darf. Aber mein eigenes Leben darf ich
beenden. Was ist an dieser Stelle unsere Aufgabe? Ich
glaube, unsere Aufgabe ist nicht, für den Menschen zu
entscheiden, sondern ihn vor Fremdbestimmung zu
schützen.

Wir sollten uns nicht nur damit beschäftigen, ob eine
Gelegenheit zum Suizid verschafft wird - wir, die wir
ein gemeinsames Papier erstellt haben, finden, dass das
nicht der Kern ist -, ob und unter welchen Bedingungen
Kosten erstattet werden oder warum einer einen Verein
gründet. Sondern auch mit dem Kernproblem: Wir dürfen nicht zulassen, dass ein mangelhaft informierter
Mensch, der unentschlossen ist und der das gar nicht
will, zum Suizid verleitet wird. Das ist das zu schützende
Gut. Auf dieser Basis fragen wir uns: Muss man das
Strafgesetzbuch ändern?

Ich setze mich gerne mit den Fakten, mit den Tatsachen auseinander, die heute diskutiert werden. Da wird
zum Beispiel gesagt, dass die Tätigkeit von Vereinen die
Suizidrate erhöhen könnte. Aber es gibt dazu keine Zahlen, und wenn, dann aus anderen Ländern mit anderen
Bedingungen - Steigerungen um vielleicht 0,5 Prozent.

2012 gab es einen Versuch, das Gesetz zu ändern. Damals hieß es: Wenn es Sterbehilfevereine gäbe und Ärzte
Sterbehilfe regelmäßig als letztes Mittel anbieten dürften, könnten sich die Menschen ja als zur Last fallend
fühlen. Meine Damen und Herren, ich habe beim Justizministerium nachgefragt, ob es neue Daten gibt. Dort
wurde ich auf die damalige Situation verwiesen. Jetzt
frage ich Sie aber: Wo ist denn die Begründung dafür?
Wenn man sagt, dass sich die Menschen als zur Last fallend fühlen könnten, dann müsste das doch heute schon
so sein, weil das geltende Recht das alles zulässt: Die
Beihilfe ist straffrei, egal ob von Ärzten, nahen Angehörigen oder Vereinen, aber es muss Beihilfe sein und nicht
Tötung auf Verlangen. Die jetzige Rechtslage belegt also
keine Fehlentwicklung.

Genau darauf muss es für uns ankommen.

Wir meinen, wir sollten der Versuchung widerstehen,
unseren Glauben, unsere Ansichten und unsere ethischen
Vorstellungen ins Strafgesetzbuch zu schreiben.

Stattdessen müssen wir uns mit den Ursachen von Verzweiflung beschäftigen, endlich Gespräche und Entlastung anbieten. 800 000 Menschen brauchen Palliativmedizin oder Hospizplätze, nur 35 000 bekommen sie. Das
wäre der Ansatzpunkt.

Haben wir doch Erbarmen mit den Menschen, die
sich Sorgen machen. Selbst 66 Prozent der Mitglieder
der Katholischen Kirche sagen: Wir sind für Sterbehilfe.
Haben wir Erbarmen und lassen wir zu, dass die Menschen ihrer Überzeugung entsprechend leben, aber auch
- weil es um Leben, Würde und Selbstbestimmung
geht - ihrem Leben selbstbestimmt ein Ende setzen dürfen, wenn sie das wollen. Die heutige Rechtslage ist für
unsere Begriffe klüger als alles, was sonst vorgeschlagen
wird.

Widerstehen wir der Versuchung. Lassen wir dies den
Auftakt zu einer breiten gesellschaftlichen Debatte sein.
Wir träumen davon, dass wir am Ende nicht die Hand an
das Strafrecht, so wie es heute ist, legen, weil es keine
Fehlentwicklung unterstützt, sondern dass wir den Menschen in der letzten Lebensphase die Hand reichen. Der
Bundestag hat noch nicht angefangen, ernsthaft zu darüber diskutieren. Dazu sind Personal, Ausbildung und
Geld notwendig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gut,

dass wir hier über eine sogenannte Mietpreisbremse
sprechen. Noch schöner wäre gewesen, die sogenannte
Mietpreisbremse hätte auch eine Bremse.

Jedes Auto, das solche Bremsen hätte, würde beim TÜV
durchfallen.

Schön, Herr Minister, dass Sie wieder da sind. Ich
hoffe, Sie waren im Haushaltsausschuss erfolgreich. Daumen hoch! Das ist ja schon einmal gut. Jetzt ist natürlich Ihr Nachteil, dass ich Sie umso netter kritisieren
kann. Dumm gelaufen; aber so ist Parlamentarismus, wie
wir wissen.

Ich sage: Wahrheit bei dieser Mietpreisbremse ist,
dass seit der Ankündigung dieses Gesetzes ein Jahr lang
jeder Tag ein guter Tag für die Vermieter war, aber kein
einziger guter Tag für die Mieterinnen und Mieter in diesem Land.
Medial war das grandios gemacht - Frau Merkel hat sich
zwischendurch auch dazu eingelassen -: Herr Maas
kommt - gefühlt für mich - jedes dritte Wochenende mit
diesem Thema. Für die Mieter war es so, dass die Vermieter in der Sorge, es könnte tatsächlich ein tatkräftiges
Instrument kommen, alle Möglichkeiten genutzt und die
Mieten heraufgesetzt haben. Wir haben ein Gutachten
dazu und stellen fest: Seit der Koalitionsvereinbarung ist
mehr erhöht, mehr ausgeschöpft worden als vorher.

Aber das Allerschärfste heute ist - ich habe bewundernd dagesessen; herzlichen Glückwunsch, Herr Kollege Luczak -, dass man als Berliner Abgeordneter, in
dessen Stadt es wirklich Wohnungsnot gibt, wo Zentrifugalkräfte die Leute raustreiben - auch in Ihrem Wahlkreis -, eine solche Rede halten kann. Chapeau! Dazu
gehören Chuzpe und Mut.

Sie waren hier der parlamentarische Arm der Immobilienwirtschaft, der internationalen Investoren, derer, die
Geld haben. Kein einziges Wort der Wärme für Mieterinnen und Mieter!

Wo geht es denn da um Ausgleich? Es geht um Eigentumsrechte und die Sozialbindung des Eigentums. Wenn
viele Leute in bestimmte Städte ziehen - sei es Berlin,
sei es Hamburg, wo Studentinnen und Studenten keine
Wohnung mehr bekommen -, dann kann man doch nicht
sagen: „Wir machen das so!“, sondern Sie müssen das
Recht des einen, des Vermieters wahren, aber seine Verpflichtung, die Sozialbindung, auch realisieren.

Kein Wort dazu ging über Ihre Lippen, obwohl Sie Jurist
sind.

Ich finde, Sie waren heute hier am Podium eine traurige
Gestalt.

Wir wissen, wo die CDU/CSU definitiv nicht steht: auf
der Seite der Mieterinnen und Mieter.

Nun zum Gesetzentwurf. Was mich, was uns an der
Geschichte stört, ist, dass es an der Stelle gar nicht um
die Bekämpfung der Ursachen geht.

Die Ursachen liegen nämlich darin, dass in attraktiven
Städten schlichtweg zu wenig Wohnungen zur Verfügung stehen.

Wenn Herr Luczak hier sagt, wenn Sie hier sagen, es
müsse mehr Wohnungsbau geben, dann frage ich Sie: An
welcher Stelle sorgen Sie denn mit Ihren Maßnahmen
dafür, dass nicht nur die reichen, wohlhabenden internationalen Investoren Geld anlegen,

sondern es auch Wohnungen gibt, die für Otto Normalverbraucher in den Städten bezahlbar sind? Das ist nicht
Ihr Interesse.

Deshalb sind Sie zum Beispiel mit der Senatsvorlage bei
der Abstimmung über das Tempelhofer Feld in Berlin
gescheitert. Es gab kein einziges entsprechendes Kriterium.

 Ich danke für diese Nachfrage. Eigentlich habe ich erwartet, dass Sie noch darauf hinweisen, dass es die SPD
in Berlin war, die während der langen Zeit ihrer Verantwortung keine Wohnungen gebaut hat, keine Grundstücke an Wohnungsbaugesellschaften weitergegeben hat
und sogar noch 70 000 Wohnungen auf dem freien
Markt verkauft hat. Die Chance, das anzusprechen, haben Sie verpasst, aber ich jetzt nicht.

Zu meiner Antwort. Sie sagen, wir waren nicht für
preiswerte Wohnungen. Herr Luczak, in der Vorlage des
Senats stand nichts von einer Preisbindung.

In der Vorlage des Senats stand nicht drin, dass die
Grundstücke auch an Genossenschaften oder an alle
kommunalen Wohnungsbaugesellschaften gehen. Davon
stand null drin. Wir als Grüne hatten Ihnen angeboten,
mit dem Senat gemeinsam eine Vorlage zu erstellen, in
die wir genau das hineingeschrieben hätten: Preise, die
nach oben gedeckelt sind. Bei Ihnen wäre nichts unter
10 Euro gelaufen.

Im Gesetz stand keinerlei Kriterium drin. Ehrlich gesagt:
Wer eine Gesetzesvorlage macht und behauptet, dass da
etwas drinsteht, was dann aber im Gesetz nicht drinsteht,
dem traue ich nicht.

Ich möchte meine restliche Redezeit nutzen, um zwei
Fragen zu stellen. Erstens. Wo ist eigentlich die Wohnungsbauförderung geblieben? Sie sagen: Der Bund gibt
Geld, er hat aber keinen Finger drauf, dass die Länder
das Geld wirklich für den Bau bezahlbarer Wohnungen
ausgeben. Ich finde, da muss der Bund anders verhandeln.

Zweitens. Durch den Verkauf von Bundesimmobilien
ist der Bund zu einem Preistreiber geworden. Herr
Luczak, in den Zeitungen ist überall zu lesen, man würde
Gespräche über die BImA-Verkäufe führen oder versuchen, bestimmte Verkäufe nicht durchzuführen. Meine
Damen und Herren, ich will endlich, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben in den attraktiven Städten
nicht mehr Preistreiber ist, sondern Wohnungen für Otto
Normalverbraucher anbietet.

Mein letzter Satz. Wenn man ins Kleingedruckte dieses Gesetzentwurfs blickt, zum Beispiel dem geplanten
§ 556 g Absatz 2 BGB, stellt man fest, dass der Mieter
bei einer Falschberechnung der Miete die zu viel geRenate Künast
zahlte Miete nur zurückverlangen kann, wenn er den
Verstoß schon früh gerügt hat. Das ist schon wieder so
eine Regelung zugunsten der Eigentümer und nicht zugunsten der Mieter.

Denen wird Bürokratie vor die Füße geknallt. Das hat
auch der Bundesrat letzte Woche kritisiert.

 Also, da Sie jetzt gesagt haben, am Freitag seien den

Mitgliedern Unterlagen zugegangen, frage ich jetzt:
Trifft es zu, dass die Ausschussvorsitzende am Freitag
kein Papier bekommen hat, keinen Änderungsantrag,
den sie verschicken konnte? Zumindest ich als Ausschussvorsitzende habe davon keine Kenntnis. Ich habe
nichts bekommen. Das Ausschusssekretariat hat erst am
Dienstag um 15 Uhr und ein paar Minuten eine Vorlage
bekommen, die verschickbar ist. Das Ausschusssekretariat hat am Freitagnachmittag Kenntnis davon bekommen, dass es angeblich ein Papier gibt. Das sei aber vertraulich, und es gebe nichts zu verschicken und, und,
und.

Das ist, glaube ich, an dieser Stelle ein Unterschied, weil
ja zu einer guten Beratung auch gehört, dass das Ausschusssekretariat rechtzeitig Änderungsvorlagen verschickt, damit diese dann auch noch zum Beispiel mit
Oberstaatsanwälten oder Wissenschaftlern aus der Anhörung besprochen werden können. Diese Möglichkeit
gab es von Dienstag, 15 Uhr und ein paar Minuten, bis
Mittwoch, 9 Uhr, nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Maas, ich muss zugeben, dass ich letzte Woche,
am Vorlesetag, an Sie gedacht habe.

Ich habe überlegt, was ich in der Grundschule vorlesen
soll. Am Ende habe ich es nicht vorgelesen, aber mir
kam Das tapfere Schneiderlein in die Finger: Sieben auf
einen Streich. Das tapfere Schneiderlein stickt sich auf
seinen Gürtel, es habe sieben auf einen Streich erledigt,
und fortan halten die Leute es für einen Helden.

Das ist ganz klar ein Beispiel für gelungene PR-Arbeit.

So ähnlich machen Sie es auch, Herr Maas:

Der ganz große Macher. Sie haben ganz viel erzählt, aber
im Ergebnis haben Sie, wie ich finde, nur ganz wenige


Erfolge vorzuweisen. Sie haben vieles versprochen und
angekündigt: Die gesetzliche Frauenquote war Ostern
2014 schon fast in trockenen Tüchern; eine Mietpreisbremse haben Sie angekündigt; den Mordparagrafen
wollten Sie modernisieren - gut, Sie haben eine Kommission -; das Urheberrecht wollten Sie den Erfordernissen des digitalen Zeitalters anpassen und die Datenschutz-Grundverordnung voranbringen. Bei TTIP haben
Sie verbal so richtig zugeschlagen: TTIP soll endlich
eine breite demokratische Legitimation bekommen, und
bestimmte Bereiche sollen ausgeklammert werden. Das alles und noch viel mehr haben Sie sich auf den
kleinen Gürtel gestickt. Gefühlt haben Sie jedes Wochenende jedes dritte Thema noch einmal verkauft. Herausgekommen ist aber, finde ich, relativ wenig.

Schauen wir uns das an: Sie haben die Sachen zu einem Gutteil überhaupt nicht wirklich angepackt. Sie haben gerade als Erfolg verbucht, dass die Sukzessivadoption jetzt auch bei Homosexuellen möglich ist.
Natürlich, aber nur in dem minimalen Rahmen, den das
Bundesverfassungsgericht durch seine Entscheidung bis
spätestens 30. Juni dieses Jahres gefordert hat. Sie hätten
gar nicht anders gekonnt. Insofern geht mein Lob an der
Stelle an Karlsruhe, nicht an Sie. Sie sind keinen Millimeter weiter gegangen; trotzdem muss man zwei Verfahren hintereinander absolvieren.

Sie haben gesagt, dass Sie großartig angepackt haben.
Nehmen wir doch einmal den Fall Edathy. Natürlich
mussten Sie dieses Thema anpacken angesichts der Vorfälle und der Frage, wer in der alten Koalition oder während der Koalitionsverhandlungen wem was erzählt hat;
das hatte ja auch juristische Nachspiele. Dann haben Sie
eine Vorlage gemacht, sind aber gleich so weit vorangeschritten, dass in der Anhörung, soweit ich mich erinnere, alle sieben Sachverständigen gesagt haben: Das
wollen wir nicht; das ist nicht richtig. - Selbst der Praktiker, der Oberstaatsanwalt aus Gießen, sagte: Das haben
wir nicht gewollt. - Daraufhin mussten Sie an der Stelle
nochmals Änderungen vornehmen.

Sie haben hier auch manch andere Vorschläge gemacht, zum Beispiel zu den Marktwächtern und zum
Sachverständigenrat. Das sind ja gute Sachen, die auch
wir durchaus gefordert haben. Aber es kommt darauf an,
ob die guten Vorschläge, die gemacht werden, auch in
der Praxis umgesetzt werden.

- Nun denn, meine Liebe, Sie sagen: „Mal abwarten!“
Die Legislaturperiode hat bekanntlich vier Jahre. Davon
ist eines bald um.

Der Justizminister hat sich mit Frau Schwesig hingesetzt
und ganz klar gesagt, was alles kommen wird. Dann
wollen wir es auch sehen, und zwar zum versprochenen
Zeitpunkt.
Beispiel Mietpreisbremse. „Jetzt kommt die große
Bremse“, haben Sie noch am 8. April dieses Jahres hier
angekündigt. Sie haben sogar gesagt, die Wohnungswirtschaft solle nicht das neue Eldorado der Profitmaximierung werden.

Große kapitalismuskritische Worte eines SPDlers, des
tapferen Schneiderleins. Dann hat es sich aber doch vom
Riesen überwältigen lassen, der am Ende nicht ganz so
tumb war wie im Märchen. Eifrige Lobbyisten haben Papiere geschrieben, die Zeit schritt immer weiter voran,
und der Lobbyismus nahm immer mehr zu. Am Ende haben Sie sich die Sache zerreden lassen.

Da Sie hier gerade gesagt haben, die Menschen würden in Zukunft bezahlbare Mieten haben, frage ich Sie:
Herr Maas, geht es auch ein bisschen kleiner? Das ist ein
bürokratisches Monster. Da ist nicht einmal eine wirkliche Bremse drin. Man muss erst die Bürokratie überwinden, um Mietsteigerungen im Hinblick auf einen Teil der
Wohnungen - das gilt nämlich nicht für die Neuvermietung, sondern nur für Bestandswohnungen - für die
Dauer von fünf Jahren auf 110 Prozent zu begrenzen. So
sorgt man nicht für bezahlbare Mieten, schon gar nicht,
wenn das Begleitprogramm fehlt.

Oder nehmen wir die Frauenquote. Auch sie wurde
am 8. April dieses Jahres groß angekündigt. Sie haben
sogar mit Frau Schwesig zusammen in der Bundespressekonferenz gesessen und gesagt: Die anderen haben in
der letzten Legislaturperiode nur geredet. Wir handeln
jetzt. - Da sage ich als Frau, die auch in der letzten Legislaturperiode Abgeordnete war - vielleicht im Sinne
aller Frauen, die beim letzten Mal dabei waren -: Das ist
schon starker Tobak, wenn man nicht mehr durchbekommt als das, wofür wir in der letzten Legislaturperiode gekämpft haben.

Zugegeben, am Ende ist die Union umgefallen. Aber die
CDU-Frauen haben dafür im Wahlprogramm eine 30Prozent-Quote durchgesetzt. Mehr bekommt man heute
auch gar nicht durch. Also: Mein Dank an die Frauen der
letzten WP!

Sie hätten an dieser Stelle besser nicht aufgerüstet und
besser nicht so viele Sachen aufgenommen, dass CDU
und CSU am Ende noch lange an der Geschichte herumfuhrwerken können. Die Frauen haben keine Geduld
mehr, Herr Maas! Wir wollen endlich etwas sehen!

Ich sage - auch in Ihre Richtung -: Ich trauere ein
bisschen Rita Pawelski aus der letzten Legislaturperiode
nach; denn die wäre jetzt auf der Zinne, wenn sie Frau
Hasselfeldt hören würde. Frauen schaden der Wirtschaft,
hat Frau Hasselfeldt faktisch gesagt, indem sie formuRenate Künast
lierte: Jetzt hat die Wirtschaft Vorrang und nicht die
Frauenquote. - Ich kann nur sagen: Schade, dass sie
heute nicht da ist. Wer solche Kolleginnen wie Frau
Hasselfeldt im Bundestag hat, braucht keine altmodischen Männer mehr.

Herr Kauder - schade, dass er nicht da ist und nicht
hier sitzt -, der Umgangston in der Koalition geht mich
ja nichts an,

und auch ich bin für harte Sätze bekannt. Aber in der Sache ist es so: Herr Kauder hat über Frau Schwesig gesagt, sie sei weinerlich. Das ist eine Abwertung. So etwas sagt er über Männer nicht. Ich finde, das ist eine
Entschuldigung wert.

Nun zu Ihnen, Herr Maas. Ich würde Sie bitten, in Zukunft vernünftige Gesetzgebungsverfahren auf den Weg
zu bringen, kein Hopplahopp. Auch dafür müsste ein
Justizminister eintreten. Es kann nicht sein, dass wir
dienstagnachmittags geänderte Vorlagen für Mittwoch,
9 Uhr, vorgelegt bekommen. Bei der Istanbul-Konvention sind Sie, was § 177 StGB angeht, auf Druck der Justizministerinnen der Länder glücklicherweise umgefallen; erst wollten Sie ja keine Änderung. Ich würde mir
wünschen, dass wir hier gemeinsam eine Lösung finden.
Ich würde mir auch wünschen, dass wir dazu eine ordentliche Beratung im Rechtsausschuss durchführen.
Wir haben für den 28. Januar nächsten Jahres eine Anhörung beantragt. Ich weiß nicht, warum die Union das abgelehnt hat - vielleicht um sich vorher intern zu einigen.
Ich würde mir wünschen -  Herr Minister, was das Stichwort „zügig“ angeht, gibt

es einen gewissen Zeitdruck, weil in wenigen Wochen,
glaube ich, Deutschland im UN-Menschenrechtsrat den
Vorsitz übernimmt.

- Wir haben ihn schon? Dann ist es noch schlimmer. Denn es ist ungeheuer blamabel, dass wir, wenn wir
Nicht-Rechtsstaaten, Diktaturen und Länder, in denen
massiv Menschenrechte verletzt werden, dazu anhalten
wollen, Strukturen aufzubauen, selber nicht dazu in der
Lage sind, weil diese Entscheidung offenbar ungeheuer
überraschend kommt. Woran scheitert es bisher, dass Ihr
Entwurf, den auch ich gerne kennen würde, noch nicht
zur Abstimmung vorliegt? Haben Sie zu viele Regelungen hineingeschrieben, die rechtlich gar nicht nötig
sind?


In der Presse wird berichtet, dass es in Wahrheit eine
Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion, Frau Steinbach,
sei, die einfach nicht einsehen wolle, dass es ein Menschenrechtsinstitut geben müsse, das gegen Menschenrechtsverletzungen auf deutschem Territorium vorgeht.
Ist dem so? Dann wäre die Frage, wie Sie sich materiell
einigen wollen.

Ich würde gerne wissen, worum der Streit geht und mit
wem in der Koalition er geführt wird.

 Ich will einmal etwas aus unserer gestrigen Fraktionssitzung verraten, nämlich dass wir den Parlamentspräsidenten, Herrn Lammert, dort hatten und mit ihm über genau diese Fragestunden und so geredet haben. Er hat uns
aufgefordert, auch mal aufzustehen und uns zu beschweren, wenn auf Fragen keine Antworten gegeben werden.

Ich würde mal gern eine Antwort auf die Frage haben,
wo eigentlich jetzt das Problem liegt, Herr Lange. Sie
haben gesagt, Sie bezögen sich auf die Antwort des
Ministers - das verstehe ich ja -, aber die habe ich schon
materiell nicht verstanden. Worüber gibt es eigentlich
Streit, und wo ist das Problem? Ich würde auch gern wissen, zwischen wem. Hat das Justizministerium, das einen Vorschlag gemacht hat, der wahrscheinlich das Notwendige umfasst, Streit mit dem Innenressort oder mit
dem Kanzleramt oder mit wem? Oder trifft es zu, dass es
Streit mit anderen gibt, also dass es eigentlich kein Problem bei der Ressortabstimmung ist, sondern dass es
Druck innerhalb der Koalition gibt, zum Beispiel von



Frau Steinbach, die diesen Gesetzentwurf nicht will?
Dann würde ich aber sagen: Es kann nicht sein, dass dadurch die parlamentarische Beratung aufgehalten wird.
Frau Steinbach könnte sich ja dann in die Beratung einbringen. Wir hätten dann aber trotz alledem endlich die
Möglichkeit, in einem geordneten Verfahren ohne Aufgabe von Minderheitenrechten und Parlamentsrechten
das Ganze rechtzeitig zu entscheiden. Sagen Sie bitte
nicht wieder: „Ich gehe fest davon aus, dass wir uns einigen werden“, denn das ist eine Nichtantwort.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geschenkt

worden ist uns Frauen nichts. Das knüpft vielleicht gut
an die Rede von Carola Reimann an, die am Ende über
die Solidarität geredet hat. Es waren am Ende immer die
Frauen, die ihre Rechte und ihre Möglichkeiten in dieser
Gesellschaft selbst erkämpft haben.

Wenn beim Parlamentarischen Rat, der das Grundgesetz 1949 erarbeitet hat, nicht eine Frau, nämlich
Elisabeth Selbert, die Bereitschaft gehabt hätte, allen anderen Herren auf die Nerven zu gehen, hätten wir die
Gleichstellung im Grundgesetz nie gehabt. Uns hätte ein
Ausgangspunkt gefehlt.

Wir haben viele Frauen gehabt, Abgeordnete, aber
auch Juristinnen, ob Anwältinnen oder Richterinnen, die
in den Jahren danach zum Beispiel für eine Familienrechtsreform gekämpft haben, die, man glaube es kaum,
erst Ende der 70er-Jahre kam. Diese große Familienrechtsreform hat in der alten Bundesrepublik überhaupt
erst den Mann als Haushaltsvorstand und das Recht des
Mannes, den Arbeitsvertrag der Frau kündigen zu können, abgeschafft. Das muss man bzw. frau sich einmal
überlegen. Das war hart erkämpft, weil es in der juristischen Szene viele Frauen gab, die gesagt haben: Wir machen das gemeinsam und bleiben dran.

Oder denken Sie an das Thema der häuslichen Gewalt. Wie oft wurde in dieser Gesellschaft über Gewalt
geredet. Wie oft haben sich Männer über die Frauen lustig gemacht, die gesagt haben, dass 60 Prozent der Gewaltdelikte, also die Mehrheit, im häuslichen Nahbereich ausgeübt werden und nicht irgendwo. Sie haben
dafür gesorgt, dass Frauenhäuser und Frauenprojekte
finanziert werden und die Polizei entsprechend ausgebildet wird und diese diesbezüglich Schwerpunkte bildet.

Welche Mühen hat es gekostet, den § 218 in der jetzigen Fassung hinzubekommen! Das ging auch nur, weil
sich Frauen innerhalb und außerhalb des Parlaments
zusammengetan und gesagt haben: Mein Bauch gehört
mir. - Welche Mühen hat es gekostet, ein Gleichstellungsgesetz hinzubekommen! Auch das wurde von
Frauen erkämpft.

Und heute, nach all den jetzt benannten und vielfältigen anderen strukturellen Benachteiligungen bis hin zur
mangelnden Entgeltgleichheit, reden wir über ein Quotengesetz. Oder besser: Heute haben wir zwei. Ich bin
natürlich realistisch und weiß, dass das der Großen Koalition, das 30 Prozent Frauen in Aufsichtsräten vorsieht,
das für circa 100 Betriebe gilt, ein wenig mehr Chancen
hat, durchzukommen, als das der Grünen mit 40 Prozent
Frauen in Aufsichtsräten für 3 000 Betriebe.

Aber ich kann damit leben, weil ich mittlerweile gelernt
habe, dass man Politik auch über Umwege machen
muss. Insofern finde ich diesen Teil schon einmal gut.

Ich wundere mich, wie sich in dieser Debatte jetzt alle
loben. Herr Weinberg, es stimmt: Die erste Kanzlerin
kommt aus den Reihen der CDU.

Aber, Herr Weinberg und alle die, die jetzt klatschen:
Wenn später Leute Bücher schreiben, dann werden sie
auch schreiben, wie sie es wurde. Sie wurde es nicht,
weil Herr Weinberg Mut hatte und gesagt hat: Es soll
einmal eine Frau werden. - Vielmehr wurde sie es, weil
es einfach keinen Mann in der Führungsetage gab, der
nicht mit dem Spendenskandal der CDU belastet war.

Ich gebe zu: Wenn ich auch bei weitem nicht immer
mit ihr einer Meinung bin, so ist sie doch ein Rollenvorbild für viele Frauen, und sie ist eine starke Kanzlerin,
was in den heutigen Tagen in Europa nicht unwichtig ist.
Aber neun Jahre Merkel hieß auch, dass Merkel sich nie
für die Gleichstellung der Frauen eingesetzt hat. Es gibt
die eine oder andere Rede in dieser Richtung. Aber ich
will an der Stelle sagen: Es waren die Frauen selbst, die
das erkämpft haben.

Auch wenn andere es schon gelobt haben, so will ich es
doch noch einmal sagen: Hier in diesem Haus und draußen war es FidAR, Frauen in die Aufsichtsräte, mit
Monika Schulz-Strelow und Jutta von Falkenhausen, es
war der Deutsche Juristinnenbund mit Ramona Pisal an
der Spitze,

Business and Professional Women, auch die Landfrauen,
die in ihrer Szene wissen, wie es mit der Männerherrschaft ist, und viele andere.

Was mich eigentlich fasziniert, ist, dass dieser Monat
schon historisch ist, selbst wenn nur eine kleine Quote
beschlossen wird und bei der Gleichstellung eine Verschlechterung eintritt. Denn wir haben den Blick geschärft und eine gewisse Ermutigung in dieser Gesellschaft geschaffen. Die Frauen schauen überall hin. Als
das ARD-Studio nach Berlin umzog - ich weiß nicht genau, wann das war -, war ich dort zu Gast. Ich war entgeistert; denn dort waren nur Intendanten, nur Männer.
Nachdem fünf, sechs oder sieben Männer geredet hatten,
dachte ich: Jetzt kommt Musik, und dann spricht vielleicht eine Frau. Nein! Dann spielte eine Gruppe, die die
Comedian Harmonists imitiert hat; auch diese Gruppe
bestand nur aus Männern. All das hat sich geändert. Zum
Erfolg von Initiativen wie „Pro Quote“ und „Pro Quote
Medizin“ haben auch wir beigetragen. Mittlerweile sind
immer mehr Frauen in Aufsichtsräten vertreten, und darüber hinaus gibt es Ermutigung in anderen Bereichen.

Zur Liste derer, die für mehr Frauen in Führungspositionen eingetreten sind, gehört natürlich auch Manuela
Schwesig; sie war in der letzten Legislaturperiode noch
nicht hier. Wir alle wissen spätestens seit einer Äußerung
von Herrn Kauder, dass sie erfolgreich darin ist, sich
durchzusetzen. Glückwunsch!

Der Dinosaurier des Tages heißt Kramer und ist Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände. Er hat gerade erst gesagt, die Quote müsse
entbürokratisiert werden. Ich bin bereit, über alles zu
diskutieren. Man lernt ja, dass man offen sein muss. Ich



bin allerdings gespannt, wie er mir erklärt, inwiefern bei
dem Auftrag eines Vorstandsvorsitzenden „Suchen Sie
mir jemanden für den Aufsichtsrat!“ eine Entbürokratisierung nötig ist. Mir erschließt sich das noch nicht.

Wir sind wieder einmal einen Schritt weiter. Ich
denke, wir werden einen Dominoeffekt auslösen und für
eine Ermutigung sorgen, die Kultur zu ändern. Die gute
Botschaft, meine Damen und Herren, insbesondere
meine Damen, ist: Solidarität innerhalb und außerhalb
des Bundestages hat sich gelohnt. Wir sollten uns das für
die Zukunft bewahren; denn wir haben mit dem Kampf
um die Gleichstellung erst angefangen. Wenn wir dieses
Gesetz verabschiedet haben, könnten wir zum Beispiel
bei der Entgeltgleichheit weitermachen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein ernstes Thema. Es geht um einen Antrag, bei dem meines Erachtens eigentlich niemand in diesem Haus dagegen sein
kann.
Ich denke, alle können unterschreiben und sagen:

Der Deutsche Bundestag verurteilt Folter. Niemand
darf der Folter oder grausamer, unmenschlicher
oder erniedrigender Behandlung oder Strafe unterworfen werden.

Wir alle wollen doch wohl, dass Folter abgestellt wird
und Foltervorwürfe rechtsstaatlich aufgeklärt werden.

Eigentlich haben wir bei diesem Thema doch alle die
gleiche Meinung, zum Beispiel gerade gestern bezüglich
des Bloggers in Saudi-Arabien. Der Kollege Tom
Koenigs, der zum Beispiel dazu geredet hat, sitzt jetzt
auch hier. Logisch. Aber wenn das so ist, meine Damen
und Herren, muss doch der Deutsche Bundestag jetzt gemeinsam begrüßen, dass - erstens - der Geheimdienstausschuss des US-Senats unter Leitung von Dianne
Feinstein diese Aufklärung über das Inhaftierungs- und
Verhörprogramm der CIA, über Jahre mühevoll betrieben hat, und müsste - zweitens - logischerweise dann
auch zustimmen, wenn wir heute beschließen wollen:
Wir ersuchen die zuständigen Stellen in den USA, uns
den vollständigen Bericht von 6 000 Seiten ungeschwärzt zu übermitteln. Das alles gehört logisch zusammen, meine Damen und Herren.

Wir kennen ja nun alle die Zusammenfassung, die
mittlerweile auf Deutsch - auf meinem Tisch liegt sie erschienen ist, 500 Seiten.

Aber der Bericht hat eben 6 000 Seiten. Selbst bei dieser
Zusammenstellung auf 500 Seiten - wenn man sie liest kann man verzweifeln. Es ist unglaublich, dass so etwas
in den USA geschehen ist, dass sich dieses politische
System, vermeintlich um Freiheit zu verteidigen, dahin
versteigen kann:

Waterboarding. - Ich kann mir gar nicht vorstellen,
wie sich ein Mensch physisch und psychisch dabei fühlt.
Man ist dann doch zerstört, im wahrsten Sinne des Wortes zerstört - schon nach dem ersten Mal. Hier war es
mindestens 18-mal.

Entzug von Schlaf. - Meine Damen und Herren, das
ist mit einem Land, dessen Verfassung anfängt mit „We
the People“, eigentlich gar nicht vereinbar.

Ich meine, was jetzt nicht passieren darf, ist, dass
nach diesem Bericht die Straflosigkeit folgt, meine Damen und Herren.

Es gibt viele Staaten auf der Welt, in denen Folter an
der Tagesordnung ist: Saudi-Arabien - davon haben wir
gestern geredet -, Syrien, Iran, auch Russland, meine
Damen und Herren. Aber von der US-Justiz erwarte ich,
dass sie hier wirklich aufarbeitet und es nicht mit der
Veröffentlichung des Berichts oder des Teilberichts bewenden lässt. Die USA haben sich doch eigentlich völker- und menschenrechtlichen Standards verpflichtet,
wenn sie auch nicht alles unterschrieben haben, zum
Beispiel bei dem Internationalen Strafgerichtshof.

Klar ist aber auch: Auch wenn die US-Justiz untätig
bleibt und Obama schon gesagt hat: „Wir reagieren da
nicht mit strafrechtlichen Maßnahmen“, kann das für uns
nicht heißen, dass wir, die wir sagen, Folter ist verboten
- einen anderen Weg gibt es nicht; wir haben es im Fall
des Polizisten Daschner richterlich bestätigt bekommen -, meinen: Das gilt jetzt für uns auch. Nein, das
Strafrecht hat ein Weltrechtsprinzip: Folter ist verboten was nichts anderes heißt, als dass jedes Land Folter, wo
auf dieser Welt und an wem auch immer sie verübt wird,
bei sich selbst einem Strafverfahren unterziehen kann.

Deshalb sage ich: Das Ganze muss Folgen haben. Die
deutsche Justiz muss doch zumindest in der Lage sein,
Taten mit Bezug zu Deutschland zu verfolgen, zum Beispiel bei Entführungen, die über unser Territorium erfolgt sind, bei denen deutsche Behörden beteiligt waren
- etwa bei der Ermittlung persönlicher Daten oder von
Aufenthaltsorten - oder wo die Opfer deutsche Staatsangehörige waren.

Stellen Sie sich jetzt einmal vor, jemand, dem das
passiert wäre, hieße Fritz Müller oder Meier. Wäre dann
der Aufschrei eigentlich größer gewesen, als wenn man
einen ganz anderen Namen gehabt hätte, zum Beispiel
Murat Kurnaz oder Khaled el-Masri? Überlegen Sie einmal - der Untersuchungsausschuss hat das ja gezeigt -,
ein deutscher Bürger aus Bremen wird in Mazedonien
festgenommen, nach Afghanistan verschleppt, gefoltert
- wir haben es gesehen; selbst in diesem Bericht steht
das -, misshandelt, erniedrigt und geschlagen. Ihm werden Drogen verabreicht und verschiedene rektale Einläufe verpasst. Wenn wir nicht einmal in der Lage sind,
bei solchen Straftaten und einer solchen Folter gegenüber deutschen Staatsangehörigen zu sagen: „So nicht“,
dann frage ich: Wo denn dann?

Ich sage das auch für den Deutschen Khaled el-Masri,
der von der CIA eben auch gefoltert wurde. In München
war man mutig, und es gibt dort Haftbefehle. Aber wo
funktioniert denn der deutsche Rechtsstaat, wenn diese
Haftbefehle gegen CIA-Agenten von der Regierung
nicht einmal an die USA weitergeleitet werden? Hier
geht es doch auch um die eigene Würde und die Glaubwürdigkeit, dass wir wirklich einen Rechtsstaat vertreten. Denken Sie allein auch an die Entführten, die nach
der Folter in ihren Zellen von Geheimdienstmitarbeitern
vernommen wurden, wodurch diese quasi die Früchte
des verbotenen Baumes geerntet haben.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir uns nicht an einem System Straflosigkeit beteiligen dürfen.

Wie betreiben wir eigentlich - das sehen wir in diesen
Tagen - Terrorismusbekämpfung? Wie können wir bei
all der Strafverfolgung und all den Maßnahmen, die wir
hier in dieser Zeit strittig diskutieren, jungen Männern
und Frauen sagen: „Schließt euch nicht den Dschihadisten an, habt Respekt vor anderen Menschen, tötet nicht
andere, geht nicht diesen Weg“, und wie können wir ihnen eigentlich in die Augen schauen? Sie sehen uns an
und sagen: Gleiches Recht für alle!

Ich will diese Taten gar nicht voll gleichstellen, aber
wenn etwas eine Straftat ist, dann ist etwas eine Straftat,
und der deutsche Rechtsstaat und der Deutsche Bundestag sind nur glaubwürdig, wenn sie ohne Ansehen der
Person und ohne Ansehen der Staaten sagen: Solche
Straftaten werden von uns verfolgt. - Darum geht es.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, schön, dass Sie doch noch gekommen sind. Sie
haben in Ihrer Rede mindestens zweimal gesagt: „Wenn
wir die Handelsarchitektur der Welt gestalten wollen …“
Daran will ich anknüpfen; denn das löst bei mir bzw. bei
uns Sorgen aus. Dahinter steckt nämlich die Idee - so
haben Sie es gesagt -: Wenn einige Länder den Fortgang
der WTO-Verhandlungen blockieren, dann versuchen
wir es eben an einer anderen Stelle. Aber ich bin der
Meinung: Hier ist Vorsicht geboten. Das lässt mich aufhorchen, weil ich nicht will, dass „versuchen“ heißt, dass
die Interessen der WTO, die nicht von allen Mitgliedern
getragen werden, der Welt an anderer Stelle mittels
TTIP, CETA oder anderen bilateralen Abkommen aufgedrückt werden. Ich halte das, was hier passiert, inhaltlich
für falsch und für undemokratisch.

Halten wir fest: Bei den Verhandlungen innerhalb der
WTO geht es nicht weiter. Ich habe auch verstanden, warum und wer sich benachteiligt fühlt, ich glaube, zu
Recht. Nun versucht man es an anderer Stelle. Dann
wäre die Frage: Wie und wo versucht man es? Wäre es
nicht besser, einen multilateralen Ansatz zu wählen

und festzustellen, dass auch die UN ihre Zuständigkeiten
haben - von Sozialpakt bis Wirtschaftswachstum und
nachhaltige Entwicklung -, statt bilaterale Abkommen,
fast wie Diktate, mit einzelnen Staaten für den Rest des
Marktes zu schaffen? Das ist die Frage, die wir uns stellen müssen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Es ist nicht so, wie manche
das hier behaupten, dass wir gar keine Freihandelsabkommen wollen. Auch ich finde es sinnvoll, dass man
TÜV-Untersuchungen nicht doppelt und dreifach macht,

dass man nicht zwischen roten und orangefarbenen
Rücklichtern unterscheidet.

Darum geht es doch gar nicht. Es geht auch nicht um das
Chlorhühnchen.

- Darum geht es in meiner Kritik nicht.

Setzen Sie doch die entsprechenden Regelungen um!
Wenn Sie all diese Punkte aufgeschrieben hätten, wären
sie schon längst verabschiedet und ratifiziert.



Es geht nicht nur um Chlorhühnchen, um dieses arme
possierliche Tierchen, das hier immer bemüht wird.

- Sie müssen richtig lesen. - Es geht darum, dass hier
eine Aushöhlung stattfindet, dass in Zukunft jede politische Maßnahme Schadenersatz auslösen kann, dass in
Zukunft Regeln und Gesetze gemacht werden, indem
man vorher im Geheimen noch die USA als Vierten im
Bunde - neben den Mitgliedstaaten, dem Europäischem
Parlament und der Europäischen Kommission - mitverhandeln lässt. Das ist kein demokratisches Verfahren.
Das ist der Kern.

 Sehr geehrter Herr Hauptmann, ich habe gerade gesagt, dass es längst nicht mehr nur um das Chlorhühnchen, dieses arme, possierliche Tierchen, geht. Natürlich
ging es auch darum. Wir haben aber eines gelernt: Die
allergrößte Gefahr liegt nicht in der gegenseitigen Anerkennung von Umweltschutz-, Verbraucherschutz- und
Gesundheitsstandards, sondern in einem ganz anderen
Bereich. Es geht um die Privilegierung von Investoren
gegenüber allen anderen.

Es geht zum Beispiel darum, dass es einen breitgefassten
Begriff der indirekten Enteignung gibt. Sie konnten damals und Sie können heute lesen, worauf wir uns konzentrieren.

Ich sage Ihnen: Es geht im Kern nicht um die Frage,
welche Standards wir heute anerkennen, sondern um die
Frage, dass in Zukunft jede politische Maßnahme zu einer schadenersatzauslösenden Enteignung stilisiert werden kann. Das kann nicht sein.

Am Ende müssen wir noch bezahlen, wenn wir Pestizidminimierungsstrategien verfolgen. Es geht um Geheimhaltung.

Es geht um die Frage, ob Rechtswege und Umgehungsmöglichkeiten vorgesehen sind, die man nicht akzeptieren kann.

Das empfinden nicht nur wir so. Keine Geringere als
die neue Präsidentin des Bundesgerichtshofs hat in ihrer
Antrittsrede gesagt, dass im Zusammenhang mit dem
Freihandelsabkommen vermeintlich beschwichtigend
gesagt werde, darin vorgesehene Schiedsverfahren sollten erst nach Erschöpfung des staatlichen Rechtswegs
zum Tragen kommen. Sie hat gefragt: Wer soll in Zukunft eigentlich wen kontrollieren, und wie soll das
Schiedsgericht zusammengesetzt werden? Sie hat auch
gesagt, dass wir uns darüber im Klaren sein müssen, dass
wir damit willentlich und wissentlich Bereiche aufgeben, die bislang zu den Kernaufgaben der Herstellung
staatlicher Ordnung gehörten,

und dass wir gute Antworten haben sollten, um mit den
absehbaren Folgen umgehen zu können. Auf diesen Bereich beziehen wir uns heute mit diesem Antrag. Aber
wir stellen gerne auch weitere Anträge.

Herr Gabriel hat am 25. September 2014 in diesem
Haus gesagt, Investitionsschutz in CETA und TTIP sei
nicht erforderlich. Zwischen entwickelten Rechtssystemen wie Kanada und der EU brauche man keinen völkerrechtlichen Investitionsschutz.

Ich will darauf, auf den Kern des Problems, näher eingehen. Darüber haben heute nicht viele geredet; viele haben nur die Opposition beschimpft. Ich habe eigentlich
immer gedacht, Kern des demokratischen Rechtsstaats
Deutschland sei das Parlament, in dem es denklogisch
immer eine Opposition gibt, die auch fürs Fragenstellen
bezahlt wird. Deshalb sage ich es noch einmal: Die regulatorische Kooperation in Verbindung und Verschränkung mit einer Schiedsgerichtsbarkeit, einer Art Paralleljustiz, ist das Problem. Wir und die EU müssen uns
fragen, welches Zeichen wir setzen wollen. Wir sagen
immer, dass wir mit anderen Rechtsstaatsdialoge führen
und wissen, was ein Rechtsstaat ist. Das, was da geplant


ist, hat aber nichts mit Rechtsstaatlichkeit zu tun, sondern ist ein Zurück in die Geheimpolitik vergangener
Jahrhunderte.

Dabei geht es nicht nur um die Öffentlichkeit und
Überprüfbarkeit von Verfahren oder gesetzliche Richter.
Ich stelle mir auch die Frage: Welche rechtliche, welche
verfassungsrechtliche Basis und welche Gedanken liegen diesem Abkommen eigentlich zugrunde? Warum
dürfen Investoren auf entgangenen Profit klagen? Warum darf eigentlich nicht der Verbraucherzentrale Bundesverband wegen Nichteinhaltung der Verbraucherrechte klagen? Warum darf Greenpeace nicht bei
Umweltfragen klagen?

Und warum darf Foodwatch nicht klagen, weil im Bereich der Lebensmittel etwas schlecht geregelt ist? Warum dürfen BUND, NABU und wie sie alle heißen, nicht
klagen?

Welchem Rechtsverständnis folgen Sie? Schauen Sie
sich doch einmal das Grundgesetz oder das europäische
Recht an! Es ist ja nicht so, dass Artikel 1 des Grundgesetzes mit dem Satz: „Gewinnerwartung und wirtschaftliches Handeln sind unantastbar“ anfängt

- mein Grundgesetz zumindest fängt nicht so an -, sondern da stehen bis Artikel 14 des Grundgesetzes - Eigentum - verschiedene Rechte, zum Beispiel die Staatszielbestimmung Umweltschutz und das Recht auf
Gesundheit und körperliche Unversehrtheit.

Durch das Bundesverfassungsgericht ist auch das Datenschutzgrundrecht normiert, und dann kommt Artikel 14
des Grundgesetzes. Ich frage Sie: Warum darf der eine
klagen, warum darf er einen Extraweg gehen, und warum bekommt er Schadensersatz, und alle anderen dürfen nicht klagen? Wenn Sie das bilateral vereinbaren,
dann reduzieren Sie nicht nur das Niveau von Rechtsstaat, Grundrechten usw., sondern dann bringen Sie uns
auch politisch in eine Schieflage, und zwar als weltweit
schlechtes Vorbild.

Ich will jetzt einen durchaus positiven Satz über
Herrn Gabriel sagen.

- Ja. - Sie haben, wie ich finde, ein bisschen viel darum
herumgeredet, sozusagen auf der Stimmungsebene und
colorandi causa.
Aber jetzt zu Ihrem inhaltlichen Punkt. - Ich habe noch
eine Minute, oder?

 Herr Gabriel, es ist gut, dass Sie einen internationalen

Gerichtshof ins Gespräch gebracht haben. Die Frage ist
nicht nur, ob es Durchsetzungschancen gibt, sondern
auch - Frau Dröge hat ja gesagt, dass wir gerne mit Ihnen darüber diskutieren -: Welcher Intention folgt das?
Ich finde, man muss über die Frage: „Dürfen nur die einen klagen oder auch andere?“ diskutieren, weil sonst
die Wertigkeit, was die verschiedenen Rechte betrifft,
schief ist. Ich frage mich auch: Wo wird er angesiedelt?
Die WTO ist schon neben die UN gesetzt worden, weil
man unter dem Dach der UN nicht weitermachen wollte,
da man sich unter Druck gesetzt fühlte. Vielleicht gehört
auch ein solcher internationaler Gerichtshof unter das
Dach der UN, weil man nur so sicherstellen kann, dass
alle Rechte berücksichtigt werden.

Uns, meine Damen und Herren, geht es an dieser
Stelle durchaus um Freihandelsabkommen. Ich könnte
mir allerdings schönere vorstellen. Warum machen wir
eigentlich kein Freihandelsabkommen, das versucht,
Innovation, Kreativität, erneuerbare Energien und CO2Einsparung zum Kern des gemeinsamen transatlantischen Handels zu machen? Das wäre doch etwas! Es
geht also längst nicht mehr allein um das Huhn,

sondern um die Frage, ob wir bilateral weltweite Standards setzen wollen, die undemokratisch sind und zu Privilegien für Einzelne führen. Genau deshalb werden wir
bei beiden Abkommen, bei TTIP und CETA, immer engagiert sein. Wir sind ein Rollenmodell. Dieses Rollenmodell muss lauten: Alle Rechte werden realisiert, und
wir führen keine undemokratischen Prinzipien ein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war

jetzt wohl die Märchenstunde der Großen Koalition.

- Ja, ich kann wahrscheinlich sagen, was ich will, es
kommt immer ein „Oh!“, ein Aufstöhnen. Machen Sie
das ruhig. - Ich muss wirklich sagen: Was hier erzählt
wurde, entspricht nicht dem Gesetzentwurf, der vorliegt.

Herr Luczak zum Beispiel hat gestern im Ausschuss
und auch hier eigentlich nur über Investitionssicherheit
und über das Kapital geredet, um sich dann fast in den
Satz zu versteigen, das sei jetzt ein guter Tag für die
Mieterinnen und Mieter.

Sie haben außerdem erzählt, nur durch Neubau könne
das Problem gelöst werden.

- Ja, natürlich. Ich höre Ihnen immer zu,

damit ich das, was Sie sagen, hinterher bewerten kann.

Ich sage Ihnen Folgendes: Neubau ist ein wichtiger
Faktor, wenn es darum geht, für bezahlbaren Wohnraum
zu sorgen. Dieser Wohnraum ist allerdings so zu gestalten, dass Otto Normalverbraucher die Mieten nachher
bezahlen kann.

Wie Sie das gewährleisten wollen, haben Sie hier nicht
dargelegt. Wo sind denn Ihre Vorgaben und die entsprechenden Kriterien, zum Beispiel beim Verkauf der
BImA-Häuser in der Großgörschenstraße und der Katzlerstraße?

Hier hat sich der Berliner Senat erst in die Büsche geschlagen, und dann ist er zu spät aufgestanden. Wollen
Sie die BImA vielleicht noch auffordern, die Mieten zu
erhöhen, bevor verkauft wird? Nein, irgendwann müssen
Sie sagen, wie Sie das, was Sie hier erzählen, umsetzen
wollen, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen: Verglichen mit einem Schweizer Käse ist
dieses Gesetz mehr Loch als Käse.

Deshalb spreche ich lieber von der sogenannten Mietpreisbremse.

Was kritisiere ich? Der gesamte Vorgang und die von
Ihnen als produktiv bezeichneten Diskussionen haben
viel zu lange gedauert. Zwar hat diese Koalition von Beginn an gesagt - man dachte, es gilt schon -, man wolle
für bezahlbare Mieten sorgen, ab sofort, demnächst oder
in 100 Tagen. Aber bis heute gilt diese Regelung noch
immer nicht.

Was ist passiert? Viele Vermieter haben die Mieten
nach bisherigem Recht sicherheitshalber schon einmal
kräftig erhöht. Zu Ihrer sogenannten Mietpreisbremse
sagen der Deutsche Mieterbund und die Mietervereine
erstens, dass Sie damit aufgrund des Zeitverlusts das Gegenteil erreicht haben, und zweitens, dass diese sogenannte Bremse kaum eine Wirkung hat; manchmal hieß
es in der Anhörung im Ausschuss sogar, sie habe gar
keine Wirkung. Auf die Veränderungsvorschläge dieser
Verbände sind Sie überhaupt nicht eingegangen. Sie haben immer nur pro Kapital argumentiert, meine Damen
und Herren. Aber unser Grundgesetz besteht nicht allein
aus Artikel 14. Zu unserem Grundgesetz gehören auch
alle anderen Artikel, zum Beispiel das Sozialstaatsprinzip. Zwischen den verschiedenen Zielen ist nicht hinreichend abgewogen worden.

Ich muss der Koalition sagen: Sie haben keine robuste
Mietpreisbremse vorgelegt. Ich denke, die Befristung
sollte, damit sie eine Wirkung entfaltet, für mindestens
zehn Jahre gelten. Sie wollen, dass die Mietpreisbremse
für Wohnungen, in denen umfassende Modernisierungsarbeiten durchgeführt werden, deren Kosten 30 Prozent
vergleichbarer Neubaukosten betragen, nicht gilt. Angesichts all der Tricks, die Vermieter bei der Modernisierung anwenden können - einschließlich des Vermischens
und des Hin- und Herschiebens von Sanierungs- und Instandsetzungskosten -,

sage ich Ihnen: Diese Regelung wird einige Mieter hart
treffen.

Erstvermietete Neubauwohnungen haben Sie grundsätzlich ausgenommen,

statt für sie eine Detailregelung zu treffen. Außerdem
haben Sie Kriterien zur Einführung von Mietpreisbremsen in den Ländern entwickelt. Ich sage Ihnen: Was die
qualifizierte Begründungspflicht angeht, sollten Sie sich
einmal fragen, wie denn Ihre qualifizierte Begründung
lautet, warum sich zum Beispiel bei der BImA nichts ändert.

Der BImA könnten Sie andere Regeln auferlegen, und
zwar solche, durch die sich der Umgang mit Stadtentwicklung und sozialen Fragen verändert. Herr Luczak,
schönen Dank, dass Sie immer wieder Briefe schreiben
und Ankündigungen machen. Aber geliefert haben Sie
an dieser Stelle noch nie.

Ich sage Ihnen: Ihre sogenannte Mietpreisbremse ist
allenfalls ein Bremschen. Sie haben nicht einmal ein Paket geschnürt, das auch Regelungen zum qualifizierten
Mietspiegel, zum sozialen Wohnungsbau und zu einem
BImA-Gesetz enthält. Außerdem würden wir es begrüßen, wenn die Modernisierungsumlage nur 9 statt
11 Prozent betragen würde; auch die IHK meint, das
würde für Investoren reichen. Sie haben noch nicht einmal die Einschränkung eingeführt, dass Modernisierungen nur dann zu dulden sind, wenn sie der Barrierefreiheit und der Energieeffizienz zugutekommen.


Meine Damen und Herren, ich habe die Freude, zwischen Herrn Luczak und Herrn Maas zu reden. Ich weiß,
beide werden dieses Gesetz gutreden; das ist ihre Strategie.

Aber aus Verbrauchersicht sage ich Ihnen: Was draufsteht, muss auch drin sein. Dieses Gesetz ist eine Mogelpackung; denn es beinhaltet keine wirkliche Bremse,
sondern allenfalls ein Bremschen. Insgesamt haben Sie
Ihre Hausaufgaben nicht gemacht. Darauf warten wir.

 Danke, Frau Zollner. - Sie haben gerade zu unserem

Gesetzentwurf gesagt, es sei nicht Aufgabe des Staates,
Parität zu erzwingen. Da würde ich von Ihnen doch
gerne wissen, wo Sie in unserem Gesetzentwurf ein solches Erzwingen von Parität sehen.

Ich kann Ihnen sagen, dass wir an dieser Stelle eines
immer genau wussten: dass für den öffentlichen Dienst
die klassische Parität gar nicht zulässig ist, dass vielmehr
zur Beseitigung von strukturellen Nachteilen Frauen bei
gleicher Qualifikation bevorzugt einzustellen sind, solange es diese Differenz gibt. Das ist kein Erzwingen
von Parität. In dem ganzen Prozess ist mir das Erzwingen von Parität nur im Gesetzentwurf der Koalition untergekommen; die entsprechende Formulierung haben
Sie nach Hinweisen bei der Anhörung auf ihre Verfassungswidrigkeit wieder gestrichen.

Parität wird auch nicht erreicht, wenn man sagt: Die
Mindestquote von 40 Prozent in den Aufsichtsräten der
Privatunternehmen gilt für jedes Geschlecht. Sie müssen
unserem Gesetzentwurf - vielleicht ist es dafür noch zu
früh - nicht folgen. Aber etwas zu behaupten, was nicht
drinsteht, gefällt mir auch nicht.

 Herr Minister, es ist natürlich schwer, zu fragen, wenn

man die Tagesordnung nicht erhält, aber nur zur Ta9114 

gungsordnung fragen soll. Das erinnert mich an angewandtes Spaltungsirresein.

Ich frage weiter zur Maut. Was sind die Überlegungen
und Erwägungen der Bundesregierung hinsichtlich der
Notifizierung dieser Mautregeln oder der Infrastrukturabgabe, wie immer Sie das nennen mögen? Normalerweise besteht die gute fachliche Arbeit, bevor Gesetzentwürfe in zweiter und dritter Lesung hier behandelt
werden, darin, herauszufinden, ob die EU-Kommission
dieses Gesetz notifizieren würde. Ich frage Sie, warum
das beim Thema Maut nicht gemacht wurde.

Ich will Ihnen auch sagen, wie ich dazu komme. Im
Rechtsausschuss hat heute Vormittag der Staatssekretär
des BMJV gesagt, es gebe in seinem Ministerium rechtliche Bedenken bezüglich der Höhe der Abgabe und anderer Fragen. Die Vertreterin des Bundesministeriums
für Verkehr hat gesagt: Wir haben uns der EU-Kommission angenähert, aber es bleibt jetzt abzuwarten, wie
diese auf die aktuelle Vorlage reagiert. - Ein SPD-Abgeordneter hat mit leichtem Seufzen gesagt: Je schneller
das Gesetz verabschiedet wird, desto schneller kommen
wir zu einer EuGH-Überprüfung.

Ich frage Sie: Ist das ein normales Verfahren, oder
wäre es nicht richtiger gewesen, wegen einer Notifizierung eine Endversion auch mit der EU-Kommission abzustimmen? Das können Sie nicht uns als Parlament aufhalsen, weil die Kommunikation mit der Europäischen
Kommission nicht zu unserer Aufgabe gehört. Das ist
Aufgabe der Exekutive.

 Frau Staatssekretärin, meine Frage bezieht sich auf etwas Zukünftiges, nämlich auf die neue Maislinie GA 21
und das Vorsorgeprinzip. GA 21 ist eine Maislinie von
Syngenta, die eine tolle Eigenschaft hat, nämlich dass sie
aufgrund einer gentechnischen Veränderung die Behandlung mit Glyphosat schadlos übersteht, während alles
um sie herum abstirbt. Diese Maislinie steht kurz vor der
Zulassung für den Anbau in der EU. Es gibt verschiedene Mitgliedstaaten, die sagen, dass sie den Anbau von
glyphosattoleranten Pflanzen kritisieren, da dieser mit
einer wirklich massiven Steigerung von Herbizideinsätzen einhergehen wird. Der Anbau ist in mehrfacher Hinsicht schädlich.

Meine Frage ist: Wie wird sich die Bundesregierung
jetzt verhalten? Sie haben viermal gesagt, Sie würden
das ernsthaft prüfen. Nach dem Vorsorgeprinzip - in der
EU ist das das „Precautionary Principle“ - sind Sie,
wenn es einen tatsachengestützten Verdacht gibt - ich
beziehe mich auf Aussagen der WHO -, verpflichtet, zugunsten der Gesundheit der Verbraucherinnen und Verbraucher, auch mit Blick auf die steigenden Krebsraten
- ich glaube, jeder von uns erlebt das zumindest in seiner
Nähe -, zu entscheiden und zu sagen, dass Sie das Verfahren aufhalten wollen, bis es eine EU-weite Bewertung dieser WHO-Entscheidung gibt, die besagt: Es ist
krebserregend. - Alles andere würde sich auf die Gesundheit von uns allen auswirken.

Meine Frage ist: Werden Sie sich aus Gründen des
vorsorgenden Verbraucherschutzes in die Gruppe der
Länder begeben, die Nein zur Zulassung sagen, oder
werden Sie hilfsweise mit anderen Mitgliedstaaten eine
Initiative für ein Aufhalten des Verfahrens starten, bis
man klüger ist? Wenn Sie diese Initiative schon gestartet
haben, wüsste ich gern, mit welchen Mitgliedstaaten Sie
dazu im Gespräch stehen.
 Ich hatte damals gefragt, ob es überhaupt noch die

Idee gibt, eine Dauerausstellung zu machen. Ich frage
danach, weil das Konzept von Public History - das war
damals Frage 14 - in Wahrheit ein Konzept ist, das das
damalige BMJ selbst erfunden und mitentwickelt hat.
Man sagte damals nämlich: Geschichtsaufarbeitung und
das Lernen daraus müssen und dürfen nicht zwingend
nur zwischen zwei Buchdeckeln passieren, sondern sollten einer breiten Öffentlichkeit zugänglich sein. Ich
frage Sie dies deshalb, weil Sie dieses Projekt im Ministerium damals quasi selbst entwickelt haben und weil bei
Umfragen - zum Beispiel neulich unter Jurastudierenden
des ersten und zweiten Semesters in Erlangen - ein Drittel der Befragten gesagt hat, sie seien für eine Wiedereinführung der Todesstrafe, deren Einführung nach unserem Grundgesetz gar nicht vorgesehen ist.

Wenn man all dies sieht, dann habe ich die Sorge,
dass wir viel zu wenig Aufarbeitung betreiben und viel
zu wenig den öffentlichen Diskurs führen. Deshalb frage
ich ganz klar: Setzt sich das BMJV dafür ein, dass es nur
für seinen Bereich oder insgesamt - es gibt auch in anderen Ministerien Lücken - eine Ausstellung gibt, die tatsächlich Public History praktizieren kann, dass es also
eine öffentliche Auseinandersetzung an verschiedenen
Orten geben wird?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja

schön, dass jetzt so viel eitel Sonnenschein herrscht. Ich
kann aber nicht umhin, noch einmal an den Anfang dieser Geschichte zu erinnern.

Frau Steinbach, Sie haben es mit Ihrer sanftmütig vorgetragenen Rede hier trickreich gemacht. Wir alle hier
wissen aber, was Sie wollten. Man erlebt es selten: Ein
Gesetzentwurf, der zwischen allen Ministerien abgestimmt ist - auch das Kanzleramt und die zuständigen
Abteilungen dort üben keinerlei Kritik mehr -, soll auf
die Tagesordnung des Kabinetts, während plötzlich eine
einzelne Abgeordnete anruft und sagt: „So nicht!“, sodass das Bundeskanzleramt sagt: Okay, dann halten wir
den Gesetzentwurf auf. - Das war es doch in Wahrheit.

Frau Steinbach, in Zeiten, in denen am rechten Rand
der politischen Szene viel Aufruhr und Unruhe ist, haben
Sie an dieser Stelle - ich sage es einmal so - wirklich die
rechte Karte gezogen und kritisiert, dass sich dieses
Institut im Wesentlichen nur mit den Menschenrechtsverletzungen im Inland und nicht auch im Ausland auseinandersetzt. Dank des Drucks von NGOs und dank der


Opposition, die die Machenschaften, die da passiert sind,
an die Medien durchgestochen haben, hat sich dann ein
Druck entwickelt. Sonst wäre es wahrscheinlich schlimmer als heute gekommen.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte ist wirklich
eine fantastische Organisation. Das war es schon, bevor
es diesen Gesetzentwurf gegeben hat. Es hat einen hervorragenden Vorstand und ein hervorragendes Team
dahinter. In Wahrheit haben Sie deren Arbeit in Zweifel
gezogen und tun es immer noch, wenn Sie jetzt im Gesetzentwurf über die „vergleichende Perspektive“ reden.

Frau Winkelmeier-Becker hat hier gerade gesagt, dass
die Menschenrechte der Maßstab sind und über allem
stehen. Gleichzeitig haben Sie über die „vergleichende
Perspektive“ geredet. Nein, Menschenrechte haben in
Wahrheit keine vergleichende Perspektive; sie gelten für
sich.

Auch der Satz „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ wird bei uns nicht im Verhältnis zu der Situation in
Afghanistan diskutiert. Da, finde ich, hat Ihr Gesetzentwurf einen Mangel.

Mit wem wollen wir uns denn vergleichen? Wollen
wir, dass das Institut in Zukunft Texte und Stellungnahmen schreibt, in denen steht: Bestimmte Dinge sind hier
zu kritisieren - zu Recht, sage ich, Frau Steinbach -,
etwa die Situation von Frauen in diesem Land. Das fängt
mit häuslicher Gewalt an

und geht über das Sexualstrafrecht bis hin zum Thema
Menschenhandel. Dabei geht es um sexuelle Gewalt gegenüber Frauen und darum, was die Ursachen dafür sind.
Wie soll man denn, wenn man das beschrieben hat, am
Ende eine vergleichende Perspektive in den Text schreiben? Soll dort etwa stehen: „Aber in Nordkorea oder in
Usbekistan ist es noch schlimmer“? Ich finde, das ist
wirklich absurd. Ich hoffe, dass das Institut in der Praxis
hierfür eine gute Lösung findet.

Ich glaube auch, dass an dieser Stelle das Prinzip
nicht ganz verstanden wurde, oder Sie wollten es nicht
verstehen. Der Witz ist doch gerade, dass wir international einen Menschenrechtsausschuss haben und jeder in
seinem Land per gesetzlicher Grundlage, also nachvollziehbar und nicht par ordre du mufti, über die Errichtung
eines Menschenrechtsinstituts entscheidet, das im eigenen Land beobachtet und unabhängig Stellungnahmen
verfassen kann.

Niemand hat doch behauptet, dass sich in Afghanistan, Somalia oder wo auch immer, selbst wenn dort
Menschenrechtsinstitute existieren, alles richtig sei.
Nein, aber ein solches Institut ist ein Instrument, mit
dem dafür gesorgt werden soll, Jahr für Jahr für die Einhaltung der Menschenrechte in diesen Ländern zu kämpfen. Dieses Prinzip funktioniert am Ende aber nur, wenn
wir es vorbildhaft vormachen und uns dabei nicht ausnehmen. So ist das mit UN-Prinzipien.

Lassen Sie mich als Letztes sagen: Am Ende ist daraus - selber schuld, Frau Steinbach - eine große Werbeinitiative für das Institut geworden. Jetzt möchten wir
gerne mehr Finanzmittel sehen. Schließlich haben Sie
dem Institut mehr Aufgaben übertragen. Auch wollen
wir sehen, dass Fakten geschaffen werden. Der Kollege
hat über Flüchtlingsunterbringung, Racial Profiling
- man könnte auch ein Scoring dazunehmen - geredet.

Auch möchte ich sagen: Machen wir endlich Butter
bei die Fische und sorgen dafür, dass Produkte, die nach
Europa und insbesondere nach Deutschland importiert
werden, dahin gehend gekennzeichnet werden, ob im
Rahmen ihrer Herstellung die Menschenrechte verletzt
wurden oder nicht, ob sie aus besetzten Gebieten stammen, also Land, das man anderen weggenommen hat, ob
es bei der Produktion zu Sklaven- oder Kinderarbeit gekommen ist. Ich gehe einmal davon aus, Frau Steinbach:
In Zukunft engagieren Sie sich dafür, dass dieses Institut
solche Dinge umsetzt und dass für eine entsprechende
Kennzeichnung und EU-Politik gesorgt wird.

 Ich musste mich an dieser Stelle melden, weil ich

finde, dass einige Äußerungen der Kollegin Woltmann
angesichts der Politik, die diese Bundesregierung angeblich machen will, ungeheuerlich sind. Zum Beispiel behaupten Sie, dass es massenhaft zu Rechtsstreitigkeiten
kommen würde, wenn ein Kind von Eltern, die sich
rechtmäßig hier in Deutschland aufhalten, die deutsche
Staatsangehörigkeit bekommen würde. Es wird Ihnen
doch nicht entgangen sein, dass ein solcher Begriff wie
rechtmäßiger Aufenthalt längst ausdefiniert ist.

Sie könnten ihn gesetzlich anders definieren. Zum Beispiel könnten Sie problemlos definieren - das steht Ihnen frei -: Der Begriff „rechtmäßig“ gilt nur für denjenigen, der eine einjährige Aufenthaltserlaubnis hat, und
nicht für Touristen. Dann gäbe es null Rechtsstreitigkeiten. Bei der Ausstellung der Staatsangehörigkeitsurkunde müsste nur noch bei der Ausländerbehörde der
konkrete Aufenthaltsstatus abgefragt werden.
Was mich aber noch viel mehr geärgert hat, das sind
nicht nur Ihre rechtlichen Sorgen, die meines Erachtens
unbegründet sind, sondern es ist die Tatsache, dass Sie
hier quasi vor Erschleichen warnen. Sie haben von Geburtstourismus gesprochen.

Was sollen zum Beispiel Menschen in Indien denken,
wenn Sie auf der einen Seite sagen: „Es gibt eine Blue
Card, kommt hierher, arbeitet als IT-Spezialisten für
drei, vier oder fünf Jahre“ - natürlich mit rechtmäßigem
Aufenthaltstitel -, und wenn Sie auf der anderen Seite
sagen: „Kinder dürft ihr hier aber nicht bekommen; denn
das würden wir als Geburtstourismus denunzieren“?

Viele haben früher die Gastarbeiter nicht als Menschen
wahrgenommen. Später hieß es dann: Wir haben Gastarbeiter gerufen, und es sind Menschen gekommen. - Das
gilt auch für das IT-Zeitalter. Wenn Sie Zuwanderung
wollen, wenn Sie wollen, dass junge Menschen hierher
kommen, dann werden Sie sich von Ihren Einschätzungen freimachen müssen und schlichtweg sagen: Wenn
man sich hier rechtmäßig aufhält und ein Kind bekommt, dann ist das Kind willkommen und qua Geburt
deutscher Staatsbürger.

Sie würden auch keiner deutschen Wissenschaftlerin, die
für drei oder vier Jahre in die USA geht, um sich fortzubilden oder vielleicht ihre Doktorarbeit zu schreiben,
und neues Wissen und Berufserfahrung gesammelt hat,
sagen: Bitte verzichten Sie freiwillig auf die US-Staatsbürgerschaft Ihres auf US-Territorium geborenen Kindes, weil das am Ende als Geburtstourismus denunziert
werden könnte.

Ich sage Ihnen: Alle Menschen sind gleich. Menschen
kriegen Kinder, und das ist nie Geburtstourismus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuallererst: Wir alle wissen, dass wir im Alltag immer mehr
Geschäfte digital abwickeln. Man kauft online Bücher
oder Schuhe ein. Man lädt Apps herunter. Tickets für
den Urlaub oder für Verwandtenbesuche werden im Internet gebucht. Man kommuniziert in den sozialen Netzwerken. Dabei kommt immer eine Unmenge von Verbraucherdaten zustande, die erhoben und auch genutzt
werden, die gespeichert werden. An dieser Stelle muss
ich etwas zu meinem Vorredner sagen. Herr Heck hat ja
gesagt: Wir dürfen die ungeheuren Chancen, die in der
digitalen Welt und in der digitalen Wirtschaft liegen,
nicht ungenutzt lassen. - Herr Heck, das stimmt. Aber es
gibt ein Aber. Dieses Aber besteht darin, dass sich die
Wirtschaft bei der Nutzung dieser Chancen natürlich immer in den Grenzen des Kernbereichs des Datenschutzrechts des Betroffenen bewegen muss; darüber hinaus
geht das nicht.

Aber viele machen das eben nicht, wie wir gerade gehört
haben. Frau Lay zum Beispiel hat über Facebook und
über Herrn Schrems, den Kläger, geredet, und wir
kennen noch viele andere Beispiele, bei denen genau das
nicht gemacht wird. Es ist aber ein Irrläufer, zu sagen,
das ordentliche Einhalten von Datenschutzregeln sei im
Ergebnis ein Hindernis für die Wirtschaft. Ich glaube,
dass diejenigen, die diesen Vorwand vortragen, nur zu
faul sind, kreativ zu sein.

Es gibt nämlich jede Menge Möglichkeiten, neue Unternehmen und Angebote zu entwickeln, die die Datenschutzregeln zu den individuellen Daten genau einhalten; ich rede gar nicht von Big Data, sondern von den
individuellen Daten des Einzelnen. Es gibt hier sehr
viele Geschäftsideen. Ich sage Ihnen nur: Verstöße
gegen Datenschutzgesetze müssen verhindert werden.
Das ist die Aufgabe des Gesetzgebers. Es ist daher richtig - das ist lange überfällig -, dass wir die zivilrechtlichen Möglichkeiten im Unterlassungsklagerecht stärken.

Jetzt komme ich zu dem Aber, meine Damen und
Herren. Bisher gibt es keine generelle Klagemöglichkeit
für Verbraucherorganisationen, quasi stellvertretend für
den einzelnen Verbraucher. Auch dieser Gesetzentwurf
schafft das nicht so recht. Denn immer noch, zum
Beispiel im Hinblick auf die Teilnahme von Kindern an
Online-Gewinnspielen, wird keinerlei wirkliche Klagemöglichkeit geschaffen. Dieser Gesetzentwurf schafft
hier nur teilweise Abhilfe. Klageberechtigt sollen die
Organisationen sein, wenn es um die kommerzielle Nutzung von Verbraucherdaten geht. Das gilt aber, wie gesagt, nur für die kommerzielle Nutzung. Das heißt, dann
muss man nachweisen, dass sie tatsächlich zu kommerziellen Zwecken und nicht zu anderen Zwecken erhoben
und genutzt werden.

An dieser Stelle hat der Gesetzentwurf einen Fehler.

Meine Damen und Herren, fragen wir uns einmal, wie
dieser Fehler zustande gekommen ist. Ich will auf die
Historie eingehen. Das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz sah einen viel weitergehenden Anwendungsbereich vor. In den Beratungen hatte
aber leider das BMI die Finger im Spiel. Was ist herausgekommen? Jetzt steht im Gesetzentwurf: Im Sinne des
Gesetzes zur Klage berechtigt ist man im Hinblick auf
Daten, die zu Zwecken der Werbung, der Markt- und
Meinungsforschung, des Betreibens einer Auskunftei,
des Erstellens von Persönlichkeits- und Nutzungsprofilen, des Adresshandels oder zu vergleichbaren kommerziellen Zwecken verarbeitet und genutzt werden.

Ausdrücklich ausgeschlossen ist das, was vorher im
Entwurf des BMJV stand. Darin hieß es, dass personenbezogene Daten eines Verbrauchers von einem Unternehmen ausschließlich für die Begründung, Durchführung oder Beendigung eines rechtsgeschäftlichen oder
rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses erhoben,
verarbeitet oder genutzt werden dürfen. Man sagt also,
gegen die Erhebung und Nutzung der Daten, die ein
Rechtsverhältnis begründen, darf man nicht klagen.
Aber wer stellt eigentlich sicher, meine Damen und
Herren, dass sie am Ende nicht doch für die falschen
Zwecke genutzt werden?

Ich kann Ihnen einige Beispiele nennen. Erstens: ein
Probeabo in einer Online-Partnervermittlung. Stellen Sie
sich vor, ein einsamer MdB schließt einen solchen
Vertrag ab, überlegt es sich anders und sagt: Löschen Sie
die Daten über mich. - Dann sagt die Online-Partnervermittlung: Nein, diese Daten sind ja nur erhoben worden,
um das Vermittlungsverhältnis zu begründen.

Zweitens: der Abschluss eines Vertrages über einen
Leihwagen, bei dem Sie auch Ihre E-Mail-Adresse angeben müssen; Sie kennen das sicherlich. Wenn Sie später
sagen, dass Ihre Daten gelöscht werden sollen, sagt man
Ihnen: Nein. - Wissen Sie, was die mit Ihrer E-MailRenate Künast
Adresse anstellen? Man braucht sie für das Vertragsverhältnis in Wahrheit ja gar nicht. Sie werden sich wundern, wenn Sie Werbung bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, gut,

dass wir hier die Debatte echt führen. Ich glaube, es ist
dem Thema auch angemessen, dass die Reden nicht einfach zu Protokoll gegeben werden.

Ja, heute ist ein guter Tag insoweit, als wir einen gemeinsamen Gesetzentwurf haben, durch den § 6 Bundesverfassungsgerichtsgesetz geändert werden soll. Wenn
Meilensteine unterschiedliche Größenordnungen haben
könnten, handelte es sich immerhin um einen kleinen
Meilenstein, der auch eine Schieflage beseitigt.

Es wäre doch kurios, die höchsten Richterinnen und
Richter dieses Landes würden nur in einem Wahlausschuss gewählt, in dem, ich glaube, mehr Geheimhaltung war als an manch anderen Orten. Zumindest in den
Zeitungsartikeln, die ich immer gelesen habe, kamen
mehr die vereinigten Kaffeesenate zu Wort. Es taten mir
immer die leid, die da gehandelt wurden, es dann aber
doch nicht wurden. Das sprach auch ein bisschen für
diesen kleinen Wahlausschuss: die Wertschätzung gegenüber den Personen.


Heute schaffen wir natürlich eine bessere Vergleichssituation. Es wäre ja komisch, die höchsten Richterinnen
und Richter würden nicht im Plenum gewählt, aber der
Wehrbeauftragte zum Beispiel würde dort gewählt.
Nichts gegen selbigen, aber man muss ja irgendwie eine
ausgleichende Linie hinbekommen.

Wir als Grüne hätten uns mehr gewünscht. Herr
Bartke, wir hätten uns natürlich mehr gewünscht, schon
allein für das Bundesverfassungsgericht. Aber das ist ja
schon einmal etwas nach all der Kritik der letzten Jahre.
Ich meine, wir sind natürlich freie Bürgerinnen und Bürger und Abgeordnete in einem freien Land. Wir dürfen
auch Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
kritisieren. Aber wenn dann zu oft gesagt wurde: „Da
sind die zu weit gegangen, das steht denen gar nicht zu“,
kriegte das doch manchmal einen Unterton, bei dem ich
dann dachte, obwohl auch ich frech losreden kann: Das
geht jetzt eigentlich zu weit. Da fehlt der Respekt vor der
dritten Gewalt.

Wir hätten noch mehr machen können. Ich hätte mir,
weil wir ja wollen, dass es ein selbstbewusstes und unabhängiges Gericht ist, was Deutschland ja auszeichnet
und worauf wir an der Stelle stolz sein können, natürlich
auch noch vorstellen können, dass es so geregelt worden
wäre, dass tatsächlich öffentliche Anhörungen, Anhörungen im Rechtsausschuss usw. hätten stattfinden müssen. Da gibt es noch manche Verbesserungsmöglichkeiten. Was wir Ihnen heute jedenfalls nicht ersparen
konnten, ist unser Änderungsantrag, der zwei Punkte
enthält. Ich will darauf kurz eingehen.

Der erste Punkt ist das Zählverfahren für die Besetzung der Sitze. Hier wird immer noch das Verfahren
nach d’Hondt angewandt. Wir wollen das Verfahren
nach Sainte-Laguë/Schepers. Ja, ich gebe zu, das ergibt
für die kleine Opposition - je kleiner, desto mehr - mehr
Plätze. Aber das ist ja wohl in heutigen Zeiten, in denen
wir über Minderheitenschutz und auch über die demokratische Legitimation der Bundesverfassungsrichter reden, keine falsche Überlegung. Da, glaube ich, ist es gut,
wenn am Ende alle Fraktionen, wie viele wir auch immer haben, daran beteiligt sind.

Herr Harbarth, der jetzt nicht hier ist, hat im Ausschuss gesagt: Jedes Sitzverteilungsverfahren hat seine
Vorzüge und Nachteile. Das mag stimmen. Er hat daraus
jedoch abgeleitet, dass er keine Notwendigkeit für eine
Änderung sieht. Ich sage Ihnen: Sie müssten begründen,
warum dieser Richterwahlausschuss für das Bundesverfassungsgericht das einzige Gremium ist, das noch nach
d’Hondt besetzt wird. So herum sollte es sein.

Der zweite Punkt ist die Frage nach einer Frauenquote. Lassen Sie mich Ihnen, Herr Bartke, sagen: Ich
war in der letzten Legislaturperiode dabei und habe dieses Geschäft sehr systematisch vier Jahre betrieben, auch
mit CDU-Frauen, zum Beispiel mit Rita Pawelski, die
leider jetzt nicht mehr dabei ist. Lassen Sie mich Ihnen
eine Lebensweisheit mit auf den Weg geben, weil ich ja
weiß, was die SPD in der letzten Legislaturperiode gemacht hat: Nicht jeder, der auf einen fahrenden Zug aufspringt, ist deshalb auch gleich Lokomotivführer.

Zu sagen: „Wir sind die Partei der Quote“, das geht dann
doch zu weit. Dass Sie am Ende im Ministerium die
Funktion hatten, das federführend vorlegen zu müssen,
gestehe ich Ihnen zu. So war es. Ich sage Ihnen: Ich
finde, eine Quote mit dem Inhalt: „Mindestens drei Männer oder Frauen müssen in einem Senat vertreten sein“,
ist nicht zu viel verlangt, nachdem wir eine Quote für
Aufsichtsräte börsennotierter mitbestimmungspflichtiger
Unternehmen beschlossen haben.

Ich weiß nicht, wen man zu dieser Frage noch hätte
anhören können. Sie hätten natürlich auch eine Anhörung beantragen können und sagen können, dass Ihnen
die Beratungen noch nicht reichen. Aber eins nehme ich
auf, Herr Bartke: Wir werden Sie beim Wort nehmen.
Hier und an vielen anderen Gerichtsstellen sind Sie jetzt
in der Pflicht, mit uns dafür zu sorgen, dass in dieser
Wahlperiode noch etwas passiert. Ich sage Ihnen: Ich
finde die Aktion des Deutschen Juristinnenbundes richtig, der gefordert hat: Mehr Frauen in die roten Roben! Das wäre ein weiterer kleiner Fortschritt. So ist es ein
kleiner Meilenstein, ein Schritt vorwärts.

Sie dürfen sicher sein: Wir stimmen zu, um dem Verfassungsgericht mehr Würde zu geben, aber wir werden
Sie ab morgen früh wieder fragen, was Sie, Herr Bartke,
dafür tun, dass mehr Frauen an den Gerichten in Führungspositionen und nicht nur in unteren Positionen
sind. Wenn das so ist, dann ist es ein guter Tag.

 Mich irritiert, dass sich diejenigen, die hier wegen jedes Wortes der Kritik beleidigt sind

- ein bisschen waren Sie schon beleidigt -, hier hinstellen und beklagen, man würde den Unterschied zwischen
Fahrlässigkeit und Vorsätzlichkeit nicht kennen. Auch
Sie haben ihn nicht definiert, meine Liebe.

Ich finde, Sie haben schon ein bisschen beleidigt gewirkt.

Frau Freitag, weil Sie erklärt haben, der federführende Ausschuss würde dazu eine Anhörung machen
und danach könnten alle Mitglieder, auch die des mitberatenden Ausschusses, sehen, was noch verändert werden könne, darf ich Ihnen als Kollegin Ausschussvorsitzende sagen:

Ich wünsche mir, dass Ihre Reaktion auf meine Bitte,
eine gemeinsame Anhörung durchzuführen - so etwas
ist hier Brauch - nicht einfach ein Nein und der Hinweis
ist, dass Sie auch nicht bereit sind, die Sitzung um eine
Stunde zu verschieben, weil da schon etwas anderes sei. Mir wurde signalisiert, die Mitglieder des Rechtsausschusses seien im Sportausschuss nicht erwünscht.

Wenn Sie über Vorsatz, Fahrlässigkeit und das Strafgesetzbuch diskutieren wollen - das hätte man auch im
Rechtsausschuss machen können -, dann würde ich
mich freuen, wenn Sie die Mitglieder des Rechtsausschusses in die Diskussion einbeziehen würden und da
kooperativ wären. Dann diskutiert es sich auch einfacher, sowohl sportpolitisch als auch rechtspolitisch.

Herr Grindel, ein Satz von Ihnen, auch wenn ich mit
dem, was Sie sagen, nicht immer einverstanden bin, hat
mich schon beeindruckt. Sie haben gesagt: Ein so großes
Dunkelfeld darf sich der deutsche Sport nicht leisten. Da sind wir einer Meinung. Ich finde, dass das Wort
„Sportbetätigung“ nicht nur den Spitzensport, sondern
auch den Breitensport einschließt, der zur Förderung der
Gesundheit beiträgt und Freude macht. Herr Grindel, Sie
haben es angeführt: Sport schafft Gemeinschaft, egal ob
die Menschen in Berlin an der Schlossstraße stehen und
Boule spielen, ob sie Fußball oder Volleyball spielen
oder eben skaten gehen. All das schafft Gemeinsamkeit.
Sich sportlich zu betätigen, ist nicht nur gesund, sondern
macht auch persönlich Freude und schafft soziale Kontakte.



Wenn das der Fall ist, dann sollten wir genau schauen:
Was regeln wir? Ist dafür das Strafgesetzbuch das richtige Instrument? Ist es richtig, sich nur auf den Spitzensportler zu fokussieren? Ich persönlich glaube, dass
nicht nur die Spitzensportlerinnen und Spitzensportler,
von denen zumindest die Fußballer, wie es Özcan Mutlu
sagt, Schmerz- und Eisgel brauchen, um die 90 Minuten
überhaupt zu überstehen, Vorbilder sind. Die meisten
denken sicherlich: Bis dorthin komme ich sowieso nicht. Sind nicht vielmehr die Breitensportler das Vorbild?
Wenn das so ist, müssen wir uns sehr genau überlegen,
was wir wie regeln.

Ich will ein paar Punkte herausgreifen. Ich meine, wir
müssen uns als Erstes fragen: Wie funktioniert Rechtspolitik? Ich denke, dass ein neues Strafrecht den Kern
der Rechtspolitik betrifft. Dabei stellt sich die Frage:
Was regeln wir eigentlich? Wir müssen uns überlegen,
ob diese Regelung, die einen Straftatbestand formuliert,
tatsächlich legitim ist, also dem Rechtsgüterschutz dient.

Ich will jemanden zitieren, der Ihnen nicht fremd ist,
Winfried Hassemer, früherer Richter am Bundesverfassungsgericht, der einmal in einem Sondervotum geschrieben hat:

Der Strafgesetzgeber ist in der Wahl der Anlässe
und der Ziele seines Handelns nicht frei; er ist beschränkt auf den Schutz elementarer Werte des
Gemeinschaftslebens …, auf die Sicherung der
Grundlagen einer geordneten Gesellschaft … und
die Bewahrung wichtiger Gemeinschaftsbelange …
Danach muss eine Strafnorm nicht nur ein legitimes
Ziel der Allgemeinheit verfolgen, das Grund und
Rechtfertigung für die strafgesetzliche Einschränkung der bürgerlichen Freiheit ist. Es muss sich
zudem um einen wichtigen Belang, um einen elementaren Wert, um eine Grundlage unseres Zusammenlebens handeln.

In § 1 Ihres Gesetzentwurfes steht: Die Fairness und
Chancengleichheit bei Sportwettbewerben ist zu sichern. Schön, gut, richtig. Aber sind Fairness und Chancengleichheit im Sport wirklich die elementaren Werte unseres Gesellschaftslebens, die elementaren, ordnenden
Prinzipien? Ich meine, nein.

Fairness im Sport zu schützen ist kein Fall fürs Strafgesetzbuch. Das betrifft nicht nur die Fairness, sondern
auch die Integrität, das Image und das Ansehen. Das
schützen wir auch in anderen Lebensbereichen nicht.
Die Beispiele, die Sie, Herr Grindel, genannt haben,
waren viel wirtschaftsbezogener als der Begriff der Fairness an dieser Stelle. Ich meine, dass bezüglich des
Fairnessbegriffes nicht Staatsanwalt und Polizei als Allererste das Wort haben sollten, sondern dass ein dopingfreier fairer Sport Aufgabe des Sports selbst ist.

- Na ja, auch da kann man Druck machen. Es wäre ja
das erste Mal, dass wir Leute wie Armstrong jahrzehntelang die Berge herauffahren lassen, ohne von ihnen Dopingproben zu nehmen.

Wenn wir dann sagen, dass es an dieser Stelle gescheitert
ist, dann könnte man Regeln für die Schiedsgerichtsbarkeit aufstellen, ohne zusätzliche Straftatbestände.

Herr Tempel hat auf einen anderen Bereich hingewiesen, nämlich auf die leistungssteigernden Mittel, die unsere Jugendlichen in diesen Muckibuden nehmen. Insbesondere Jungen glauben, nur wenn sie muskulös
aussehen, seien sie toll. Ein Irrtum - Jugendschutz, Aufklärung und Auflösung solcher Buden sind nötig. Die
Polizei sagt: In diesen Buden stehen eigentlich mehrere
Apotheken. - Ich glaube, dass es um diese Vorbilder
geht, um Menschen, die meinen, dass man mit diesen
und jenen Mitteln anders aussieht und besser sein kann.

Dann reden Sie über die Gesundheit der Sportlerinnen
und Sportler. Ja, klar, die Gesundheit von Menschen ist
schützenswert. Aber wie kommen wir eigentlich dazu,
dass wir den Erwerb und Besitz von Stoffen, die für alle
anderen Sportmuffel oder meinetwegen Marathonläufer
erlaubt, legal und nicht rezeptpflichtig sind, über Doping
für den Spitzensport und Wettbewerb strafbar machen?
Ich habe damit rechtliche Probleme. Ich meine nicht die
Dopingkontrolle und den Ausschluss von Wettbewerben.
Ich habe damit Probleme, dass wir Stoffe mit dem Aspekt der Gesundheit je nach Person unterschiedlich beurteilen.

Ich meine, meine Damen und Herren, dass wir zu einem Sonderstrafrecht kommen, das so nicht zu rechtfertigen ist. Sie können es der NADA überlassen, zu definieren, wer der Trainingskontrolle unterliegt. Nur: Sind
dann Dinge strafbar, die vorher nicht strafbar waren?

 Natürlich ist das etwas anderes. Spätestens beim Berlin-Marathon stellen Sie aber fest, dass da auch andere
als Fritz Krause oder Fritz Kuhn mitlaufen. Da laufen
auch berühmtere Menschen mit, zum Beispiel die afrikanischen Läufer.

Ich gebe auch zu, dass Sie nicht alles beim Doping
strafbar machen. Ich habe aber gerade versucht, auszuführen, dass Fairness im Sport, auf die Sie rekurrieren,
für mich kein Regelungsgegenstand des Strafgesetzbuches sein kann. Ich wollte auch sagen, dass Sie mir zu
unbestimmt sind, wenn Sie von erheblichem Umfang
von Geld sprechen. Dann haben Sie gesagt, dass Sie aus
Fairnessgründen, damit es praktikabel ist, die rechtliche
Rolle der Verbände stärken wollen. Da stellt sich mir die
Frage: Wo haben wir in anderen Straftatbeständen zum
Beispiel die Rolle der Umweltverbände gestärkt? Das
sind lauter rechtliche Fragen. Ich glaube, dass Sie sich
mit der Regel auf das Glatteis begeben. Wir wären besser beraten, wenn wir über eine Schließung der Lücken
im Sportbetrug reden würden. Da gibt es Ansatzpunkte.
Die anderen finanziellen Interessen, die Beantwortung
der Frage der Dopingkontrolle und der Frage, wer ausgeschlossen wird, sind meines Erachtens eine Aufgabe des
großen internationalen Wirtschaftszweiges Sport selbst.

Ich fasse zusammen: Wir sollten Regelungen im
Strafgesetzbuch auf den Kern dessen reduzieren, was
vertretbar und vergleichbar ist. Lassen Sie uns kein Sonderrecht schaffen, sondern nur eine Regelung in Bezug
auf Sportbetrug. Ich bin gerne bereit, über alle diese
Punkte zu diskutieren, aber dann bitte schön in einer gemeinsamen Anhörung, Frau Freitag.

 Egal, wer das provoziert hat, aber die Wahrheit muss

raus. - Mein Ausschusssekretariat hat bei dem des Sportausschusses angefragt, weil wir gehört haben, dass dieser Ausschuss schon über den 17. Juni als Anhörungstermin redet, bevor das Ganze hier überhaupt besprochen
wurde.

- Natürlich können die Obleute das beschließen. Ich
kann aber als Vorsitzende des Ausschusses für Recht und
Verbraucherschutz - und in dessen Zuständigkeit fällt
das Strafgesetzbuch - bei Ihnen anfragen, weil es üblicherweise nicht möglich ist, dass mitberatende Ausschüsse eine eigene Anhörung machen. Da ist dann als
Antwort gekommen: Das ist nicht zu verschieben. Außerdem hat mich, ehrlich gesagt, erreicht: Wir sind da
auch nicht erwünscht.

Wenn die Bereitschaft besteht, freue ich mich; dann
wird auch Frau Engelmeier sich dafür einsetzen. Ich
sage Ihnen nur: Ich wollte zu dem Zeitpunkt der Anhörung nicht im Adlon Tee trinken, sondern der Rechtsausschuss hat gleichzeitig eine Anhörung, zu der schon eingeladen ist; das überschneidet sich um eine Stunde. Ich
sehe mit Freuden, dass wir jetzt in der Lage sind, die
Termine aufeinander abzustimmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es geht um Scoring-Verfahren. Tatsache ist, dass die Scoring-Verfahren, die heutzutage überall eine Rolle spielen, erheblichen Einfluss auf
das Alltags- und Geschäftsleben von Verbraucherinnen
und Verbrauchern haben. Sie entscheiden nämlich, zu
welchen Konditionen - wenn überhaupt - man einen
Kredit von einer Bank bekommt, ob und zu welchen Bedingungen der Mobilfunkvertrag abgeschlossen wird
und ob wir beim Einkauf im Internet per Rechnung oder
per Vorkasse bezahlen müssen - um nur einige wenige
Beispiele zu nennen.

Der Deutsche Bundestag hat vor einigen Jahren eine
Änderung vorgenommen. Was ist der Status quo, was
passiert hier eigentlich? Es ist so, dass beim Scoring
Auskunfteien - die bekannteste ist die Schufa, sie ist
aber bei weitem nicht die einzige - wirklich massenhaft
Daten von Verbrauchern erheben, benutzen, bewerten
und in Relation zueinander stellen, von denen die meisten Verbraucher gar nichts wissen oder ahnen. Dann
werden damit Geschäfte gemacht. Die Daten werden
verkauft, zum Beispiel an Banken oder Onlineshops,
wenn diese wissen möchten, zu welchen Konditionen sie
Verträge mit einer gewissen Person eingehen.

Heute ist es so, dass wir theoretisch nach der Rechtslage das Recht haben, uns einmal im Jahr eine Auskunft
zu holen. Das Tragische für die, die es tun, ist nur, dass
sie sehr viel Papier erhalten, aber gar nicht verstehen,
was darin steht. Diese Art der Auskunft ist ohne Wert,
weil sie nicht verständlich ist und weil man nicht weiß,
wie ein bestimmter Score-Wert überhaupt zustande
kommt und welche Auswirkungen er hat. Man weiß
nicht, ob die Wohnadresse zählt oder ob man im Internet
etwas falsch gemacht hat. Man kann sich nicht gegen die
Erhebung wehren, um den Score-Wert in Zukunft zu verändern.

An dieser Stelle setzen wir mit unserem Gesetzentwurf an. Wir wollen nachbessern und dafür sorgen, dass
das Scoring-Verfahren in Zukunft für die Verbraucher
transparent und nachvollziehbar ist. Es muss möglich



sein, zu intervenieren und sich gegen das Scoring zu
wehren, statt wie bisher alle Daten preisgeben und sein
gesamtes Leben offenlegen zu müssen.

Was wollen wir ändern? Es sind sechs Punkte.

Erstens wollen wir, dass in Zukunft diskriminierende
Daten nicht mehr über die Bonität entscheiden dürfen.
Was sind diskriminierende Daten? Zum Beispiel, dass
man in der sogenannten falschen Straße wohnt, die ein
negatives Image hat, wobei dann auf eine schlechte Bonität geschlossen wird. Das betrifft auch die Postleitzahl.
Das nennt man Geo-Scoring.

Wir wollen auch, dass das Geschlecht keine Rolle
mehr spielen darf und dass soziale Netzwerke nicht mehr
ausgewertet werden dürfen. Warum? Wenn Kommunikation heute im Netz durch Social Media stattfindet,
werden diese komplett ad absurdum geführt. Wenn man
weiß, dass ständig einer auswertet und man bei sämtlichen Verträgen, die man schließen will, ein negatives
Scoring bekommt, möglicherweise für ein Verhalten, das
man selber gut findet, dann hat das einen negativen Effekt; denn man weiß nicht, wer da wie auswertet. Also:
Diskriminierungsgeeignete Daten sollen nicht mehr über
die Bonität entscheiden dürfen.

Zweitens. Mit unseren persönlichen Daten werden
Geschäfte gemacht und Score-Werte erhoben. Wir finden, dass dann dazu gehört, dass jährlich von den Auskunfteien aktiv informiert wird. Es ist eine Bringschuld
und keine Holschuld. Diese Information muss jährlich
erfolgen und kostenlos sein.

Nach der ersten Mitteilung kann man sich überlegen,
ob man einen Zugangscode für ein Internetportal haben
will, um die Werte abzurufen, oder die Information per
Post möchte.

Drittens. Wir wollen Klarheit über die Datenrelevanz
und die konkrete Speicherdauer. In Zukunft soll man
auch Informationen über die einzelnen Daten, ihre Gewichtung und darüber erhalten, wie lange sie gespeichert
werden, damit man weiß, wann sie bei der Gewichtung
wieder herausfallen. Ich finde, das ist unser gutes Recht;
denn es geht ja um unsere Daten.

Wir wollen - viertens -, dass Unternehmen, die die
Daten sammeln und weitergeben, uns vorab informieren.

Wir wollen - fünftens - eine bessere Aufsichtskontrolle. Die Datenschutzbehörden sollen verpflichtet werden, die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften
einmal pro Jahr zu kontrollieren, um auch tatsächlich
Überwachung zu gewährleisten.

Wir wollen - sechstens - eine zeitgenaue Löschung
von negativen Einträgen, und zwar nicht erst nach zwölf
Monaten. Wenn man erkannt hat, dass zu löschen ist,
soll auf den Tag genau gelöscht werden; denn es kann ja
sein, dass wir nächste Woche einen Mobilfunk- oder
Kreditvertrag abschließen wollen. Was falsch ist, muss
weg und kann ja wohl im digitalen Zeitalter gelöscht
werden.

Meine Damen und Herren, dass unser Gesetzentwurf
richtig ist, zeigen viele Beispiele.

Das zeigt die Tatsache, dass die Verbraucherschutzminister der Länder gerade in der letzten Woche mit
16 : 0 einen ähnlichen Beschluss mit ähnlichen Kernpunkten und Forderungen gefasst haben.

Das zeigt ein Gutachten, das ja noch vom alten Verbraucherschutzministerium in Auftrag gegeben und
Ende letzten Jahres veröffentlicht wurde. Darin wurde
nämlich auch gesagt, dass die alte Datenschutznovelle
von 2009 Lücken aufweist, nämlich dass die Transparenz des Scoring-Verfahrens immer noch unzureichend
ist und dass die Qualität der genutzten Daten wirklich
überprüfbar sein muss.

Dass das alles wichtig und von Bedeutung ist, zeigt
sich natürlich auch daran - Herr Staatssekretär Kelber
sitzt ja hier -, dass das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz dies zum Anlass genommen hat,
ein Symposium zu veranstalten, um das Ganze zu unterstützen.

Unser Gesetzentwurf kommt zu einem Zeitpunkt, an
dem in Brüssel noch über die Datenschutzverordnung
verhandelt wird. Trotzdem ist er meines Erachtens richtig; denn danach kommt der Trilog zwischen Kommission, Rat und Europäischem Parlament. Ich meine, es ist
richtig, dass wir Flagge zeigen, bevor das Verfahren auf
der Ratsebene im Juni abgeschlossen wird, dass wir
deutlich machen, dass wir mehr wollen, als dort von den
anderen 27 Mitgliedstaaten im Augenblick verhandelt
wird, dass wir mindestens aber die Möglichkeit offenhalten wollen, darüber im Trilog zu reden und notfalls
national weiter gehende Regeln festzulegen. Unser Gesetzentwurf ist richtig, weil es nie falsch ist, zu einem
frühen Zeitpunkt und nicht erst in einem Jahr Gesetze zu
beraten, von denen man schon weiß, dass man sie
braucht. Die Not ist groß bei den Menschen. Bei denen,
die viel Geld haben, herrscht keine Not, aber bei anderen
tatsächlich. Deshalb ist es richtig, dass wir jetzt diese
Vorlage diskutieren und in einer Anhörung zu ihrer genaueren Ausgestaltung kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selten war

ja eine Debatte im Deutschen Bundestag so tagesaktuell
wie diese. Lassen Sie mich auf ein Zitat, das ich gestern
gelesen habe, zu sprechen kommen. Da wurde geschrieben, das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik sei zu dem Ergebnis gekommen, dass das Netz
des Bundestages nicht mehr gegen den Angriff verteidigt
werden könne und aufgegeben werden müsse.

Das hat mich eine Sekunde lang fasziniert.

- Ja, eine Sekunde lang hat mich das fasziniert, Herr
Binninger, weil mir gleich das Bild einer Schlacht durch
den Kopf ging.

Wir haben eine Schlacht verloren, meine Damen und
Herren - so kann man das sehen -,

eine Schlacht gegen eine Cyberattacke, einen Cyberangriff.

Aber sehen wir uns einmal an, wie wir darauf reagieren. Fakt ist doch: Wir wissen nicht einmal, gegen wen
wir die Schlacht verloren haben, oder?

- Na ja, Preußen wusste schon, gegen wen es die
Schlacht bei Jena und Auerstedt verloren hatte.

- Genau; nicht, warum. - Wir aber wissen nicht, gegen
wen wir sie verloren haben; das ist für die Analyse aber
nicht unwichtig. Wir wissen auch nicht genau, warum
wir sie verloren haben.

Wir haben aber eine Ahnung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass der Bundestag mit seiner Software und



seinen Kontrollmöglichkeiten hier nicht wirklich ordentlich aufgestellt war. Jetzt höre ich in dieser Debatte, in
der es um tatsächliche Cyberangriffe geht, die also nicht
etwa in höheren Sphären stattfindet, plötzlich etwas von
Ressortprinzip und Meldepflicht. Das ist meine zweite
Verwunderung: Ich finde, das passt nicht zusammen und
ist dem Problem nicht angemessen, meine Damen und
Herren.

Ja, wir brauchen eine gesetzliche Regelung, und es ist
gut, dass wir eine Anhörung hatten. Aber ich muss Ihnen
sagen: So wie dieser Gesetzentwurf gemacht wurde
- selbst mit den Änderungen, die noch vorgenommen
wurden -, ist er nicht angemessen. Er geht schon von einem alten IT-Verständnis aus. Es geht, ganz bürokratisch, um Meldepflichten und Sanktionen. Als ob es uns
hilft, wenn jemand zum Beispiel 10 000 Euro zahlen
muss, weil er seiner Meldepflicht nicht nachgekommen
ist! Ich finde, der Gesetzentwurf ist handwerklich
schlecht gemacht. Es kommt zu einer Fokussierung auf
die Meldepflicht. Aber es fehlt eine Aktivierung der
Wirtschaft und der eigenen Interessen der Unternehmen,
für Sicherheit zu sorgen.

Ich finde, dieses alte IT-Verständnis ist ein bisschen
mittelalterlich - es erinnert an die Frühphase der Erfindung des Computers -, und aus den NSA-Vorkommnissen und den Snowden-Berichten wurde nichts gelernt,
meine Damen und Herren. Wir sind zum Teil nicht einmal in der Lage, die Selektoren, die uns die NSA
schickt, zu verstehen. Wir wissen ja gar nicht, was diese
Nullen und Einsen materiell eigentlich bedeuten, um
nachvollziehen zu können, ob wir selber ausgespäht
werden. Nein, das reicht nicht.

Die Frage muss doch lauten: Wie muss unsere Infrastruktur aussehen, und wo bzw. wie können wir uns konkret schützen? Herr Mayer hat in seinem Beitrag vorhin
von einem kooperativen Ansatz geredet. Ich sage Ihnen:
Ja, okay, Herr Mayer; ein kooperativer Ansatz ist gut.
Aber wenn Sie nicht auf der richtigen Ebene agieren,
sondern auf der Ebene von Meldepflichten und Ähnlichem, nützt Ihnen die Kooperation an dieser Stelle auch
nichts.

Wir müssen uns wirklich mit der Prozesshaftigkeit
des Themas auseinandersetzen. Die Gewährleistung von
Sicherheit ist nämlich kein Produkt, das von einem Bundesamt oder einer Bundessicherheitsbehörde zertifiziert
wird und an das dann ein Haken gemacht wird. Es reicht
auch nicht, den neuesten Stand der Technik zu berücksichtigen, vielleicht sogar noch unter finanziellen Gesichtspunkten. Nein, Sicherheit kann hier nur gewährleistet werden, wenn man jemanden zwingt, Standards
einzuhalten, regelmäßige Risikoanalysen durchzuführen,
Gefahrenlagen zu konkretisieren, Szenarien zu entwickeln, und zwar stündlich und täglich neu. Da passt Ihr
bürokratisches System gar nicht hinein.
Neulich habe ich auf einer Reise in die USA sehen
können, wie dort Sicherheit hergestellt wird. Dort lässt
man sich nicht von Sanktionen beeindrucken. Dort werden Teams aufgestellt. Es gibt ein red Team und ein blue
Team, also ein rotes Team und ein blaues Team. Die Roten müssen ständig angreifen, und die Blauen müssen
verteidigen, müssen diesen Angriff überhaupt erst einmal ausfindig machen.

Das hört sich vielleicht kurios an, aber dadurch wird
Kreativität freigesetzt. Ihr technokratischer Gesetzentwurf hingegen enthält null Angebote, um das Spiel der
Hacker mit uns zu simulieren.

Sie reden immer vom Schutz der kritischen Infrastruktur. Es ist ja richtig, dass dieser Schutz wichtig ist,
aber Sie erwähnen an keiner Stelle den Schutz des
Grundrechts auf Vertraulichkeit und Integrität der informationstechnischen Systeme. Dazu hat das Bundesverfassungsgericht schon 2008 eine Entscheidung gefällt.
Es hat festgestellt, dass der Staat Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen schützen muss.

Angesichts der Aktualität dieses Themas muss ich Ihnen sagen, was mich besonders verwirrt: Uns liegt heute
ein Gesetzentwurf zur IT-Sicherheit vor, der angesichts
der rasanten Entwicklung im Bereich der Informationstechnologie regelrecht mittelalterlich erscheint. Aber
gleich, in der anschließenden Debatte zur Vorratsdatenspeicherung, wird gesagt werden, in welchen Bereichen
wir Massen an Daten speichern werden, obwohl wir an
dieser Stelle noch gar nichts gelöst haben. Legen Sie
diese beiden Gesetzentwürfe in ihrer ganzen Unzulänglichkeit einmal übereinander. Jetzt wollen Sie eine Meldepflicht normieren, und gleich werden Sie sagen, dass
die Telekommunikationskontaktdaten aller Bürgerinnen
und Bürger zentral, wenn auch offline, gespeichert werden sollen. Es gibt aber einen Zugang, und die Daten
werden zum Teil auch abgefragt werden. Ihr Gesetzentwurf bietet an dieser Stelle überhaupt keine Sicherheit.

Mein Vorschlag lautet: Legen Sie gleich beide Gesetzentwürfe weg. Organisieren Sie Sicherheit als Prozess. Sorgen Sie für einen ständigen Anreiz für die Wirtschaft und die Betreiber der kritischen Infrastruktur,
dranzubleiben. Setzen Sie Standards, und fangen Sie an,
auch die sonstigen Rechtsbereiche anders zu regeln.

Sicherheit stellen Sie übrigens nur her, wenn Sie
Open-Source-Produkte nutzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Meine Damen und

Herren! Ich hätte es ja anfangs gar nicht gedacht, dass
ich in den letzten 15 Monaten zu diesem Thema, über
das wir jetzt reden, so viele Zuschriften bekommen
würde, vor allem von jungen Kolleginnen und Kollegen,
die sich nach dem zweiten Staatsexamen oder kurz vorher die Frage gestellt haben, wie sie sich eigentlich absichern, auch für das Alter, wenn sie nach dem zweiten
Staatsexamen in ein Unternehmen gehen und dort Syndikus werden. Das Urteil des Bundessozialgerichts von
April 2014 war für sie dann schon ein schwerer Schlag,
weil es einfach zu Handlungsunfähigkeit geführt hat.
Deshalb an dieser Stelle, Herr Minister - ich bin manchmal nicht einer Meinung mit Ihnen, vor allem nicht mit
dem, was Sie heute und morgen beschäftigt -, ein klares
Lob, dass es eine Vorlage gibt, die, wie ich finde, recht
gut ist, wenn auch noch nicht alles darin geregelt ist.

Der mittelenglischen Umgangsformen wegen müsste
ich Ihnen für morgen eigentlich alles Gute wünschen.
Aber das kann ich leider nicht,

weil ich bei der Vorratsdatenspeicherung auf der anderen
Seite stehe. Wir werden sehen.

- Herr Fechner sagt: „Selbstläufer!“ Das werden wir sehen. Denn es gibt am Ende immer noch den Bundestag
und das Bundesverfassungsgericht. Mal sehen, wohin
die Reise am Ende geht.

Hier geht es jetzt aber um die Syndikusanwälte. Sie
präsentieren eine berufsrechtliche Lösung. Ich finde es
gut, dass wir an der Stelle diese Variante nehmen, ohne
uns, lieber Harald Petzold, etwas für die Zukunft zu verbauen. In Zukunft muss es nämlich um eine Bürgerversicherung gehen, meine Damen und Herren.

Das sage ich gerade auch in Abgrenzung zu den Worten,
die Herr Luczak am Ende gesagt hat, und zu den Reaktionen der CDU/CSU.

Wir haben hier folgendes Problem: Anwälte, die angestellt sind, haben nach dem BSG-Urteil die Verpflichtung, in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert
zu sein. Sie können nicht mehr einem anwaltlichen Versorgungswerk angehören. Diese Verunsicherung müssen
wir beseitigen. Man kann diese Anwälte nicht alleinlassen, und deshalb sind wir in der Pflicht. Aber langfristig,
bei allem, was wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten
gesehen und erlebt haben und was wir über die Zukunft
bei der Altersversicherung wissen, ist eine solidarische
Bürgerversicherung für alle die richtige Antwort, die übrigens auch jede Menge Probleme löst, sogar noch besser als dieser Gesetzentwurf.

Deshalb, Kollege Petzold, ist die Bürgerversicherung als
Perspektive und Ziel wichtig, aber wir müssen das Problem auch heute irgendwie lösen. Das gilt gerade für die
Jüngeren; denn sie wissen noch nicht, wie sie sich orientieren sollen.

Ich finde, es ist richtig, dass die Anwaltskammer letztentscheidlich ist. Wir haben einen freien Beruf. Wer,
wenn nicht die Anwaltskammern, soll dann über diese
Frage entscheiden? Ich glaube nicht, dass die Kammern
wehklagen müssten, sie hätten zu viel zu tun. Wenn wir
ihnen die Arbeit nicht geben würden, würden sie wehklagen, dass sie nicht selbst entscheiden dürfen. Wenn es
eine Anerkennung als anwaltliche Tätigkeit gibt, ist an
dieser Stelle klar, dass der Syndikus dann eine Pflichtmitgliedschaft in der Anwaltskammer und eine Pflichtmitgliedschaft im anwaltlichen Versorgungswerk hat.
Daraus ergibt sich dann die Möglichkeit, sich von der
Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung
befreien zu lassen.

Da wir - das hat Herr Luczak angesprochen - die
Grenze von 45 Jahren in einigen Satzungen der Versorgungswerke haben, müssen wir sehr genau hinschauen.
Wir würden uns dem verweigern, zu sagen, dass wir dieses Problem lösen, indem wir für alle ab 45 Jahre eine
Lösung nehmen, die noch weiter von der Bürgerversicherung entfernt ist. Das würden wir nicht tragen, meine
Damen und Herren.
Wir finden, dass durch diese Vorlage eine Art Marktbereinigung entsteht. Trotzdem müssen wir im Gesetzgebungsverfahren noch einige Punkte diskutieren. Ich
will zwei, drei nennen. Das eine ist die Frage: Warum
wurde es unterlassen - absichtlich oder unabsichtlich -,
den Arbeitgeber zu verpflichten, die Unabhängigkeit des
Syndikusanwaltes herzustellen? Warum gibt es nicht die
Pflicht auf dieser Seite, sondern warum bleibt sie auf der
anderen Seite bestehen? Ich finde, dass man zum Schutz
der Syndikusanwälte Maßnahmen treffen muss, die ihre
Position auch weiter stärken. Das wäre zu diskutieren.

Es geht aber auch um die Frage: Warum sind es die
Syndikusanwälte, die sich vor dem Berufsgericht verantworten müssen, wenn ihr Arbeitgeber ihnen die anwaltliche Tätigkeit nicht ermöglicht? Das sind ein paar Diskussionspunkte, die wir klarstellen müssen. Wenn der
DAV kritisch sieht, dass es das Zeugnisverweigerungsrecht oder Beschlagnahmeverbote nicht gibt, dann kann
ich nur sagen: Diskutieren können wir gerne darüber.
Aber wir müssen in unserer Variante der Tatsache Rechnung tragen, dass man auf der einen Seite Syndikus und
auf der anderen Seite Anwalt ist, meine Damen und Herren.

Wir können also mit diesem Gesetzentwurf leben.
Gut, dass wir die Vorlage haben. Gut, dass wir ein Stück
Sicherheit bekommen. Es sind nur noch kleine Dinge zu
regeln. Wir schaffen hier hoffentlich und bald Rechtssicherheit, weil ich will, dass auch die Angehörigen der
freien Berufe in eine Altersversorgung eingebunden
werden und nicht, was es in diesem Bereich leider auch
noch gibt, später in ein tiefes schwarzes Loch fallen, wo
die Allgemeinheit wieder helfen muss. Auch diese Berufe sollen die Pflicht und die Chance haben, sich zu versichern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren, auch die,

die zuschauen oder oben sitzen! Ich glaube, es geht um
ein Thema, das sehr viele Menschen bewegt. Ich denke,
viele von uns haben es persönlich in vielen Gesprächen
in der letzten Zeit - auch wegen unserer Debatte - erlebt,
dass einen Menschen ansprechen und Veranstaltungen
zu dem Thema übervoll sind. Alle fragen sich: Was ist
ein würdiges Ende für mich selbst? Alle fragen sich oder
erleben bei Freundinnen, Freunden, Ehepartnern und Familienangehörigen, wie ein würdiges Ende aussehen
kann. Auch bei Krebskranken zum Beispiel ist die Frage
immer wieder präsent.

Mir haben sehr viele Leute gesagt, dass es nicht ausreicht und ihnen nicht hilft, zu wissen, dass es eine gute
Palliativmedizin gibt, weil auch die irgendwann an ihre
Grenzen kommt, abgesehen davon, dass die Palliativversorgung in Deutschland noch lange nicht überall gleichermaßen gut ist.

Mir ist aber auch aufgefallen, wie viele Leute einen
ansprechen und sagen: Das entscheiden wir selber und
nicht ihr als Deutscher Bundestag.

Viele Leute sagen: Das sollt nicht ihr regeln; wir machen
das selbstverantwortlich. Wir leben selbstverantwortlich,
und wir entscheiden selbst und im Gespräch mit unseren
Angehörigen über die letzten Tage, Wochen und Monate
unseres Lebens.

Deshalb fragen sich viele, was wir hier eigentlich für
Debatten führen. Ich glaube, dass wir als Deutscher Bundestag uns in dieser Debatte nicht nur über Gefahren Gedanken machen müssen - das müssen wir immer -, sondern auch darüber, was uns selbst als Motiv in der
Debatte treibt. Ich habe es an dieser Stelle schon einmal
gesagt: Wir sollen nicht das im Strafgesetzbuch regeln,
was wir selbst für richtig oder falsch halten, für uns selber und unsere Entscheidung, sondern wir sollen das regeln, was ein Gesetzgeber unserer Meinung nach tun
darf.

Wenn wir zu viel regeln und zu viel einschränken,
nehmen wir den Menschen die Möglichkeit der Ausübung ihrer Selbstbestimmung am Lebensende, weil wir
ihr Umfeld kriminalisieren.

Nikolaus Schneider, der ehemalige Ratsvorsitzende
der Evangelischen Kirche in Deutschland, hat für sich
selber eine Entscheidung getroffen. Er meint: Suizid
geht nicht. Und er würde auch keinen anderen fragen.
Aber die Erkrankung seiner Frau hat, fand ich, eine
spannende Differenzierung gebracht, indem er gesagt
hat: Mir steht es nicht zu, und ich habe deshalb wider
meine eigene moralische Kategorie meiner Frau gesagt:
Ich fahre dich dort hin oder helfe dir, wenn du das ernst11042 

haft von mir erbittest. - Ich finde, diese Haltung müssen
wir als Bundestag ebenfalls einnehmen. Wir dürfen die
Türen nicht dort schließen, wo sie bereits heutzutage offen sind und wo es Chancen gibt. Herr Brand, Sie haben
gesagt: Keine Tür aufmachen. - Falsch, Herr Brand! Die
Tür ist bereits offen. Aber wir als Deutscher Bundestag
dürfen die Tür nicht dort zuschlagen, wo Menschen eine
Beratung und ein Gespräch wollen.

Mich hat beeindruckt, wie viele Menschen - dazu gehört
auch Hans Küng, ein gläubiger Mensch und überzeugter
Christ - das ebenfalls sagen. Es gibt aber auch Phasen
am Ende eines Lebens, in denen man sich anders entscheiden könnte.

Was ist unsere Aufgabe? Ich glaube, unsere Aufgabe
ist, nicht das Strafgesetzbuch zu ändern, sondern Beratung und Hilfe anzubieten und Suizidprävention zu betreiben. Aber warum tun wir das dann nicht, Frau
Griese? Warum stellen wir in den Kern unserer Bemühungen nicht Suizidprävention, eine andere Palliativmedizin und Hilfe für Menschen in bestimmten Lebenssituationen und schauen dann in ein paar Jahren, ob es
überhaupt eine Notwendigkeit gibt, das, was seit 1871
im deutschen Strafgesetzbuch gilt, zu ändern? Ich verstehe den in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehenen Ablauf
nicht.

Ich glaube, Menschen brauchen keine Regeln, die in
Paragrafen gegossen sind und ihrem Umfeld Probleme
bereiten, selbst dem behandelnden Arzt. Ein Onkologe
beispielsweise, der in diesem Zusammenhang auf Wiederholung angelegte Handlungen begeht, muss gemäß
den anderen Gesetzentwürfen mit Nein antworten, weil
er sich sonst dem Vorwurf der geschäftsmäßigen Förderung der Selbsttötung aussetzt. Schauen Sie sich Ihre
Definition von „geschäftsmäßiger Förderung“ an. Man
kann sogar ein Geschäft machen, ohne dass Geld fließt.
„Geschäftsmäßig“ bedeutet nach Ihrem Gesetzentwurf,
dass sich ein Arzt strafbar macht, wenn er es dreimal gemacht hat; da hat der Kollege Hintze recht.

Was die Menschen brauchen, sind Offenheit und Beratung. In meinem ersten Leben war ich Sozialarbeiterin.
Spätestens seit dieser Zeit weiß ich: Eine gute Beratung
setzt Offenheit voraus. Ein Arzt darf deshalb nicht als
Erstes sagen müssen: Nein, das mache ich nicht. - Vielmehr muss er sagen dürfen: Schauen wir einmal, ob wir
dorthin kommen; ich schließe es nicht aus. - Oder der
Arzt könnte antworten: Versuchen wir es mit bestimmten
Mitteln; reden wir später erneut darüber. - Nach meiner
Meinung ließe sich mit einer solchen Offenheit viel
mehr Suizidprävention betreiben. Lassen wir die betreffenden Menschen doch nicht allein, auch wenn wir in religiöser Hinsicht anderer Auffassung sind.

Ich glaube, dass Sie auch den Ärzten an dieser Stelle
keinen Gefallen tun. Nach meiner Auffassung enthält
das geltende Strafgesetzbuch eine gute Regelung, weil
sie - anders als im Gesetzwurf Hintze - keine Engführung bei Definition und Prognose vornimmt. Auch Menschen, die unter einer schweren Krankheit leiden, die
laut Prognose in den nächsten Wochen und Monaten
nicht zwingend zum Tod führen wird, müssen die Möglichkeit einer ordentlichen Beratung haben. Wir müssen
uns selbst bei Menschen, die Suizid begehen wollen, mit
der Frage auseinandersetzen, wie sie das in Würde tun
können. Auch das liegt nach meiner Auffassung in unserer Verantwortung. Mich erschrecken die Bilder von
Menschen, die sich - das haben auch schon Prominente
getan - vor den Zug werfen. Ich halte das für unwürdig.
Mich trifft emotional ebenfalls, wenn ich sehe, wie viele
Lokomotivführer nach einem solchen Vorfall psychisch
völlig fertig sind und aus dem Berufsleben ausscheiden
müssen. Wir haben auch Verantwortung für diejenigen,
die erwachsen sind und entschlossen sind, Suizid zu begehen. Das sollten die Betreffenden in Würde tun können, ohne andere zu belasten.

Ich meine, dass es keine Strafbarkeitslücke gibt. Das
Strafrecht, dessen Regelungen seit rund 140 Jahren bestehen, muss Ultima Ratio sein. Wir dürfen das nicht für
andere bindend regeln. Wir dürfen nicht unsere eigene
Überzeugung zur Grundlage unserer Entscheidungen
machen; denn das Grundgesetz sieht nicht vor, dass unser aller Entscheidung umgesetzt wird, sondern, dass das
Selbstbestimmungsrecht jedes einzelnen Menschen respektiert wird, sowohl im Leben als auch im Sterben.

Nach all diesen Überlegungen sage ich Ihnen: Unser
Gesetzentwurf ist der Entwurf von Maß und Mitte. Unser Gesetzentwurf orientiert sich am stärksten an der geltenden Rechtslage. Die Selbsttötung soll weiterhin straflos bleiben, genauso wie die Hilfe dazu.

Wir setzen nicht auf Regeln, die beschränken. Wir
schreiben nicht vor, dass es eine Prognose geben muss,
wonach man in wenigen Wochen nach schwerem Leiden
und unter großen Schmerzen stirbt. Unser Kriterium
bringt das zum Ausdruck, was im Grundgesetz verankert
ist, nämlich dass Hilfe bei freiverantwortlicher Selbsttötung zulässig ist. Was ist Freiverantwortlichkeit? Juristen
verstehen das so: Es heißt Volljährigkeit, und es heißt,
dass man nicht psychisch erkrankt ist, also seinen Willen
wirklich frei äußern kann. Das sind die Kriterien. Wenn
diese erfüllt sind, ist eine Beihilfe straffrei.

Wir nehmen in unserem Gesetzentwurf auch eine
Sorge auf, die manche äußern, nämlich die Sorge, dass
Menschen mit Beratung und Beihilfe Geld verdienen
wollen, was ein neues Motiv in die Angelegenheit einführen würde. Deshalb haben wir nach langen Überlegungen gesagt, dass gewerbsmäßige Hilfe zur Selbsttötung bestraft werden soll. Gewerbsmäßig heißt nach
juristischer Definition: Wer in der Absicht, sich selber
oder einem Dritten eine fortlaufende Einnahmequelle



von einiger Dauer und einigem Umfang verschaffen
will, der handelt gewerbsmäßig. Wer in dieser Absicht
handelt und Beihilfe leistet, der macht sich strafbar. Ich
glaube, dass wir genug getan haben, um diese Sorge auszudrücken und eine kleine Mauer zu bauen. Damit das
finanzielle Interesse nicht als Eigeninteresse in die Beratung hineinspielt, wollen wir da eine Sperre setzen.

Ansonsten fordern wir in unserem Entwurf - damit ist
er, wie ich glaube, am nächsten an der Realität -, dass es
detaillierte Pflichten zur Beratung und Dokumentation
gibt. Es geht uns um transparente Beratung. Diejenigen,
die schon heute eine gute Beratung anbieten, arbeiten
bereits transparent. So sollen zum Beispiel zwischen den
beiden Beratungen 14 Tage liegen, damit man wirklich
sieht, ob jemand freiverantwortlich und aus freier Entscheidung handelt oder ob er oder sie aus einem Augenblick der Trauer heraus gehandelt hat, der ihn oder sie zu
der Entscheidung bewegt hat.

Ich glaube, mit diesen beiden Regeln, nämlich einer
klaren Dokumentationspflicht und den Beratungskriterien sowie dem Verhindern, dass jemand Geld damit verdient, haben wir an dem, was 140 Jahre im Strafgesetzbuch gegolten hat, genug geändert. Auf der anderen
Seite sind wir der im Grundgesetz verankerten Selbstbestimmung gerecht geworden.

Menschen in großer Not ist nicht geholfen, wenn wir
mit lauter Paragrafen die Möglichkeiten, ihnen zu helfen, eingrenzen, sondern denen ist damit geholfen, wenn
wir ihnen eine Hand reichen. Sie brauchen mehr Fürsorge und nicht mehr Strafrechtsparagrafen. Sie brauchen die Verlässlichkeit, dass sie Fürsorge, Unterstützung und Kontakte erhalten. Sie müssen sich darauf
verlassen können, dass sie dann, wenn sie es nicht mehr
aushalten, Hilfe bekommen und nicht in die Schweiz
fahren müssen. Von Belgien und Holland wollen wir gar
nicht reden; darüber diskutiert hier keiner. Ich finde, dass
ein Mensch das Recht hat, am Ende, wenn er oder sie
meint, es nicht mehr aushalten zu können, professionelle
Hilfe zu bekommen. Dessen muss er sich gewiss sein.

 Wenn Sie sagen, dass wir eine ganze Menge Sanktionsmöglichkeiten haben, obwohl das europäische Recht
nicht umgesetzt wurde, will ich Sie zu Ihrer Art der Aufklärung, die Sie mit der von Ihnen eingesetzten Untersuchungskommission betreiben wollen, wie Sie gerade
gesagt haben, nach etwas fragen, was ich dabei nicht verstehe: Ist es eigentlich State of the Art, für Sie, für das
Verkehrsministerium und für die anderen Ministerien,
erst dann eine Untersuchungskommission einzurichten,
wenn eine Krise hochkocht?

Spätestens seit 2012 gibt es ja laut EU-Recht die
Pflicht, entsprechende Tricksereien zu sanktionieren, und
seit Jahren haben wir Hinweise darauf, dass bei den Tests
andere Ergebnisse erzielt werden als in der Realität, also
unter Zugrundelegung des Fahrverhaltens von normalen
Autofahrerinnen und Autofahrern . Diese Differenz ist Ihnen doch nicht erst letztes Wochenende zugetragen worden, Herr Dobrindt, sondern es ist Allgemeinwissen in
der Bevölkerung, dass hier irgendwie getrickst wird. Deshalb ist meine konkrete Frage: Was haben Sie vor diesem
Wochenende unternommen? Seit dem Wochenende sind
weltweit alle Autobesitzer und alle Minister bösgläubig .
Vorher gab es aber Hinweise auf die Differenz zwischen
Angaben der Hersteller und realem Verbrauch .

Welche Maßnahmen haben also Sie und welche Maßnahmen hat das Bundesverkehrsministerium zum Beispiel in der Zeit seit 2012 konkret ergriffen? Welche
Gespräche sind geführt worden? Haben Sie selber eigenständige Tests initiiert? Haben Sie zum Beispiel initiiert,
dass der TÜV, statt nur das Testprogramm abzuziehen,
in dem er durch die dank Software erreichten falschen
Werte selber geleimt wird, tatsächlich die Werte hinten
am Auspuff kontrolliert? Also, ich möchte hören, welche
konkreten Maßnahmen Sie in den letzten Jahren ergriffen
haben .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ich bisher von den Koalitionsfraktionen gehört habe, fand ich ziemlich dünn .

Der Kollege der SPD hat so getan, als hätte man grundsätzlich und sehr intensiv beraten . Aber, Herr Kollege Fechner, davon habe ich nichts gemerkt . Sie haben
gezeigt, gerade die SPD, dass Sie ein ewiges Hin und
Her vollendet haben . Erst ist Herr Maas lange Zeit rumgelaufen und hat gesagt: Nein zur Vorratsdatenspeicherung . Denn sie sei mit der Rechtsprechung und unseren
Grundrechten nicht vereinbar . Dann ist er irgendwie über
Nacht, nachdem er vorher als ein kleines Vögelchen im
Baum saß und den Mund spitzte, vom Ast gefallen, statt
das Lied der Grundrechte zu singen .

Anders kann man es gar nicht bezeichnen . Plötzlich war
er weg . Oder wenn er uns hier später zehn Minuten etwas
erklärt: Er hat zu keinem Zeitpunkt etwas erklärt . Er hat
sich nicht einmal getraut, am letzten Mittwoch oder zu
einem anderen Zeitpunkt in den Ausschuss zu kommen
und sich zu seinem Meinungswandel, zu den Beispielen
befragen zu lassen . Wahr ist doch - Herr Fechner, Sie
sagen: Wir müssen eine große Debatte über Grundrechte
führen -: Sie haben in Ihrer eigenen Rede diese Debatte
gar nicht geführt .

- Nein, im Parteikonvent! Wer ist der Parteikonvent?
Hier ist der Deutsche Bundestag mit seinen Ausschüssen .
Auch hier müssen Sie diese Beispiele bringen .

Ich sage Ihnen: Kein Beispiel, das ich hier oder im
Ausschuss gehört habe, hat am Ende Bestand gehabt . Das
Putzigste war, dass ein Ermittler sagte: Wenn man nach
dem Ausbrennen des Wohnwagens der NSU-Terroristen
die Handys hätte auswerten können, was hätte man dann
alles über den NSU erfahren . - Meine Damen und Herren, was hätten wir alles über den NSU erfahren, wenn
die deutschen Behörden zehn Jahre lang ordentlich gearbeitet hätten, und zwar ohne Vorratsdatenspeicherung?

Es gibt viele Argumente, aber dafür reicht meine Redezeit nicht .

Sie haben gesagt, Sie wollen Grundrechte diskutieren
und haben am Ende - ich finde: ideologisch - nur Sicherheitsaspekte gebracht, wobei Sie nicht einmal Alternativen diskutiert haben . Was würde eigentlich nach einer
Tat gegen Quick Freeze sprechen? Das kommt bei Ihnen
gar nicht vor .

Sie könnten die Daten einer bestimmten Region, die Sie
grundsätzlich speichern wollen, per Quick Freeze speichern, um alle Daten der Menschen, die in einem bestimmten Umkreis eines Tatortes anwesend waren, zu
haben . Diese Alternative könnte man ja erörtern . Aber
nein, Sie machen alle in dieser Bundesrepublik zu Verdächtigen, alle und nicht nur die Netzgemeinde, sondern
jeden, der kommuniziert .

Sie tun so, als ginge es um ein paar Daten . Unser Kollege Malte Spitz ist schon erwähnt worden . Er hat das bei
der Telekom abgefragt und in einem Buch niedergelegt .
Meine Damen und Herren, gehen Sie getrost davon aus:
Alle drei, vier Minuten wird von jedem von uns, von jedem, der technische Geräte hat, festgestellt, wo er sich
aufhält, wie lange er dort ist, mit wem er kommuniziert .
Das hat Orwell in 1984 gar nicht so gut beschreiben können, wie es heute passiert . Dann kommen die Fluggastdaten dazu, demnächst, denke ich, die Pkw-Maut, Wohnraumüberwachung und Ähnliches .

Keiner kann begründen, warum wir alle derartig verdächtig sind .

Niemand von Ihnen hat bis jetzt die Frage der Datensicherheit beantwortet . Man muss ja Mitleid mit den
Providern haben, die wieder einmal dreistellige Millionenbeträge ausgeben müssen, um angeblich ein Sicherheitsniveau herzustellen . Wenn das beim EuGH scheitert,
können Sie einmal schauen, wie es mit dem Geld ist, meine Damen und Herren . So macht man Mittelstandsförderung à la SPD . Wo ist eigentlich der Wirtschaftsminister,
der hier immer von digitalen Agenden spricht?

Zur Datensicherheit nach Snowden . Wie naiv sind
Sie? Oder was glauben Sie, wie naiv wir sind, dass wir
glauben, man könnte Daten an einem Ort über zehn Wochen speichern, ohne dass die NSA da rankommt? Da
können Sie noch so viel spielen . Sie müssen sich mit der
Frage auseinandersetzen: Jeder Tag der Speicherung an
zentralen Orten führt dazu, dass Geheimdienste dieser
Welt, im Zweifelsfalle sogar unser eigener, auf diese Datenmengen und das Profil, das man damit bilden kann,
Zugang haben .

Jetzt sagen Sie vielleicht, meine Damen und Herren:
Das können wir alles schützen, das entwickeln wir . - Ich
sage Ihnen: Ich traue unseren Geheimdiensten auch keinen halben Meter, nicht nur wegen der aktuellen Enthüllung . Einem Geheimdienst, der sagt, er wisse nicht, nach
welchen Adressen in den Selektorenlisten der USA gefragt wird, traue ich nicht zu, dass er meine Daten schützt .

Ihre Vorlage verstößt gegen europäisches Recht; denn
der EuGH hat gesagt, dass die anlasslose Verarbeitung
der Daten unzulässig ist . Er hat ganz klar gesagt: Es
muss irgendeinen Bezug zwischen mir als Person, dem
überwachten Bürger, und dem Risiko oder dem Verdacht
geben . - An keiner Stelle haben Sie so etwas aufgezählt .
Sie verlagern das nach hinten, in die Verwertung, meine
Damen und Herren .

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident . - Das Urteil
des EuGH besagt auch: Sie müssen differenzieren, zum
Beispiel bei Berufsgeheimnisträgern . - Was sagen Sie
uns in den Ausschüssen? Na ja, dann hört man halt in das
Gespräch rein, und dann wird man schon rausfinden, ob
es ein Anwalt oder ein Abgeordneter ist .

- Entschuldigung . Ich meinte: Man guckt sich die Dinge
an und stellt später fest,

dass es zu XY gehört . - In dem Augenblick sind die Daten vorhanden, und da hilft es mir nicht, dass gesagt wird,
das dürfte am Ende nicht für eine Urteilsbegründung verwertet werden . Sie sagen, technisch gehe das nicht . - Wir
leben im 21 . Jahrhundert! Billionen Daten werden verarbeitet, und Sie sagen: Es geht nicht .

Es gehe nicht mal, die Anschlüsse des Deutschen Bundestags herauszunehmen . - Das glauben Sie doch selbst
nicht!

Ich sage Ihnen: Dieses Gesetz widerspricht der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des
EuGH, die im Zusammenhang mit Safe Harbor bekräftigt wurde . Das, was Sie hier machen, ist weder erforderlich noch geeignet noch verhältnismäßig, meine Damen
und Herren . Deshalb kann man, um die Freiheit dieses
Landes zu schützen, dieses Gesetz heute nur ablehnen .

Wer die Sicherheitsideologie so weit treibt, dass er die
Freiheit opfert, hat am Ende weder Sicherheit noch Freiheit, und das wollen wir nicht .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Steineke, im Ergebnis habe ich nichts anderes
erwartet, weil die CDU schon immer dagegen war . Die
wirklich spannende Frage war ja nur: Mit welcher Pirouette argumentieren Sie heute?

- Na ja, wie das mit dem Verfassungsrecht ist, sehen wir,
wenn es so weit ist, wenn es so ein Gesetz als Vorlage
gibt .

Das können Sie gerne behaupten . Ich behaupte das Gegenteil .

Wissen Sie was? Ich meine, dass wir aktuell sagen
können, dass es Gruppenverfahren braucht . Warum aktuell? Weil wir sehen, dass sich die Verfahren in dieser
Gesellschaft immer mehr verändern . Wie viele Verträge
gibt es, bei denen es um ganz kleine Summen geht? Die
Zahl dieser Verträge nimmt durch das Internet stark zu,
und wir stellen fest - dazu gibt es Zahlen; das haben wir
vor ein paar Tagen mit hochrangigen Richtern in der niedersächsischen Landesvertretung erörtert -, dass die Zahl
der Klagen vor den Zivilgerichten abnimmt, insbesondere die der Klagen, bei denen es um kleine Summen geht .
Das hat meines Erachtens nicht nur damit zu tun, dass die
Gerichte für die Bearbeitung viel zu lange brauchen, sondern auch damit - das sagt man mittlerweile so -, dass
die Leute klein beigeben . Zwar sind 50 oder 20 Euro für
sie persönlich extrem viel Geld, aber sie haben nicht den
Mut, das Risiko einzugehen, zum Anwalt und womöglich durch mehrere Instanzen zu gehen .

Das ist doch keine Frage der Beutelschneiderei von Anwälten, sondern die Frage ist, ob sich das kleine Individuum angesichts eines größeren, mächtigeren Gegners,
der mehrere Juristinnen und Juristen beschäftigt, überhaupt traut, sein Recht wahrzunehmen . - Dazu haben Sie
kein Wort gesagt .

Anlässlich des Themas Muster- und Gruppenklagen
hätten Sie ja auch einmal ein Wort zum pikanten Thema
VW sagen können . Hunderttausende Kunden von VW,
dieses großen Unternehmens, fragen sich heute: Was gilt
eigentlich? Es gibt skandalöse Mängel bei der Aufsicht
und der Aufklärung, und Sie sagen hier kein Wort zur
Situation der Verbraucherinnen und Verbraucher .

Die Frage, ob es sich um einen Motormangel oder einen
Softwaremangel handelt, legt doch nahe, zu überlegen,
ob sich Kunden zusammentun können, um gemeinsam
auf Schadensersatz zu klagen .

Meine These lautet: Das wäre am Ende für VW sogar
besser als 100 000 einzelne Klagen . Von Ihnen kam kein
Wort dazu .

- Wenn Sie das Thema im Rechtsausschuss nicht immer
vertagen würden, wenn Sie den Punkt VW nicht immer
wieder von der Tagesordnung nehmen würden - mittlerweile zum dritten Mal -, dann wäre Ihnen vielleicht klar,
gegen wen und auf was sie klagen sollen . Der Probleme gibt es genug: Wie setze ich Rücktritts- oder MinSebastian Steineke

derungsrechte durch? Was ist mit Schadensersatzansprüchen? - Ich glaube, dass die Politik die Verantwortung
hat, eine Handreichung zu erstellen, wie man klagen
kann, und zu sagen, wie die Regelungen für die Zukunft
verändert werden .

Für die von uns vorgeschlagene Änderung wäre VW
ein klassischer Anwendungsfall . Wir haben gesagt: Es
müssen mindestens zehn Gruppenmitglieder sein, die
Ansprüche müssen den gleichen zugrundeliegenden
Lebenssachverhalt betreffen und das Gruppenverfahren
muss vorzugswürdig sein gegenüber Individualklagen .
Das wäre der Fall .

Das wäre sinnvoll, und zwar nicht, weil die Anwälte
besonders viel Geld verdienen, nein, solche Gruppenverfahren wären auch effizienter für die Amtsgerichte als
Hunderte oder Tausende Einzelverfahren . Herr Steineke,
Sie haben gesagt, dass es viel besser sei, wenn die Anwälte die Fälle individuell bearbeiten . Vielleicht können
Sie nachher einmal sagen, wie viele einzelne Klagen mit
einem Streitwert von 10 oder 50 Euro Sie in Ihrem Büro
bearbeiten, obwohl das für Sie als Anwalt ein Zuschussgeschäft ist . Ich bin der festen Überzeugung, dass das,
was Sie hier erzählt haben, wirklich gaga war . Das war
Kokolores .

Unsere Frage muss im Interesse der Verbraucher lauten - das hat die Anhörung für meine Begriffe ergeben -,
wie die Barrieren, die angesichts des Risikos und der langen Wege bestehen, aufgelöst werden können . Ich muss
Ihnen sagen: Ein Musterfeststellungsverfahren könnte
eine gute Ergänzung eines Gruppenfeststellungsverfahrens sein, aber auch nicht mehr als das .

Wen und was wollen Sie eigentlich schützen? Die
Reinheit der Lehre? Die Unantastbarkeit der ZPO? An
anderen Stellen ändern Sie die Gesetze doch auch . Das,
was 1879 beim Verfassen der ZPO galt, muss heute nicht
mehr unbedingt gelten . Damals wussten Sie direkt, wer
Ihr vertragliches Gegenüber ist . In der heutigen Zeit ist
dies anonymer . Heute gehen Sie nicht mehr in Tante-Emma-Läden, sondern bestellen online . Sie haben mit großen Unternehmen zu tun. Unsere Verpflichtung ist, die
Checks und Balances, die aus den Anfangszeiten der
ZPO und des BGB stammen, heute und in Zukunft sicherzustellen .

Ich meine, man sollte den Kunden eine Möglichkeit
geben, zu ihrem Recht zu kommen . Ich muss ehrlich sagen, Herr Steineke: Das, was Sie mit Blick auf die USA
gesagt haben - Sie haben erzählt, was in den USA gilt -,
interessiert mich gar nicht .

Denn es gibt keinen Automatismus, dass US-Recht bei
uns gilt . Hier in unserer Vorlage heißt es „opt-in“ . Nur
wenn man Ja sagt, nimmt man am Verfahren teil und
muss ausdrücklich eine Teilnahmeerklärung abgeben .
Die Kostengrundentscheidung des § 91 ZPO bleibt .

Wenn Sie mitleidig darauf hinweisen, welche Schwierigkeiten man hat, wenn man vielleicht Kritik am Anwalt
hat, sage ich Ihnen: Niemand muss mitmachen .

Sie haben keine Antwort auf die Frage gegeben, wie
kleine Schäden von kleinen Bürgern gegenüber größeren
Vertragspartnern eingeklagt werden können . Da kann ich
nur sagen: Wer ein C im Namen hat, sollte sich eigentlich
damit beschäftigen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sterben

ohne den Staatsanwalt und ohne dass der Arzt, der mir
vielleicht hilft, das Damoklesschwert eines Strafverfahrens, einer Gefängnisstrafe über sich hängen hat: Das ist
es, was 75 bis 80 Prozent der Bevölkerung wollen. - Herr
Kauder, hören Sie doch bitte zu. Das Thema ist ernst genug.

Wir alle waren in vielen Veranstaltungen. Ich habe das
Gefühl, wir alle, quer durch dieses Haus, haben uns selten
so viel und so lange, nämlich anderthalb Jahre, mit einem
Thema wie diesem Thema Sterben beschäftigt. Was mir
in Veranstaltungen immer wieder aufgefallen ist - auch
wenn Menschen unterschiedliche Auffassungen hatten
und um eine gemeinsame Position gerungen haben -, ist,
dass die Bürgerinnen und Bürger sagten: Der Staat soll
sich bei der Entscheidung darüber heraushalten, wie ich
aus diesem Leben gehe. Das entscheide ich selber.

Auch viele junge Menschen machen sich darüber Gedanken und sagen: Selbst wenn ich ein gut versorgter Patient bin, kann ich mich doch immer noch frei entscheiden, wann ich aus diesem Leben gehe, um diese letzten
Tage und Wochen nicht zu leiden.

Vizepräsident Peter Hintze

Viele fragten: Was hat sich für Sie das Jahr über in
der Diskussion verändert? Für mich hat sich verändert,
dass ich immer mehr davon überzeugt bin, dass es uns
nicht zusteht, die Möglichkeit der Menschen für Fragen,
Beratungen und Gespräche in dieser letzten Phase einzuschränken.

Ich wurde in meiner Auffassung bestärkt, dass es eine
Möglichkeit für ein offenes Beratungsgespräch geben
sollte, in dem der Arzt nicht gleich sagen muss: „Dies gehört nicht zum Gegenstand meiner Beschäftigung“, um
einmal einen Satz aus dem Brand/Griese-Gesetzentwurf
anzuführen. Wenn der Arzt nicht sagen muss, dass er das
nicht tut, sondern offen mit mir reden kann, wird vielleicht der eine oder andere Suizid mehr verhindert.

Ich habe das Bundesjustizministerium nach empirischen Zahlen gefragt, auch jetzt wieder. Es hat mir geantwortet: Es gibt keine anderen Zahlen als die Zahlen
aus 2012. - In den 2012er-Unterlagen stand: Wir haben
keine Zahlen.

Meine Damen und Herren, mich hat in diesem Jahr
eines bestärkt: Widerstehen wir Abgeordnete doch dem
Gefühl, uns selbst und unsere eigene Auffassung in das
Strafgesetzbuch zu schreiben, sondern sagen wir an dieser Stelle lieber: Wir halten es mit der Freiheit des Menschen. Es wird ja viel über einen Dammbruch geredet.
Ich weiß aber gar nicht, wann es diesen Dammbruch seit
1871 gegeben haben soll. Und Kusch allein kann kein
Dammbruch sein,

zumal der Staatsanwalt in Hamburg bereits nach dem
geltenden Recht tätig ist.

Lassen Sie mich ein Wort zur Freiheit sagen. Weil wir
am Anfang dieser Legislaturperiode über Freiheit geredet
haben, habe ich meiner eigenen Fraktion gesagt: Denkt
daran, dass Freiheit auch heißen kann, dass die Menschen ganz frei eine andere Entscheidung treffen, als wir
persönlich es aus religiöser oder ethischer Überzeugung
für richtig halten. Ich glaube, das ist der Punkt: Wenn wir
über Freiheit reden, müssen wir den Menschen auch die
Freiheit lassen - obwohl wir persönlich vielleicht anderer Meinung sind -, selbst zu bestimmen, ob und wie sie
gehen wollen.

Nur darum geht es heute, nämlich ob wir diesen Grundsatz wirklich aufrechterhalten.

Auch der Begriff „geschäftsmäßig“ hilft uns nicht weiter. In dem Antrag meiner Gruppe steht „gewerbsmäßig“.
Warum haben wir das gemacht? Nach langem Überlegen
war uns klar: Wir sollten vielleicht die Sorge aufgreifen,
die sich daraus ergibt, dass Leute damit systematisch in

nicht unerheblichem Umfang Geld verdienen wollen.
Darum geht es im gewerblichen Bereich, und das wollen
wir verbieten. Aber ich sage Ihnen: Geschäftsmäßig ist
alles, selbst wenn kein Geld fließt. Juristisch lernt man
das schon im ersten Semester BGB. Man muss etwas nur
zum Gegenstand seiner Beschäftigung machen nach dem
Motto: Du möchtest etwas, und ich gebe es dir. - Schon
das reicht aus.

Diese neue Strafnorm betrifft insofern uns alle. Sie betrifft in einem säkularen Staat, in dem der Staat eigentlich
zur Neutralität verpflichtet ist, am Ende jeden Arzt und
jeden, der über sein Leben frei verfügen will. Insbesondere betrifft es diejenigen, die Schwerkranke behandeln.
Faktisch muss der Arzt immer sagen: Nein, das gehört
nicht zu meinem Beschäftigungsfeld.

Meine Damen und Herren, ich appelliere an Sie, an
uns: Akzeptieren wir die Selbstbestimmung am Lebensende. Lassen wir die Möglichkeit zu offenen Beratungsgesprächen zu. Vergewissern wir uns, dass wir zwar
eigene Auffassungen haben können, dass diese aber - ob
ethisch oder religiös - nicht in das Strafgesetzbuch gehören.

Fragen wir uns einmal, ob es legitim ist, dass die Beihilfe
für Angehörige - beispielsweise wenn Frau A ihrem Ehemann oder wenn Herr B seiner Ehefrau Beihilfe leistet zwar straffrei wäre, aber das exakt gleiche Verhalten für
den Arzt nicht straffrei wäre. Ich glaube, dass es dafür
wirklich keinerlei rechtliche Legitimation gibt.

Ich wende mich - letzter Satz - an die Frauen in diesem Saal. Überlegen Sie einmal, wie unsere Debatten
im Deutschen Bundestag - vielleicht waren Sie damals
dabei; wenn nicht, lesen Sie es nach - über den Schwangerschaftsabbruch waren.

Ich glaube, wir sollten mit der Haltung von damals auch
an diese Entscheidung zum assistierten Suizid herangehen. Hätten wir damals eine andere Haltung gehabt, hätte
es die jetzige Regelung in Bezug auf den Schwangerschaftsabbruch nicht gegeben.

Entscheiden wir uns dafür, die Mitte der Gesellschaft
abzubilden. 75 bis 80 Prozent der Gesellschaft sagen:
Das entscheide ich, nicht der Staat. - Geben wir diesen
Menschen die Möglichkeit einer offenen und ehrlichen
Beratung, auch um Suizid zu verhindern.

 Danke sehr . - Ich will an den Teil Ihrer Antwort gerade eben anschließen, Herr Minister, in dem Sie gesagt
haben, dass die Verwertungsgesellschaften ihre Arbeit
eigentlich grundsätzlich ohne große Veränderungen im
Vergleich zu früher fortführen können . Wenn das so ist,
verstehe ich aber nicht, warum zumindest im Referentenentwurf - den anderen kennen wir ja nicht; wir befragen Sie ja zu etwas, das wir nicht kennen - noch stand,
dass den Verwertungsgesellschaften ein einmaliger Umstellungsaufwand in Höhe von 1,4 Millionen Euro und
laufende Kosten in Höhe von jährlich 183 600 Euro entstehen . Das passt meines Erachtens nicht dazu, dass Sie
sagen: Es gibt im Vergleich zu früher eigentlich keine
großartige Veränderung . - Das sind ja die Kosten, die
durch Umstellung auf elektronische Kommunikation,
aufgrund des Kontrahierungszwangs usw . entstehen und
die meines Erachtens schon ziemlich niedrig angesetzt
sind .

Zweitens eine Frage zum Punkt „alternative Verwertungsgesellschaften“ . Es ist ja wie im wirklichen Leben: Es gründen sich auch einmal neue . Ich frage Sie:
Haben Sie eigentlich an der Stelle zum Beispiel mit der
 GEMA-Alternative Gespräche geführt? Haben Sie geregelt, dass in Zukunft auch Genossenschaften möglich
sein können und dass die zum Beispiel auch an empirische Untersuchungen zur Aufstellung von Tarifen herankommen?

 Danke, Frau Präsidentin . - Ich bin, ehrlich gesagt,

ziemlich verwirrt über die Art und Weise dieser Regierungsbefragung und über die Antworten . Ehrlich gesagt,
verstehe ich kein Wort, Herr Minister . Sie haben gesagt,
die Kultur sei Ihnen außerordentlich wichtig . Auf die
Frage von Frau Rößner sagten Sie jedoch, dass dort ein
„Kann“ steht . Entschuldigen Sie, wenn es Ihnen doch außerordentlich wichtig ist, dann frage ich Sie, warum aus
einem „Soll“ ein „Kann“ wird

und das zu einem Fördertatbestand für ausländische Verwertungsgesellschaften wird, die das vielleicht nicht machen, weil sie kein Interesse an Kulturförderung haben .

Auf meine Frage, ob Genossenschaften weiterhin zulässig seien, haben Sie gesagt, Sie wollten kein Förderprogramm für Genossenschaften machen . Danach hatte
ich nicht gefragt .

Ich habe gefragt, ob die Genossenschaften, die in Gründung sind, danach zulässig sind .

Vielleicht versuchen wir es mit einer neuen Frage . Bezüglich § 19 des Gesetzentwurfs - Durchführung der Mitgliederhauptversammlung; Vertretung - sagen Sie, dieser
müsste am Ende so geregelt sein, dass man ohne Anwesenheit der Mitglieder vor Ort eine Mitgliederhauptversammlung durchführen kann . Ich möchte wissen, ob diese Regeln genau den Regeln im Aktienrecht entsprechen,
ob Sie Risiken des Missbrauchs und Ähnliches gesehen
haben und wie Sie die ausgeschlossen haben .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

geehrter Herr Maas, bei Ihrer Rede hatte ich ein Déjà-vu,
und das lag nicht daran, dass in dem Darjeeling, den ich
heute früh hier im Restaurant zum Frühstück getrunken
habe, irgendetwas drin gewesen wäre .

Ich habe den Eindruck, Ihre Reden fangen immer so an:
Heute ist ein toller Tag .

Na ja, heute ist Freitag, der 13 . Mir ist bisher nichts passiert . Insofern ist es ein toller Tag . Aber mit: „Heute ist
ein toller Tag“, fing auch die Rede zur sogenannten Mietpreisbremse an .

Leider stellen wir später fest, dass sich die Realität nicht
nach diesen Redebeginnen des Ministers richtet .

Es ist bei der Mietpreisbremse so und auch hier . Das
muss man einmal feststellen .

Auch wenn Sie, Herr Maas, Kritik an diesem Gesetzentwurf  zurückweisen,  finde  ich  es  putzig,  dass wir  in 
diesen Zeiten ein Gesetz verabschieden, dessen erster
Paragraf mit „und damit zur Erhaltung der Integrität des
Sports beizutragen“ endet. 

Erhaltung von Integrität?

Meine Damen und Herren, da stimmt schon das Ziel
nicht; denn der Leistungssport hat im Augenblick gar
keine Integrität . Welche meinen Sie denn? Meinen Sie

die, die sich im Schattenreich bewegen? FIFA-Funktionäre?

Einige - mindestens einige - DFB-Funktionäre? Oder
den Leichtathletik-Weltverband? Von welchem Erhalt,
von welcher Integrität ist in diesem Gesetzentwurf eigentlich die Rede? Ich glaube, Sie doktern an einem unsauberen Sport herum

und meinen, es jetzt mithilfe des Strafgesetzbuchs, indem
Sie gegen Einzelne vorgehen, richten zu können . Meine
Damen und Herren, ich denke aber, dass sich so nichts
massiv verändert .

Geht es um die Frage, wie der Sport wirklich zu Integrität kommt, muss man doch feststellen, dass der Leistungssport heute gar keine Vorbildwirkung mehr hat,
dass er von Abhängigkeiten und Seilschaften bestimmt
ist und dass wir dem eigentlich entgegensetzen müssten,
dass in Zukunft die Standards tatsächlich zu Standards
werden sollen, dass Vergütungen offengelegt werden,
dass Verträge nicht mehr mündlich geschlossen werden
und dann nach Jahren 2 Millionen Euro für bestimmte
Leistungen gezahlt werden, bei denen keiner mehr sieht,
ob sie erbracht wurden . Da hilft kein sogenanntes Anti-Doping-Gesetz . Die Strukturen im Leistungssport sind
von Grund auf falsch . Das müsste unser Ausgangspunkt
sein .

Ich habe vorgestern zum ersten Mal die Situation erlebt, dass Herr Grindel und ich einer Meinung waren .

Das war am Anfang der Legislaturperiode so nicht abzusehen, Herr Grindel .

- Ich glaube auch; wahrscheinlich ändert es sich jetzt
gleich . - Ich weiß gar nicht, ob er sich als Mitglied des
Sportausschusses oder des Rechtsausschusses, als Präsidiumsmitglied des DFB oder als etwas Zukünftiges geäußert hat,

zumindest in diesem einen Punkt waren wir einer Meinung: Das gesamte System im Profisport ist falsch.

Ich glaube, so müssen wir darüber diskutieren . Es
hilft nicht, Regelungen zur Strafbarkeit von Sportlern zu


treffen, wenn man, wie jetzt beim Thema Leichtathletik - Stichwort: Russland usw . - merkt: Wir haben zwar
Institutionen,  die  zum Beispiel  „Anti-Doping Agentur“ 
heißen, die es aber leider komplett verpassen, sich um
genau dieses Thema zu kümmern .

- Vertuschung, ja . - Meine Damen und Herren, wenn irgendeine andere Behörde so arbeiten und mit ihrer Aufgabenstellung so umgehen würde, würden wir alle, wie
beim Thema Verfassungsschutz, sagen: Auflösen und neu 
gründen! Hier stimmt diese Forderung meines Erachtens
auch .

Ich will Ihnen sagen, warum ich das kritisch sehe und
warum ich auf die Strukturen eingegangen bin . Das Strafrecht soll Ultima Ratio sein . Ich glaube, Sie behandeln es
hier nicht so . Winfried Hassemer hat einmal gesagt:

Der Strafgesetzgeber

- das sind wir ist in der Wahl der Anlässe und der Ziele seines
Handelns nicht frei; er ist beschränkt auf den Schutz
elementarer Werte des Gemeinschaftslebens …

Ich sage Ihnen: Fairness oder Integrität im Sport sind
keine elementaren Werte des Gemeinschaftslebens . Das
ist kein Fall fürs Strafrecht . Es ist Aufgabe des organisierten Sports selber, Doping und auch Korruption endlich systematisch und ordentlich zu bekämpfen .

Ich mache mir langsam Sorgen um unser Rechtssystem,
da es mit immer mehr Aufgaben belastet wird - das betrifft den Staat, die Staatsanwaltschaften, die Gerichte
und die Steuerzahler -, die ein hochpotenter Wirtschaftsbereich bitte selber erfüllen sollte . Man kann ja zum Beispiel über Betrug im Sport reden . Aber auch da muss die
Ultima-Ratio-Regel gelten .

Ich meine, heute ist kein besonders guter Tag .

Sport und Integrität werden in Zukunft erst dann wieder, ohne zu einer Lachnummer zu werden, ordentlich
in einen Satz passen, wenn sich der Sport und seine
Funktionäre selber als Vorbilder auf den Weg machen .
Die Vorbildfunktion und die Integrität beginnen bei den
Funktionären und, ehrlich gesagt, nicht bei den Sportlern .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich will am Anfang auf
das eingehen, worüber auch Herr Strobl gerade geredet
hat . Heute ist ja der erste Plenartag nach den Anschlägen
in Paris und nach der Verhängung des Ausnahmezustandes dort und in Belgien . Weil ich hier gar nicht die breite Palette der Maßnahmen durchdiskutieren kann - das
ist vorhin schon in der Debatte über den Haushalt des
Innenministeriums geschehen -, will ich mit einer Bitte an Herrn Maas, den Bundesjustizminister, beginnen:
Begeben Sie sich in die Rolle, den sicherheitspolitischen
Falken in der Bundesregierung Kontra zu geben!

Es ist in Deutschland schon lange eine gute Tradition,
dass das Justizministerium die sicherheitspolitischen oder vermeintlich sicherheitspolitischen - Wünsche der
Innenpolitiker rechtsstaatlich einhegt .

Ja, Herr Strobl, ich bin schon der Meinung, dass ein Bundesjustizministerium dazu da ist . Das ist gar keine direkte Kritik am Innenministerium; vielleicht ist das auch aus
der Aufgabe heraus so gewachsen . Aber das Justizministerium muss sagen, wo die roten Linien gezogen werden
und welche Grenzen es gibt, die auch in Zeiten großer
Not nicht zu überschreiten sind .

Ich hätte mir das schon bei der Vorratsdatenspeicherung gewünscht, meine Damen und Herren . Ich würde
mir das auch nach dem Safe-Harbor-Urteil des Europäischen Gerichtshofs wünschen . Denn ich frage mich, mit
was für einem Mandat Herr Juncker und Frau Jurová eigentlich nach Washington reisen, was sie da eigentlich
wie verhandeln - außer den Leitsätzen der Gerichtsentscheidung .

Wenn Sie in die Entscheidung zur Vorratsdatenspeicherung als Begründung gegenüber Brüssel schreiben,
man dürfe das alles nur hier speichern, weil es überall
sonst nicht sicher sei, dann müssten Sie bei den Safe-Harbor-Verhandlungen jetzt aber auch sagen: „Es wird alles
nur hier gespeichert und nicht woanders“, wenn Sie sich
nicht selber unglaubwürdig machen wollen .

Wir brauchen schon eine Leitlinie, und wir brauchen ein
solches liberales Justizministerium .

Ich hoffe, dass Sie bei der Frage: „Wird in Zukunft
zielgerichtet gehandelt, oder schaffen wir einfach einen
immer größer werdenden europäischen Datenpool und
tauschen international aus?“, stark bleiben und ein liberales Justizministerium auflegen. Das gilt auch bei der
Frage des Einsatzes der Bundeswehr im Innern; dazu haben Sie, Herr Maas, sich gerade schon geäußert . Es geht
also um feste Grenzlinien des rechtsstaatlich Möglichen .

Das sage ich auch an Herrn Strobl . Herr Strobl, wir
brauchen nicht einfach mehr vom Alten und vom Gleichen . Die ganze Situation im Hinblick auf den Terrorismus hat sich verändert, Herr Strobl . Die haben ein Kalifat ausgerufen . Es gibt keine hierarchischen Strukturen,
sondern die schlagen zu, wo sie mögen . An dieser Stelle
brauchen wir eine gute Analyse, statt einfach zu sagen:
Mehr vom Alten, mehr von den alten Ideen!

Wir brauchen eine Analyse, wie die Begehungsweisen
sind, welche sinnvolle Antwort wir darauf geben können und welche Antwort auch mit Blick auf Polizei und
Staatsanwaltschaft Sinn macht .

Ich möchte nicht, dass wir gemäß der alten Idee von
Carl Schmitt quasi sagen: „Souverän ist, wer über den
Ausnahmezustand entscheidet .“ Damit hat er die Weimarer Republik damals ja quasi in den Nationalsozialismus
hineinargumentiert . Nein, ich will nicht, dass wir uns immer weiter in einen Ausnahmezustand begeben, sondern

Thomas Strobl dass wir rational analysieren, effiziente Maßnahmen ergreifen und - das ist hier schon einmal gesagt worden wirklich gezielt für Integration und Prävention sorgen .

Ich glaube, niemand von uns hat schon die richtige
Lösung dafür, wie es geht . Was ist eigentlich die richtige
Antwort für junge Frauen und Männer, die in der Pubertät ihre Bezugsgruppe suchen, damit sie nicht nach Syrien gehen, sondern hierbleiben? Niemand hat das richtige
Werkzeug komplett in der Hand, aber wir alle haben die
Aufgabe und die Verantwortung gegenüber diesem Land,
an dieser Stelle weiter nachzudenken, etwas zu entwickeln und sie nicht alleinzulassen .

Herr Maas, ich wünsche mir aber nicht nur das, sondern ich wünsche mir auch, dass wir uns hier nicht nur
erzählen, wie viel Kleingedrucktes geschrieben wurde
und wie viele Gesetze gemacht worden sind . Das sage
ich auch zu Herrn Rohde mit „h“, wo immer das „h“ auch
stehen mag, Herr Kollege . Es geht nämlich nicht nur um
die Anzahl der Gesetze, sondern auch um die Fragen:
Was steht im Gesetz? Sind diese Gesetze praktikabel?

Manches Gesetz ist hier nachgebessert worden . Beim
Kleinanlegerschutz und anderen Dingen war der Otto
Normalverbraucher mit seinen Anlagemöglichkeiten
zum Beispiel ein bisschen an den Rand gedrängt worden .
Gleichwohl sage ich: Die BaFin hat ein Verbrauchermandat; andere Behörden bräuchten das auch, und ich sehe,
dass hier jetzt mehr Geld ausgegeben wurde . Das ist
schön, muss sich aber von Jahr zu Jahr weiterentwickeln .
Viel von diesem Geld ist jedoch in die Öffentlichkeitsarbeit und nicht in Gutachten investiert worden .

Ich will aber auch sagen, dass es Gesetze gibt, bei
denen wir noch nicht wissen, ob sie wirken . Ich denke
zum Beispiel an die sogenannte Mietpreisbremse . Ich
habe erhebliche Zweifel, ob sie wirklich funktioniert und
ob die erlassenen Rechtsverordnungen der gerichtlichen
Überprüfung standhalten und mit höherrangigem Recht
vereinbar sind - schauen Sie sich das einmal an -, weil
die Daten nicht erhoben worden sind, Herr Rohde .

Ich wünsche mir ein richtiges Engagement für die
Verbraucherinnen und Verbraucher - bei TTIP, Herr Minister, und zum Beispiel auch im Bereich Textilien . Im
Bereich Textilien geht es nicht nur um Entwicklungshilfe
und um freiwillige Regeln, sondern es müsste wirklich
europaweit für alle Verbraucher klar sein, wie diese Produkte hergestellt worden sind . Eines Tages müssen wir
zu Transparenzrichtlinien auf europäischer Ebene kommen, damit wir wissen, ob zum Beispiel die ILO-Kernarbeitsnormen eingehalten wurden . Zu diesen Herausforderungen sehe ich noch gar keine Vorlage .

Lassen Sie mich zum Schluss einen Gedanken zu VW
sagen: Die Vorgänge bei VW nehmen langsam putzige
Formen an .

Wir haben einen Bundesverkehrsminister, der eine Kommission gebildet hat und in einer Art vorkonstitutioneller
Anmutung nicht einmal sagt, wer darin ist . Das ist kurios .
Daneben gibt es täglich - auch heute wieder - neue Meldungen . Ich wünsche mir einen Bundesminister für Verbraucherschutz, der jetzt, nach zwei Monaten, wirklich
die Stimme erhebt und nicht nur sagt, dass alle gleichbehandelt werden . Nein, es muss klar sein, dass VW alle
Kundinnen und Kunden so stellt, dass sie keinerlei finanzielle Nachteile erleiden .

 Herr Kiesewetter, da wir gerade über Fluchtursachen

reden, will ich sagen, dass meiner Meinung nach so etwas wie der Bundesfreiwilligendienst keine Fluchtursache ist . Deshalb würde ich Sie gerne fragen, ob Sie auch
noch zu einem anderen Thema kommen, und Sie bitten,
inhaltlich etwas dazu zu sagen .

Ich persönlich halte zum Beispiel die europäische
und internationale Fischerei- und Agrarpolitik für eine
Fluchtursache, also den Raubbau und das Land Grabbing .

Das Ackerland gehört nicht mehr den Menschen, die dort
leben . Es werden Futtermittel und Gemüse angebaut, damit sie in Europa ganzjährig zur Verfügung stehen,

sodass das gute Ackerland nicht für die Sicherstellung der
Ernährung der Menschen vor Ort genutzt werden kann .
Ein anderes Beispiel ist, dass die großen Fischtrawler an
den Küsten Westafrikas die Meere leerfischen, sodass die 
Fischer ihren Lebensunterhalt und den ihrer Familie gar
nicht mehr durch Fischerei sichern können . Ich dachte
eigentlich, dass das Fluchtursachen sind .

Sind Sie bereit, neben dem Bundesfreiwilligendienst
und ähnlichen Dingen auch darüber zu diskutieren bzw .
die Frage zu stellen, ob wir vielleicht auch unsere Art,
uns zu ernähren und Fischerei- und Agrarpolitik zu betreiben, verändern müssen, um im Hinblick auf die zentralen Ursachen der Flucht, nämlich Hunger und fehlende Lebensperspektiven, etwas zu tun? Ich glaube, dass
das der Ausgangspunkt ist .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle reden von den Chancen durch Big Data und davon,
welche wirtschaftlichen Beteiligungsmöglichkeiten dadurch eröffnet werden . Wir wissen, dass die Chancen
bei Big Data durch die Verknüpfung und die Auswertung von Daten wirklich enorm sind . Aber gleichzeitig
steigt auch das Missbrauchspotenzial . Wer Informationen und persönliche Daten hat, hat Macht und weiß zum
Beispiel, was jemand möchte, bevor der Betreffende es
selber weiß . Man bekommt aufgrund der Analyse eines
alten Surfverhaltens Angebote . Das gilt insbesondere
für junge Leute, um deren Schutz wir uns in verstärktem
Maße kümmern müssen . Wer einmal nach bestimmten
Kleidungsstücken gesucht hat, bekommt sie oder Ähnliches immer wieder angeboten . Wer einmal nach einer
bestimmten Band gesurft hat, bekommt die Kleidung, die
die Band trägt, immer wieder angeboten .

Alle sind dabei und spielen mit dem neuen Goldbarren „Information und Daten“ . Alle sind dabei, die NSA
sowieso, aber auch Facebook und Amazon . Wir Verbraucher zahlen immer, entweder mit Geld oder mit Informationen . Ich meine, dass daraus etwas anderes erwächst,
als mancher Redner glauben machen will . Herr Heck,
nachdem das Gesetz schon so ausgehöhlt wurde, enden
Sie noch mit dem Satz, die Verbraucherverbände sollten
mit Augenmaß und Zurückhaltung von der neuen Klagemöglichkeit Gebrauch machen. Das finde ich irgendwie 
putzig . Gibt es nun ein Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung oder nicht?

Sie bitten gleich bei der Einführung eines kleinen, begrenzten Verbandsklagerechts darum, es erst gar nicht zu
nutzen .

- Ich habe es etwas übertrieben dargestellt . Sie haben
von Augenmaß gesprochen, aber nicht gesagt: Es ist Ihr
gutes Recht . Sie leben in einer Demokratie . Also nutzen
Sie es, wenn es nötig ist .

Es ist auch putzig, den Verbraucherverbänden zu unterstellen, dass sie gegen jeden klagen werden . So viel
Geld haben diese auch nicht, um jedes Prozessrisiko einzugehen . Ihnen geht es wie allen anderen: Sie werden
sich überlegen, was sie tun .

Im Bereich der Datenerhebung gibt es Chancen für
Wohlstand und Entwicklung, aber auch ein Einfallstor
für die Gier nach immer mehr Daten . Was wir hier sicherstellen müssen, ist nichts anderes, als den Kern des
Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung,
genauso wie es das Bundesverfassungsgericht definiert 
hat, zu erhalten und zu beschützen . Das tut dieses Gesetz
meines Erachtens nicht .

Überlegen Sie einmal, wo überall Daten anfallen . Ich
nehme einmal ein Beispiel, das uns betreffen könnte . Im
November dieses Jahres gab es vier Sitzungswochen .
Womöglich hat jemand von Ihnen nach diesen Wochen
eine Diät-App aus dem Internet heruntergeladen, weil er
meint, dass nach vier Wochen bewegungsarmer Zeit und
allerhand Keksen zwischendurch Diät nottut . Wer von
Ihnen wäre eigentlich in der Lage, herauszufinden, ob der 
Anbieter dieser Diät-App am Ende Ihre Daten wirklich
gelöscht hat? Wer von Ihnen wüsste, wie man rechtlich
den entsprechenden Weg beschreitet? Fakt ist doch: Wir
reden von Datensouveränität; aber die Kontrolle und die
Umsetzung sind für den Einzelnen gar nicht möglich,
weil man den Missbrauch teilweise gar nicht erkennt .

Dahinter stehen ein wirtschaftlicher Missbrauch und
zum Teil auch organisierte Datenkriminalität . Wir haben
eine totale Schieflage, und zwar bei den ganz großen internationalen Konzernen, die die Weltkonzerne werden
wollen und am Ende am liebsten so viele Daten haben
wollen, dass sie in jedem Wirtschaftszweig alles anbieten
können . Natürlich gibt es auch ein paar kleine Anbieter .
Bei allen stellt sich aber die Frage: Wie können die einzelnen Kunden ihr Recht durchsetzen?

Es gibt Individualklagerechte gegenüber Unternehmen, zum Beispiel das Recht auf Löschung der Daten,
das aber extrem schwierig umzusetzen ist . Es gibt Datenschutzbehörden, die die Aufsicht auszuüben haben .
Schauen Sie sich einmal an, wie sich der Hamburgische
Datenschutzbeauftragte mit Facebook abmühte . Selbst
der Minister hat nicht das geliefert, was er zu liefern angekündigt hat . Angesichts dessen wissen wir, dass die
Individualklagerechte und die Datenschutzbehörden allein nicht ausreichen . Wir brauchen, um Waffengleichheit herzustellen, ein Verbandsklagerecht, und zwar ein
umfängliches .

Das beste Recht macht ja keinen Sinn, wenn man es am
Ende nicht umsetzen kann .

Ich sage Ihnen: Der Ansatz in diesem Gesetzentwurf
war gut; aber im Rahmen der Beratungen ist der Entwurf
immer schlechter geworden . Das Struck’sche Gesetz hat
schon Geltung erlangt, bevor der Gesetzentwurf, lieber
Kollege Fechner, überhaupt das Licht des Bundestages
erblickt hat, und Sie sind auch nicht zur Fassung des
Referentenentwurfs zurückgegangen; die Kollegin Lay
hat das vorhin in aller Klarheit dargestellt . Sie sehen bestimmte begrenzte Klagemöglichkeiten bei Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung vor; aber bezüglich der Benachrichtigungen über das, was überhaupt gespeichert
ist, bezüglich Auskunftsrechten und Löschungspflichten 
haben Sie diese Klagemöglichkeit nicht vorgesehen .

Wenn Herr Kelber hier Klaus Müller lobt - den kann
man auch loben -, dann frage ich, warum man so viel
Misstrauen gegenüber den Verbraucherzentralen hat . Gewähren Sie ihnen doch an dieser Stelle ein umfassendes
Klagerecht . Das tun Sie aber nicht .

Es fehlen weitere Punkte .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig - das will
ich ausdrücklich sagen -, dass Herr Minister Maas den
Gesetzentwurf und die Umsetzung der Richtlinie in den
Kontext gebracht hat, dass wir im Urheberrecht und Urhebervertragsrecht sowieso einen Regelungsbedarf haben; es sind nämlich schon andere Initiativen im Bundestag oder auf europäischer Ebene in der Debatte . Das
finde ich richtig.

Ich will gleichwohl sagen, dass es mich ein bisschen
irritiert hat, dass Herr Heck über das Geoblocking sprach
und den Eindruck erweckte, das sei Gegenstand des Gesetzentwurfes .

- Gut . Dann haben Sie es vielleicht nicht gemeint .

Aber das ist genau der Punkt, der insgesamt noch vor
uns liegt . Warum? Weil wir einen ganz großen Arbeitsauftrag haben, der eigentlich lautet: Wie bringen wir das
Urheberrecht und das Urhebervertragsrecht ins 21 . Jahrhundert?

Es gibt so viele neue Anwendungen und Nutzungsformen . Es gibt - Herr Petzold hat es angesprochen - so
manche Jugendliche, die sich wundern, wenn plötzlich
Rechnungen kommen oder wenn ihnen plötzlich gesagt
wird, dass sie sich illegal verhalten haben .

Ich finde, dass es überfällig ist, hier zu einer rechtlichen Änderung zu kommen . Denn wir müssen NutzungsDr. Stefan Heck

formen wie Downloads, Streaming, Remix bis hin zur
Privatkopie - das Stichwort ist schon gefallen - im digitalen Zeitalter neu regeln, und wir müssen sie klar regeln,
sodass die Menschen wissen, was zu tun ist und was legal
ist und was nicht .

Ich erwarte an dieser Stelle von der Europäischen
Kommission mehr, als wir bisher bekommen haben .

Ich scheue mich nämlich schon fast, Herrn Oettinger
wieder einzuladen, weil ich Sorge habe, dass ich dann
zum fünften Mal dieselbe Rede hören werde .

Nur die Vorlage dazu gibt es noch nicht . Ich habe den
Eindruck, dass auch einige andere schon meinen, den
Text mitsprechen zu können, wenn er uns zum Beispiel
wieder erzählt, dass in Zukunft nur noch bestimmte Fußballspiele geguckt würden, die kleinen aber nicht mehr .

Wir erwarten - das will ich in Richtung Brüssel sagen -, dass es endlich gute Legal Proposals und Vorlagen
gibt; denn der gesamte Bereich des Urheberrechts betrifft
nicht nur uns persönlich, sondern auch die Autorinnen
und Autoren, die Künstler und Künstlerinnen und die
User, die täglichen Nutzer im digitalen Zeitalter .

Klarheit tut not, und es wird am Ende auch mehr wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten geben . Auch das
wollen wir nicht vergessen, meine Damen und Herren .

Aber hier und jetzt geht es speziell um den Entwurf
eines Gesetzes zur Umsetzung einer Richtlinie über die
kollektive Wahrnehmung von Urheber- und verwandten
Schutzrechten . In diesem Zusammenhang möchte ich eines klar sagen: Autorinnen und Autoren, Künstlerinnen
und Künstler, Urheberinnen und Urheber leben davon,
dass sie Werke verfassen, die ein möglichst breites Publikum finden. Dabei brauchen sie natürlich organisatorische Unterstützung . Denn man kann noch so viele Romane schreiben: Wenn sie alle zu Hause in einer großen
Schachtel neben dem Poesiealbum liegen bleiben, wird
daraus kein Lebensunterhalt . Sie leben aber logischerweise auch davon, dass es eine entsprechende Vergütung
gibt .

Verwertungsgesellschaften können dabei eine gute
Hilfe sein, auch wenn wir alle wissen, dass es hier und
da Kritik an Abläufen und Vergütungsstrukturen gibt .
Manche haben das Gefühl, dass einige, die schon berühmt sind, viel Geld bekommen, während die Kleinen
bei der Vergütung im Verborgenen bleiben . Es gibt also
eine Menge zu tun in Sachen Umsetzung, nicht nur dieser
Richtlinie, und es gibt eine Menge Reformmöglichkeiten .

Dieser Gesetzentwurf regelt einen großen Bereich der
technischen Umsetzung . Ich will vier oder fünf Punkte in
diesem Bereich ansprechen, von denen wir hoffen, dass
wir zu einer ernsthaften Debatte im Ausschuss, zu einer
Anhörung, die schon terminiert ist, und letztlich auch zu
Änderungen kommen .

Der erste Punkt betrifft § 35 Absatz 2 . Ich glaube,
hier ist noch nachzubessern . Bei den hier möglichen
„Zwangsgemeinschaften“ bei Gesamtverträgen sehe ich,
sehen wir, sehen viele Praktikerinnen und Praktiker, Urheber und auch Verwertungsgesellschaften ein erhebliches Missbrauchspotenzial und in der Praxis erhebliche
Probleme, auch zulasten der Urheber und Urheberinnen .

Zweiter Punkt, der One-Stop-Shop . Viele - auch Verwertungsgesellschaften - plädieren für einen One-StopShop, also eine einfache, schnelle und europaweit zentrale digitale Rechteerklärung für Nutzungslizenzen . Ich
frage mich: Warum finden wir das nicht im Gesetzentwurf? Warum entscheidet man sich anders?

Drittens, ein kleines Lob . - Nein, erst unter dem vierten Punkt kommt das Lob .

- „Zweimal Lob“, das ist auch eine gute Idee . Da habe
ich mich jetzt vergaloppiert . Wie schade!

Dann komme ich jetzt erst einmal zu dem Punkt mit
dem kleinen Lob . In § 32 geht es um die Ausschüttung
für kulturelle und soziale Zwecke sowie um kulturelle
Förderung und soziale Leistung . Die Richtlinie enthielt
eine Sollvorschrift, während der Referentenentwurf nur
eine Kannvorschrift vorsah . Nun handelt es sich wieder
um eine Sollvorschrift . Das ist gut so .

Der vierte Punkt betrifft die Kosten und den Kostenaufwand . Ich wünsche mir, dass das noch einmal realistisch nachgerechnet wird .

Fünfter und letzter Punkt betrifft die kritische Frage,
ob dieser Gesetzentwurf eigentlich alternative Verwertungsgesellschaften zulässt . Alle wollen immer überall
Wettbewerb .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

mich in dieser Debatte, ehrlich gesagt, nicht ganz entscheiden können, ob die Hauptentwicklung war, dass
man sich innerhalb der Koalition gegenseitig Ideologie
vorwirft, oder ob es großkoalitionäre Autosuggestion
war, wie schön die Situation doch für Mieterinnen und
Mieter ist . Ich kann mich nicht entscheiden; aber wir haben ja noch ein paar Redner vor uns .

Es wurde gesagt: Wir haben Eckpunkte vorgelegt . Diese Methode kennen wir . Es werden Eckpunkte vorgelegt, und es wird gesagt: Ab heute ist die Situation für
die Mieterinnen und Mieter besser . - Danach vergehen
noch zwei Jahre, bis das Gesetz kommt, und die Situation
ist immer noch nicht grundlegend geändert . Das ist die
Wahrheit .

Sie geben hier mit Dingen wie zum Beispiel einer neuen Wohnflächenberechnung an, die Sie natürlich nur
deshalb vornehmen, weil es gerade eine entsprechende
BGH-Rechtsprechung gab .

Sehen wir uns doch einmal an, wie die Situation ist .
Ich will mit dem Grundgesetz beginnen, weil der BGH
vor kurzem eine Entscheidung zur Kappungsgrenze in
Berlin - für Frau Dött ist das wahrscheinlich Teufelszeug
und sozialistische Ideologie; so habe ich Ihren ruhigen,

seriösen, unideologischen Redebeitrag gerade verstanden - gefällt hat .

Der BGH hat gesagt, dass uns ein Blick ins Grundgesetz den Satz „Eigentum verpflichtet“ finden lässt. Er
verpflichtet aber auch uns, nämlich dazu, den Gedanken,
dass Eigentum auch eine soziale Pflicht nach sich zieht,
in Recht umzusetzen . Deshalb haben wir das Recht und
die Pflicht, dort, wo Wohnungsmangel herrscht und wo
die Mieten nach oben gehen, die Länder zu befähigen,
etwas dagegen zu unternehmen, und das Bundesrecht so
zu gestalten, dass den Vermietern auch soziale Pflichten
abgerungen werden, sodass sie bei der Miete nicht alles
ausreizen dürfen .

Das ist ein Stück sozialer Friede, das ist ausbalanciert,
und möglicherweise entspricht das ja auch der katholischen Soziallehre und damit der Kernklientel der Union - nur Frau Dött wusste das noch nicht .

Meine Damen und Herren, wir warten sehnsüchtig auf
die nächste Mietrechtsnovelle . Aber ich sage Ihnen: Sie
können auch die letzte ändern . Auch wenn Sie Ihre sogenannte Mietpreisbremse sehr gelobt haben, muss ich
Ihnen sagen: Sie haben vergessen, eine Bremse zu installieren . Ja, es stimmt: Es gibt jetzt hier und da entsprechende Einrichtungen . Aber sie sind doch im wahrsten
Sinne des Wortes minimal . Was bleibt - ich muss darauf
hinweisen -, ist eine Rügepflicht der Mieterinnen und
Mieter, wenn der Vermieter rechtswidrig zu viel Miete
verlangt . Dann müssen die Mieter dies rügen und es materiell nachweisen . Ab dem Zeitpunkt der eingereichten,
substantiiert vorgetragenen Rüge kann man eine Rückzahlung geltend machen . Wenn man das ein, zwei Jahre
später macht, bleibt das Geld beim Vermieter . Liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, das ist doch
nicht sozial! Aber das steht in Ihrer sogenannten Mietpreisbremse .

Ich fordere Sie auf, das zu verändern . „Eigentum verpflichtet.“ Es soll nicht dazu dienen, in die Taschen der
Mieterinnen und Mieter zu fassen .

Auch der Mietspiegel ist ein Thema, das in eurer Vorlage drin ist . Auch wenn er verschiedentlich als nicht ganz
rechtssicher kritisiert wird, sage ich Ihnen: Wir brauchen
eine ordentliche rechtliche Definition, wie ein qualifizierter Mietspiegel auszusehen hat, damit er tatsächlich als
Grundlage taugt und rechtsprechungssicher ist .

- Das ist ja schon einmal etwas. - Es muss ein qualifizierter Mietspiegel sein, der auch Aspekte der Ökologie
mit einbezieht .

Frau Hendricks ist heute übrigens nicht entschuldigt;
ich gebe zu, ich habe nachgesehen .

Mein Zwischenruf vorhin war falsch . Herr Maas ist nämlich entschuldigt; Frau Hendricks ist es aber nicht . Es
hätte mich nicht gestört, wenn er hier wäre .

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen Mietspiegel - in Paris hat man sich ja jetzt für den Klimaschutz eingesetzt -, der auch den Klimaschutz beim
Wohnungsbau berücksichtigt .

Wir brauchen darüber hinaus mehr soziale Kriterien .

Ich bin dafür, die Berechnungsgrundlage von vier auf
zehn Jahre zu erhöhen, weil „Eigentum verpflichtet“. Wir
müssen auch die Modernisierung angehen . Schade, dass
Herr Luczak, mein Kollege aus Tempelhof-Schöneberg dem Ort aller Immobilienverwalter, wie Herr Wiese sagte -, jetzt nicht mehr hier ist . Er hat ja eine wunderbare
ideologische Volte geschlagen, indem er gesagt hat: Wir
wollen den altersgerechten Umbau . Wir wollen, dass
die richtigen Rahmenbedingungen gesetzt werden . Wir
bekommen nur dann private Investitionen, wenn wir an
dieser Stelle nicht zu enge Vorgaben machen . Deshalb
kann man die 11 Prozent nicht senken. - Das finde ich
materiell falsch . Ich meine, wir müssen diesen Wert reduzieren, weil die 11 Prozent sonst eine Art Dukatenesel
sind, wenn man einmal abgeschrieben hat .

- Ja, ja . Meine Damen und Herren, ich habe nichts gegen
das Geldverdienen . Aber man würde auch bei 9 Prozent
noch Geld verdienen und nicht verarmen .

Herr Luczak hat immer nur erzählt, dass man die Investitionen nicht drücken darf . Aber er hat nicht gesagt,
wie er die Vermieter und die Eigentümer dazu bringen
möchte, dann auch Barrierefreiheit für alte Menschen
zu schaffen, wie er dafür sorgen will, dass man für sein
Geld auch eine Leistung und nicht nur Mieterhöhungen
bekommt, und wie er das alles umsetzen will . Selbst
wenn Sie die 11 Prozent beibehalten, frage ich Sie: Wo
ist Ihre Regelung, zu sagen: „Zu dulden hat der Mieter
nur Maßnahmen im Hinblick auf Barrierefreiheit und effektive energetische Sanierung“? Auch da trauen Sie sich
nicht heran .

Das ist pure Ideologie, die Sie hier verbreitet haben, meine Damen und Herren .

Meine Damen und Herren, bis hin zum Thema Kappungsgrenze gibt es an dieser Stelle viel zu tun . Ich sage
Ihnen eines: Eine der zentralen sozialen Fragen bezieht
sich auf das Thema Miete, an dieser Stelle auch auf das
Thema Mieterhöhung .

Was wir an dieser Stelle brauchen, ist: Bauen, Bauen, Bauen . Ferner brauchen wir eine Nachbesserung im
Recht, aber auch Baumaßnahmen . Wir brauchen mindestens 2 Milliarden Euro pro Jahr . Zudem muss über Bundes-, Landes- und Kommunalrecht sichergestellt werden,
dass bezahlbare Wohnungen gebaut werden . Wir brauchen nicht nur Modernisierung sowie schicke und schöne Wohnungen, sondern auch Otto Normalverbraucher
muss in Deutschland eine Wohnung finden können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kaufmann, ich will einmal bei Ihrem Wertekanon
ansetzen . Angesichts Ihrer Rede fragt man sich fast, was
Sie eigentlich in Ihrer Fraktion noch wollen, außer lange
zu diskutieren .

Sie haben über den Wertekanon geredet . Was Sie aber
nicht gemacht haben, ist, auch über den Wert zu reden,
den ein parlamentarisches Verfahren hat . Sie haben sich
in Ihrer ganzen Rede nicht zu der Tatsache geäußert, dass
wir hier nach zehn Sitzungswochen einen Zwischenbericht verlangen müssen und nicht zu einer Entscheidung
kommen . Sie haben von einem Konsens gesprochen und
davon, dass wir am Ende hier gemeinsam Arm in Arm
stehen . Aber wann soll das Ende dieses Diskurses eigentlich sein?

Dazu hätte ich gerne einmal einen Hinweis .

Ein Blick in die GO, weil wir jetzt einen Zwischenbericht haben: In § 54 GO heißt es, dass Ausschüsse den
Sinn und Zweck haben, die Verhandlungen des Bundestages vorzubereiten . Manche Leute sagen sogar, dass
dort die eigentliche Arbeit stattfindet. Wenn Sie sich
einmal anschauen, was die Aufgabe der Ausschüsse ist,
dann finden Sie in § 62 Absatz 1 folgende Formulierung:

Die Ausschüsse sind zu baldiger Erledigung der ihnen überwiesenen Aufgaben verpflichtet.

Das waren jetzt schon mehr als zehn Sitzungswochen .
Wir können ja nicht immer irgendwo in einer Erdumlaufbahn hinter einer internationalen Raumstation herfliegen
und sagen: Ist mir doch egal, wann wir jemals zur Landung kommen . - Zu baldiger Erledigung der Aufgaben:
Es ist ja offensichtlich so, dass maximal zehn Wochen
eine baldige Erledigung darstellen, sonst würden wir
jetzt nicht hier im Plenum diskutieren .

Man muss sich schon fragen, was eigentlich los ist .
Wenn ich so zwischen Ihnen, den Koalitionsfraktionen,
sitze, frage ich mich, wer eigentlich an dieser Verzögerung schuld ist . Ich hätte gerne, dass wir auch bei Themen und Tagesordnungspunkten, die die Oppositionsfraktionen beantragen, zu einer Erledigung kommen .

Wenn Sie, Herr Kaufmann, über den Wertekanon reden, den man zum Beispiel den vielen Flüchtlingen beibringen sollte, dann frage ich Sie: Wie wäre es denn mit
dem Wertekanon, dass bei uns Parlamentarismus funktioniert und auch Oppositionsfraktionen das Recht haben, Anträge einzubringen, eine erste Lesung zu haben,
Ausschussarbeit und eine zweite Lesung und Verabschiedung?

Sie können ja dann dagegen stimmen . Auch das
wird man doch wahrscheinlich im Integrationskurs den
Flüchtlingen mitteilen . Sie reden von Beratungsbedarf .
Im Gegensatz zum Kollegen Petzold komme ich nicht
auf 800 Tage, sondern, wenn ich einmal zähle - das Jahr
hat zumindest meistens 365 Tage; 1990 hat der Kollege Beck sozusagen den ersten Antrag eingebracht -, bei
mir macht das 9 490 Tage . So lange denkt die CDU/CSU
nach, kommt aber zu keinem Ergebnis .

Ich finde das unter parlamentarischen Gesichtspunkten
nicht in Ordnung und weiß auch nicht, welches Spiel
zwischen CDU und SPD da gespielt wird und wer jetzt
eigentlich blockiert . Ich habe das Gefühl, Sie wollen es
inhaltlich nicht, und Sie wollen die Abstimmung nicht,
damit Sie nicht zeigen müssen, was Koalition bedeutet .
Ich denke aber, dass Sie da eigentlich durch müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das hier an
dieser Stelle einmal namentlich zu benennen .

Ich will Ihnen eines sagen: Wir haben hier vor kurzem eine fraktionsunabhängige Abstimmung zum Thema
„Sterbehilfe“ gehabt . Vielleicht hat es die SPD verschlafen, auch zum Thema „Ehe für alle“ eine solche fraktionsunabhängige Initiative zu verhandeln und in die Koalitionsvereinbarung aufzunehmen .

Das wäre eine Möglichkeit gewesen .

Zum Inhalt, meine Damen und Herren: Vor 15 Jahren
ist das rot-grüne Lebenspartnerschaftsgesetz unterzeichnet worden . Der Vater der eingetragenen Lebenspartnerschaft, Volker Beck, sitzt dort . Wir hätten schon damals
gerne mehr gemacht, aber der Bundesrat hat uns nicht
zu einer Mehrheit verholfen . Heute aber haben wir eine
gesellschaftliche Mehrheit, die so weit geht, dass 68 Prozent aller Deutschen sagen: Ja, ich bin für eine Gleichstellung auch bei der Ehe . Sogar fast genauso viele Mitglieder der katholischen Kirche sagen das . 67 Prozent
der Angehörigen protestantischer Kirchen - bei der Gesamtbevölkerung sind es 63 Prozent - sagen: In Regenbogenfamilien werden Kinder genauso gut erzogen wie
in den Heterofamilien, und sie können dort genauso gut

aufwachsen . Warum wollen Sie da eigentlich noch weitere 1 000 Tage nachdenken?

Seit 2005 hat sich eigentlich nichts Wesentliches mehr
verändert . Es gab hier und da kleine Rechtsbereinigungen .

Ich will Ihnen die eine Frage stellen: Warum soll
gleichgeschlechtlichen Paaren in Zukunft die Ehe weiter verwehrt werden? Warum tragen wir das wie eine
Monstranz - quasi als Symbol einer bewussten Diskriminierung - durch dieses Land? Schwarz-rot trägt mittlerweile die schwarz-rote Laterne in Europa . International - in den USA und in Irland - ist es anders . Selbst das
Bundesverfassungsgericht ist weiter als die Mehrheit im
Deutschen Bundestag . Bei der Sukzessivadoption hat es
uns - anders als es uns Herr Lange bei der Veranstaltung
neulich erzählte - mit einer Fristsetzung gezwungen, sie
endlich umzusetzen . Das Bundesverfassungsgericht hat
in vielen Entscheidungen immer wieder gesagt: Es gibt
keinen Grund für eine Ungleichbehandlung .

Deshalb rufe ich der ganzen CDU/CSU und auch der
SPD zu: Nehmen Sie sich ein Herz! Herr Kaufmann,
seien Sie nicht nur stolz auf das alte Partnerschaftsgesetz, sondern nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass man
am Ende sagen muss: Jetzt habe ich Mut, meine Stimme
zu erheben und entsprechend abzustimmen . Ich habe den
Mut, endlich die Ungleichbehandlung von Dingen, die
gleich sind, zu beenden . - Denn Liebe ist gleich Liebe .
Verantwortung ist gleich Verantwortung . Es gibt keine
Liebe zweiter Klasse .

Wenn wir den § 1353 BGB endlich öffnen und das
Wort „gleichgeschlechtlich“ hineinschreiben würden,
dann wäre weder Herrn Harbarth noch Herrn Kauder
noch sonst jemandem in dieser Republik, der verheiratet
ist, etwas genommen . Es ist genug Ehe für alle da . Wir
müssen es jetzt nur anpacken .

 Frau Ministerin, erst einmal sehr herzlichen Dank für

Ihre luziden Ausführungen in Sachen Bohrmaschine. Was ich aber nicht verstanden habe, ist: Was ist an diesem Programm jetzt eigentlich neu, und was soll in Zukunft passieren? Sie haben viel zur Bewusstseinsbildung
ausgeführt. Da wird mir am Ende schon ganz schwindelig. Aber sagen Sie doch einmal an einer Stelle, was zu
welchem Zeitpunkt konkret umgesetzt werden soll.

Ich will das durch ein Beispiel im Bereich Textil konkretisieren. Greenpeace hat mit über 100 Unternehmen
in Deutschland eine Vereinbarung geschlossen, dass elf
Chemikalien bis 2020 aus dem Prozess herauszunehmen sind. Haben Sie beim Punkt Bekleidung irgendetBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

was Gleichartiges, etwas Konkretes in Ihrem Programm
vorgelegt? Gibt es mehr als ein allgemeines „Wir wollen
zum Bewusstsein beitragen“?

Mein zweites Beispiel ist der Punkt Ernährung. Sie
wollen gerne, dass man mehr regional einkauft. Aber
gibt es denn in Zukunft und, wenn ja, bis wann, ein Regionalzeichen, das auch mit zwingenden ökologischen
und sozialen Kriterien verbunden ist, nach denen sich die
Verbraucher dann richten können? Ich habe dazu nichts
gefunden.

 Danke sehr. - Ich möchte zwei Sätze von Seite 9 Ihres Berichtes zitieren und dazu jeweils eine Frage stellen.
Der erste Satz lautet:

Außerdem ist die Stärkung der Berücksichtigungsfähigkeit von Nachhaltigkeitskriterien durch die
Modernisierung des Vergaberechts für die öffentliche Beschaffung und somit auch für einen nachhaltigen Konsum von Bedeutung.

Jenseits des Satzbaus und der Verstehbarkeit: Wenn
das von Bedeutung sein soll, warum haben wir im Vergaberecht und heute im Rechtsausschuss, als es um die
Vergabeverordnung ging, keinerlei Nachhaltigkeitskriterien festgelegt? Ich denke zum Beispiel an die ILO-Kernarbeitsnormen. Das heißt, bei der öffentlichen Auftragsvergabe ist Kinderarbeit kein Ausschlusskriterium. Das
verschlägt mir echt die Sprache, insbesondere, weil sich
die alte, traditionsreiche sozialdemokratische Partei mit
globaler Gerechtigkeit beschäftigen wollte.

Der zweite Satz auf dieser Seite, den ich zitieren
möchte, lautet: „Den Maßnahmen kommt daher teilweise
nur Vorschlagscharakter zu“, und vorher steht dort:

Soweit die im Programm aufgeführten Maßnahmen
nicht bereits laufen oder fortgeführt werden, müssen
sie zum Teil noch abschließend geklärt werden ...


Das heißt: Was alt ist, kennen wir schon; was neu ist,
muss noch geklärt werden.

Können Sie mir sagen, ob es irgendeine feste Maßnahme gibt - und zwar nicht die Einrichtung eines Debattierzirkels oder eines Debattierzirkus -, die jetzt tatsächlich
zwingend umgesetzt wird?

 
Bezüglich der vorherigen Antwort zur Verbindlichkeit der Schiedsverfahren und zu den gemeinsamen Vergütungsregeln muss ich ehrlich sagen, dass ich relativ
wenig Druck spüre. Ich spüre auch relativ wenig Druck
beim Thema Auskunftsanspruch; der Kollege Heck hat
bereits danach gefragt. Ich verstehe gar nicht, warum der
Anspruch ausgeschlossen werden soll, wenn der Urheber
einen „lediglich untergeordneten Beitrag zu einem Werk,
einem Produkt oder einer Dienstleistung erbracht hat“
oder aus anderen Gründen die Auskunft unverhältnismäßig ist. Ich verstehe diese unbestimmten Rechtsbegriffe
nicht. Sie öffnen damit meiner Meinung nach Tür und
Tor dafür, eine Nichtauskunft zu geben, und Tür und Tor
für Gerichtsverfahren.

Ich verstehe den Aspekt „untergeordneter Beitrag“
nicht, wenn man doch die kleinen Urheberrechteinhaber unterstützen will. Diese sind auf kleine Beträge und
kleine Nutzungen und das Wissen darüber angewiesen.
Deshalb frage ich, warum Sie statt dieser Rechtsbegriffe
nicht gesagt haben, dass es Auskunftsansprüche immer
dann gibt, wenn es sich um direkt verbundene Vertragspartner handelt.

 Danke, Herr Präsident. - Gefühlt zehnmal, real wahrscheinlich erst fünfmal habe ich gelesen, dass morgen
ein großer Justizgipfel stattfindet, verbunden mit dem
Willen, der Welle von politisch motivierter Gewalt etwas entgegenzusetzen. Meine Frage lautet nun: Welche
positiven Beschlüsse haben wir morgen zu erwarten?
Ich gehe einmal davon aus, dass allein ein besserer Informationsaustausch, eine bessere statistische Erfassung
und ein bisschen Richterfortbildung oder die Mitteilung,
was Sie in Bezug auf Hate Crime schon gemacht haben,
aber Facebook noch nicht umgesetzt hat, nicht das Ergebnis des morgigen großen Justizgipfels sein kann. Deshalb frage ich Sie: Wird es seitens des Bundes morgen
die Ankündigung geben, im Bundesbereich eine bessere
Personalausstattung zu schaffen? Wird es morgen die
Ankündigung geben, mehr Sach- und Personalmittel für
ein flächendeckendes Programm gegen rechtsextreme
Gewalt zur Verfügung zu stellen? Sonst macht die ganze
Veranstaltung keinen Sinn.


Ich will die Frage anschließen: Hat es eigentlich intern Ärger dadurch gegeben, dass nunmehr spontan die
Innenminister dazukommen, aber nur Vertreterinnen und
Vertreter der Großen Koalition die morgige Pressekonferenz bestreiten und dass das Schwesig-Ministerium
wiederum nicht beteiligt ist? Ich verstehe nicht, was da
gerade personell passiert.

 Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Landesminister

bis vor zwei Tagen nicht wussten, dass auch die Innenminister teilnehmen sollen. Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Sie das mit denen nicht absprechen. Eine gemeinsame Sitzung läuft doch wohl nicht so ab, dass Sie den
Landesministern durch Zufall zukommen lassen, wer
sonst noch alles an der Veranstaltung teilnimmt; das wäre
zumindest schwer unhöflich.

Wie gesagt: Veräppeln kann ich mich alleine. Sie
glauben doch nicht im Ernst, dass irgendjemand hier im
Raum glaubt, Sie würden morgen nicht vorbereitet in die
Sitzung gehen und würden den Ländern nicht schon einen Vorschlag für ein Abschlusspapier vorgelegt haben;
denn zur Pressekonferenz haben Sie ja schon eingeladen.
Kein Mensch glaubt, dass Sie das so freihändig tun. Deshalb frage ich noch einmal: Werden Sie selber oder andere Bundesvertreter morgen konkret vorschlagen, dass
die Bundesmittel für Präventionsprojekte im Bereich
rechtsextreme Gewalt oder für Aussteigerprogramme
ausgeweitet werden sollen? - Nach Richtern habe ich gar
nicht gefragt.

 Danke . - Ich will vorab sagen: Da Sie immer von

Wettbewerb und Wettbewerbsgleichheit reden, will ich
Ihnen einen sachdienlichen Hinweis geben, Herr Staatssekretär: Der Wettbewerb findet nicht innerhalb Deutschlands statt, sondern im europäischen Binnenmarkt . Insofern habe ich den ersten Zweifel an dieser freiwilligen
nationalen Initiative .

Sie haben gesagt: Alle sollen dann einen Plan haben,
und dazu beschließen wir Sanktionen . - Das hört sich toll
an . Bei genauerem Hinhören stellt man dann aber fest:

Alle sollen einen individuellen, freiwilligen Plan haben .
Bisher haben Sie nur angedeutet, wann was stattfinden
soll . Ich kann mir, wie der Kollege Kekeritz, schlecht
vorstellen, dass jemand ernsthaft etwas in einen solchen
Plan hineinschreibt, wofür er sanktioniert werden kann .
Dementsprechend allgemein werden die Inhalte dieses
Plans sein .

Insofern will ich, auch mit Blick auf Ihre AGs, die irgendwann einmal Vorschläge für Standards oder Regeln
vorlegen, kurz und knapp fragen: Was ist inzwischen
passiert? Dieses Bündnis wurde 2014 geschlossen . Es
wurde viel geredet . Greenpeace hat mit vielen Unternehmen eine Vereinbarung getroffen, die besagt: Bis 2020
müssen bestimmte Giftstoffe aus dem Produktionsprozess heraus sein . Ist bei Ihnen schon irgendetwas konkret
passiert, weswegen sich ökologisch, gesundheitlich oder
sozial irgendetwas verändert hat? Oder liegt der Plan,
was später passieren soll, frühestens Ende des Jahres vor?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In zehn

Tagen, am 24. April, ist der dritte Jahrestag des Unglücks
von Rana Plaza. Das war ein Gebäude in der Hauptstadt
von Bangladesch, das gar nicht für die Textilfertigung
vorgesehen war. Es gab darin eine Bank und Geschäfte,
und im obersten Stockwerk hat jemand Nähmaschinen
aufgestellt und Notstromaggregate installiert, weil in der
Hauptstadt Dhaka so oft der Strom ausfällt. Wenn das
der Fall ist, gehen mehrmals am Tag mit einer großen
Erschütterung die Aggregate an. Vor drei Jahren, am
24. April, hat sich gezeigt, dass die Statik des Gebäudes
diese Erschütterungen nicht aushielt, weil es dafür nicht
geplant war.

Es sind mehr als 1 100 Menschen von den Trümmern
zermalmt und unter ihnen begraben worden, mehr als
2 400 Menschen sind verletzt worden, viele darunter
schwer. Dieses Bild hat uns vor drei Jahren aufgerüttelt
und den Fokus auf die internationale Textilproduktion
gerichtet. Bei der Textilproduktion findet eine Art globaler Wanderzirkus statt. Die Unternehmen gehen überall
dorthin, wo wenige Einschränkungen für sie herrschen,
wo es nur geringe Umweltstandards gibt, der Schutz der
Menschenrechte wenig ausgeprägt ist, die Arbeitsbedingungen schlecht sind und kaum Sicherheitsstandards
eingehalten werden, kurz: Sie gehen dorthin, wo sie
möglichst billig produzieren können. Der globale Wanderzirkus geht auch heute immer weiter.

Die Bedingungen in der gesamten Produktionskette,
angefangen von der Baumwollproduktion bis hin zum
Endprodukt, sind von Unsicherheit und Nichtbeachtung
der Menschenwürde geprägt. Das schließt auch Sklavenund Kinderarbeit ein. Deshalb stehen die internationalen
Textilunternehmen und der Handel zu Recht in der Kritik. Makaber ist, dass wir mit all diesen Ländern Investitionsschutzabkommen abschließen, um das Geld, das
dort investiert wird, abzusichern, aber nicht dafür Sorge
tragen, dass die international anerkannten Arbeitnehmerund Menschenrechte hundertprozentig gewahrt werden.

Wie andere aus meiner Fraktion habe auch ich mir
schon manche Produktionsstätten angesehen, in China,
in Bangladesch und in Myanmar. Ich habe mit Gewerkschaftsvertreterinnen und -vertretern geredet, mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, NGOs, Unternehmerinnen und Unternehmern und auch mit Bestellern aus
Europa. Ich sage: Die Situation ist immer noch horrorhaft, selbst da, wo man sich auf den Weg gemacht hat,
um etwas zu ändern, was ich durchaus anerkennen will.

Ich will Ihnen ein Bild von meiner letzten Reise im
Februar nach Myanmar nennen. Ich war in einer Fabrik
für Brautkleider, und zwar Brautkleider, die auch nach
Europa und in die USA exportiert werden und in denen
die Frauen wie Prinzessinnen aussehen. Aber schauen
Sie sich die Arbeiterinnen dort an: Es sind junge Mädchen, die alle im Kindesalter sind. Es ist Kinderarbeit.
Auch diese Kinder arbeiten zehn Stunden am Tag. Das
ist nicht in Ordnung.

Ich glaube, wir alle müssen uns anstrengen und uns
bemühen, dass die Kleidung, die wir tragen, fair produziert ist. Wer, wenn nicht die Europäische Union, soll eigentlich dafür Sorge tragen, dass die Arbeitnehmer- und
Menschenrechte tatsächlich umgesetzt werden? Deshalb
haben wir einen Antrag vorgelegt, der auf dem europäischen Binnenmarkt Transparenz- und Sorgfaltspflichten
vorsieht, damit jeder Kunde, jede Gewerkschaft, die das
überprüfen will, und auch jeder Unternehmer erkennen
kann, woher welcher Rohstoff auf welcher Produktionsstufe kommt und zu welchen Bedingungen und unter
welchen Kontrollen das Produkt produziert worden ist.

Ich sage Ihnen: Das zu wissen, ist das gute Recht der
Verbraucherinnen und Verbraucher, weil die Kunden Teil
des Wirtschaftslebens sind. Nicht nur die Unternehmer,
sondern auch die Endverbraucher haben das Recht, zu
wissen, woher die Produkte bzw. die Rohstoffe kommen.

Diese Art von Transparenz ist Voraussetzung für eine
Veränderung. Nur wenn wir eine solche Transparenzpflicht haben - natürlich wird es einige Jahre dauern,
diese zu implementieren und die Systeme zu etablieren;
aber wir leben im digitalen Zeitalter, und das wird wohl
machbar sein -, können wir kontrollieren und nachvollziehen, wer zu welchem Standard arbeitet. Wir haben
diesen Vorschlag gemacht, um uns jetzt endlich auf den
Weg zu machen.

Wenn Sie genau hinschauen, wissen Sie: Acht von
zehn Verbraucherinnen und Verbrauchern sagen: Wir
wollen faire Arbeitsbedingungen. Aber sie fragen auch:
Wie erkennen wir sie denn am Endprodukt, wenn da gerade einmal „Made in Bangladesch“ oder so steht, wenn
nicht einmal etwas dazu ausgesagt wird, wo die anderen
Produktionsstufen sind, wenn man mehr nicht erkennen
kann?

Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich bin der festen Überzeugung, dass zur Durchsetzung der Interessen und der Rechte der Verbraucher auch
gehört, dass die Verbraucher keinen Suchauftrag bekommen, dass sie nicht mit Lexikon und Lupe und Handy tagelang durch die Läden laufen und suchen müssen, bevor
sie das T-Shirt kaufen. Sie haben das Recht, zu wissen,
was drin ist. Es muss einfach erkennbar sein.

Wer jetzt sagt: „Das ist wahnsinnig kompliziert“, dem
sage ich: Wir haben nicht hineingeschrieben: Es soll zum
1. Januar 2017 in Kraft treten. - Erst einmal müssen wir
es in der EU durchsetzen, meine Damen und Herren. Ich
habe das alles persönlich vor Jahren schon einmal beim
Thema Lebensmittel durchdekliniert. Im Lebensmittelbereich hat man den Druck der Kundinnen und Kunden
gehabt. Immer einmal wieder wurde enttarnt, wo die
Stoffe herkommen und warum im Futter plötzlich Antibabypillenrückstände und sonst etwas waren. Da hat man
gemerkt, dass man mehr Transparenz für die Kunden
schaffen muss, um sich selber im Unternehmen finanziell abzusichern. Was im Lebensmittelbereich möglich ist,
auch digital, nämlich eine Rückverfolgbarkeit in der ganzen Kette, muss für den Textilbereich genauso möglich
sein, meine Damen und Herren.

Ich will einen Satz zu Minister Müller sagen, der immerhin - das kommt bestimmt nachher - ein deutsches
Textilbündnis eingeführt hat. Gut so! Gute Geschichte!
Aber ich sage Ihnen: 2014 wurde es eingerichtet. Bis
2016 wird es nicht einmal einen gemeinsamen Arbeitsplan geben, geschweige denn Veränderungen. Greenpeace ist da weiter. Greenpeace hat mit über 30 globalen
Marken längst vereinbart, dass bis 2020 giftige Chemikalien aus den Produkten raus sein müssen.

Falls gleich einer sagen möchte, dass das alles zu schwierig ist: Es geht also.

Wir haben eine europäische Verordnung zu Transparenz- und Offenlegungspflichten bei Konfliktrohstoffen
in Arbeit; sie wird verhandelt. Was für Konfliktrohstoffe
gilt, muss hinsichtlich der Menschen- und Umweltrechte
auch für unsere Kleidung gelten.

Bei den Chemikalien muss gelten: Was hier gefährlich
und gesundheitsgefährdend ist, ist auch in Myanmar gesundheitsgefährdend.

Deshalb sage ich: Lassen Sie uns ein System aufbauen, bei dem am Ende der Kunde erkennt, was Sache ist,
bei dem die Unternehmen wissen, was sie zu tun haben,
und die Herstellerländer wissen, was in der Europäischen Union gefragt ist! Lassen Sie uns, Herr Müller,
unsere Entwicklungshilfe danach ausrichten! Unser Ziel
muss sein, nicht nur ein paar Pioniere zu haben, die statt

„Fast Fashion“ „Fair Fashion“ produzieren, sondern als
Europäer ein Zeichen zu setzen, dass wir die Menschenrechte umsetzen wollen. Ich bitte Sie um Zustimmung
dazu, weil wir dann die Transparenz- und Sorgfaltsregeln
definieren können, sie umsetzen können, weil dann die
Kunden sich danach verhalten können. Wer, wenn nicht
wir, soll denn eine solche Menschenrechtsinitiative ergreifen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Luczak, Ihre Rede und Ihre Erklärungen haben
mich an Bismarck erinnert

- ich habe nicht gesagt, dass er mich an Bismarck erinnert,

sondern, dass seine Rede mich an Bismarck erinnert hat.

Von Bismarck stammt der Satz: Bei zwei Sachen soll man
nicht dabei sein wollen, beim Gesetzemachen und beim
Wurstmachen. - Sie verstehen! Er hielt offensichtlich
beides für unappetitlich. So wie Sie es nun dargelegt und
erklärt haben, hat man ein bisschen das Gefühl, dass es
sich um einen unappetitlichen Vorgang handelt. Schön,
dass Sie sich nach vier Jahren überhaupt bewegt haben
und nicht nur sagen, alle, die Korruption im Gesundheitswesen bestrafen und sanktionieren wollen - genauso wie
in anderen Bereichen -, seien misstrauisch gegenüber
allen Ärzten. Da haben Sie sich immerhin bewegt, mehr
aber auch nicht, Herr Luczak.

Es ist zehn Jahre her, dass Oliver Pragal aus Hamburg in seiner Dissertation darauf hingewiesen hat, Bestechung von niedergelassenen Ärzten im Vertragsarztsystem - früher Kassenarztsystem - sei eigentlich ein
Fall von Bestechlichkeit im geschäftlichen Verkehr nach
§ 299 StGB und deshalb strafbar. Dann begann ein großer Streit in Wissenschaft und Politik. Es gab Revision
beim BGH. Zwei Senate haben gesagt, dass das möglich
ist und dass es sich bei Ärzten um Amtsträger im staatlichen System der Gesundheitsversorgung oder um Beauftragte eines geschäftlichen Betriebs handeln könnte, und
haben eine Vorlage für den Großen Senat für Strafsachen
gemacht. Dieser ist dann allerdings leider zu dem Ergebnis gekommen,

dass es sich bei ihnen nicht um Amtsträger oder Beauftragte im Sinne des StGB handele. Diese Entscheidung
stammt von Anfang 2012. Seitdem, meine Damen und
Herren, bemühen wir uns, dieses große, tiefe schwarze
Loch zu stopfen, weil Bestechung in diesem Bereich
nicht strafbar ist.

Am Ende der Begründung hat der Große Senat gesagt,
dass jedwede vergangene Korruption straffrei sei, dass
nun aber der Gesetzgeber gefordert sei. Vier Jahre haben
wir nun daran gearbeitet. Mit der FDP war hier gar nichts
möglich. Aber ich habe das Gefühl, dass sich irgendein
FDPler in Ihre Reihen geschlichen hat.

- Ich will mich nicht festlegen, wie viele es sind. - Denn
der Referentenentwurf aus dem vergangenen Jahr war
bedeutend besser als das, was wir heute zur Abstimmung
vorliegen haben, meine Damen und Herren von der Koalition.

Er war besser auch und gerade wegen des Themas, das
Sie und auch die Kollegin von der Linken hier angesprochen haben, nämlich wegen des Verweises auf die Pflicht,
die eigenen berufsständischen Regeln, das Kammerrecht
und den Eid des Hippokrates einzuhalten. Das war doch
eigentlich der Kern des Gesetzes.

Mit Verlaub, Herr Luczak, mit etwas Bemühen hätte
man zum Beispiel Praxisschilder und andere Dinge von
der Regelung ausnehmen können.

- Er hat ja die Sorge gehabt, dass dann die Größe von
Schildern und der damit verbundene Werbeeffekt ein
Thema gewesen wäre.

Abgesehen von der Tatsache, dass das Quatsch ist, hätte
ich dem BMJV zugetraut, eine Formulierung zu finden,
die Schilder vor der Tür ausschließt. Wir hätten jedenfalls gerne gehabt, dass es einen umfassenden Schutz
vor unsinnigen Behandlungen gibt, die am Ende nur den
Zweck haben, das Portemonnaie der betreffenden Ärztin
oder des betreffenden Arztes zu füllen. An dieser Stelle
sind Sie, selbst wenn es kritische Anmerkungen in der
Anhörung dazu gab, trotzdem dem Lobbydruck erlegen.
Sie haben sich nämlich noch nicht einmal um neue Formulierungen bemüht.

- Manchmal muss man ja was besser wissen. Es können
ja nicht nur Sie alles besser wissen. Manchmal wissen
auch Frauen etwas besser. Das ist halt so.

Ich glaube, es sollte eigentlich Kern des Gesetzes sein,
dass wir für Begrenzungen sorgen; ich nenne zum Beispiel als Stichwort „überflüssige Medikamentenabgabe“.

Mich irritiert bei Ihrer Argumentation - Herr Luczak
hat das auch gerade gesagt -, dass Sie sagen, es gehe Ihnen um das Vertrauen in die Ärzteschaft.

Das gehen Sie aber nicht so richtig an, wenn Sie das
Kammerrecht nicht einbeziehen. Davor drücken Sie sich
bei der CDU/CSU. Aber ich verstehe eines nicht: Als wir
über die Integrität des Sports diskutiert haben, haben die
SPD- und die CDU/CSU-Fraktion mit Verve gesagt: Ja,
das Strafrecht ist das richtige Mittel, um die Integrität des
Sports zu schützen. - Wenn es aber um das Vertrauensverhältnis des Patienten zum Arzt in einem sehr breiten
Schutzbereich geht, drücken Sie sich vor der eigenen
Verantwortung.

Meine Damen und Herren, für Sie war es ein gefundenes Fressen, hier Verweise zu streichen. So wie die Norm
jetzt ist, hätten wir eigentlich einfach einen Absatz an den
§ 299 mit einem rein wettbewerbsrechtlichen Hinweis
anfügen können. Das hätte auch ausgereicht.

Ich verstehe auch nicht, wieso die Apothekerinnen
und Apotheker jetzt draußen sind; denn mit den Rabattverträgen, die die Krankenkassen abschließen, haben die
Apotheker ja auch die Möglichkeit, am Ende den einen
oder anderen zu bevorzugen. Schon gar nicht verstehe
ich, wenn die Apothekerinnen und Apotheker draußen
sind, warum eigentlich die anderen Heilberufe wie Hebammen, Physiotherapeuten oder Gehilfen immer noch
drin sind. Bei diesen kann ich mir weniger Korruption
vorstellen als bei den Apothekerinnen und Apothekern.

Ich glaube, dass Sie sich hiermit keinen Gefallen getan haben, sondern dass das Ergebnis - teilweise unter
Berufung auf die Anhörung zustande gekommen - doch
sehr dürftig ist. Gut, dass Sie ein Offizialdelikt daraus
gemacht haben.

Es wäre ja noch schöner, wenn Sie auch das unterlassen
hätten, nachdem Sie Regelungen zu den Whistleblowern
und die Herstellung einer umfassenden Transparenz
durch entsprechende Veröffentlichungsvorschriften vergessen haben.

Mein Fazit ist: Gut, dass es nach viel Druck endlich einen Gesetzentwurf gibt, über den wir abstimmen können,
sehr schlecht aber, dass Sie ihn entkernt haben. Deshalb
werden wir uns enthalten.

 Danke für den Hinweis, Herr Präsident . Natürlich

werden dazu am Ende intensivste Beratungen im Rechtsausschuss dieses Hauses und drei Lesungen stattfinden
müssen . Das war aber gar nicht der Kern meiner Frage .

Frau Wanka hat gesagt, sie würden das alles beraten .
Die Kanzlerin hat aber selber verlautbart bzw . unwidersprochen verlautbaren lassen, dass sie eine Aufhebung
des § 103 StGB will, in dem es um die sogenannte Majestätsbeleidigung geht . Dies solle aber erst 2018 in Kraft
treten .

Daran schließt sich ja die Frage an: Soll das so sein,
oder ist das noch offen in der Diskussion, sodass man das
unter gehöriger Beteiligung des Rechtsausschusses auch
innerhalb von drei bis vier Monaten - selbst inklusive einer Anhörung - entscheiden kann? Ich frage danach, weil
ich jetzt gerne einmal wissen möchte, ob 2018 stimmt
oder ob Sie das hier widerrufen .

Wenn es stimmen sollte, dann stellt sich natürlich die
Frage: Warum sollte aus heutiger Sicht 2018 etwas richtig sein, was 2016 noch nicht richtig sein soll, nämlich
die Abschaffung?

 Damit eine Rede gefällt, ist eine beiderseitige Anstrengung erforderlich . Man muss dann auch als Zuhörer
mitmachen . Das habe ich einmal so gelernt .

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
schon so: Ich müsste mich, wenn ich mir zuhören müsste, auch selber mühen und würde denken: Mann, ist das

ein trockener Stoff . Deshalb bewundere ich diejenigen,
die sieben oder sogar zehn Minuten damit gefüllt haben .

- Danke! Das kann ich aber schlecht verteilen . Egal! Dahinter steht aber natürlich eine ganz spannende und
existenzielle Frage . Dabei sollten wir wissen, dass Künstlerinnen - Autorinnen bzw . Urheberinnen - davon leben,
dass ihnen nicht nur ein gutes Werk gelingt - was ja auch
nicht immer einfach ist -, sondern dass es auch noch ein
breites Publikum findet und sie dann ihre Rechte bei der 
Nutzung durch das Lesen bzw . Hören ihrer Werke auch
noch durchsetzen können . Dann können sie von dem
Geld, wenn es ganz besonders gut geht, auch leben .

Deshalb geht es um die Frage, wie man über Verwertungsgesellschaften gemeinsam sein Recht auf Einnahmen umsetzen kann . Das Ziel muss also sein, eine angemessene Vergütung zu bekommen, und der ganze Weg
dahin darf nicht kompliziert oder ungerecht sein, sondern
er muss praktikabel sein .

Die Aufgabe ist also, einen fairen Ausgleich zwischen
den Urhebern, den Nutzern und den klassischen kommerziellen Verwertern und vor allen Dingen denen, die
Digitalwerke vermitteln - das ist ja keine leichte Aufgabe -, zu schaffen . Wir sind durch das europäische Recht,
durch die VG-Richtlinie, gezwungen, dieses Wahrnehmungsrecht zu novellieren . Ihr Gesetzentwurf ist nicht
schlecht, aber auch noch nicht perfekt .

- Ja, zum ersten Halbsatz . Aber Sie können auch zu der
mildtätigen Aussage „nicht schlecht, aber auch noch
nicht perfekt“ klatschen, Herr Kollege Flisek . Das haben
Sie ja auch gemacht . Der Gesetzentwurf ist eben noch
nicht perfekt .

Es geht um die Umsetzung von europäischem Recht .
Wir haben uns als Fraktion vor Monaten mit Vertretern
der Verwertungsgesellschaften zusammengesetzt, einen
runden Tisch gebildet und sind das Ganze einmal durchgegangen,  um  herauszufinden,  ob  es  schon  perfekt  ist. 
Wir glauben, es muss an einigen Stellen nachgeschärft
werden .

Ich will an dieser Stelle vor allem eines hervorheben,
nämlich dass wir eigentlich eine Pluralität der Verwertungsgesellschaften brauchen . Unseres Erachtens bzw .
aus der Sicht vieler Urheberinnen und Urheber brauchen
wir nicht für jedes Genre eine Verwertungsgesellschaft eine für die Musik, eine andere für das geschriebene
Wort -, sondern in einer Marktwirtschaft ist es durchaus richtig, dass es einen Wettbewerb der Gesellschaften
gibt . Deshalb sage ich klar: Uns schwebt zum Beispiel
eine genossenschaftliche Vertretung nur von Urheberinnen und Urhebern vor .

An dieser Stelle komme ich zum Mangel . Herr Staatssekretär Lange sagte mir zwar am Rande einer Rechtsausschusssitzung, die Genossenschaften seien nicht ausgeschlossen . Aber es besteht zumindest Rechtsunklarheit .

Heiko Maas hatte auf meine Frage am 11 . November
letzten Jahres, ob er auch mit anderen Gespräche darüber geführt habe, ob in Zukunft auch Genossenschaften
möglich sein können, geantwortet: Diese Gespräche haben wir nicht geführt, weil letztlich die Entwicklungen
und auch das Marktgeschehen zeigen müssen, wohin die
Reise geht und ob etwas anderes entsteht .

Zu der öffentlichen Anhörung des Rechtsausschusses hatten wir zwei Sachverständige eingeladen, Herrn
Starostik und Herrn Weller, die sich mit der Frage der
Genossenschaften auseinandergesetzt haben - weil sie
selber eine gründen wollten, aber sie sind auch Fachleute
in diesem Bereich - und die zu der Rechtsauffassung gekommen sind, dass sie nach dem geltenden Recht nicht
möglich wären . Diese Fragen haben Sie nicht gelöst . Wir
sind der Auffassung, sie sind eigentlich nicht erlaubt .
Herr Lange behauptet, das gehe . Dann hätten Sie klar
sagen müssen, dass zum Beispiel genossenschaftliche
Formen möglich sind .

Ich meine, selbst mit Ihrem Änderungsantrag sind sie
nicht möglich .

Deshalb haben wir das Thema nach vorne gebracht,
weil es um die Frage des Wettbewerbs und der Pluralität geht . Ich glaube, dass eine direkte und alleinige Vertretung von Urheberinnen und Urhebern durchaus Sinn
machen würde . Lesen Sie noch einmal die Stellungnahme des Richters am Berliner Verfassungsgerichtshof
 Meinhard Starostik! Sie lösen das nicht .

Ich gebe zu: Es gibt Bereiche, in denen Sie etwas verbessert haben, zum Beispiel in § 19 Absatz 4 VG-Richtlinie-Umsetzungsgesetz,  wo  es  um  Interessenkonflikte 
geht . Darüber herrscht meines Erachtens Einigkeit .

Ich will abschließend aber noch einen Punkt ansprechen, in dem es Änderungsbedarf gibt . Es ist schon von
einigen Kollegen angesprochen worden . Der Bundesgerichtshof hat im Fall Vogel gegen die VG Wort überraschend klar gesagt: Eine pauschale Beteiligung der Verlage gibt es nicht .

Wir haben dazu einen Entschließungsantrag eingebracht und die Bundesregierung aufgefordert, anhand
dieses Urteils des BHG, aber auch der Reprobel-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes eine Beteiligung von Verwertern und Verlagen an gesetzlichen urheberrechtlichen Ansprüchen so zu gestalten, dass sie nicht
auf Kosten der Urheberinnen und Urheber geht . Das
heißt: nicht eine pauschale, sondern eine faktengedeckte
Teilhabe .

Ich freue mich auf das Gespräch miteinander . Denn
wir alle wissen: Wir müssen das Problem zwar europäisch lösen; wir können aber angesichts des Tempos unter den 28 Mitgliedstaaten nicht ernsthaft darauf warten .
Deshalb brauchen wir eine nationale Regelung . Warum?
Weil es in diesem Land kleine und mittelständische Verlage gibt, die nun sozusagen am Hungertuch nagen und
möglicherweise in die Insolvenz geraten .

Ich will mit einer Forderung schließen: Wir brauchen
Fakten, Fakten, Fakten . Wir brauchen Zahlen, Zahlen,
Zahlen . Das schicke ich insbesondere an die Adresse der
Bundesregierung . Um die Vorgaben des Urteils umzusetzen, die Verlage nicht sterben zu lassen und trotzdem die
Urheberinnen und Urheber gerecht zu beteiligen, brauchen wir nun Fakten . Nur so können wir zumindest vorübergehend zu einer nationalen Regelung kommen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen

und speziell Herr Seif! Die Indemnität schützt Sie ja;
aber vielleicht können Sie uns nachher einmal verraten,
was Sie eigentlich geritten hat, das Gedicht hier zum Vortrag zu bringen .

Niemand hat das getan . Ich muss ehrlich sagen: Ich fand
das Gedicht von Böhmermann nicht besonders klug,
nicht besonders intelligent; hohe Kunst war es auch
nicht . Seine Redenschreiber sind schlecht . Wahrscheinlich war er nur neidisch auf extra 3 und dachte: Da setze
ich was drauf . - Aber es war eingebettet in eine Gesamtkonstruktion Satire . Ich meine, wir dürfen uns durch einen Ausländer nicht vorschreiben lassen, was bei uns im
Land Satire ist, wo immer er herkommt .

Das entscheiden wir selbst . Das legen bei uns die Gerichte aus . Deshalb wird die Frage, ob Herr Böhmermann
mit seinem Vorspann und seinen Ziegenfantasien - krude; das sagt ja auch etwas über ihn aus - Satire ist oder
sein kann, ein Gericht oder die Staatsanwaltschaft entscheiden . Ich glaube nicht, dass darin wirklich außenpolitischer Schaden liegt . Aber, ehrlich gesagt, war ich sehr
peinlich berührt für dieses Haus, als Sie als Mitglied des
Deutschen Bundestages diesen Text hier verlesen haben .

Zu Herrn Ullrich, der meinte, der Maßstab für Gesetze sei nicht der momentane Erregungszustand einzelner
MdBs . Ich sage Ihnen einmal ehrlich: Erregt sind ja zwei,
Herr Erdogan und danach Frau Merkel, die sich im Telefongespräch gleich distanzierte und, und, und . Herr
Ullrich, Sie kommen hier mit der Sorgfaltseinrede . Ich
sage Ihnen: Gerne beraten wir sorgfältig . Ich bin allerdings der festen Überzeugung, dass wir vor dem 1 . Januar 2018 in der Lage sein werden - so viel Kompetenz
ist hier vorhanden; auch durch potenzielle Sachverständige -, sorgfältig über dieses Gesetz zu beraten und zu
entscheiden .

Das könnten wir innerhalb einiger Monate hinkriegen .

Das ist doch fast eine Debatte aus Absurdistan . Die
Bundeskanzlerin und Parteivorsitzende der CDU - nachdem sie erst einmal eine ordentliche Wende vollzogen hat
in ihrer Auffassung - sagt, diese Regelung müsse man
streichen, der Bundesjustizminister sagt es, alle Fraktionen im Haus sagen es, Sie haben als GroKo sogar eine
80-prozentige Mehrheit; aber es soll dann lieber nicht
entschieden werden . Das riecht schon fast nach Arbeitsverweigerung . Ich sage Ihnen: Was nach Auffassung aller Fraktionen, aller Abgeordneter in diesem Hause - wir
sind der Gesetzgeber, die Gesetzgeberin - 2018 falsch
ist, kann auch heute nicht richtig sein .

Warum sollen wir das Ganze eigentlich zu den Staatsanwälten und Gerichten schieben? Sie wissen: Alle sind
der Meinung, dass dieser Paragraf falsch ist und dass er
abgeschafft werden soll . Insofern ist es keine normale
Gesetzesberatung, bei der man ein Problem berät, von
dem man nicht weiß, ob oder wie man es löst und ob
man am Ende bei der alten Rechtslage bleibt . Nein, hier
wissen wir schon, und zwar alle: Diesen Paragrafen soll
es nicht mehr geben . Und wir nehmen diese heiße KarDetlef Seif

toffel und werfen sie den Staatsanwälten und Gerichten
zu, weil die erste Gewalt, die Gesetze machen muss, zu
feige ist, sich dürfen zu trauen zum jetzigen Zeitpunkt?

Was glauben Sie eigentlich, was passiert? Gehen Sie
einmal zu den Kriminalgerichten in die Besenkammern,
in die Hinterzimmer . Da stehen die Aktenwagen, die die
Staatsanwälte da reinschieben . Anschließend werfen sie
den Schlüssel weg, weil sie sich sagen: Wir sind ja nicht
blöd, heute ein Verfahren mit aufwendiger Beweisaufnahme durchzuführen . - Das Gedicht, das Sie zitiert haben, würde dann auch noch von Anwälten in die Beweisaufnahme gezogen; wahrscheinlich würden noch Ziegen
vor Gericht vorgeführt, meine Damen und Herren .

Eine gruselige Vorstellung! Das werden die doch nicht
durchziehen . Die werden diese Aktenwagen irgendwo
verlustig gehen lassen .

Ich finde, das ist dem Ganzen auch nicht würdig. Es
ist nicht würdig, dass andere sagen, was bei uns Satire
ist . Es ist aber auch nicht würdig, dass sich dieses Haus
systematisch und kollektiv der Arbeit verweigert, was
dann dazu führt, dass Staatsanwälte und Gerichte dies
am Ende auch machen,

weil ihnen gar nichts anderes übrig bleibt und sie mit ihren knappen Personalkapazitäten anderes zu tun haben,
meine Damen und Herren .

Tragisch ist, dass jetzt ein Gesamtkunstwerk, also der
Vorspann und das Gedicht, entstanden ist, bei dem sich
Erdogan Merkel zur Teilhaberin gemacht hat - und Herrn
Seif jetzt auch noch . Ob das für Ihre Karriere förderlich
ist, werden wir sehen .

Meine Damen und Herren, ich meine, wir müssen an
dieser Stelle die Kunstfreiheit schützen . Lassen Sie uns
diesmal ein wirklich zügiges Verfahren durchführen!
Lassen Sie uns diese Situation nutzen, um auf etwas anderes hinzuweisen, nämlich dass in der Türkei 33 Journalisten im Gefängnis sitzen,

7 000 Journalisten auf Weisung von Erdogan ihren Job
verloren haben . Lassen Sie uns als Vorbild zeigen, was
Freiheit ist und dass wir uns in dieser schizophrenen Situation nicht erpressen lassen . Dazu gehört nicht nur ein
gewisses Standing, sondern auch, dass wir den Paragrafen abschaffen, den andere zu unserer Erpressung benutzen wollen .

 Herr Straubinger, der einzige Satz von Ihnen, den ich

gut fand, war: Sie wissen genau, dass wir die Grüne Gentechnik ablehnen . - Vor zehn Jahren wäre Ihnen auch das
nicht über die Lippen gekommen . Bevor Sie diesen Satz
zu Papier gebracht hätten, hätte sich eher Ihr Stift verbogen; aber das ist ja schon mal etwas .

Sie haben im Zusammenhang mit der Frage, welchen
Prinzipien der Verbraucherschutz folgt, von „wissenschaftsbasiert“ geredet . Ist Ihnen eigentlich bewusst,
dass es, was die Prinzipien betrifft, in Europa und in den
USA bzw . in Kanada eine grundsätzlich andere Herangehensweise gibt? Bei uns ist es das Vorsorgeprinzip, das
„precautionary principle“, das besagt: Wenn es bei einem Stoff wissenschaftlich begründete Hinweise darauf
gibt, dass er mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit zu
einem Schaden führt, dann lassen wir ihn im Interesse
der Sicherheit der Verbraucher, ihrer Gesundheit und der
Umwelt nicht zu und sagen: Er ist nicht verkehrsfähig .

Die Amerikaner folgen eher dem WTO-Prinzip . Sie würden einen Stoff erst dann verbieten und ihn aus dem Verkehr ziehen - ich überzeichne das etwas -, wenn weltweit alle Wissenschaftler sagen würden: Er ist gefährlich;
er löst bestimmt Krebs aus . - Das sind zwei Prinzipien,
die nicht identisch sind .

Ich frage Sie: Wie kann man Ihrer Meinung nach sicherstellen, dass unser Vorsorgeprinzip, mit dem wir
Alte, Junge und Babys in vielen Bereichen vor gesundheitlichen Gefahren schützen, im Rahmen von CETA
verankert wird, wenn es nicht einmal drinsteht und nicht
bekräftigt wird, sondern wenn sogar eher die Gefahr
droht, dass es später in der regulatorischen Kooperation
unter die Räder kommt? Ich weiß nicht, wie Sie das machen wollen . Sie reden dies einfach nur weg .

 Frau Ministerin, ich zucke - sehen Sie mir das nach immer zusammen, wenn ich höre, dass militärische Aufklärungsdienste keinerlei Erkenntnisse haben . Wenn ich
in den Kategorien von Herrn Maaßen denken würde,
wäre ich jetzt hundertprozentig sicher, dass doch etwas
im Busch ist . Er sagte auch immer: Wir wissen nichts . Und dann sind die Tresore voll . Deshalb versuche ich
einmal, hinter Ihren Begriff „keinerlei Erkenntnisse“ zu
kommen .

Was haben diese militärischen Dienste angestellt, um
zu dem Stand „keine Erkenntnisse“ zu kommen? Haben
sie und die Militärattachés sich einfach gefragt: „Wissen
wir schon etwas?“? Haben sie, weil sie logischerweise
auch wissen wollen, ob der EU-Türkei-Vertrag seitens
der Türkei eingehalten wird, nachgefragt oder selber
Befragungen von Geflüchteten vorgenommen, ob diese Hinweise stimmen? Haben die militärischen Dienste
bei Human Rights Watch oder bei Amnesty International, einer Organisation mit hohem internationalem Ansehen - ich kenne keinen Vorwurf, sie würden lügen -,
die eine ganze Menge Wissen sammelt, recherchiert, um
auf dieser Basis zu dem Ergebnis zu kommen, sie wüssten nichts, oder um, umgekehrt, auf dieser Basis genauer
nachzusehen, um zum Beispiel in Zukunft in der Region
Idlib, um die es geht, Obacht auf das zu geben, was da
passiert?

 Ich habe mich nicht deshalb auf Human Rights Watch

oder Amnesty bezogen, weil ich nach dem gesamten

Menschenrechtsgeschehen in dieser Region fragen wollte; die Frage ist vielmehr, inwiefern die militärischen
Dienste vor Ort Wissen darüber haben, dass Menschen
erschossen oder verletzt wurden . Dann kann man die Augen zumachen und sagen: „Ich habe keine Erkenntnisse“,
oder man kann sagen: Ich recherchiere erst einmal eine
gewisse Basis, um diese Frage zu beantworten .

Wir bräuchten die Dienste übrigens nicht, wenn sie
nur weggucken und dann sagen, was sie nicht wissen .
Das könnte ich auch hinkriegen; weggucken könnte ich
auch .

Seit Dezember wissen diese Dienste von den Vorwürfen und Hinweisen, zum Beispiel von Amnesty und
anderen, dass dort geschossen wird und dass es dort entsprechende Vorrichtungen gibt . Da muss es doch ein Aufklärungsinteresse oder einen Aufklärungswillen geben .
Dazu sind doch Dienste da . Deshalb frage ich: Was haben
die militärischen Dienste ganz konkret seit Dezember
letzten Jahres unternommen, um zu recherchieren?

Wenn Sie es nicht mündlich beantworten können,
nehme ich auch gerne eine schriftliche Antwort entgegen . Aber ich kann mir nicht vorstellen, dass solche
Ungeheuerlichkeiten seitens der Türkei auf die Agenda
gesetzt werden und bekannt sind, ohne dass das jemand
recherchiert .

 Frau Kollegin, ich war beeindruckt, als Sie sich gerade

gewünscht haben, dass sich jemand von den Fußballern
outet, vielleicht noch während der EM . Quer durch den
Saal haben daraufhin einige applaudiert . Das fand ich
gut . Es erfordert nämlich Mut von einem Sportler, sich
auch noch während eines Wettbewerbs zu outen, in dem
er sich ja konzentrieren will . Mir wäre auch jeder andere
Zeitpunkt recht . Punkt!

- Volker schlägt vor: bei der Siegerehrung . Okay .

Ich will auf etwas anderes hinaus . Erst sagen Sie, Sie
wünschten sich, dass sich jemand outet, vielleicht noch
bei der EM, bei der Siegerehrung oder beim Fest nachher
am Brandenburger Tor . Wer weiß es? Aber warum haben
Sie, Frau Zollner, dann nicht umgekehrt den Mut, beides
„Ehe“ zu nennen?

Sie haben erst über den Mut geredet, sich zu outen, und
dann haben Sie gesagt, wir sollten den Streit um ein Wort
mit drei Buchstaben beenden . Nach Ihnen soll das eine
„Ehe“ heißen und das andere „Lebensbund“ . Das habe
ich jetzt muttechnisch nicht verstanden .

 Ich habe mich gemeldet, weil Sie, Frau Ferner, schon

die Zweite sind, die damit argumentiert - Frau WidmannMauz hat es ähnlich formuliert -: wenn man in der Gruppe mitmacht, daran teilnimmt und sich nicht distanziert .

Ich weiß nicht, wie Sie den Tatbestand verstehen . Ich
und viele andere verstehen ihn so, dass es dabei darum
geht, dass man Teil einer Gruppe ist, die sich verabredet,
und die Straftat irgendwie fördert . „Im umgangssprachlichen Sinn“ heißt es gar; also gar nicht nach den strengen
Regeln des Allgemeinen Teils des StGB .

Wenn sich fünf, sechs Leute zum Beispiel auf dem
Schulhof verabreden, jemandem die Jacke abzuziehen so etwas soll es ja geben -, dann macht man sich in dieser
Gruppe strafbar, wenn innerhalb dieses Gruppengeschehens eine Person ein Sexualdelikt begeht . Man muss das
nicht einmal merken; man muss das nicht einmal sehen .
Es wird später angezeigt . Da muss nicht einmal Vorsatz
bestehen . Es geht um billigendes Inkaufnehmen .

Wie soll sich denn jemand von dem Delikt distanzieren,
wenn zum Tatbestand nicht einmal gehört, dass man
merkt, dass innerhalb des Abziehens der Jacke eine Sexualstraftat begangen wird?

Das ist das, was uns stört .

 Herr Kollege Schuster, Sie haben gesagt, bei der Burka gehe es um eine Wertedebatte . Ich möchte gerne wissen, ob Sie diese Wertedebatte nur mit uns oder auch mit

Armin Schuster den großen Krankenhäusern und Gesundheitszentren in
Bayern führen, in denen sich viele Araber und Araberinnen operieren lassen . Nach meinem Kenntnisstand hat
das nämlich zur Folge, dass auch einmal Frauen mit einer
Burka durch München laufen und angeblich sogar in sehr
teuren Geschäften einkaufen .

- In der Maximilianstraße; danke, Herr Kollege Flisek .
Ich bin da so selten zum Einkaufen .

Für mich stellt sich die Frage: Diskutieren Sie über die
Burka nur mit uns, oder diskutieren Sie darüber auch mit
dem Einzelhandel in der Maximilianstraße und mit all
den Krankenhäusern und Kliniken,

die im Hinblick auf ihre Einnahmen genau darauf abzielen, ihr Fachwissen für diese finanziell sehr potente
Klientel anzubieten? Wenn Sie darüber auch mit denen
diskutieren, zu welchem Ergebnis sind Sie gekommen?
Nach Ihrem Vortrag muss man ja davon ausgehen, dass
beide Gruppen für ein Burkaverbot sind . Das würde mich
wundern; denn das wäre für sie ein negatives Wirtschaftsprogramm . Also: Mit wem führen Sie diese Wertedebatte, und zu welchem Ergebnis sind Sie gekommen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Maas, Sie haben Ihre Rede beendet mit dem Satz:
„Wir schaffen das alles mit dem kleinsten Etat“. Ich glaube, es ist klar, dass wir in der Haushaltsdebatte immer
über zwei Ebenen sprechen, zum einen über den Etat im
engsten Sinne und zum anderen darüber, was in diesem
Feld materiell getan worden ist und was für die nächste
Zeit vorbereitet wird . Herr Minister Maas, ich will Ihnen eines sagen: Ich glaube, dass Sie in den vergangenen
drei Jahren viel öffentlichen Erfolg hatten. Respekt, das
haben Sie gut gemacht! Wahrscheinlich war kaum einer,
außer der Kanzlerin, so oft in der Presse; aber das ist für
meine Begriffe noch lange nicht identisch mit seriöser,
guter und liberaler Justiz- und Verbraucherpolitik .

Sie haben in die Gesetzgebungsverfahren einen Meilenstein eingeführt, den viele von uns noch gar nicht
kannten: Vor dem Referentenentwurf wird ein Eckpunktepapier vorgelegt, mit dem suggeriert wird, der Inhalt
würde schon nächste Woche im Bundesgesetzblatt stehen . Wir führen im Ausschuss sogar schon Anhörungen
zu Eckpunktepapieren durch, und zwar in der Hoffnung,
dass später nicht noch eine Anhörung kommt . Sie entfalten damit eine gewisse mediale Wucht . Das ist eine Art
Öffentlichkeitsarbeit; daraus ist aber noch keine liberale
Rechtspolitik hervorgegangen, daraus ist noch nicht Realität geworden . Es geht nicht um das Ankündigen von
Gesetzen, sondern darum, dass sich real etwas ändert,
dass neue Regeln gelten . Ich will ein paar Beispiele nennen, bei denen mir das einfach zu wenig ist:

Es geht um Schutz und Respekt vor Menschen . Sie
haben mit einer gewissen Wucht eine Facebook-Initiative gestartet: Den Hass stoppen . - Das wollen wir hier
eigentlich alle, denke ich . Aber was ist diesbezüglich
passiert? Es muss ja dringend etwas passieren . Vielleicht
halten wir diese Shitstorms von AfD-, Pegida- und anderen Leuten aus . Aber wie sollen andere Menschen, die
sich irgendwo ehrenamtlich engagieren, zum Beispiel für
Flüchtlinge, das aushalten? Da war viel PR, aber es ist
gar nichts passiert . Zumindest erhalte ich auf mein monatelanges Nachfragen bei Facebook, ob ich in das Büro,
in dem diese Kontrollen durchgeführt werden, gehen
könne, bis heute ein Nein . Auch wenn ich bei Facebook
reinschaue, habe ich das Gefühl, dass nicht viel passiert
ist . Das sind alles nur Ankündigungen .

Schauen wir uns die Mietpreisbremse an, die der Kollege Petzold hier schon angesprochen hat . Das war eine
Idee der Grünen und des Mieterbundes . Sie haben daraus im gemeinsamen Vorgehen mit der CDU, speziell
mit Herrn Luczak - ich denke, die ganze CDU steht dahinter -, ein untaugliches Gesetz gemacht . Ich sage es
Ihnen ganz ehrlich: Den Änderungsantrag, in dem wir
alle Fehler, die wir schon identifiziert hatten, aufgeführt
haben, haben Sie damals mit Verve abgewiesen . Sie haben gesagt: „Nein, das ist ein gutes Gesetz; ab sofort gibt
es bezahlbare Mieten“, und uns ein bisschen gedisst . Sie
haben sogar in einem Interview mit der Neuen Juristischen Wochenzeitung, Ausgabe vom 2 . September 2016,
noch gesagt:

Warten wir doch erst einmal ab, wie sich die Mietpreisbremse entwickelt .

Es folgt aber, weil Wahlkampf ist, sogleich eine andere Initiative nach dem Motto: Ich, Herr Maas, bin der
Einzige, der bereit ist, hier Änderungen vorzunehmen . Ich hoffe, das ist nicht wieder nur eine Eintagsfliege, nur
eine Ankündigung. Ich hatte gehofft, dass Sie die CDU
an dieser Stelle zum sozialen Handeln bewegen . Es wäre
gut gewesen, wenn Sie die Geschichte schon vor einem
Jahr zu Ende ausgefochten hätten .

Ein Werkzeug, das keiner benutzen kann - ich habe als
Mieter kein Auskunftsrecht, kann die Rüge also nicht
formulieren -, macht keinen Sinn .

Mir fehlt der rote Faden in Ihrer Rechtspolitik . Die
Vorratsdatenspeicherung bezeichneten Sie zunächst als
grundrechtswidrig, aber dann haben Sie doch mitgemacht . Bei TTIP und CETA frage ich mich: Wo sind Sie
eigentlich? Hier wird Ordnungspolitik, die Aufgabe der
Parlamente und der Exekutive ist, durch Handelsvereinbarungen ersetzt .

So ist es doch in Wahrheit . Lesen Sie einmal, was Herr
Grillo dazu noch letzte Woche gesagt hat . Er hat gesagt:
Wir können die ganze Welt mit unseren Werten beglücken . - Das macht man doch nicht mittels bilateraler
Handelsabkommen zwischen den USA bzw . Kanada und
Europa . Das ist nicht demokratisch . Das ist auch materiell bezüglich der Verbraucherrechte nicht demokratisch .
Was ist diesbezüglich eigentlich Ihre Position?

- Nein, das hat gar nichts mit „antieuropäisch“ zu tun . Ich
glaube, ich bin im Zweifelsfall europäischer als Sie . Das
Vorsorgeprinzip - Transparenz demokratischer Entscheidungsprozesse und Transparenz für die Kunden - muss
hochgehalten werden . Das tun TTIP und CETA nicht . Da
lassen wir uns nicht hinter die Fichte führen .

Es geht um einen Straftatbestand nach dem anderen,
zum Beispiel um das Doping . Bei all den Millionen bis
Milliarden, die da fließen, sollen wir jetzt für die Integrität des Sportes noch die knappen Ressourcen von Polizei,
Staatsanwaltschaften usw . nutzen . Es gibt immer mehr
Ideen, zum Beispiel beim Einbruchdiebstahl, Strafen für
Verbrechen zu erhöhen, um Zugang zu Ermittlungsmethoden zu haben . Wir bitten Sie, Herr Minister: Erheben
Sie das Wort an dieser Stelle! Stehen Sie für eine gewisse
rechtliche Liberalität, und schützen Sie die Grundrechte!

Wir müssen an dieser Stelle auch darauf hinweisen,
dass Sie im Verbraucherbereich über viel gesprochen,
aber wenig umgesetzt haben . Wissen Sie, es ist gut, dass
wir die Marktwächter und die Sachverständigenräte haben . Aber wir müssen zum Beispiel auch die Dispozinsen regeln . Die Stiftung Warentest spricht von fehlenden
nennenswerten Auswirkungen für die Kunden . Das Verbandsklagerecht hat viel zu viele und viel zu hohe Hürden . Zur Umsetzung der CSR-Richtlinie sage ich: Im Referentenentwurf ist bisher alles Wischiwaschi, und es gilt
nur für wenige Unternehmen . Wie soll sich der Kunde
denn da informieren? Musterfeststellungsklagen werden
angeboten . Wir haben immer gesagt, dass es an der Stelle eine Sammelklage geben muss . Was, wenn nicht der
VW-Skandal, hat uns dies deutlich gemacht?

Manchmal denke ich, Ihre Ankündigungen, Herr
Maas, verschwinden in schwarzen Löchern in Ihrem
Ministerium . Da wird ja gemeinhin Materie aufgesogen .
Sie haben sich auch zu vielen anderen Dingen nicht geäußert, bei denen wir die Stimme eines Verbraucherministers, der Sie nun einmal auch sind, erwarten würden .
Zum Beispiel sollten Sie etwas zum Bereich Bekleidung
sagen . Verbraucher und Kunden sind Wirtschaftsteilnehmer, die mit Rechten ausgestattet sind . Herr Maas, wo
kämpfen Sie dafür?

 Danke . - Ob das Verwaltungsverfahrensgesetz vorsieht, im Wege der Amtshilfe solche Regelfälle zu konstruieren, das können wir an anderer Stelle und zu einem
anderen Zeitpunkt noch rechtlich klären, Herr Fritsche .

Ich wundere mich auch - so wie Sie sich wundern -,
nur aus anderen Gründen . Ich habe heute von Ihnen gehört, dass die Nutzung des Kurierdienstes quasi Teil der
Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung ist . Sie haben gesagt: Er ist da, also wird er mitgenutzt . - So hatte ich mir Nachhaltigkeit immer vorgestellt, aber zu der
darin enthaltenen Instinktlosigkeit, dass ein Auslandsgeheimdienst Kurier im Inland wird, dazu ist mir bisher
nichts eingefallen .

Dazu haben auch Sie nichts gesagt; wobei ich das von
Ihnen persönlich auch fast nicht erwartet hätte .

Meine Frage lautet: Wie wird denn, wenn die Kuriere entsprechende Unterlagen in ihrem Besitz haben und
diese ein paar Tage in Pullach gelagert werden, die Sicherheit gewährleistet? Was ist Ihr Sicherheitskonzept?
Werden die Unterlagen aus anderen Behörden und Ministerien in einem Extraraum gesichert, der abgeschlossen ist und Ähnliches? Man muss sich ja die Frage stellen, ob der Bundesnachrichtendienst nicht neugierig ist
und einen Blick hineinwirft .

 Herr Fritsche, angesichts Ihrer Antwort frage ich mich

fast, wie viele Geheimagenten und Geheimdienstmitarbeiter von inländischen und ausländischen Diensten, wie
Sie gesagt haben, denn nun auf dem Oktoberfest sind und
ob es dort leer aussähe, wenn sie alle nicht mehr da wären .

Das lässt sich hier aber wahrscheinlich nicht klären, weil
Sie auch keinen Zugang zu diesen Informationen haben .

Aber: Sie haben jetzt die Chance, eine etwas spaltungsirre Situation aufzulösen: Die Geheimdienstmitarbeiter gehen aufs Oktoberfest und sind dort zu sehen .
Wenn ich dort also mit einer Kamera langlaufen und jemanden erkennen würde - oder Herr Ströbele oder sonst
wer -, dann könnte ich dort Fotos machen . Das ist ja ein
öffentliches Fest, und man zahlt teilweise Eintritt . - Es
kann doch nicht sein, dass man auf der einen Seite auf
ein öffentliches Fest geht, während auf der anderen Seite
die Tatsache, wie viel Bier man getrunken hat, und die
Summe, die dahinter steht, geheim sind . Das ist eine absurde Situation .

Herr Fritsche, Sie haben hier jetzt die Chance, nicht
nur zu sagen, dass eine Änderung der Vorschrift dem
Haushaltsgesetzgeber obliegt, sondern auch auszudrücken, dass Sie sich als Geheimdienstkoordinator vom
Haushaltsgesetzgeber wünschen, dass diese Zahlen freigegeben werden können .

 Frau Staatssekretärin, danke . - Ich habe ebenfalls mitbekommen, dass es nicht nur Aktivitäten von Verbrauchern und EU-Parlamentsabgeordneten gab . Vielmehr
hat Kommissar Oettinger nun erklärt, dass es mit Datum
15 . Juni für alle Menschen, die periodisch reisen, eine
gute Lösung geben werde, die am 15 . Dezember verabschiedet werden solle . Aber es ist auch zu lesen, dass
gleichzeitig sichergestellt werden soll, dass die Anbieter
Werkzeuge haben, um gegen Missbrauch der betreffenden Regelungen vorzugehen . Dahinter steckt die Befürchtung, dass sich Menschen in Europa die billigsten
Verträge in einem Land besorgen, in dem sie gar keinen
Wohnsitz haben, und dass dann darunter das Geschäftsmodell der Anbieter leidet . Wie lässt sich, wenn es eine
90-Tage-Regelung geben sollte, eine Missbrauchsregelung schaffen, ohne dass die Verbraucherrechte durch
die Hintertür wieder beschränkt werden? Für mich haben
Verbraucherrechte den Sinn, den Single Market, den Binnenmarkt, nicht nur für Unternehmen, sondern auch für
Verbraucher herzustellen .

 Schön, dass Sie daran erinnern, wie gut ich mich bei

Verfahrensregeln auskenne . - Es hat ja nicht nur ein Koalitionskollege darüber gesprochen - Sie besprechen ja
viel in den Koalitionsfraktionen; das merken wir immer
im Rechtsausschuss: bevor nicht alle befriedet sind, bekommen wir die entsprechenden Themen nicht auf die
Tagesordnung bzw . abgeschlossen -, sondern auch Gerd
Billen, der Staatssekretär im gleichen Hause wie Sie ist .
Es gab so viele Ankündigungen, dass, finde ich, jetzt
endlich etwas kommen muss . Man kündigt ja nicht an,
wenn man nicht wüsste, dass man bald zu einem Ergebnis kommt . Deshalb meine Frage: Wann wird es an dieser Stelle etwas geben, und geschieht dies noch bis zum
Ende der Legislaturperiode?

Ich sage das bewusst mit Blick auf VW und die
VW-Kunden . Wir brauchen solche Sammelklagen oder
Musterfeststellungsklagen, weil wir die Kunden gerade
bei kleinen Streitwerten nicht alleine lassen können . Die
VW-Kunden in Deutschland werden anders behandelt
als in den USA . Hier werden Rückrufaktionen durchgeführt, die nicht einmal das zuständige Bundesamt für
gute Rückrufaktionen hält . Die Lügensoftware wird verändert, aber der Schadstoffausstoß bleibt immer noch extrem hoch . Da werden die Kunden betrogen . Vielleicht
kommt demnächst ein Fahrverbot für bestimmte Dieselfahrzeuge in den Innenstädten . Dann hätten die Leute
mit Zitronen gehandelt; denn die Schadstoffsoftware ist

weg, aber sie dürfen mit ihren Autos nicht in die Innenstädte fahren . Man sieht doch, dass die Kunden im Fall
VW dringend eine Entscheidung brauchen . Kommt sie?
Kommt sie noch in dieser Legislaturperiode?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der CDU/CSU! Ich
finde, Sie haben hier ein sehr doppelbödiges Stück abgeliefert. Ich habe ein bisschen das Gefühl, Sie haben versucht, die Mieterinnen und Mieter in diesem Land hinter
die Fichte zu führen. Sie erzählen mit Verve: Wir wollen
etwas für die Mieterinnen und Mieter tun,

und wir müssen bauen, bauen, bauen, neu bauen, dann
wird alles wunderbar. Gleichzeitig nehmen Sie aber den
Neubau aus einer - wenn auch unzureichenden - Mietpreisbremse komplett heraus, und zwar nicht nur bei der
Neuvermietung, sondern immer. Das organisiert auch
eine Schieflage in den Städten, die Druck bei den Mieten
haben.

Sie machen doch hier eine totale Double-Bind-Nummer. Und Herr Michelbach bringt dann noch das Beispiel
Tempelhofer Feld. Tja, Herr Michelbach: Dumm gelaufen! Auch die CDU war in Berlin in der Regierung.

Ich kann Ihnen sagen: Ich habe nachher dafür gekämpft,
dass gar nicht gebaut wird. Und ich will Ihnen auch sagen, warum: Weil ich die Nase voll hatte, und viele Mieterinnen und Mieter hatten das auch. Vor dem Hintergrund dieser verlogenen Angebote ist der Volksentscheid
ja durchgegangen. Auch Sie haben von 5 000 Wohnungen am Rande des Tempelhofer Feldes gesprochen. Das
wäre eine total dichte Bebauung.

Sie haben behauptet, da würde bezahlbarer Wohnraum
entstehen. Aber Sie haben in diesen Gesetzentwurf nicht
reingeschrieben - keinen Prozentsatz! -, dass ein Minimum an bezahlbarem Wohnraum gebaut werden muss.
Warum sollte Ihnen das dann irgendein Bürger in der
Stadt Berlin glauben?

Das haben sie auch zu Recht nicht geglaubt.

Sie tun immer erst so, als wollten Sie das, und danach
wollen Sie ohne eine Bindung an den Bau von bezahlbarem Wohnraum bauen lassen, oder Sie machen Ausnahmen ohne Ende - beim Neubau, bei umfassender Modernisierung usw.

Und die Sozialdemokraten - sorry, aber ich kann Sie
da nicht auslassen - weisen dann immer großartig darauf
hin, dass es Eckpunkte hier und Referentenentwürfe da
gibt. Liebe Sozialdemokraten, ich sehe, Sie mühen sich.
Ich sehe auch, dass Herr Maas sich müht. Ich würde aber
auch einmal gerne sehen, dass diese Dinge in der Originalfassung das Bundesgesetzblatt erblicken.

- Ich weiß, wie schwierig es ist. Aber man muss in Koalitionen am Ende auch einmal Druck ausüben. Ich glaube,
das ist bei der CDU/CSU an dieser Stelle nötig. Denn
man darf es nicht nur gut meinen, sondern am Ende muss
auch etwas Gutes dabei herauskommen.

Ich sage Ihnen - und das ist doch nicht nur beim Bauen, sondern grundsätzlich so -: Wir loben uns für unser
Mietrecht und die Situation der Mieter in Deutschland,
aber Tatsache ist, dass über Jahre und Jahrzehnte durch
Gesetze und Rechtsprechung die Situation für die Mieterinnen und Mieter systematisch immer schwieriger geworden ist.

- Nein, nicht das Gegenteil ist der Fall. Das behaupten
Sie immer, aber denken Sie doch an die Ausnahmen und
Schlupflöcher, zum Beispiel bei der Wohnflächenberechnung. Und unter dem Deckmantel des Themas Mietnomaden wurde gleich die Zwangsvollstreckung gegenüber
allen Mieterinnen und Mietern erleichtert.

Eine Vielzahl von kleinen Nadelstichen und Ausnahmen hier und da führt dazu, dass es den Mieterinnen und
Mietern heute nicht besser geht. Man kann auch bei Zahlungsverzug, wenn zum Beispiel das Jobcenter einmal
einen Fehler macht und zu spät zahlt, eine Kündigung

nicht durch Nachzahlung einfach wieder rückgängig
machen, wie es früher möglich war. Man hat die Mieter,
auch wenn sie in Notsituationen sind, schon richtig eingezingelt, meine Damen und Herren. Das ist nicht sozial.

Ich sage Ihnen an der Stelle auch: Gucken Sie mal ins
Grundgesetz! Da gibt es außer Artikel 14 noch andere
Artikel, in denen davon die Rede ist, dass wir ein Sozialstaat sind und deshalb soziale Grundstrukturen schaffen
müssen, zum Beispiel beim Wohnen. Man darf das Dach
über dem Kopf nicht sofort verlieren.

Wir brauchen an dieser Stelle massive Gesetzesänderungen. Bei dem sogenannten ersten Mietrechtspaket
muss es bei der sogenannten Mietpreisbremse Korrekturen geben. Die Ausnahme bei der umfassenden Modernisierung muss abgeschafft werden. Es muss eine
Auskunftspflicht des Vermieters geben; denn Ihre Rügepflicht funktioniert doch gar nicht, wenn der Vermieter
keine Auskunft darüber gibt, wie hoch die Vormiete war.

Deshalb sage ich ja: Sie versuchen, uns hinter die
Fichte zu führen. Was bringt eine Rügepflicht, wenn man
keine materiellen Informationen hat, um die Möglichkeit
der Rüge überhaupt nutzen zu können?

Wir brauchen eine niedrigere Kappungsgrenze von
15 Prozent; wir brauchen Änderungen bei der Duldung
von Modernisierungsmaßnahmen, meine Damen und
Herren.

Dann bleibt immer noch genug Gewinn für die Investoren.

Wir wollen vor allem auch sehen, dass das zweite
Mietrechtspaket jetzt endlich kommt. Ich fordere an der
Stelle auch die CDU/CSU und das Kanzleramt sowie
Frau Merkel auf, nicht weiter zu blockieren. Meine Damen und Herren, bezahlbares Wohnen ist eine der zentralen Fragen des Sozialen. Und gerade in diesen Zeiten, in
denen der Verdruss in dieser Gesellschaft so anwächst,
müssen wir zeigen, dass wir die sozialen und Alltagsfragen der Menschen wahrnehmen, endlich darauf reagieren
und nicht nur an die reichen Investoren denken, meine
Damen und Herren.

Ich bin überzeugt: Wer bei den Reden hier nur Artikel 14 des Grundgesetzes zitiert, der ist nicht wirklich
mieterfreundlich und hat das Problem nicht verstanden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

hier ganz viele tolle Reden gehört, in denen manches,
wie ich finde, in den Himmel gelobt wurde. Herr Pronold
hat aufgeführt, was ganz toll ist, einschließlich der neuen Maklerregel . Herr Pronold, ich kann Ihnen nur sagen:
Am Ende zählt nicht, ob Sie hier und da eine nette Nuance gesetzt haben, sondern, ob sich auf dem Mietmarkt
tatsächlich etwas verändert . Das haben Sie nicht belegen
können .

Sie haben gesagt, wir müssten doch einmal seriös reden .
Wir versuchen hier seit Jahren, seriös zu reden .

Herr Wegner von der CDU meinte, statt wohlfeiler
Anträge müssten wir bauen, bauen und nochmals bauen .

Ich kann nur sagen: Das hat in Berlin ja ganz toll funktioniert . Als Sie noch Regierungsverantwortung hatten,
haben wir gesehen, wie das mit der Schaffung von bezahlbarem Wohnraum für die Menschen geklappt hat . Sie
haben gesagt, es werde einen Umbruch geben . Ich sage
nur: Mietwohnungen, Mietwohnungen, Mietwohnungen!

- Weil Sie Tempelhof ansprechen: Das haben Sie von der
CDU in gemeinsamer Täterschaft mit der SPD versemmelt .

Wer 5 000 Wohnungen am Tempelhofer Feld bauen will
und dafür einen Gesetzentwurf vorlegt, der keine Sozialbindung, keine Vergabe an Baugenossenschaften und
keine Vorgabe, bezahlbare Mieten zu schaffen, beinhaltet, darf sich nicht wundern, wenn die Bevölkerung sagt:
Wir haben die Nase voll und stimmen mit Nein .

Es geht eben nicht nur um Bauen, Bauen, Bauen . Es geht
auch darum: Was wird gebaut? Für wen wird gebaut?
Wie ist der rechtliche Rahmen?

In diesem Zusammenhang muss ich etwas zu Frau
Jörrißen sagen . Sie haben angeführt, um das Symptom
der überhitzten Märkte zu mildern, hätten Sie die Mietpreisbremse eingeführt . Wir wissen doch mittlerweile
alle, dass sie gar nichts bremst . Es gibt eine Untersuchung dazu: Eine Bremswirkung ist nicht vorhanden,
meine Damen und Herren . Die Mietpreisbremse hat
mehr Löcher als Käse . Deshalb gibt es keine Wirkung .

Frau Jörrißen beklagte auch die fehlende steuerliche
Förderung. Ich lüfte ein Geheimnis: Der Bundesfinanzminister heißt Schäuble . Reden Sie mit ihm! Vielleicht
können Sie eine Bauprämie einführen . Die Menschen
würden sich bedanken .

In Richtung Justizministerium, das in unserem Antrag
erwähnt wird, und auch in Richtung CDU und SPD muss
ich sagen: Wir warten nicht nur auf die Reform des ersten Mietrechtsnovellierungsgesetzes, sondern auch auf
die zweite Novelle, die als Vorlage schon vorhanden sein
soll .

 Danke für die Frage, Herr Kollege . Wir haben uns

in diesem Antrag sehr auf den Themenkomplex „Was
wird gebaut? Wie wird gebaut? Und wie wird das unterstützt?“ konzentriert und behandeln nur einen kleinen
Rechtsteil . Wir werden, wenn Sie keine Novelle vorlegen, einen weiteren Antrag mit einem größeren Rechtsteil hinterherschieben . Ich will Ihnen aber sagen: Diese
Wuchervorschrift ist eine Generalklausel, die vielleicht
am Ende das eine oder andere auffangen kann . Ich persönlich glaube aber - darin bin ich mir mit vielen meiner

Fraktion einig -, dass die stärkeren Werkzeuge im Mietrecht andere wären .

Damit bin ich bei der Frage: Wo ist die nächste Mietrechtsnovelle? Sie soll fertig sein . Aber es gibt anscheinend keinen Termin zur Vorlage . Auf Nachfragen gestern
am Rande des Ausschusses habe ich gehört, dass die im
BMJV vorliegende nächste Novelle bei der CDU auf die
Reaktion trifft, in den nächsten vier Wochen habe man
keine Zeit, das zu behandeln . Da muss ich schon in Richtung CDU sagen: Weniger Krokodilstränen und hin und
wieder einmal Hausaufgaben machen, wäre eine gute
Sache .

Ich werfe Ihnen vor, dass Sie viel reden und auf sozial
tun, aber in Wahrheit eine Verzögerungspolitik betreiben .
Wir müssen nicht nur bauen . Die Frage ist: Was bauen
wir?

Herr Grosse-Brömer, wir brauchen eine Mietpreisbremse
nicht mit einer Rügepflicht, sondern mit einer Auskunftspflicht des Vermieters. Wir müssen die gesetzlichen
Schlupflöcher von „möblierter Wohnung“ bis „umfassender Modernisierung“ schließen .

Meine Damen und Herren, die Mieterinnen und Mieter haben übrigens langsam die Nase voll von Ihren Reden . Sie wollen endlich die Wohnungen, über die Sie
immer reden .

 Ach ja, ich fange doch einmal mit etwas Positivem an .

Es ist gut und richtig, dass Unternehmen zukünftig nicht
nur über betriebswirtschaftliche, sondern auch über ökologische und soziale Aspekte ihrer Tätigkeit berichten
müssen . Transparenz ist ja der erste Schritt zur Verhaltensänderung . Meine Damen und Herren, das gilt nicht
nur für Unternehmen, sondern logischerweise auch für
die Kunden, die kaufen . Wir wollten doch Verhaltensänderung, oder?

Der Punkt ist doch: Wir haben mit den Sustainable
Development Goals, also den Zielen für nachhaltige Entwicklung im Rahmen der UN, und mit den Klimazielen
von Paris einen ganz klaren Auftrag für Nachhaltigkeit .
Diese müssen wir herstellen . Nachhaltigkeit fällt nicht
vom Himmel .

Das muss sich in einem Gesetzesvorhaben widerspiegeln . In dieser Hinsicht ist der vorliegende Gesetzentwurf extrem dürftig . Wenn es etwas nachzubessern
gilt, dann muss es in die andere Richtung gehen, Herr
Hirte . Hier setzt meine Kritik an . Sie haben die Chance
verpasst, Unternehmensverantwortung und Nachhaltigkeit zusammenzubringen . Damit verpassen Sie auch die
Chance, den deutschen Unternehmen die Möglichkeit zu
geben, vorne zu sein und zu sagen: Wir haben uns schon
die entsprechenden Produkte, Produktionsstufen und
Transportwege ausgedacht . Wir produzieren so, dass die
Sustainable Development Goals und die Klimaziele berücksichtigt werden . - Vielleicht würde das sogar zum
Kauf von so hergestellten Produkten animieren . Insofern
verstehe ich gar nicht, warum Sie so zögerlich sind .

Sie sagen immer, dass Sie europäisches Recht eins zu
eins umsetzen wollen . Das tun Sie hier aber gar nicht .
Vielmehr beschränken Sie es noch . Ein Beispiel: Sie
haben nicht vorgeschrieben, dass generell über alle wesentlichen Risiken für Mensch und Umwelt zu berichten
ist. Stattdessen gilt die Berichtspflicht nur dann, wenn einem Unternehmen Gewinneinbußen drohen . Ich möchte
das Unternehmen kennenlernen, das sagt: Wir lassen in
Bangladesch, Myanmar und China unter so schlechten
Bedingungen produzieren, dass bald eine Umwelt- oder
eine Menschenrechtsgruppe darauf kommen und uns öffentlich bloßstellen wird, und deshalb wird es Gewinneinbußen geben . - Noch nicht einmal wir glauben, dass
Unternehmen zugeben, dass aus diesem Grund Gewinneinbußen drohen . Das EU-Recht schreibt übrigens Gewinneinbußen als Kriterium nicht vor .

Sie gehen sogar noch weiter und sagen, dass sehr
wahrscheinlich schwerwiegende negative Auswirkungen
vorhanden sein müssen . Die EU-Richtlinie spricht aber
nur von wahrscheinlich schwerwiegenden Auswirkungen . Sie setzen das EU-Recht also nicht eins zu eins um,
sondern geben den Unternehmen sogar noch Futter, damit sie über noch weniger Bereiche berichten müssen . Es
geht hier aber um Menschenrechte und ökologische Ziele, die sich die Unternehmen selber stecken . Ich verstehe
daher nicht, warum Sie das derartig beschränken . Sie von
der Partei mit dem C im Namen sagen doch immer, dass
Sie das alles interessiert . Vor diesem Hintergrund kann
ich diese Begrenzung nicht verstehen .

Schauen wir uns den Anwendungsbereich an; den haben wir schon in unserem Antrag dargelegt . Der Anwendungsbereich ist unseres Erachtens völlig unzureichend .
Nach Ihrem Entwurf müssen nur kapitalmarktorientierte
Gesellschaften mit mehr als 500 Mitarbeitern berichten .
Das sind circa 300 Unternehmen . Aber was ist mit Aldi,
Rewe, dm und Lidl, die weltweit produzieren lassen und
einkaufen? Wenn die Mitglieder der Ausschüsse dieses
Hauses irgendwohin fahren - nach Myanmar, Bangladesch, China oder Vietnam zum Beispiel -, dann finden
sie all diese Unternehmen vor . Warum sollen solche Unternehmen nicht der Berichtspflicht unterliegen und darlegen müssen, ob sie die Arbeitnehmerrechte der International Labour Organisation einhalten? Warum soll es eine
entsprechende Berichtspflicht für solche Unternehmen
nicht geben? Ich verstehe das nicht .

Ich habe noch Ferrero vergessen . Aber dieses Unternehmen ist ohnehin mit Ihnen verbunden . Daher verwundert
mich das dann doch nicht .

Wir sind der Meinung, dass auch diejenigen großen
Unternehmen berichtspflichtig sein müssen, die von
öffentlichem Interesse sind . Nach unserer Auffassung
sollten auch Unternehmen mit mehr als 250 Mitarbeitern dieser Pflicht unterliegen. Sie haben weder hier für
Klarheit gesorgt noch klare ökologisch-soziale und menschenrechtliche Kriterien geschaffen . Sie haben noch
nicht einmal ein Rahmenwerk vorgegeben, nach dem zu
berichten ist . Jeder kann munter etwas berichten . Aber so
ist es nicht vergleichbar . Was sollen denn die Kunden mit
den Informationen eigentlich anfangen? Meine Damen
und Herren von der Koalition, Sie müssen vorschreiben,
dass nach einem bestimmten Rahmenwerk, beispielsweise nach den Regeln der Global Reporting Initiative,
nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex oder den
OECD-Leitsätzen für multinationale Unternehmen, zu
berichten ist . Erst dann kann man Vergleiche ziehen und
sich entscheiden .

Herr Hirte, Sie haben zudem auf die externen Prüfer
verwiesen . Wer sonst sollte prüfen?

 Wenn die Argumente in sich nicht schlüssig sind, habe

ich halt ein Problem . - Sie sagen Folgendes: Wenn wir
den Handel und die Produktion in alle Welt hinaustragen, würden wir doch gerade die deutschen bzw . europäischen Standards in die Welt bringen . Wie passt das
eigentlich damit zusammen, dass die Unternehmen in
Deutschland - insbesondere die, die an dieser irgendwie nicht zum Ergebnis kommenden Textilbündnisrunde
des CSU-Ministers Müller beteiligt sind - immer sagen:
„Nein, wir können aber gar keinen Einfluss nehmen in
Bezug auf die Frage, ob in Bangladesch die ILO-Arbeitsnormen eingehalten werden oder das Wasser nach dem
Färbeprozess so gereinigt wird, dass keine gesundheitlichen Schäden entstehen“? Das passt doch irgendwie
nicht zusammen .

Auf der einen Seite sagen die Unternehmen, es dürfe keine bindenden Regeln geben, weil sie das gar nicht
selber bestimmen können . Sie dagegen behaupten jetzt
auf der anderen Seite, mit Freihandel würde sich das
automatisch ergeben . Wer hat denn nun recht? Sie oder
Ihr Minister, der sich darauf einlässt, dass das angeblich
nicht geht?

 Herr Kollege, Sie haben darauf hingewiesen, dass eine

ärztliche Aufklärung und Beratung aus Sicherheitsgründen notwendig sind . Ich versuche, zu verstehen, wie das
zukünftige Verfahren aussehen soll . Bei Operationen und
Forschungen, die voll geschäfts- und einwilligungsfähige Menschen betreffen, hat uns die Rechtsprechung über
mehrere Jahre in zunehmendem Maße Details vorgegeben . Zur Absicherung geht die Medizin bei Operationen
und Behandlungsmaßnahmen sehr detailliert und genau
vor und erklärt, welche Nebenwirkungen zu erwarten
sind und welche Langzeitschäden auftreten können . Nun
versuche ich, nachzuvollziehen, was Sie in Ihrem Änderungsantrag unter ärztlicher Aufklärung verstehen . Sie
haben gesagt, dass das nicht in allen Details geregelt werden soll . Wenn aber eine Person heute schriftlich erklärt,
dass sie sich in 10, 20 oder 30 Jahren einer gruppennützigen Forschung unterzieht: Können Sie mir einmal genau
erklären, wie Sie als Arzt diese Person über Details einer
Forschung aufklären wollen, die Sie noch gar nicht kennen, weil diese Forschung erst Jahrzehnte später betrieben wird? Ist diese Aufklärung nur ein Placebo? Können
Sie mir einmal genau erklären, wie das gehen soll?

- Ich habe Zeit und bleibe gerne zehn Minuten hier stehen .

 Danke . - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Sehr geehrter Kollege Flisek, ich weiß gar nicht, was Sie
meinten . Normalerweise sprechen die Geschäftsführer,
wenn es tief in den Abend geht, immer über die Frage,
ob das eine oder andere zu Protokoll geht, und dann ist es
eigentlich üblich, dass wir uns das hier nicht gegenseitig
vorwerfen . Ich war zu allem bereit . Ob Sie das nachher
schön finden, werden Sie sehen.

Wir alle haben angegeben, das Ziel dieses Gesetzentwurfs sei, die Urheberinnen und Urheber zu stärken .

Das war der Ursprung . Ich meine aber, dass das, was die
Koalition jetzt vorgelegt hat, nicht ausreichend ist, um
dem zustimmen zu können .

Ich gebe dabei durchaus zu: Sie haben das eine oder
andere, was immer verfolgt wurde, verbessert . Im Zusammenhang mit dem geregelten Auskunftsanspruch
geht es aber um die Unterlassungsklage und nicht um die
Verbandsklage . Davon steht dort nichts . Eine eigenständige Verbandsklage ist hier nicht vorgesehen,

und die Regelungen zu den Schlichtungsverfahren halte
ich auch für unzureichend .

Wir kritisieren den Gesetzentwurf, weil wir meinen,
dass er nicht wirklich hält, was in den Anfängen seiner
Beratung einmal versprochen wurde .

Jenseits der Tatsache, dass wir hier ein geordnetes
demokratisches Verfahren durchführen, fände ich es als
Vorsitzende des Rechtsausschusses eigentlich auch schöner, sagen zu können: Bei uns wird das alles zeitlich gut
beraten . - Zur Beratung zähle ich Ihre quälenden koalitionsinternen Gespräche übrigens nicht, auch wenn Sie sie
Berichterstattergespräche nennen . Laut der Geschäftsordnung dieses Hauses finden die Beratungen nämlich
im Plenum oder in den Ausschüssen statt und nicht in
Koalitionsausschüssen, und von Gängeleien ist an dieser
Stelle auch keine Rede .

Am Dienstagvormittag dieser Woche - nicht irgendeiner Woche - bekamen wir dann die Vorlage . Die Frage
war dann nur noch: Erklären wir einen Fristverzicht, beraten das Mittwochfrüh, oder beraten wir es am Dienstagmittag, wo aber bereits eine andere Sondersitzung
stattfindet, in der über die Verlängerung des Afghanistan-Einsatzes beraten werden soll? Diese Sondersitzung
kam übrigens auch überraschend; denn seit 15 Jahren
diskutieren wir immer in der letzten Sitzungswoche des
Jahres über diese Verlängerung . Ich würde einmal vorschlagen, dass wir das Verfahren in Zukunft verbessern .

Da Sie den Gesetzentwurf hier jetzt so loben, sage
ich Ihnen: Er enthält eine ganze Menge unbestimmter
Rechtsbegriffe, und ich finde, diese sind zu offen, als
dass man sagen kann, dass das eine wirkliche Stärkung
für die Urheberinnen und Urheber ist .

Sie haben von einer angemessenen Vergütung gesprochen . Was ist das? Man muss die Vergütung ja immer in
Relation zu einer Verlagsbeteiligung setzen . Was ist angemessen? Für die Individuen bedeutet die Ausschüttung
eine Existenzsicherung; ansonsten müssten sie aufs Amt
gehen . Wenn wir die Existenzsicherung stärken wollen,
dann müssten wir eigentlich sozusagen eine Wasserscheide angeben und sagen, was eine angemessene Vergütung sein kann .

Oder gucken wir uns die Schlichtungsverfahren an .
Der Ausstieg aus einem laufenden Schlichtungsverfahren
soll zu keiner rechtlichen Konsequenz führen. Ich finde,
das entspricht nicht einmal den Empfehlungen der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“
aus der vorherigen Legislaturperiode . Wofür setzen wir
sie eigentlich ein, wenn wir den weisen Ratschlägen am
Ende an keiner Stelle folgen?

Ich habe es schon gesagt: Der eingefügte Unterlassungsanspruch ist ja schon mal ganz schön, aber er stellt
kein echtes Verbandsklagerecht dar . Die Verlage können
sich den Vergütungsregeln entziehen .

Jetzt zu dem ganz neuen Punkt an der Stelle, nämlich
der Verlagsbeteiligung . Zu dieser Neuerung kam es auch
erst am Dienstagvormittag .

- Da war noch kein Geburtstag, genau . Deshalb habe ich
es ja auch sofort gelesen, Herr Hirte . Danke für den Zwischenruf .

Wenn ich mir die Verlagsbeteiligung anschaue, dann
muss ich Ihnen sagen: Ich finde sie immer noch nicht
hinreichend geregelt . Als ich Frau Winkelmeier-Becker
im Ausschuss die Frage stellte, wie es jetzt eigentlich
mit der Stimmberechtigung aussieht und ob die Verlage
bei der Abstimmung darüber, wie gezahlt wird, das volle
Stimmrecht haben oder nicht, konnte sie mir diese Frage
nicht beantworten .

Was haben Sie sich bei dieser Regelung gedacht? Das
meine ich gar nicht negativ, sondern ich stelle die Frage
nur im Sinne einer guten Gesetzesberatung . Die Gremien
legen die Höhe des Verlegeranteils fest, oder? Das sage
ich auch unter dem Gesichtspunkt, dass Verlage Geld
brauchen, gerade kleine und mittelständische . Ich bin gar
nicht gegen die Verlagsbeteiligung . Aber ich sage Ihnen:
Nach der Rechtsprechung des EuGH und des BGH und
deren Auflage, die Vergütung neu zu regeln, hätte man
sich das Ganze genauer überlegen müssen .

In dem Gesetzentwurf steht nun: Der Urheber kann
seine Rechte abtreten . - Aber die Urheber könnten das
auch heutzutage schon machen, niemand hindert sie nach
jetzigem Recht daran . Diese Kannvorschrift wird sich
meines Erachtens am Ende so auswirken, dass schon in
den Verträgen steht: Ich bin, wenn das Werk angemeldet ist, zu einer Verlagsbeteiligung bereit . - Damit haben
wir, da wir das Wort „angemessen“ nicht definiert haben,
im Vergleich zu heute überhaupt nichts gewonnen, meine
Damen und Herren . Ich glaube, der Druck bleibt an vielen Stellen trotz des Anspruchs auf Auskunft bestehen .

Mein letzter Satz .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will etwas richtigstellen . Im Netz gibt es eine Kampagne von Rechtsextremen, die mir immer wieder etwas
vorhalten, was mir heute auch Herr Harbarth vorgehalten
hat . Ich bin, ehrlich gesagt, entgeistert, dass er sich auf
solche Dinge bezieht . Im Netz wird immer wieder gesagt, ich hätte Polizeibeamte aufgefordert, unbedingt die
Schuhe auszuziehen, wenn sie Moscheen betreten . Das
ist aus dem Zusammenhang gerissen . Ich habe, soweit
ich das erinnere, auf die Frage, wie ich es finde, dass Polizeibeamte beim Betreten eines Gebetsraums die Schuhe
ausgezogen haben - das tun übrigens die gut ausgebildeten Polizeibeamten dieses Landes, außer es handelt sich
um einen SEK-Einsatz; sie gehen ohne Schuhe in einen
Gebetsraum und setzen eine Kippa auf, wenn sie in eine
Synagoge gehen -, geantwortet: Ich finde das gut und
richtig und würde die Beamten auch auffordern, das zu
tun . - Das ist aber etwas anderes als der Zusammenhang,
den Herr Harbarth oder Rechtsextreme im Netz mir unterstellen . Das will ich klarstellen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Professor Hirte

- ja, man muss mal Haltung annehmen -, ich komme
gleich gerne auf Ihre Rede zurück . Wenn ich Sie mit Professor anspreche, haben Sie das Gefühl „Jetzt kommt es
gleich“, nicht wahr?

Die Mode ist schön . Das ist eine total tolle Sache . Gerade ist wieder Fashion Week in Berlin . Ich war gestern
Nachmittag einmal dort . Dort sieht man wunderschöne
Sachen, tolle Stoffe, tolle Farben. Das ist richtig schön.

- Ich bin dienstlich hingegangen .

Das ist der Vorteil, wenn man sich mit diesem Thema beschäftigt . Das kann ich allen Kolleginnen und Kollegen
sagen; auch Männer interessieren sich dafür .

Wissen Sie, die andere Seite des Themas Mode ist die
Frage: Auf wessen Rücken und unter welcher Ausbeutung wird Mode hergestellt? Wo werden Menschenrechte
eingehalten? Wo werden internationale Umweltvereinbarungen eingehalten? Herr Hirte hat gerade so schön
auf den freien Markt und den aufgeklärten Verbraucher
verwiesen. Das finde ich toll. Denn wenn Sie für den aufgeklärten Verbraucher sind, müssten Sie diesem Antrag
zwingend zustimmen .

Denn sonst redet niemand über Aufklärung, jedenfalls
nicht in dem Maße; auch Frau Drobinski-Weiß hat das
gesagt .

Ich will noch eines hinzufügen, weil Sie auf den
Markt hingewiesen haben . Der Markt, dieses unbekannte
Wesen, das scheue Reh, wer ist das?

Ja, wir sind Marktteilnehmer . Ich muss Ihnen einmal
sagen: Als Marktteilnehmer denke ich gar nicht daran,
dass, während alle untereinander Rechte und Pflichten
ausmachen, nur ich als Verbraucher darauf warten soll,
dass ein Unternehmen gnädigerweise eine Information
abwirft . Nein, die Verbraucher, die Kundinnen und Kunden, die in den Laden gehen, haben als Wirtschaftsteilnehmer das Recht, zu wissen, woher etwas kommt und
wie es produziert wurde,

so wie jeder andere auch wissen darf, woher zugeliefert
wird . Das wäre ein Markt .

Sie reden über Aufklärung . Herr Professor Hirte,
wenn Sie mir sagen können, ob Ihr Anzug, Ihre Krawatte
und Ihr Hemd unter Einhaltung aller ILO-Normen und
aller Umweltabkommen hergestellt wurden, melden Sie
sich . Ich würde die Zwischenfrage dann zulassen, und
Sie könnten es mir darlegen .

- Das stimmt doch überhaupt nicht .

- Das ist doch vollkommen gaga . Der Anzug würde nicht
4 000 Euro kosten . Solch einen Anzug würden Sie allerdings auch bekommen, wenn Sie wollen würden . Wissen
Sie, wenn es Living Wages in Bangladesch geben würde
und man nach europäischem Standard das Wasser nach
dem Färben der Stoffe reinigen würde, wenn man ein
Krankenhaus in der Nähe hätte und gute Fluchtwege vorhanden wären, würde Ihr Anzug, wenn er in Asien produziert wird, immer noch nicht 4 000 Euro kosten,

weil das angesichts der Margen bei Ihrem Anzug nur ein
paar Euros ausmachen würde . Ich sage Ihnen: Das ist
auch kein Argument . Sie haben das C im Namen, nicht
wir .

Wie ist es mit Sumangali in Indien? Eine Situation
wie in Sumangali in Indien wollen Sie nicht ernsthaft;
da müssen Sie etwas tun . Frauen werden angelockt, dort
zu arbeiten, indem man sagt, sie würden später ein Aussteuergeld bekommen . Ihnen wird dann kurz vor der Frist
gekündigt, und sie werden um ihr Geld betrogen .

Schauen Sie nach Bangladesch! Es ist übrigens mittlerweile auf einem etwas besseren Weg . Warum? Weil
Kommissar De Gucht nach dem Zusammenbruch des
Gebäudes bei Rana Plaza gesagt hat: Wir machen jetzt
einen Bangladesch Accord, mit dem wir klare Vorgaben
zur Statiküberprüfung, zu Kontrollen und Ähnlichem
machen .

Schauen Sie nach Myanmar! Ich war da . Die machen
sich ein bisschen auf den Weg . Warum?

Sie haben in der Zeit der Militärdiktatur für Japan und
Südkorea gnadenlos, ohne irgendeine Rücksicht auf
ILO-Arbeitsnormen gegen Kinderarbeit oder gegen Sklavenarbeit produziert . Nur weil unsere Industrie den recht
niedrigen - aber immerhin - BSCI-Standard voraussetzt,
haben sie gemerkt, dass sie für Europa nur mit diesem
Mindeststandard produzieren können . Da müssen wir
ihnen helfen . Sie haben sich immerhin vorgenommen,
Kinderarbeit innerhalb von zehn Jahren abzuschaffen,
aber nur, wenn es Regeln gibt und sie wissen, dass darauf
geachtet wird .

Wenn Sie Herrn Müller loben, der leider nicht hier
ist, sage ich Ihnen: Die Initiative von Herrn Müller geht
nicht einmal bis Prato, Italien . Ich war im letzten Jahr
da . Als die Industrie aus Europa nach China ging, hieß
es: Dann holen wir ein paar Chinesen zu uns . - Da herrschen aber auch chinesische Verhältnisse . Auf meine
Nachfrage antwortet die Bundesregierung: Dazu wissen
wir nichts . - Ich sage: Zeitunglesen bildet, nicht nur ein
Blick ins Gesetzbuch .

Einige haben die CSR-Richtlinie gelobt, deren Umsetzung nach dem jetzigen Beratungsstand immer noch
dünn ist, weil sie auch keine Vergleichbarkeit und Überprüfbarkeit schafft. Die Beschaffungsrichtlinie der Bundesregierung wurde dünn umgesetzt . Wir meinen, die
Produktions- und Lieferkette muss offengelegt werden,
und es muss klar definierte Sorgfaltspflichten geben. Man
kann nicht für jeden Fehler verantwortlich sein, aber es
muss definierte und nachprüfbare Sorgfaltspflichten geben . Nur Deutschland, nur freiwillig und nicht einklagbar - das geht nicht .

Das ist im Übrigen kein fairer Wettbewerb . Sie sind
doch die Wettbewerbspartei und reden ständig darüber . Dann erklären Sie uns doch einmal, wie sie einem
Unternehmen, das sich fair verhält, keine Sklaven- und
Kinderarbeit zulässt, vermitteln wollen, wie es im Wettbewerb bestehen soll .

Ein letzter Gedanke, Herr Hirte: Der Zettel wird nicht
so lang . Wir leben im digitalen Zeitalter . Die wissen genau, wo all ihre Knöpfe, Reißverschlüsse usw . herkommen . Da legen sie eine neue Maske an . Im 21 . Jahrhundert finden sie das alles sehr schnell heraus.

Ich finde, wir brauchen einen fairen Wettbewerb. All
die ILO-Arbeitsnormen und Menschenrechtsvereinbarungen kreisen heute wie Satelliten um den Globus . Wir
müssen sie mal runterholen, damit sie unten auf der Erde
tatsächlich als Menschenrechte anerkannt werden . Das
macht unsere Vorlage .

 Wir haben in den Unterlagen an verschiedenen Stellen

gelesen, dass Herr Amri als Nachrichtenmittler eingeschätzt wurde . Man ist also offensichtlich davon ausgegangen, dass er Nachrichten bzw . Informationen für andere Leute transportiert hat, die glauben, dass sie selber
unter Observation, unter einer TKÜ oder wie auch immer
stehen .

Ich möchte Sie fragen: In welchem Zusammenhang
wurde er als Nachrichtenmittler gesehen? Auf was hat
sich das bezogen? Sie sollen mir nicht den Namen des
späteren Angeklagten nennen, sondern ich würde gerne
den Zusammenhang wissen: Auf was für ein Verfahren
hat es sich bezogen? Handelt es sich dabei zum Beispiel
um den Verdacht, dass er Nachrichtenmittler für eine ausländische terroristische Vereinigung nach § 129a StGB
ist, der potenzielle Täter und handelnde Personen angehört haben, und aus welchen Ländern stammen diese
gegebenenfalls? Und ab wann und warum haben Sie ihn
möglicherweise nicht mehr als Nachrichtenmittler betrachtet? Oder haben Sie ihn noch bis zum 20 . Dezember
als selbigen betrachtet?

 Herr Staatssekretär, ich habe eine Nachfrage, weil

ich Ihre Einschätzung gar nicht verstehe . Warum hat das
Bundesamt für Verfassungsschutz ihn nicht beobachtet,
wo er doch Gefährder, Kämpfer war? Im Personagramm
mit Stand 14 . Dezember, also wenige Tage vor dem Anschlag, wurde er als Gefährder bezeichnet und wurde
darauf hingewiesen, dass er regelmäßig in der Moschee
„Fussilet 33“ verkehrt, also an dem Ort, an dem sich die
gewaltbereiten Islamisten trafen . Wochenlang hatte der
Innensenator von Berlin, Herr Henkel, offensichtlich
schon eine Verbotsverfügung für den entsprechenden
Moscheeverein vorbereitet, weil sich dort potenzielle
Terroristen treffen . Ich verstehe nicht, wo jetzt genau die
rechtliche Hürde gewesen sein soll, wenn er laut Personagramm vom 14 . Dezember doch so gefährlich war . Sie
haben es doch auch geschafft, jemanden wie Albakr zu
beobachten . Sie schaffen es im Zweifelsfall, linke Abgeordnete zu beobachten, die nicht bei „Fussilet“ ein- und
ausgehen . Was also ist die rechtliche Begründung, einen
so gefährlichen Mann - gemäß Festlegung der Sicherheitsbehörden, Stand 14 . Dezember - nicht zu beobachten?

 Ich beziehe mich auf Ihre Aussage, dass der Fall Amri

am Ende eine Polizeiangelegenheit gewesen sei . Da Sie
immer über das GTAZ informiert werden, frage ich Sie:
Um welche konkrete Gefahr ist es da gegangen? Geht
es um ein Versagen der Berliner Polizei unter Herrn
Henkel? In was für einem Fall hat die Berliner Polizei
konkret ermittelt? Ist dabei auszuschließen, dass es dabei nicht um Kontakte zu Personen ging, gegen die der
Verdacht besteht, eine terroristische Vereinigung gemäß
§ 129a StGB gebildet oder mit Drogen gehandelt zu haben? Man vermutet bzw . weiß, dass durch Drogenhandel
hier in Deutschland - Amri stand ja auch unter dem Verdacht, mit Drogen gehandelt zu haben - der IS finanziell
unterstützt wird . Ich habe zum Beispiel Anklagen des
Generalstaatsanwalts von Berlin oder des GBA gelesen,
in denen steht, dass 500 Euro oder 800 Euro in Richtung
IS überwiesen wurden, die hier durch Drogenhandel erwirtschaftet wurden . Ich möchte von Ihnen wissen, Herr
Schröder, ob Sie ausschließen können, und zwar für alle
Fälle, dass Fälle, bei denen es um Menschen, denen die
Bildung einer terroristischen Vereinigung gemäß § 129a
StGB vorgeworfen wird, oder um die Finanzierung des
IS durch Drogenhandel geht, eindeutig nie in die Zuständigkeit des Bundesamtes für Verfassungsschutz gehören .
So habe ich Sie gerade in Bezug auf Amri verstanden .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren über dieses Thema heute auch im Lichte des
Terroranschlags am Breitscheidplatz am 19 . Dezember
letzten Jahres; zu beklagen waren 12 Tote, 50 Verletzte
und viele Schwerverletzte . Aber wir diskutieren darüber nicht nur in diesem Lichte, sondern die Debatte über
die Sicherheitsstruktur bzw . -architektur und über die
Maßnahmen, die zulässig sind, hat bereits vorher stattgefunden . Sie wurde zum Beispiel geführt, als wir über
Rechtsextremismus, Rechtsterrorismus und den NSU geredet haben . Außerdem haben wir uns mit verschiedenen
Verfassungsgerichtsurteilen und mit der Vorratsdatenspeicherung beschäftigt .

Was mich betroffen macht, ist: Wir haben über so
viele Gesetze geredet, am Ende sind wir doch wieder
in Karlsruhe gelandet, und die Richter haben gesagt: Es
hat keine hinreichende Abwägung der Rechte stattgefunden . - Oder wir enden in einer Situation, in der wir
feststellen: Schon existierende Regelungen werden in der
Praxis gar nicht angewandt . Es erschüttert mich, meine
Damen und Herren, dass wir mit Verve ein Sicherheitsversprechen abgeben,

aber es gar nicht hinbekommen, im Alltag auf Bundesund Länderebene das zu tun, was wir tun könnten .

Gerade der Fall Amri, der hier schon angesprochen
wurde, zeigt ein Vollzugsdefizit. Maßnahmen, die möglich gewesen wären, wurden nicht angewandt, Material
wurde nicht ausgewertet . Die Aufnahmen einer Kamera,
die sie 24 Stunden, 7 Tage in der Woche macht, wurden
nur wegen des Anschlags überhaupt ausgewertet . Wir
diskutieren hier über ein neues Verhältnis von Sicherheit, Freiheit und Grundrechten wie dem auf informationelle Selbstbestimmung . Wir als Grüne wollen darüber
wirklich ernsthaft diskutieren. Wir wollen die öffentliche
Sicherheit verbessern . Aber wir werden genau hinsehen . Ich zitiere Herrn Lammert, der letzte Woche in der
Gedenkstunde ganz klar gesagt hat: Sicherheit braucht
Freiheit . - Gehen wir doch nicht los, geben ein Sicherheitsversprechen ab und blasen etwas auf! Denn nachher
entsteht Verdruss, weil wir nur geredet haben und unsere
Maßnahmen gar nicht für mehr Sicherheit gesorgt haben .

Der Deutsche Anwaltverein, aber auch der Deutsche
Richterbund haben in ihren Stellungnahmen zu diesen
Gesetzen schon festgestellt: Es gibt verfassungsrechtliche Bedenken . - Der Deutsche Richterbund - auch seine
Mitglieder haben ja einen Eid auf die Verfassung geleistet - hat gesagt, es würden überwiegend Personen überwacht, die selbst keinen Anlass zu einer Überwachung
böten, und die Ausweitung des Einsatzes von Kameras
im öffentlichen Raum führe zu einem diffusen Gefühl des
permanenten Überwachtwerdens . Das ist etwas, was man
beachten muss . Denken Sie daran: Das Bundesverfassungsgericht hat in verschiedenen Entscheidungen sehr
deutlich ausgeführt: Es gibt sehr, sehr hohe Anforderungen, wenn ereignislos und verdachtslos intensive und ungezielte Grundrechtseingriffe erfolgen. - Genau das ist
es, worum es hier geht . Wollen Sie hier Vorschläge machen, mit denen Sie demnächst in Karlsruhe landen und
scheitern? Das verbessert doch kein Sicherheitsgefühl!

Schauen wir einmal genau hin: Mir ist in dieser Debatte aufgefallen, dass die Redner der CDU/CSU das Wort

„Grundrechte“ kein einziges Mal genannt haben . Dort
besteht Ihre rechtliche Schieflage.

Sie fragen, ob die Aufklärung von Straftaten und die Erhöhung des subjektiven Sicherheitsgefühls keine verfolgenswerten Ziele sind . Natürlich! Das sind doch Dinge,
die uns auch beschäftigen . Aber schauen wir auf das,
was Sie vorschlagen: Herr de Maizière hat vor etwa einer Stunde hier gefragt: Fingerabdrücke nehmen - ist
das etwa falsch? - Nein, natürlich ist das nicht falsch .
Aber hier geht es zum Beispiel nicht darum, dass von
einer einzigen verdächtigen Person Fingerabdrücke genommen werden, sondern es geht um die anlasslose, verdachtslose, ungezielte Speicherung, meine Damen und
Herren .

Wir kritisieren auch die Body-Cam überhaupt nicht . Sie
kann situationsbezogen eingesetzt werden, und sie ist gut
für den Schutz von Polizeibeamten . Das haben sie verdient . Sie ist auch gut für den Schutz des Bürgers gegen
Übergriffe. Diskutieren wir es! Aber geben Sie doch zu das haben Sie nicht getan -, dass die von Ihnen benannte
Bundesdatenschutzbeauftragte Frau Voßhoff bezüglich
der Erfassung von Autokennzeichen gesagt hat, dass sie
das so nicht will und sie nicht richtig ist . Das Bundesverfassungsgericht hat einzelne Regelungen der Länder
dazu längst, 2008, als nicht verfassungsgemäß bezeichnet .

Wir haben Verantwortung, aber diese soll sich nicht
beziehen auf ein subjektives Gefühl, sondern auf wirklich hergestellte Sicherheit: mehr Sicherheit, aber auch
mehr Schutz für die Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger, keine falschen Versprechungen, sondern vielmehr Maßnahmen, die wirklich helfen und die Grundrechte wahren . Wie Herr Lammert hier sagte: Sicherheit
braucht Freiheit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Heute ist ja ein besonderer
Tag . Es ist eigentlich eine gute Sache, dass wir am Internationalen Frauentag, wo es ja auch um Gleichstellung
geht, nicht nur über die Gleichstellung zwischen den Geschlechtern, sondern auch einmal über Liebe und Verantwortung reden .

Seit einem Vierteljahrhundert sind wir an diesem Thema dran . Es ist ja schon gesagt worden: 83 Prozent aller
Deutschen befürworten Gleichstellung auch bei der Ehe .
Das muss man doch endlich einmal realisieren, meine
Damen und Herren .

Ich meine, bei der Atomkraft haben Sie es ja auch irgendwann gelernt, dass das Volk einfach nachhaltig nicht - - Ach, Herr Lengsfeld ist auch noch da! - Also, warum
ist es ein guter Vergleich? Weil es um den Punkt geht,
dass man sich teilweise ewig lange ziert, es aber am Ende
doch, wenn auch ein bisschen spät, tut .

Ich finde, Sie von der CDU/CSU haben hierbei ziemlich komische Pirouetten vorgeführt . Frau WinkelmeierBecker ist hier angekommen und hat gesagt, das Wort
„Ehe“ gehöre uns gar nicht . Auf die Idee wäre ich gar
nicht gekommen, Frau Winkelmeier-Becker . Das war
eine Pirouette am Redepult des Deutschen Bundestages,
bei der ich schon fast den Zwischenruf machen wollte,
ihn aber nicht kurz genug hinbekam: Melden Sie das für
den Eistanz an! Da sucht man auch immer nach neuen Figuren; und wenn Sie Glück haben, kommen Sie am Ende
wieder mit beiden Kufen auf dem Boden an .

Es ist doch eine absurde Debatte, darüber zu sprechen, ob uns das Wort „Ehe“ gehört oder nicht, meine
Damen und Herren . Es geht um den Punkt, dass wir gesellschaftlich mit diesem Begriff etwas ausdrücken wollen . Wir wollen mit ihm ausdrücken, dass wir Liebe und
Verantwortung respektieren und schützen wollen . Es gibt
nach unserem Grundgesetz keinen Grund, Gleiches nicht
gleich zu behandeln . Das ist der Kern .

Ich finde es bedauerlich, dass wir im Rahmen des
parlamentarischen Verfahrens GO-Eiertänze vollziehen .
Seit Herbst 2015 werden die Anträge der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen jedes
Mal wieder vertagt . So auch heute . Herr Brunner hat
leider den Job übernommen, das immer wieder per Geschäftsordnung zu beantragen . Mittlerweile ist aber auch
schon mehrere Male die Behandlung des Bundesratsbeschlusses vertagt worden, meine Damen und Herren . Ich
empfehle Ihnen einen Blick ins Grundgesetz . Das Grundgesetz sagt in Artikel 76 Absatz 3 letzter Satz:

Der Bundestag hat über die Vorlagen

- des Bundesrates in angemessener Frist zu beraten und Beschluss zu
fassen .

Also irgendwann werden Sie im Plenum dieses Bundestages einen Beschluss über den Beschluss des Bundesrates fassen müssen .

Alles andere, meine Damen und Herren, ist verfassungswidrig, echt verfassungswidrig .

Herr Weinberg hat hier gesagt, wir sollten einen kühlen Kopf behalten . Das tue ich, Herr Weinberg, mein
Kopf wird in dieser Angelegenheit immer kühler und
klarer . Ich kann Ihnen deshalb sagen: Ich habe nicht verstanden, wo jetzt eigentlich Ihr Problem ist und wo Sie
noch Klärungsbedarf haben .

Sie führen jetzt eine Diskussion, die zum Beispiel um
den Begriff „Reproduktionsgemeinschaft“ kreist . Die
Ehe ist keine Reproduktionsgemeinschaft bzw . Reproduktionsinstitution . Das ist so an keiner Stelle unseres
Grundgesetzes festgelegt worden . Insofern brauchen Sie
sich mit diesem Begriff gar nicht mehr abzumühen . Die
Ehe beinhaltet eine Verantwortungsübernahme, hat aber
verfassungsrechtlich nicht zwingend etwas mit Reproduktion zu tun, meine Damen und Herren .

Warum können Sie als Partei mit dem großen „C“ im
Namen eigentlich nicht einmal der Idee des christlichen
Ehegelübdes folgen? Da heißt es doch: In guten wie in
schlechten Zeiten . - Was hindert Sie eigentlich, wenn
Menschen zueinander sagen: „Wir beide wollen uns in
guten wie in schlechten Zeiten nicht nur lieben, sondern
auch Verantwortung übernehmen . Wir wollen uns bei
Krankheit gegenseitig helfen, unsere Eltern pflegen, Patenkindern beim Aufwachsen helfen oder selber Kinder
adoptieren“, froh darüber zu sein, dass Menschen Verantwortung übernehmen? Ich verstehe es nicht .

Ich verstehe es schon gar nicht in diesen Tagen, wo an
manchen Stellen so wenig Verantwortung wahrgenommen wird, aber so viel Hass vorhanden ist .

Wir haben vor 15 Jahren mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz den ersten Schritt gemacht . 15 Jahre danach
gibt es meines Erachtens nicht mehr viel zu diskutieren .
Lassen Sie uns einfach das Wort „gleichgeschlechtlich“
in § 1353 BGB hineinschreiben, meine Damen und Herren . Das Bundesverfassungsgericht wird es Ihnen eines
Tages sowieso überhelfen . Es überhilft Ihnen ja alles,
und Sie müssen dann - so auch bei der Adoption - nachher hinterherklappern .

Ich suche manchmal nach eindrucksvollen Lebensweisheiten und Menschen, die mir eine Wegweisung geben .

Ich habe einen solchen Menschen gefunden: Wilhelm
Busch .

- Na ja, Wilhelm Busch hat das auch schon diskutiert;
das werden Sie gleich merken . Er hat nämlich festgestellt, dass es keine Liebe zweiter Klasse gibt . Ich habe
allerdings auch festgestellt, dass der Mann neugierig ist .
Ein kurzes Zitat von ihm lautet:

Liebe - sagt man schön und richtig -, 
ist ein Ding, was äußerst wichtig . 
Nicht nur zieht man in Betracht, 

was man selber damit macht, 
nein, man ist in solchen Sachen 
auch gespannt, was andre machen .

Das finden Sie nur heraus, wenn Sie die Ehe für alle
zulassen, meine Damen und Herren . Ich bin überzeugt:
Es ist genug Ehe für alle da .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde

es ja gut, dass die Kollegen von der CDU/CSU schon
einiges erwarten; denn ich habe mir ebenfalls gedacht,
dass ich erst einmal auf Ihre Redebeiträge antworte . Es
haben ja gerade zwei Berliner Mitglieder des Parlamentes geredet, bei denen ich mich, ehrlich gesagt, frage, in
welcher Stadt sie leben .

Aber so ein bisschen waren diese beiden Reden wie der
Jingle „Das Sandmännchen ist da!“; denn mit diesen Reden sollte uns Sand in die Augen gestreut werden .

Meine Damen und Herren, es war schon kurios: Herr
Wegner hat großspurig ausgeführt, was Sie alles getan
haben oder tun werden, und Herr Luczak hat gesagt, worüber man zu reden bereit ist . Daher rede ich jetzt einmal
über das, was Schwarz-Gelb getan hat . Sie haben den
Kündigungsschutz geschleift, zum Beispiel . Unter dem
Deckmäntelchen des Mietnomadentums, das es kaum
gibt - einige Mietnomaden gibt es allerdings -, haben Sie
die Vollstreckungsregelung gegenüber allen Mieterinnen
und Mietern verschärft, und Sie haben deren Rechtsmittel verkürzt, meine Damen und Herren . Das ist Ihre Vorstellung von Mietrecht .

Herr Luczak stellt sich hier hin - Herr Wegner auch und sagt: Wir haben ja alle gleiche Ziele . - Also, dieses
rhetorische Element kenne ich . Ich sage Ihnen aber: Wir
haben nicht alle gleiche Ziele .

Denn gleiche Ziele hat man nicht deshalb, weil man es
sagt, sondern weil die einzelnen Maßnahmen, die dahinter gesetzt werden, in die gleiche Richtung gehen, meine
Damen und Herren .

Sie reden von Artikel 14 Grundgesetz und sagen, es
müsste doch einen Ausgleich zwischen Vermietern und
Mietern geben . Sie verwenden danach aber ständig mit
Verve das Wort „Planungssicherheit“ . Ja, ich sehe es
schon optisch vor mir: Den Investoren aus irgendwelchen
anderen Ländern, die ihr Geld in einer boomenden Stadt
wie etwa Berlin in Beton anlegen wollen und die ihr Geld
nach Berlin schleppen, verschaffen Sie Planungssicherheit . Meine Damen und Herren, das ist nicht der Kern
von Artikel 14 Grundgesetz und schon gar keine Sozialbindung des Eigentums .

Dann hätten Sie hier immer wieder „Daseinsvorsorge“
rufen müssen . Dieses Wort haben Sie aber gar nicht in
den Mund genommen .

Ich sage Ihnen: Wir kommen zu einer anderen Einschätzung . Die Mietpreisbremse wirkt für meine Begriffe, Herr Kollege Fechner, leider nicht. Das hat das
DIW gesagt . Das hat der Deutsche Mieterbund gesagt .
Die Mietpreise liegen bei der Wiedervermietung um
22 Prozent oberhalb der Mietpreisbremse, oberhalb des
zulässigen Wertes . Das DIW hat uns erklärt, dass bei den
Mieten noch mal richtig obendrauf gelegt wurde, weil es
so lange gedauert hat, bis die Mietpreisbremse in Kraft
trat . Auch dagegen haben Sie nichts getan, meine Damen
und Herren .

Zur Rüge . Wie man Löcher in Käse zu Käse reden
kann, hat Herr Luczak vorgeführt; das muss man erst
mal hinkriegen . Die Rüge soll Planungssicherheit für den
Vermieter schaffen. Was für eine Chuzpe ist das denn?
Irgendein ganz einfacher Arbeiter oder eine einfache Arbeiterin, meinetwegen eine Erzieherin oder eine Altenpflegerin, eine Person also, die nicht viel Geld hat, soll,

wenn sie zu viel Miete zahlt, nicht einen Auskunftsanspruch haben, der sofort gilt .

- Es geht darum: der sofort gilt, im Sinne von: Es muss
sofort eine Antwort gegeben werden . - Ihren Auskunftsanspruch können Sie sich an die Wand nageln, weil keine
Frist drinsteht, bis wann .

Das wird zur Unverschämtheit; denn es muss inhaltlich
substanziiert gerügt werden: „Ich zahle 10 Euro statt
7,50 Euro“ oder „Ich zahle 15 Euro statt 10 Euro“ . Das
ist falsch . Das ist rechtlich nicht unterlegt .

Man muss also vorher die Auskunft haben, um es zu belegen . Und erst ab der Rüge kann man beanspruchen, zu
viel gezahlte Miete zurückzubekommen - nicht ein oder
zwei Jahre zurück . Können Sie mir im Hinblick auf Artikel 14 Grundgesetz erklären, warum eine Altenpflegerin
oder Erzieherin die in den letzten zwei Jahren zu viel gezahlte Miete nicht zurückfordern kann? Das ist unchristlich und unsozial da können Sie hier noch so viel erzählen, Sie seien bereit,
zu reden. Wie die Kollegin Lay treffend sagte: Sie reden
immer vor den Wahlen, dass Sie reden würden; nach den
Wahlen kommen aber keine Taten . - Deshalb weiß ich
auch, warum Sie im Augenblick, sechs Monate vor der
Bundestagswahl, schon wieder darüber reden, dass Sie
reden würden, meine Damen und Herren .

Ich glaube, dass wir andere Regeln brauchen, zum
Beispiel Deckelungen, wie wir sie in unserem Entwurf
aufgeführt haben . Wir brauchen nicht nur Begrenzungen;
wir brauchen auch andere Bemessungszeiträume für einen Mietspiegel, meine Damen und Herren . Wir brauchen bei der Modernisierungsumlage einen Deckel .

Die Modernisierungsumlage hatte mal den Sinn, Modernisierungen anzuschieben . Das ist heute aber eigentlich gar nicht das Problem . Heute werden 11 Prozent der
Kosten umgelegt, aber man zahlt die erhöhte Miete noch
jahrzehntelang, obwohl die Investitionskosten längst gedeckt sind . Warum können wir das unter dem Gesichtspunkt der Daseinsvorsorge nicht ein Stück reduzieren?
Warum können wir das nicht?

Warum können wir es nicht so machen, wenn es um eine
sinnvolle energetische Sanierung geht, die wir brauchen,

oder auch wenn es um die Schaffung von Barrierefreiheit
für alte und behinderte Menschen geht? Warum können
wir im grauen Markt der internationalen Investoren nicht
mit einer Kappung der umlagefähigen Summen ein Stück
weit zu einer Deckelung kommen, meine Damen und
Herren? Das wäre sozial .

Herr Wegner hat erzählt, wir wollten den Kündigungsschutz abschaffen. Dazu sage ich Ihnen was: Wenn das
Jobcenter oder das Sozialamt zu spät zahlt, was mal vorkommt, darf das nicht dazu führen, dass der Mieter seine
Wohnung einfach so verliert; denn das ist unsozial .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, dass der Gesetzentwurf, den wir jetzt beraten,
wieder einmal ein Musterbeispiel für den verfehlten Einsatz des Strafrechts durch die Große Koalition ist .

Ja, Sport hat eine herausragende gesellschaftliche Rolle, und zwar sowohl der Profibereich als auch der Bereich
der Amateure; der letzte Bereich mittlerweile vielleicht
sogar mehr . Ja, Fairness und Integrität sind Grundvoraussetzungen, machen etwas aus und können gesellschaftlichen Einfluss haben. Aber Fairness und Integrität
sind einschließlich des Verbots von Spielmanipulationen
und des Verbots der Herausgabe von Insiderkenntnissen
in den Regelkatalogen der Vereine und Verbände schon
enthalten. Ich finde, dahin gehören sie, nicht in ein Strafgesetzbuch .

Wir brauchen keinen zusätzlichen speziellen Straftatbestand . Mit dem, was bereits vorhanden ist, nämlich mit
den §§ 263 und 299 StGB, Betrug sowie Bestechlichkeit
und Bestechung im geschäftlichen Verkehr, können wir
gegen Sportwettbetrug vorgehen . Deshalb kommen wir
zu dem Ergebnis: Dieses Gesetz ist unnötig .

Damit stehen wir nicht alleine, sondern sowohl der Deutsche Anwaltverein als auch der Deutsche Richterbund
haben in den Anhörungen von einem solchen Gesetz, von
einer solchen Regelung abgeraten .

Die Integrität des Sports - das haben wir schon beim
Doping diskutiert - und das rein wirtschaftliche Interesse der Sportwettenanbieter sind keine Rechtsgüter, die
für meine Begriffe eine solche Rechtsqualität aufweisen,
dass sie durch das Strafgesetzbuch geschützt werden
müssen . Dann werden Sie demnächst auch Musikwettbewerbe, vielleicht den Eurovision Song Contest, Frau
Präsidentin, den Architektenwettbewerb und andere
Wettbewerbe strafrechtlich schützen müssen. Ich finde,
dass solche Begriffe wie Integrität gar nicht in das Strafgesetzbuch gehören .

Nun lasse ich einmal Details beiseite, die in diesem
Gesetzentwurf noch enthalten sind . Was ist eigentlich
Berufssport? Soll sich die Staatsanwaltschaft jetzt alle
Spiele ansehen und dann, wenn eine Rote Karte fälschlicherweise gezogen wurde, am nächsten Morgen einen
Prüfvorgang anlegen? Das ist nicht Ihr Ernst, oder? Ich
finde, dass dieses Gesetz mehr Unklarheiten schafft als
Klarheiten .

Wir sind der festen Überzeugung, dass hier etwas mit
den Mitteln des Strafgesetzbuchs geregelt wird, was der
Sport selbsttätig regeln kann und müsste . Warum sind
wir hier am Gängelband vom DFB und anderen, um deren Hausaufgaben zu erledigen, damit Herr Grindel dann
sagt: „Wir tun ja viel“?

Wir tun viel in einem Bereich, der wirtschaftlich nicht
gerade darbt . Es gibt Jungs, die so viel Geld haben, dass
sie sich fragen, wohin damit . Manche bringen es in die
Karibik . Die haben so viel Geld, dass sie das Personal
bezahlen könnten, das notwendig ist, um für andere
Strukturen zu sorgen . So wie es in einem berühmten Lied
heißt: „Es kann die Befreiung der Arbeiter nur das Werk
der Arbeiter sein“, heißt es hier: Es kann die Integrität
des Sportes nur das Werk des Sportes sein .

Wir könnten klare Vergaberegeln für Sportgroßveranstaltungen auflegen. In korruptionsbelasteten Staaten
gibt es keine Sportgroßveranstaltungen mehr . Ich höre,
dass 18 Vereine einen Wettanbieter als Sponsor haben .
Was ist das denn? Da lebt man als Sponsor davon, dass
einer auf Halbzeitergebnisse wettet oder darauf, dass die
Rote Karte falsch ist . Meine Damen und Herren, das meinen Sie doch nicht ernst .

Vielleicht könnten die Liga und der DFB einmal Seriositätskriterien in Bezug auf den Werbepartner festlegen .
Sie sollten nicht mit Sportwettenanbietern zusammenarbeiten, die sich in ausländischen Niedrigsteuergebieten
bewegen .

Ich kann Ihnen nur mit Fragen kontern: Warum gründet der Sport nicht endlich selbst eine unabhängige Anti-Korruptions-Agentur? Warum hat die Bundesregierung 2013 die angekündigte nationale Plattform gegen
Spielmanipulationen nicht durch- und umgesetzt bzw .
gar nicht eingerichtet? Warum soll eigentlich die Allgemeinheit finanziell und personell das regeln, was der
Sport mit seinen Geldern tun kann? Warum sollen eigentlich wir mit den engen personellen Kapazitäten und
angesichts eines Generalbundesanwalts, der den Ländern
sagt: „Schickt mir mehr erfahrene Staatsanwälte“, etwas
regeln, was der Sport selber regeln kann und muss?

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und zahlreiche Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich finde - das sage ich
an die Koalition gerichtet -, Sie haben eine Chance verpasst . Sie haben erstens die Chance verpasst, deutschen
Unternehmen zu helfen, verstärkt auf den Weg der Nachhaltigkeit zu gehen . Es geht doch nicht um Anfeindung
oder Bürokratie . Gucken Sie sich einmal die großen
Unternehmen an, die international tätig sind . Sie wissen
doch, woher ihre Produkte kommen, wie, unter welchen
Bedingungen und Kriterien, sie hergestellt worden sind,
und haben zur Zusammenstellung dieser Informationen
die entsprechende Technik .

Herr Professor Hirte, Sie sagen, Sie hätten auch ein
unbändiges und unstillbares Informationsbedürfnis, aber
das alles würde nicht in diesen Bericht hineingehören .
Sie schreiben es nicht hinein . Aber das ist für die Kunden
am Ende uninteressant; denn im digitalen Zeitalter tauschen wir die Daten aus . Wir wissen, wer in Bangladesch
zu welchen Bedingungen produziert .

- Nein. - Man findet das am Ende alles heraus. Dann
müssten Sie doch eigentlich an der Stelle denken, dass
man es lieber systematisch aufschreiben lassen sollte;
denn es ist dann wenigstens ein Wettbewerbsvorteil für
die Unternehmen,

und sie bauen es tatsächlich in ihr Management ein .

Zweitens haben Sie es bei dem, was Sie dann irgendwie aufgrund der europäischen Richtlinie regeln mussten - sonst hätten Sie es ja gar nicht angepackt -, verpasst, eine Regelung zu schaffen, die zu aussagekräftigen
und vergleichbaren Ergebnissen führt . Sie haben blinde
Flecken in diesem Gesetz . Ich verstehe gar nicht, warum
man die Unternehmen nicht dazu verpflichten sollte man kann das im Rahmen der Richtlinie -, dass sie über
die Risiken für Mensch und Umwelt berichten, die sich
aus ihrer unternehmerischen Tätigkeit ergeben . Dann
würden sie auch berichten, wie sie diese minimieren wollen - das interessiert uns doch .

Aber am Ende ist es so: Bei Ihnen gilt die Berichtspflicht nur, wenn dadurch Gewinneinbußen für Unternehmen drohen; das soll das Unternehmen selber beurteilen .
Für wie blöd halten Sie uns, wenn Sie meinen, wir glaubten, dass ein Unternehmen schreibt: Wir verhalten uns
beim Färbeprozess so, dass wir das ganze Färbewasser
in den nächsten Fluss gießen; das wird uns wirtschaftlich
schaden, und deshalb müssen wir darüber berichten . - So
macht die Geschichte meines Erachtens überhaupt keinen Sinn . Die Unternehmen können jetzt faktisch selber
festlegen, über was sie berichten und über was sie lieber
nicht berichten . Meine Damen und Herren, ich sage es
noch mal: Die NGOs, die Gewerkschaften merken es am
Ende doch - warum dann nicht systematisch machen?
Warum nutzen Sie nicht die Chancen, die in der europäischen Richtlinie liegen?

Was haben Sie bei anderen konkreten Punkten gemacht? Zum Anwendungsbereich - wer ist berichtspflichtig? - wurde schon gesagt: nur kapitalmarktorientierte
Kapitalgesellschaften mit mehr als 500 Mitarbeitern . In
der Antwort auf eine Frage des Kollegen Gerhard Schick
kam damals heraus:

Nach einer vorläufigen Schätzung des Bundesanzeigers … dürften … ca . 300 Unternehmen berichtspflichtig sein.

Wer ist draußen? So unbedeutende Unternehmen wie
zum Beispiel die Deutsche Bank . Sonst ist die Deutsche
Bank überall dabei, nur hier soll sie nicht über Nachhaltigkeit usw . berichten . Aldi ist nicht dabei, obwohl sie
große, internationale Auftraggeber in vielen Bereichen
sind, auch in Entwicklungsländern, mit langen Produktions- und Lieferketten . Warum sollen sie eigentlich nicht
berichten, meine Damen und Herren? dm, Ferrero und
viele andere müssen auch nicht berichten . Daran sieht
man doch, wie eng Ihre Umsetzung der CSR-Richtlinie
ist, meine Damen und Herren . Wir meinen, es muss nicht
nur um börsennotierte Unternehmen gehen, sondern auch
um Unternehmen gehen, die wegen ihrer Größe von öffentlichem Interesse sind .

Sie sind gerade auf die Standardisierung eingegangen . Sie machen nicht einmal die Vorgabe, dass man den
Bericht anhand standardisierter Rahmenwerke erstellen
muss, also zum Beispiel anhand der Standards der Global

Reporting Initiative, des Deutschen Nachhaltigkeitskodex oder der Leitsätze der OECD .

In der Anhörung gab es vernichtende Kritik . Alle haben
gesagt, das mache keinen Sinn, weil die Berichte nichts
aussagten, wenn man sie nicht vergleichen könne .

Jetzt sagen Sie: Okay, das ändern wir . - Man soll dann
angeben, warum man ein bestimmtes Rahmenwerk nicht
benutzt . Toll! Dann würde ich als Unternehmen einfach
schreiben: Das passt bei uns nicht .

Ihre Umsetzung der Richtlinie, meine Damen und
Herren, führt am Ende zu Berichten, die am Ende nicht
aussagekräftig, nicht vergleichbar sind . Damit nutzt sie
aber auch nichts - nicht den Unternehmen und nicht den
Kunden . Warum Sie am Ende noch sagen, die Verbraucher gehörten nicht hinein, verstehe ich gar nicht; denn
für sie, meine Damen und Herren, produziert man doch
am Ende .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! Man glaubt es ja nicht, aber es ist 50 Jahre her, dass der erste Taschenrechner auf den Markt
kam. Das war die technische Revolution. Die Sorge war
groß. Es hieß nämlich, es könnte sein, dass wir alle das
Kopfrechnen vergessen. Wenn man das einmal überlegt:
Es ist 50 Jahre her, dass wir diese Sorgen hatten. Jetzt
sagen wir schon: Die Zeit, in der wir heute leben, ist ein
digitales Zeitalter, da können die Geräte miteinander
kommunizieren. Alles ist technischer geworden. Ohne
Smartphone geht keiner aus dem Haus. Aber wissen Sie,
was auch geschehen ist? Die Unsicherheit ist größer geworden. Die Unsicherheit der Menschen, auch der Kundinnen und Kunden, darüber ist größer geworden, was
eigentlich ihre Rechte sind und wie sie diese durchsetzen.

Nehmen wir einmal zwei Punkte aus unseren beiden
Anträgen. Früher hatte eine Bibliothek ein Regal oder
mehrere, gefüllt mit Büchern. Wenn Sie Bücher aus Ihrer
privaten Bibliothek verleihen, verschenken oder vererben
wollten, dann konnten Sie das problemlos tun. Heute hat
man E-Books. Das ist die Weiterentwicklung nach dem
Taschenrechner. Was machen wir aber mit dem E-Book?
Man hat heutzutage mit seinen E-Books auch eine große, umfangreiche Bibliothek, aber weniger Rechte als im
analogen Zeitalter mit damals analogen Gütern.

Die Regeln, die wir haben, kommen aus dem Zeitalter,
bevor es Tablets, Smartphones und Streaming-Dienste
gab. Deshalb sagen wir Grüne mit unserem Antrag zum
Urheberrecht: Wir wollen das Urheberrecht an dieser
Stelle fit machen für das digitale Zeitalter.

Es soll nämlich so sein, dass die Verbraucher nicht mehr
schlechtergestellt sind, und da muss ich Sie von der Bundesregierung kritisieren. Sie haben zwar beim Urheberrecht Novellierungen vorgenommen, aber die Nutzungsrechte digitaler Güter haben Sie schlicht nicht angepackt,
meine Damen und Herren, obwohl dies im Koalitionsvertrag angekündigt war. Dazu machen Sie ja hin und
wieder mit Hingabe nächtliche Koalitionsrunden. Angekündigt war, das Urheberrecht an die Erfordernisse und
Herausforderungen des digitalen Zeitalters anzupassen.
Passiert ist aber nichts.

Wir legen jetzt den Grundstein. Man muss nämlich
ein Buch zum Beispiel weiterverschenken können. Die
Verbraucherzentrale hat dazu eine Umfrage gemacht und
festgestellt: Eine Weiterveräußerbarkeit wünschen sich
80 Prozent der Nutzerinnen und Nutzer. Ich finde, das
muss auch möglich sein, meine Damen und Herren.

Uns wird vorgemacht, dass das digitale Buch billiger ist. Aber wenn Sie nicht gleich Ihr ganzes Gerät mit
weggeben wollen, dann können Sie das E-Book gar nicht
weiterverschenken, verleihen oder Ähnliches. Dadurch
ist es faktisch wieder teurer.

Das ist auch eine Form, uns hinters Licht zu führen,
meine Damen und Herren. Wir meinen, wir brauchen
endlich Klarheit darüber, was eigentlich die Eigentumsund Besitzverhältnisse in diesem Bereich sind.

Bei den Massen an Geld, um die es da geht, kann ich
Ihnen nur sagen: In anderen Bereichen wäre das unvorstellbar.

Gleichwertige Nutzungsmöglichkeiten, geräteunabhängige, plattformneutrale Nutzung und ein Weiterveräußerungsrecht - das alles können Sie mit dem Schutz
der Urheberrechte am Ende problemlos verbinden, wenn
Sie eine Balance und einen Ausgleich schaffen, meine
Damen und Herren.

In dem zweiten Antrag - die Präsidentin hat es gesagt - geht es um Buchungs- und Vergleichsportale.
72 Prozent aller Nutzer des Internets nutzen beim Kauf
von Fernsehern und vielem anderen und auch bei der Buchung von Reisen Buchungs- und Vergleichsportale und
kaufen oder buchen nicht direkt. Sie glauben an die Ehrlichkeit und die Fairness dieser Portale, und das ist der
Fehler. Das ist ein echter Fehler. Warum? Wie kommen
die angezeigten Preise zustande, ist die Frage. Sind das
tatsächlich finale Preise? Oder merke ich am Ende des
Buchungsvorgangs, wenn ich nur noch auf „Ja“ drücken
muss, dass von überallher noch Summen dazukommen?
Wie wird die Auswahl getroffen? Wer kommt eigentlich
bei den Angeboten nach vorn?

Wir hören Beispiele, dass Versicherungen am Ende
noch eine oder zwei Vertragsbedingungen verändern und
das Ganze noch einen Cent billiger machen, und schon
stehen sie vorn. Die Versicherung oder der Kühlschrank

steht dann oben auf der Liste. Das ist schön für das Unternehmen, aber der Verbraucher ist betrogen. Deshalb
brauchen wir gerade auch in diesem Bereich Regeln. Wir
brauchen Transparenz.

Wir sagen: Buchungs- und Vergleichsportale brauchen
einheitliche Standards. Sie müssen offenlegen, wer der
Betreiber ist, ob es ein Buchungs- oder ein Vergleichsportal ist, ob Provisionen gezahlt werden, ob andere
Zahlungen fließen, ob es Absprachen gibt und was die
ausschlaggebenden Kriterien sind, meine Damen und
Herren.

 Herr Minister, ich habe noch eine Frage zum Fall

Franco A., der mittlerweile vielleicht auch ein Fall Bundeswehr ist. Ich möchte gerne von Ihnen wissen, wie
die Bundesregierung eigentlich sicherstellen will, dass
sowohl der Deutsche Bundestag und seine Gremien als
auch die Staatsanwaltschaften umfassend informiert werden.

Ich will Ihnen den Kontext dieser Frage erklären. Man
hört in diesen Zusammenhängen ja immer wieder, dass
Disziplinarvorgesetzte nicht „in completto“ die Unterlagen und damit den ganzen Vorgang an die Staatsanwaltschaften abgeben, sondern nach eigenem Ermessen
offensichtlich Dinge zurückhalten. Ich möchte von Ihnen
wissen: Wie stellen Sie sicher, dass es im Fall Franco A.
nicht so sein wird und dass bei der Bundeswehr in Zukunft grundsätzlich etwas gilt, was meines Erachtens
Voraussetzung für das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger ist - das gilt gerade hier; immerhin sollte der
Bundespräsident umgebracht werden -, dass nämlich
tatsächlich immer die ordentliche Strafgerichtsbarkeit
eingeschaltet wird.

Ich füge einen kurzen Gedanken hinzu. Ich finde es unsäglich, dass über einen solchen Vorgang auch der Deutsche Bundestag nicht umfassend informiert wird. Heute
hat der Rechtsausschuss auf Antrag des Abgeordneten
Luczak mehrheitlich beschlossen, sich nicht mit diesem
Thema zu befassen, weil man erst einmal abwarten wolle. Man wollte also keine Debatte über die Wehrdisziplinarordnung, das Thema Strafrecht und strafrechtliche
Ermittlungen führen. Ich würde gerne Ihre Vorstellungen
zu beiden Teilen hören.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

ich mir den Verbraucherpolitischen Bericht ansehe - gut,
dass es wieder einmal einen gibt, Herr Maas -, bin ich an
der einen oder anderen Stelle schon erstaunt, weil da geschrieben wird: „verbraucherfreundlicher“, „transparenter“, „sicherer“ usw. Ich finde aber, dass hier relativ wenig passiert ist, wobei ich eines zugebe, auch mit Blick in
Richtung der SPD: Es ist auch nicht einfach, nicht wahr?

- Nein, ich will nicht tauschen; das hatte ich sowieso
nicht vor .

Da ich gerade die Rede von Frau Heil und Frau
Connemann gehört habe, muss ich sagen: Wenn man
Verbraucherpolitik machen will, darf man nicht nur die
langweiligen Kämpfe von vor 20 Jahren austragen: „Was
ist unser Bild?“, „Wir wollen nicht bevormunden“ usw .
Wissen Sie, das hängt einem doch wie Sauerkraut aus
den Ohren .

- Ja, aber es wird durch Wiederholung nicht besser .

Wir leben in einer Welt, in der die einen immer größer, stärker und globaler werden, die anderen aber nicht
mitwachsen . Welcher individuelle Verbraucher hat denn
Juristinnen und Juristen oder eine ganze Rechtsabteilung
um sich?

Welcher individuelle Verbraucher weiß denn, wie ein
weltweit tätiger Lebensmittelkonzern oder ein digitaler
Konzern in allen Facetten funktioniert? Ich muss in Richtung der CDU/CSU sagen: Sie haben gar nicht den Mut,
sich tatsächlich um die Rechte und Interessen der Verbraucher zu kümmern .

- Nein .

Am Ende scheint es so, als seien Sie der parlamentarische Arm irgendwelcher globalen Großkonzerne .

- Ja, es muss gesagt werden, auch wenn Sie jetzt laut
rufen . - Was hat denn Ihr Bashing von so etwas wie Lebensmittelampeln damit zu tun, dass der Verbraucher
kein Kleinkind ist? Das sind doch klare Sachen . Man
guckt drauf und weiß, was in 100 Gramm eines Nahrungsmittels enthalten ist . Stattdessen lassen Sie zu, dass
irgendwelche umfangreichen Berechnungen angestellt
werden, und Sie loben sich für Dinge, Frau Connemann,
die nichts anderes als die Umsetzung des europäischen
Rechts sind . Soll ich Sie dafür loben, dass Sie das Recht
einhalten? Das wäre auch eine Idee .

Unser Bild ist, dass es das gute Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher ist, zu wissen, was in Lebensmitteln drin ist und wofür sie ihr Geld ausgeben .

Information und Wissen dürfen nicht nur in Business-to-Business-Beziehungen, also in den langen Produktions- und Lieferketten, möglich sein, sondern auch
der Konsument als Wirtschaftsteilnehmer hat diese Ansprüche . Dieses Recht auf Wissen müssen wir umsetzen,
meine Damen und Herren .

Sie haben über Horizonte geredet und ein Zitat angeführt. Ich finde es schön, dass Sie sich mit dem Thema
„Hinterm Horizont geht’s weiter“ beschäftigen wollen .
Sehen wir uns doch einmal an, was Globalisierung und
Digitalisierung der Wirtschaft im Alltag bedeuten . Stellen
Sie sich vor, dass Sie etwas kaufen, ob für den schönsten
Tag Ihres Lebens, zum Beispiel ein Hochzeitskleid, ob
für jeden Tag, zum Beispiel etwas zu essen, zu trinken,
Kleidung, oder für den letzten Tag, nämlich einen Grabstein . Als Konsument hat man ungeheuer große Schwierigkeiten, herauszufinden: Sind die internationalen Arbeitnehmerrechte, die Umweltrechte usw . eingehalten
worden? Sind in der internationalen Produktionskette
die Regelungen eingehalten worden, die bei uns Recht
sind und die in anderen Ländern deshalb nicht falsch sein
können? Sie haben damit Probleme, und Sie drücken sich
davor .

- Der Zuruf „Wir kaufen deutsche Produkte!“ war jetzt
fürs Protokoll . Kauft der Rest der Welt auch deutsch?
Aus welchem Jahrhundert kommen Sie denn? Das ist auf
alle Fälle nicht in der EU verankert, junge Frau .

Der Minister hat gesagt: Es ist gut, dass wir uns im
Rahmen der G 20 dafür eingesetzt haben, dass der Verbraucherschutz im Wirtschaftsbereich eine Rolle spielen
soll. - Das finde auch ich gut, Herr Maas. Ich sage nur:
Ich hätte mir gewünscht, dass wir auch die Wirtschaft
hierzulande betrachten und unsere Stimme erheben . Auch
bei VW geht es um Massen von Verträgen . Bei 2,9 Millionen Dieselautos, die hier herumfahren, sind - ich sage
es einmal so - die Werte gefälscht, und wir haben es mit
betrogenen Verbrauchern zu tun . Angesichts dessen brauchen wir nicht nur eine Gruppenklage - die Musterklage
scheitert an der rechten Seite dieses Hauses -, sondern
auch Leute, die ihre Stimme erheben und sagen: Die Verbraucher in Deutschland und Europa haben das gleiche
Recht wie die in den USA . - Das habe ich vermisst .

Ich habe auch vermisst, dass Sie sich stärker in Sachen
Mietpreisbremse engagieren; früher haben Sie sich dafür
gelobt . Ich habe ebenso vermisst, dass Sie beim Thema
Textillieferkette deutlicher gesagt hätten, was wir wollen .
Herr Müller - der Minister ist nicht da - redet zwar gerne
über den grünen Knopf . Er hat sich aber nicht getraut, die
Unternehmen in Deutschland zu verpflichten, nicht an einem Textilgipfel in Bangladesch teilzunehmen, wenn die
Regierung in Bangladesch nicht dafür sorgt, dass all die
Gewerkschafter aus dem Textilbereich, die die Stimme
erhoben haben, aus den Gefängnissen entlassen werden .
Das ist doch ein Armutszeugnis, oder?

Sie sind doch die Christen, und Ihr CSU-Minister macht
gar nichts, meine Damen und Herren .

Ich hoffe, dass der nächste Verbraucherschutzbericht
tatsächlich umsetzt, was drin ist, und dass nicht nur für
die Produkte und Dienstleistungen, sondern auch für den
Verbraucherschutzbericht demnächst gilt: Es ist drin, was
draufsteht .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will gar

nicht alles wiederholen, weil ich es eigentlich auch hasse,
die Sätze, die im Netz oft fallen, wiederholen zu müssen .
Es ärgert auch mich immer wieder, was da systematisch
passiert - ich habe das selber erlebt -: Nicht nur der Hass .
Ich habe das selber erlebt, dass ein Generalstaatsanwalt
den Satz „Von Ihnen würde ich gern ein Enthauptungsvideo sehen“ dann nicht als Beleidigung bezeichnet .
Ich sage: Wie kann man einen Menschen noch stärker
herabwürdigen? Ich habe erlebt, wie es ist, wenn einem
Falsch zitate, Fake News angehängt werden, und wie lange man braucht, um die wieder zu löschen . Deshalb sage
ich, sagen wir: Ja, da muss etwas getan werden . Es muss
etwas getan werden, damit das, was heute schon im Telemediengesetz deutsches Recht ist, auch umgesetzt wird,
meine Damen und Herren .

Das heißt aber noch nicht, dass es genau so getan
werden muss, wie es jetzt vorgesehen ist . Sie bekommen
Gegenwind - ich habe Ihren Zwischenruf gar nicht ganz
verstanden; aber ich brauche mich da auch gar nicht zu
scheuen; wir als Grüne sind schon die ganze Legislaturperiode in dieser Geschichte unterwegs -, Gegenwind
von allen Seiten: von der Union, von der SPD, vom
Journalistenverband, vom Richterbund, von Rechtswissenschaftlern und, und, und . Meine Damen und Herren,
das sollte Ihnen eigentlich zu denken geben. Ich finde
das Verfahren nicht angemessen, wie Sie es gemacht
haben: Wir bringen mal ein Gesetz ein, das eigentlich
vom Minister geschrieben ist; aber es kommt nicht als
Regierungsentwurf, sondern als Fraktionsentwurf, weil
man den Bundesrat und seine Äußerungsfristen umgehen
will . Das alleine ist vom Verfahren her schon nicht angemessen .

Obwohl, wir sehen natürlich auch, wie groß dieser
Hass ist und dass er von einigen Organisationen systematisch mit politischen Absichten betrieben wird, um den
Diskurs nach ganz weit rechts zu schieben .

Man muss sich ja fast schon dafür schämen, dass manche Journalistinnen und Journalisten auch meinen, Political Correctness sei etwas Falsches . Wenn man also die

Würde achtet und Menschen nicht diskriminiert, dann
soll man sich schon schämen . So weit ist der Diskurs
schon gekommen, meine Damen und Herren .

Das macht mir auch Angst, und nicht nur Hate Speech
und Fake News .

Fakt ist: Wir reden über die Durchsetzung geltenden
Rechts, über die Löschung rechtswidriger Inhalte . Ich
meine, die Koalition hat die Chance verpasst, alle Interessen und Rechte der Betroffenen bzw. die Zuständigkeiten - auch der Länder - hier miteinander zu koordinieren .
Vergessen wir nicht: Für Jugendschutz, für Presse, für
Medien sind die Bundesländer zuständig . Für die Schaffung neuer Staatsanwaltschafts- und Richterstellen sind
übrigens auch die Justizbehörden der Länder zuständig .
Man sieht ja: Der Bundesrat wundert sich schon .

Ich will ein paar Punkte zu dem Notice-and-Takedown-Verfahren sagen, das ja auch schon Pflicht ist und
von dem auch wir sagen: So geht es nicht . Ich selber
versuche, ich glaube, seit anderthalb Jahren, zu Arvato
durchzudringen, die ja im Auftrag von Facebook tätig
sind . Ich bin bisher dort nicht durchgekommen . Es wird
mir immer angekündigt, ich käme da hin . Man fragt sich
also: Was haben die zu verbergen? Arbeiten die gar nicht
so gut? - Also: Es ist etwas zu tun . Und: Dieses Verfahren muss besser werden .

Aber warum soll es eine Parallelstruktur zum Telemediengesetz geben, meine Damen und Herren? Warum löschen und sperren? Warum unbestimmte Rechtsbegriffe?
Wie sollen sie konkret ausgelegt werden? Ich weiß - Herr
Fechner, Sie haben es gesagt -: Es soll noch nachgebessert werden . - Aber jetzt komme ich mal zum Verfahren .
Was ist das für ein Verfahren, in dem nach anderthalb
oder zwei Jahren mit runden Tischen, Zwischenberichten und allem im allerletzten Augenblick dem Bundestag
etwas vorgelegt wird? In Klammern: Es ist ja auch noch
die Notifizierung der Europäischen Union zu beachten.
Also: Wenn wir auf neue und gute Ideen kommen, dann
könnten wir das Gesetz nicht entsprechend verbessern,
weil wir dann ein neues Notifizierungsverfahren einleiten müssten . Das ist doch eine Engführung des parlamentarischen Prozesses - und das angesichts der Tatsache,
dass da Grundrechte tangiert werden . Ich halte das für
kein gutes Verfahren .

Grundrechte werden tangiert, was die Meinungsfreiheit betrifft, und natürlich auch, das Eigentumsrecht,
was die Betriebe betrifft. Wir wissen nicht, für wen es
gelten soll . Welche 2 Millionen Nutzer, User sind denn
gemeint? Die Löschfristen sind einseitig gemacht . Das
heißt, für den Fall, dass eine Löschung falsch war, sehen
Sie kein Verfahren vor, um den betreffenden Inhalt wieder einzustellen . Es ist in der Demokratie ja auch möglich, dass das einmal passieren kann . Sie reden über einen Richtervorbehalt beim Drittauskunftsanspruch, aber
er steht gar nicht im Gesetz .

Ich meine, es gibt dringenden Beratungsbedarf und
Änderungsbedarf bei diesem Entwurf, was die Fristen,
den Anwendungsbereich, fälschlich gelöschte Inhalte angeht . Wir müssen die Debatte erweitern und müssen uns
um Prävention, Medienkompetenzen, Bildung kümmern,
weil wir allein mit dem Strafgesetzbuch und dem Ordungswidrigkeitengesetz das, was hier gesellschaftlich
passiert, nicht lösen können . Dafür brauchen wir Zeit .
Die wollen wir auch haben . Die nehmen Sie sich nicht,
obwohl es um Grundrechte geht . Deshalb unsere Kritik
an Ihrem Entwurf .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, wenn wir die Hand an das Grundgesetz legen,
dann obliegt es uns, wirklich seriös zu arbeiten, mit kühlem Kopf und klarem Verstand, weil es schließlich um

die Prinzipien der Demokratie geht. Ihre Vorlage entspricht diesen Ansprüchen nicht.

Wissen Sie, zugegebenermaßen ist die NPD ein Feind
der Verfassung. Sie ist auf der anderen Seite aber auch
ein politischer Zwerg - das wissen Sie. Sie suchen sich
diesen politischen Zwerg isoliert aus dem Gesamtpaket
heraus - als Teil von Rechtsextremismus, Rechtsradikalität und Rechtsterrorismus in dieser Gesellschaft - und
wollen der Partei mal eben per Verfassungsänderung ich sage: mal eben per Verfassungsänderung - das Geld
streichen und suggerieren, damit wäre das Problem gelöst. Es ist damit aber nicht gelöst.

Ich habe eher den Eindruck, es geht um die Schmach der
Innenminister, die zweimal groß die Notwendigkeit eines
Parteiverbots begründet haben, wozu das Verfassungsgericht am Ende aber zweimal Nein gesagt hat.

Meine Damen und Herren, Sie suggerieren damit,
dass das Problem aus der Welt geschafft wird, wenn diese 1 Million Euro - oder demnächst noch weniger - nicht
an diese Partei gehen. Aber ich sage Ihnen: Wir haben
Pegida, wir haben die Nach-Lucke-AfD. Sie können uns
doch nicht ernsthaft verkaufen, dass damit jetzt ein Problem zu lösen wäre - und dann noch in diesem Tempo.
Ich finde, in so einer Situation braucht man einen wirklich kühlen Kopf und Zeit; sonst kommen Fehlentscheidungen dabei heraus.

Ich will zitieren, was Herr Voßkuhle in seinen einleitenden Worten gesagt hat; es taucht später noch einmal
im Urteil an ein oder zwei Stellen auf. Er hat am 17. Januar gesagt:

Ob in einer solchen Situation … andere Reaktionsmöglichkeiten sinnvoll sind, wie zum Beispiel der
Entzug der staatlichen Finanzierung, hat … der verfassungsändernde Gesetzgeber zu entscheiden.

Meine Damen und Herren, das Gericht hat aber nicht
gesagt, dass sich daraus ein Zwang ergibt; es hat uns kein
Datum für irgendetwas gesetzt, sondern nur gesagt, dass
es abseits der Frage des Verbots oder Nichtverbots mildere Mittel geben könnte, über die wir entscheiden könnten. Das ist aber keine Aufforderung, dann mal eben zum
Ende der Legislaturperiode das Ganze zu schleifen.

Wir haben in unserer Verfassung, in Artikel 20 Absatz 2, sozusagen als Grundlage unserer Demokratie die
freie und gleiche Willensbildung des Volkes. Dazu gehört Artikel 21, der besagt: „Die Parteien“ - in Mehrzahl,
als Antwort auf das, was in diesem Haus, im Reichstag,
unter Herrschaft der NSDAP einmal stattfand, nämlich
die Ausgrenzung und Verhaftung - „wirken bei der …
Willensbildung … mit.“ Bei allem Ärger über die NPD:
An dieser Stelle machen Sie eine Lex NPD. Ein Einzelfallgesetz sollte es bei der Verfassung nicht geben. Wir
sollten uns stattdessen überlegen, was so eine Änderung

eigentlich im historischen Kontext bedeutet. Man kann
ihr nicht zustimmen,

weil Artikel 21 tatsächlich Teil unserer Demokratie ist; er
ist wirklich die Basis. Auf dieser Grundlage organisieren
sich die Bürger.

Sie haben gesagt, die NPD erfülle verfassungsfeindliche Kriterien. Das Verfassungsgericht hat aber übrigens
auch gesagt, es brauche den präventiven Schutz durch ein
Verbot nicht, sondern die Kraft der freien Auseinandersetzung. Da kann ich Ihnen sagen: Für die Demokratie
in diesem Land haben zum Beispiel - neben vielen anderen - die Bürgerinnen und Bürger in Leipzig im Kampf
gegen Legida mehr getan, als Sie es heute mit dieser Regelung tun;

denn sie haben sich immer wieder aufgemacht und gekämpft. Das ist die Kraft der freien Auseinandersetzung.
Diesen Rechtsextremismus lassen wir uns nicht gefallen,
meine Damen und Herren.

Sie setzen meines Erachtens ein fatales Zeichen mit
Blick auf die Demokratie. Sie wollen mal einfach ein
Grundprinzip abschaffen? Wir haben Hate Speech, wir
haben neue Parteien, neue Bewegungen. Die Frage lautet
doch: Wie können wir in der Demokratie mit diesen Dingen umgehen, wie können wir sie bekämpfen? Nicht mit
einer Lex NPD.

Ich finde, wir bräuchten in der nächsten Legislaturperiode eine Kommission, die sich ausführlich mit dieser
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes befasst,
die sich mit dem Internet und dem Rechtsextremismus
dort befasst, die sich mit den Grenzen und dem Umfang
des Parteienverbots befasst, die sich bei allem Verdruss,
den die Menschen über Parteiendemokratie äußern manche behaupten, die Parteien würden sich den Staat
zur Beute machen -, mit der Frage befasst, wie man im
21. Jahrhundert Demokratie gestaltet, auch über das Internet. Wer hier wählen darf, wenn er seinen Lebensmittelpunkt hier hat, ob Jüngere als 18-Jährige wählen dürfen - das alles müssten wir diskutieren, Sie tun es aber
nicht. Das würde Sinn machen und wäre angemessen.

Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen. Schauen Sie
einmal: So sieht der Artikel 21 Grundgesetz heute aus.

Im Absatz 1 - „Die Parteien wirken … mit“; hier in grüner Schrift - steht das Positive, Absatz 2 - hier in roter
Schrift - enthält die Verbotsregelung. 38 Wörter hat der
erste Absatz. Man sieht: Das Grüne steht in einem gewissen Verhältnis zum Roten, dem Verbot. Wenn Ihre Änderungen durchkommen, bleibt das Grüne, das Positive,
zur Parteiendemokratie bestehen, aber aus 38 Wörtern
im zweiten Absatz werden bei einem Verbot 109 Wörter.

38 Wörter für die Demokratie, 109 Wörter dagegen. Das
sieht dann so aus.

Das hat eine Schieflage.

Ich kann Ihnen das auch auf das digitale Zeitalter bezogen erläutern: 275 Zeichen für die Demokratie, 855 Zeichen für Verbotsregeln.

 Herr Kollege Mützenich! Liebe Sozialdemokraten!

Ich habe vorhin gesagt, hier in diesem Saal sind Entscheidungen getroffen worden, und in Erinnerung daran
sollten wir auch jetzt agieren. Ich habe schon gar nicht
der Sozialdemokratie abgesprochen, dass sie etwas erlitten hat und dass sie weiß, was Rechtsextremismus heißt.
Aber an einem ändert das nichts: Ich bin nach wie vor
der Meinung, dass diese isolierte Grundgesetzänderung
weniger ist, als immer wieder und jede Woche mutig auf
die Straße zu gehen und sich der Debatte auszusetzen,
wie es zum Beispiel in Leipzig geschieht.

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, habe ich niemandem von Ihnen abgesprochen,

auch bei diesen Demonstrationen dabei zu sein. Das weiß
ich von diversen bzw. sogar vielen Kollegen aus diesem
Haus; das habe ich gar nicht infrage gestellt.

Herr Lischka, ich mache mir am heutigen Tag Sorgen.

- Er ruft gerade, er mache sich Sorgen um die Grünen.
Tun Sie das, fahren Sie dabei aber nicht mit einem Zug.

Herr Lischka, wir haben an dieser Stelle einen Kampf
zu führen, der mehr beinhaltet als nur die NPD-Finanzierung. Sie wissen, dass viele dieser Menschen am Ende
woanders hingehen werden. Angesichts geringerer Parteibindungen, eines Verdrusses über demokratische Prinzipien mit der Folge, dass Menschen nicht wählen gehen,
in Anbetracht von Hate Speech und vielem anderen müssen wir uns vor Augen halten, dass wir einen Beitrag zur
Demokratie leisten müssen. Die Menschen fragen sich:
Welche Spenden fließen an Parteien? Deshalb sage ich
noch einmal: Ich fände es richtiger, wenn dieses Haus
eine Kommission einsetzen würde, die sich grundsätzlich mit der Demokratie beschäftigt und dann auch diese
Frage klärt.

Ich hielte das für einen echten Gewinn, meine Damen
und Herren.

Was ich nicht erleben will, ist, dass diese Regelung
gegen uns gewandt wird. Es hat Politiker gegeben, die
aufgrund von Hate Speech Menschen als „Mob“ und
„Pack“ bezeichnet haben. Am Ende standen diese Menschen mit dem Schild „Wir sind das Pack“ da und haben
sich noch mehr zusammengeschlossen.

- Ja, zum Beispiel mit einem Galgen. - Auch ich habe
viel Hate Speech abbekommen. Aber auch der Hass gegen die Ungerechtigkeit - so hat es Bert Brecht gesagt verzerrt die Züge. Wir müssen denen zeigen, dass wir zur
Demokratie, zu demokratischen Inhalten und demokratischen Verfahren stehen. Diese Aufgabe ist größer als
dieser eine Satz des Bundesverfassungsgerichts.

- Ja, klar! Das müssen Sie ja jetzt rufen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich bin froh, dass wir
uns in dieser Diskussion sehr seriös und ruhig einem
Delikt widmen, das vor einiger Zeit in weiten Bereichen
noch als irgendwie cool angesehen wurde . Ich bin froh,
dass wir jetzt klar zeigen: Diese massiv überhöhte Geschwindigkeit ist kein Kavaliersdelikt . Das ist nicht cool,
das ist nicht Selbstbestätigung, sondern das ist ein Verhalten, das ein extrem hohes Verletzungs- und Tötungspotenzial hat . Ein solches Verhalten halten wir nicht für
sozial, und wir sind uns deshalb einig, dass es eine gesetzliche Regelung geben muss .

In der Anhörung im Rechtsausschuss - Frau Lühmann
war auch dabei - haben wir sehr Eindrückliches über
das Thema Geschwindigkeiten gehört . Ich will Ihnen ein
paar Zahlen nennen . Ein Polizist vom LKA Köln, der
sich in diesem Bereich sehr gut auskennt, hat uns etwas
zum Thema Geschwindigkeiten gesagt, weil jemand beBundesminister Alexander Dobrindt

merkte, man könne denjenigen, der in einer Spielstraße
mit doppelter Geschwindigkeit fährt, doch nicht genauso
hoch bestrafen wie denjenigen, der mit 170 km/h über
den Ku’damm fährt . Auf Nachfrage kam der Hinweis:
In einer Spielstraße ist Schrittgeschwindigkeit erlaubt 7 km/h bis 8 km/h -; 14 km/h zu fahren bedeutet, dass
ein Kind, das dort entlangläuft, massiv verletzt werden
kann, weil Faktoren wie Reaktionszeit, Beschaffenheit,
Überraschungseffekt und Bremsweg berücksichtigt
werden müssen . Eine höhere Geschwindigkeit bedeutet
übrigens auch längere Bremswege . Die doppelte Geschwindigkeit bedeutet fast den vierfachen Bremsweg .
Bei einer Geschwindigkeit von 30 km pro Stunde kann
ein Erwachsener leicht verletzt werden . Dabei geht es
um Schürfungen, Stauchungen, Prellungen und Brüche .
Bereits bei einer Geschwindigkeit von 50 km pro Stunde
kann ein Fußgänger - ein Radfahrer sowieso - tödlich
verletzt werden . Der Kriminalbeamte sagte in der Anhörung, dass hierbei die Wahrscheinlichkeit einer tödlichen
Verletzung sehr hoch sei . Wir reden also nicht über Triviales, wenn es um diese Art von Raserei geht .

Oder umgekehrt dargestellt: Wenn Sie mit 30 km/h
angefahren werden, entspricht das einem Sturz aus ungefähr dreieinhalb Metern Höhe, aus dem ersten Stock eines Wohnhauses . Wenn Sie ein Auto mit 50 km/h anfährt,
entspricht das quasi einem Sturz aus dem dritten Stock .
Geschieht das mit 70 km/h, entspricht das einer Fallhöhe
von 20 Metern . Meine Damen und Herren, nur wenige
überleben so etwas .

Deshalb reden wir hier nicht über Triviales . Es geht
nicht nur um die Frage, ob jemand zu schnell fährt . Gelegentlich wird schon einmal davon gesprochen, dass hier
und da 10 km/h oder 20 km/h mehr als erlaubt gefahren
wurde . Aber auch das ist nicht trivial . So etwas gehört
sich nicht; denn man sollte zurückhaltend fahren . Wir
reden also über Dinge, die tatsächlich lebensgefährdend
sind oder zu massiven Verletzungen führen können, meine Damen und Herren .

Vor Jahren wäre eine solche Debatte hier noch gar
nicht möglich gewesen . Ich bin froh, meine Damen und
Herren, dass wir sie jetzt führen . Übrigens bin ich auch
froh, dass sich der Bundesverkehrsminister anders geäußert hat, als er es vor einem Jahr getan hat . Der Kollege
Kühn hatte eine Anfrage gestellt, die am 28 . Juni letzten Jahres beantwortet wurde . Darin hatte Herr Dobrindt
noch erklärt: Wir werden prüfen, ob gesetzgeberische
Maßnahmen erforderlich sind . Ich bin ja froh, dass Initiativen aus Nordrhein-Westfalen bzw . aus dem Bundesrat
kamen . Dann kam von uns der Antrag . Danach äußerte
sich die Koalition, und es kam zu einer Änderung des
Bundesratsentwurfs, sodass wir hier zu einer Entscheidung kommen können . Also klar ist: Wir müssen etwas
tun .

Ich will noch auf eines hinweisen: Es reicht nicht
allein, gesetzlich zu regeln . Wir brauchen auch Polizei
auf der Straße . Für diejenigen, die meinen, es sei trivial,
eine Geschwindigkeitsübertretung zu begehen, wenn sie
einmal schnell von A nach B wollen, brauchen wir ein
Entdeckungsrisiko . Wir brauchen spürbare Bußgelder
und Fahrverbote . Und das Tatwerkzeug - das ist hier das

Auto - muss bereits ab schweren Ordnungswidrigkeiten
eingezogen werden können .

Ich will jetzt aber zu den Anträgen kommen . Ich war
froh, dass der Bundesrat die Initiative ergriff. Er hat sich
aber auf illegale Autorennen konzentriert . Das heißt, vor
Gericht wäre der Nachweis notwendig gewesen, dass
sich zwei oder mehr Menschen verabredet haben . Da
aber die meisten Unfälle ganz allgemein mit Raserei bzw .
zu schnellem Fahren zu tun haben - ob das jetzt 40 km/h,
100 km/h oder 120 km/h mehr als erlaubt sind -, fragt
man sich doch, ob es dann noch notwendig sein muss,
die Gerichte vor das Problem der Beweislage zu stellen .
In manchen Fällen wird man die Verabredung gar nicht
beweisen können . Deshalb haben wir Grüne eben einen
anderen Vorschlag gemacht, nämlich an den § 315c StGB
heranzugehen . Wir wollen damit nicht nur illegale Autorennen unter Strafe stellen, sondern allgemein grob verkehrswidriges, rücksichtsloses und massiv zu schnelles
Fahren . Es soll in diesen Fällen die Möglichkeit geben,
längere Fahrverbote zu erteilen .

Ich will in einem letzten Satz zu Ihrem Antrag sagen,
warum wir den nicht hinreichend finden. Sie haben ja
jetzt im Bundesrat noch nachgebessert . Aber Sie haben
in den § 315c quasi hineingeschrieben: Wenn einer rast
um des Rasens willen bzw . schnell fährt, um eine hohe
Geschwindigkeit zu erreichen . Damit verwenden Sie
wieder einen unbestimmten Rechtsbegriff, wo die Gerichte beweisen müssten, dass er zur Anwendung kommt .
Demnach müsste geprüft werden, ob jemand nur schnell
von A nach B wollte, weil er seiner Oma die Blumen zum
Geburtstag vorbeibringen wollte, oder ob er raste um des
Rasens willen . Das halte ich für unzulänglich .

Ab einer bestimmten Geschwindigkeitsübertretung
brauchen wir das klare Zeichen: Wenn du so schnell
fährst, fährst du an dieser Stelle wirklich auf Kosten der
anderen, gefährdest sie . Ich habe Ihnen die Zahlen genannt . Wir können nicht zulassen, dass jemand mit einer
Geschwindigkeit fährt, die bei einem Zusammenprall einem Sturz aus 20 Metern Höhe entsprechen würde . Das
ist nicht sozial . Auch die Straßenverkehrsordnung sieht
das, was das Thema „rücksichtsvolles Verhalten“ angeht,
nicht vor . Deshalb haben wir einen anderen Vorschlag
gemacht. Ihren finden wir unzureichend. Er ist besser als
nichts; aber wir hätten uns einen anderen gewünscht .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schmidtke, Herr Wagner, stellvertretend für andere,
die dort waren! Ich habe in meinem Leben schon eine
Menge gesehen und bin eigentlich gar nicht so leicht zu
erschüttern, außer als wir mit sieben Abgeordneten im
letzten November in der ehemaligen Kolonie waren . Ich
war schon vorher erschüttert, weil ich bei den Vorbereitungen gemerkt habe: Da ist so viel Energie drin, so viel
Verletzung, so viel Traumatisierung, so viel Ohnmacht
und so viel Wir-werden-nicht-gehört, dass ich mich, als
wir uns früh morgens auf den Weg zu einer vierstündigen
Busfahrt zur Kolonie gemacht haben, gefragt habe, was
das werden wird .

Ich muss sagen - das habe ich selten erlebt -, dass
alle aus dieser Delegation enorm beeindruckt waren
und es heute noch sind . Der größte Eindruck für mich
ist, dass wir Verantwortung haben und dass wir unserer
Verantwortung bisher nicht gerecht geworden sind . Wir
haben weggesehen . Deutsche Behörden haben weggesehen, und man müsste schon ziemlich viel Tuch über die
Augen legen, um da nichts zu sehen . Kinder sind dorthin entführt worden und wurden missbraucht . Die Eltern sind belogen worden . Dort wurde gemordet . Es gab
Freiheitsberaubung, Zwangsarbeit, Sklavenarbeit, Folter,

Psychopharmaka ohne Indikation - an den Bewohnern,
an den Kindern, die von ihren Eltern getrennt wurden .

Ich weiß noch, dass wir am Anfang in einer Halle waren und uns an verschiedenen Stellen zum Kaffee hingesetzt haben; Sie erinnern sich . Mir ging es so: Ich kam
mit einer Frau ins Gespräch, die dort als Kleinkind hingekommen war und mir mal eben beim Kaffee und beim
ersten Keks - es war wirklich eine klassisch deutsche,
gemütliche Struktur: Berge von Kuchen und Keksen ihr Leben ausgebreitet hat . Da konnte man eigentlich die
Fassung verlieren . Es wurde geschildert, wie Zweijährige behandelt werden . Sie durften ihre Eltern nicht sehen,
sie durften auf der Straße nicht miteinander reden . Es gab
Elektroschocks für die Jungen . Die Frau selber wurde
ebenfalls mit Elektroschocks an den Genitalien behandelt und konnte deshalb keine Kinder mehr bekommen .
Sie hat weiter erzählt, dass ihr Mann, der auch als Kind
dort aufgewachsen ist, später wegen Beihilfe zum Kindesmissbrauch verurteilt wurde, weil er Herrn Schäfer
offensichtlich Jungs zugeführt hat. Daran sieht man das
ganze Drama . Da kann man Täter und Opfer manchmal
nicht auseinanderhalten .

Wir als Deutschland haben nicht hingesehen, nicht
geholfen . In idyllischer Landschaft gelegen mit einem
Zaun, bei dem der Draht nach innen zeigt, damit man
nicht heraus kann, kann die Kolonie keiner in der Botschaft gesehen haben, obwohl es doch ein, zwei Personen
gab, denen aber nicht zugehört wurde, weil sie nicht gemocht wurden . Seit 1966 hätten wir davon wissen können, weil zu dem Zeitpunkt der Erste, der geflohen war,
öffentlich darüber berichtete.

Mein Eindruck ist: Es gibt eine gewisse Traumatisierung und vielleicht auch ein Gar-nicht-gelernt-Haben, in
einer freien Welt zu leben . Sie sind um ihr Leben betrogen worden . Deutschland - ich sage wir, weil wir ja die
Generation sind, die es aufklären muss - hat sich nicht
gekümmert . Sie haben schon als Kinder 7 Tage die Woche, 16 Stunden am Tag auf dem Acker gearbeitet . Keiner hat für sie eingezahlt, und heute sind sie arm . Wir
haben Verantwortung .

Wir haben auch für eine andere Gruppe Verantwortung; ich habe ein paar Fotos, die mich sehr beeindruckt
haben. Dieses Gelände ist von Paul Schäfer offensichtlich
auch genutzt worden, um vor dem Putsch gegen Allende
Waffen herzustellen. Irgendwelche Leute haben da Unterschlupf gefunden . Während der Militärdiktatur waren
mindestens 350 Chilenen dort . 100 sind wohl ermordet
und dort verscharrt worden . Unser Tag dort hat damit begonnen, dass wir an einem solchen ehemaligen Massengrab, in dem man später Menschen-DNA gefunden hat,
zusammen Blumen niedergelegt haben . Die Opfer sind
an anderen Stellen verscharrt worden . Wir haben sie gefunden, weil Jugendliche das damals gesehen haben und
mit hinfuhren . Es gab eine gemeinsame Gedenkminute
mit den nicht mehr dort lebenden Deutschen und denen,
die noch dort leben . Wahnsinn!

Wenn ich noch eine Minute Redezeit bekomme, Herr
Präsident, würde ich gerne noch sagen, um was es geht:
Wir haben an einem Folterkeller gestanden mit einem

Mann über 50, der draußen lebt und der uns erzählt hat,
dass er über diesem Folterkeller - darüber war einmal
eine Schneiderei - als Junge nachts alleine schlafen
musste - man hat sie immer separiert, sie wurden mit
Elektroschocks behandelt; denn sie sollten nicht miteinander reden, das war Terror - und wie er da oben lag
und unten im Keller die Chilenen gefoltert wurden . Er
hat erzählt, wie das war: Ich lag da alleine, und sie haben
erbärmlich geschrien, und wenn das Schreien aufhörte,
habe ich gedacht, sie sind tot . Und sie waren doch nicht
tot, weil das Schreien wieder da war . - Ich sage noch
einmal: Wir haben Verantwortung . Wir hätten auch als
Deutsche ein Stück mehr mitkriegen müssen .

Um einen großen Bogen zu spannen, möchte ich sagen:
Ich bin dankbar, dass am Ende - wenn auch auf großen
Umwegen; aber es zählt ja das Ergebnis - alle Fraktionen
zustimmen und damit ausgedrückt ist, dass wir jetzt eine
Aufarbeitung wollen . Es war ein langer Weg, auf dem die
Dinge wirklich unmöglich gelaufen sind, einschließlich
das Falles von Paul Schäfer, gegen den es schon 1961
einen Haftbefehl gab, den man in Chile suchte, aber den
man scheinbar nie finden wollte. Vielleicht wollten auch
die Chilenen nicht, dass er gefunden wird . Erst 1996 war
es dann so weit, dass es ein Ermittlungsverfahren gab .
2005 wurde er festgenommen .

Es ist doch schaurig, wenn man bedenkt, dass man das
alles eigentlich nicht übersehen konnte . Wir müssen jetzt
eines tun: Auf der einen Seite müssen wir mit der chilenischen Regierung und dem chilenischen Volk zusammen
Aufarbeitung betreiben, einen Ort des Gedenkens und
des Lernens finden für das, was da an chilenischer Folter
passiert ist . Auf der anderen Seite müssen wir auch den
deutschen Staatsangehörigen gegenüber etwas machen,
aufarbeiten, sagen, was war - man nennt das Oral History -, und am Ende einen Weg für eine Entschädigung
finden.

Diese Menschen konnten nicht erwerbstätig sein . Sie leben jetzt von sehr wenig .

Ich glaube, dass dies am vorletzten Tag des Plenums
ein großer Arbeitsauftrag für die nächste Legislaturperiode ist, und ich freue mich, dass ich schon bei einigen ahnen kann, dass wir gemeinsam in der nächsten Wahlperiode dranbleiben werden . Das ist ein Auftrag . Insofern
ist der 30 . Juni 2018 auch ein Datum, das in Richtung
Regierung zielt . Sie dürfen schon anfangen, an den Konzepten zu arbeiten .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eins will

ich vorausschicken: Wir stellen heute grundlegende Weichen für das digitale Zeitalter . Wir testen nicht einfach
etwas aus; vielmehr gibt Deutschland weltweit ein Muster vor . Ich weiß, dass viele andere Staaten dieser Welt
beobachten, wie Deutschland diesen Bereich regelt . Das

macht mir und uns an dieser Stelle übrigens Sorgen; denn
wir geben vor, wie eine Abwägung zwischen Meinungsfreiheit auf der einen Seite und Persönlichkeitsschutz,
Schutz vor Diskriminierung und Volksverhetzung auf
der anderen Seite erfolgen kann, und da schauen auch
nichtdemokratische Länder auf uns . Es ist deshalb bedeutsam, was wir heute diskutieren . Darum ringen wir
um Seriosität und um einen guten verfassungsrechtlichen
Ausgleich .

Auch wenn die EU-Kommission nicht interveniert
hat: Wir wissen, dass sie das Ganze als Testballon betrachtet . Wir wissen doch alle - die Komplexität des
Themas kommt mir hier zu kurz; denn die ganze Debatte
bezieht sich nur auf den vorliegenden Gesetzentwurf -:
Eigentlich hätte hier angesichts all der Hasskommentare, die teilweise strafbar sind, teilweise nicht, und der
vergifteten Debattenkultur eine Debatte darüber geführt
werden müssen, was in unserer Gesellschaft passiert, was
sich verändert .

Das erinnert mich manchmal an die Zeit nach der
Wende . Denken Sie an Rostock-Lichtenhagen, an Hoyerswerda, an Kameradschaften und an Rechtsextreme,
die die Jugendzentren übernahmen . Damals wussten
demokratische Jugendliche gar nicht mehr, wo sie hingehen können . Auch damals haben wir angefangen, eine
Grundsatzdebatte darüber zu führen, wie wir unsere gesellschaftlichen Strukturen und den Respekt vor dem
Menschen - ich würde es positiv sagen: die Political Correctness; andere nicht zu diskriminieren, runterzumachen
und zu verletzen - verteidigen und vertreten können . Das
geht natürlich nicht allein mit Bußgeldtatbeständen, über
die wir heute diskutieren, bei weitem nicht .

Diese Engführung der Debatte macht mich nervös .

Auch - mit Verlaub - das Verfahren bis hierhin war
nicht gut . Egal wie sehr ihr von CDU/CSU und SPD euch
untereinander gekloppt habt,

es war nicht gut, dass ihr erst einmal interne Gespräche
geführt habt, ohne Einbeziehung des Parlaments . Zum
angekündigten Evaluierungszeitpunkt wertete Herr Maas
diese Gespräche aus und kam kurz vor Ostern plötzlich,
wie Kai aus der Kiste, mit einem Gesetzentwurf, der helles Entsetzen auslöste . Das hat nichts mit dem Niveau
und der Seriosität zu tun, die wir hier gebraucht hätten .

Eine Abwägung zwischen Meinungsfreiheit, Persönlichkeitsschutz und Schutz vor Diskriminierung liefert dieser
Gesetzentwurf im Übrigen nicht .

Meine Vorrednerin Nadine Schön hat ein schauriges
Beispiel gebracht . Ich will eins hinzufügen, um Ihnen zu
zeigen, wie kompliziert das Ganze ist . Ich sage es einmal

Nadine Schön so: Auch ich habe mich über unterschiedliche Unternehmen geärgert, die glauben, sie könnten globusweit Geld
mit Werbung usw . verdienen und mit ihren Algorithmen
faktisch auch Meinungen machen, ohne sich um das jeweilige nationale Recht kümmern zu müssen . Der politische Druck und die Debatte waren nötig, damit an den
entsprechenden Stellen überhaupt Personal eingestellt
wurde, ja . Wir müssen aber eine Differenzierung hinbekommen . Wir können nicht sagen, dass alles, worüber
wir uns ärgern, gelöscht werden muss . Wir müssen, digital wie analog, mit der Meinungsfreiheit umgehen . Deshalb ist es ja so wichtig, mehr zu tun, als Paragrafen zu
schaffen . Wir müssen uns wehren, gegebenenfalls aber
auch Entscheidungen akzeptieren .

Ich war bei einem Dienstleister . Dort habe ich erzählt,
was mir passiert ist . Mir hat jemand geschrieben, in grenzenloser Weisheit: Von Ihnen würde ich auch gerne ein
Enthauptungsvideo sehen . - Nach langem Quengeln man muss immer nerven - durfte ich die Qualitätssicherung bei Arvato aufsuchen . Die für die Qualitätssicherung zuständige Frau hat nach langem Überlegen zu mir
gesagt: Ich würde das nicht löschen, weil kein konkreter
Hinweis und keine konkrete Aufforderung vorliegen . Sie guckte mich unsicher an, weil ihr natürlich klar war,
dass das auf emotionaler Ebene nicht das gewünschte
Ergebnis war . Ich konnte ihr dann aber sagen, dass die
Berliner Staatsanwaltschaft und der Generalstaatsanwalt
das genauso sehen .

Daran erkennt man das Problem: Wenn wir über das
Löschen von bestimmen Inhalten reden, müssen wir uns
auch fragen, ob wir uns nicht etwas vormachen . Wir reden nur über die Löscherei; aber das Verfassungsgericht
hält in der Rechtsprechung immer die Meinungsfreiheit
hoch . Damit müssen wir uns auseinandersetzen . Dafür
reicht dieser Gesetzentwurf nicht, sosehr ich mich auch
über solche Sachen ärgere und mich frage, wes Geistes
Kind diese Leute eigentlich sind . Die Gesellschaft muss
im wahrsten Sinne des Wortes auf die Straße .

Meine Damen und Herren, wir hätten uns ein anderes parlamentarisches Verfahren gewünscht . Die Mehrheit der Sachverständigen im Ausschuss hatte neben der
Verfahrenskritik auch schwere verfassungsrechtliche
Bedenken an der alten Fassung des Gesetzentwurfs geäußert . Ein paar Dinge haben Sie geändert: Sie haben
den Straftatenkatalog reduziert . Der inländische Zustellungsbevollmächtigte - ich will mal loben - ist eine gute
Idee; immerhin etwas . Vielleicht hätten wir in dieser Legislaturperiode an dieser Stelle enden sollen und uns Zeit
lassen sollen .

Ein paar Regelungen sind gar nicht so schlecht, Frau
Schön, zum Beispiel die regulierte Selbstregulierung .
Das ist aber eine Kannregelung, die nicht sofort in Kraft
tritt . Außerdem ist sie nicht ausformuliert . Sie haben
nach der Sieben-Tage-Regelung unverzüglich, in der
Regel innerhalb von sieben Tagen zu löschen . Ich frage
jedes Erstsemester: Wer weiß, was das bedeutet?

- Ich komme zum Schluss . - Sie haben beim Bußgeldverfahren eine Vorabentscheidung durch das Bundesamt
für Justiz vorgesehen . Ich wünsche viel Vergnügen bei
diesem schwierigen Verfahren mit Tausenden, Zehntausenden von Angaben . Sie haben nicht gesagt, wie unabhängig diese regulierte Selbstregulierung ist und wer sie
eigentlich finanziert. Sie haben immerhin einen Richtervorbehalt bei der Auskunft vorgesehen .

Meine Damen und Herren, ich finde, wir haben eine
Engführung . Dieser Gesetzentwurf entspricht nicht unseren Vorstellungen . Ich habe immer noch das Gefühl,
dass der Reiz, zu löschen, größer ist als der Reiz, das
Recht einzuhalten und die Meinungsfreiheit anzuerkennen . Und ich habe das sichere Gefühl: Wir hätten eine
breitere Diskussion führen müssen, eine Diskussion, in
der wir die Gesellschaft entsprechend aufstellen und uns
gemeinsam für die Würde des Menschen und für Respekt
einsetzen müssten . Das wird eine Aufgabe für die nächste Wahlperiode sein .

 

Herr Kollege Färber, da Sie keine Zwischenfrage zugelassen haben, muss ich in einer Kurzintervention eines sagen: Ich finde es schon ein beachtliches Stück, dass Sie hier einfach die EFSA, das BfR, die EPA, die US-Behörde, und andere hinsichtlich ihrer inhaltlichen Prüfung zum Glyphosat und bei anderen Pestizid-Zulassungen einfach mit der Internationalen Agentur für Krebsforschung gleichsetzen, ohne ins Detail zu gehen. Ich will auch sagen, warum.

Sie haben nämlich ein anderes Prüfschema. Sie wissen genau, dass die EFSA, das BfR und andere nur die eingereichten Studien des Antragstellers – hier: Monsanto – bewerten und gucken, was die machen. Diese Studien sind übrigens nicht öffentlich. Ich frage Sie einmal: In welchem Jahrhundert leben wir eigentlich, dass man hier Anträge zu Gesundheitsgefahren stellt, während die Gutachten nicht einmal offengelegt werden müssen? Wir wissen gar nicht, was da drinsteht.

Sie vergleichen das mit den anderen Studien. Die IARC hat ja etwas anderes gemacht. Diese Internationale Agentur für Krebsforschung hat im Auftrag der WHO auch chemische Cocktails geprüft, also die Mischung, der wir ausgesetzt sind, Herr Färber. Dazu haben Sie gar kein Wort gesagt. Es geht nämlich nicht nur um das Ausbringen, sondern darum, dass Glyphosat in der Umwelt mittlerweile überall vorhanden ist.

Sie haben dann von der Pestizid- und FAO-Agentur gesprochen, ohne hier zu sagen, dass in den Vorständen dieser Pestizid-Agenturen Vertreter der Lobbyverbände der chemischen Industrie sitzen. Diese Agenturen können Sie doch nicht alle gleichsetzen.

Der Gipfel, finde ich, ist, dass Sie uns noch erklären wollen, dass der Dieselruß, der hinten aus dem Trecker herauskommt, wenn der Bauer damit über den Acker fährt, für Natur und Gesundheit noch gefährlicher als Glyphosat ist. Das spricht, ehrlich gesagt, für sich selbst.

 

Danke, Frau Kollegin. – Sie haben gerade über die berechtigten Interessen geredet. Deshalb muss ich Sie einmal fragen: Wie gehen Sie eigentlich mit dem Recht auf Gesundheit um? Wir alle sind da in der Pflicht. Die Politik hat da eine Verpflichtung. Wir haben international unterschrieben, zum Beispiel in der Kinderrechtskonvention, dass wir uns darum bemühen werden, eine Lebenssituation zu schaffen, die Kinder bestmöglich gesund hält. Das ist rechtlich gesehen kein Recht, das man abwägen kann. Wie passt das in Ihr System, bei dem Sie – jetzt allgemein formuliert – berechtigte Interessen der Konsumenten berechtigten Interessen der Landwirte gegenüberstellen?

Zweiter Teil meiner Frage: Ist Ihnen aufgefallen, dass es auch das berechtigte Interesse von Landwirten auf Gesundheit gibt? Wir haben immer mehr Hinweise darauf, dass die Anwendung von Glyphosat Krebs auslöst.

Zum Beispiel gibt es in Kalifornien eine große Gruppe von Landwirten, die das Non-Hodgkin-Syndrom haben.

Sie sagen, dass es durch Glyphosat ausgelöst wurde, und klagen. Es ist ein großes Gerichtsverfahren, das da läuft.

An der Stelle wird Monsanto – davon gehe ich einmal aus – wahrscheinlich verlieren.

Also: Wo bleibt bei Ihrer These die Gesundheit der Landwirte? 

Stimmt. – Ich lege meine Gehhilfe auf den Fußboden. Wenn ich damit auf den Tisch hauen würde, würde sie sowieso nach unten fallen.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, erst einmal herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Amt! In einem haben Sie auf alle Fälle recht: Das ist das schönste Ministerium.

Auch wenn Sie das Wort „Lebensministerium“ bei den Österreichern, die es schon jahrelang verwenden, gestohlen haben: Ich glaube, dass es da tatsächlich auch um unser aller Lebensgrundlagen geht, um das, was wir essen, was wir trinken, um den Erhalt der Lebensgrundlagen, um die Grundlagen der Schöpfung und eben auch um den Erhalt der Grundlagen, die man für gutes bäuerliches Wirtschaften braucht, um auf dieser Basis Jobs zu haben.

Nachdem ich Sie zu Beginn beglückwünscht habe und Gemeinsamkeiten mit Ihnen festgestellt habe, komme ich jetzt zu einem anderen Teil.

– Der dauert länger. – Sie haben alle Schlüsselworte benannt, sie mit Absichtserklärungen versehen und sie strahlend vorgetragen. Aber ich finde, am Ende war es für alle nichts Konkretes, ehrlich gesagt.

Stichwort „Tierhaltung“: Die Kunden sagen, sie hätten das Recht, zu wissen, was in den Nahrungsmitteln enthalten ist, wie sie produziert wurden, wie die Tiere gehalten wurden. Sie haben ein Tierwohllabel angekündigt, aber sich nicht mit der Frage auseinandergesetzt, wie Sie eigentlich damit umgehen, dass es das jetzt eigentlich fast schon gibt. Nachdem Lidl angekündigt hat, ein solches Label zu verwenden, zieht der restliche Lebensmittelhandel jetzt nach. Man trifft sich aktuell und wird in wenigen Wochen und Monaten auf der Basis dessen, was am Markt ist, Label und Kennzeichnungen anbieten. Sie können sich dem allenfalls in ein oder zwei Jahren anschließen und sagen: Das war eigentlich ich. – Ich glaube aber, es war im Wesentlichen die Bewegung draußen, die das gemacht hat.

Ich bin der festen Überzeugung, dass das, was da aufgelegt wird, von der Struktur her gar nicht reichen wird; vielmehr werden das die gesellschaftliche Bewegung und einige, die hier im Parlament aktiv sind, weitertreiben. Denn natürlich werden wir sagen: 10 Prozent mehr Platz und ein Spielzeug mehr in der Schweinebucht reichen eben nicht aus. – Es reicht übrigens auch nicht aus, wenn Sie, Frau Klöckner, sagen: Wir werden in Zukunft tolle digitalisierte Ställe haben. – Die werden wir vielleicht auch haben. Aber wenn wir wirklich an Tierhaltung und Tierschutz herangehen und die Interessen der Kundinnen und Kunden berücksichtigen, ist die Zielstellung nicht der digitalisierte Stall, sondern die Zielstellung lautet: Die Sau muss raus.

Sie wissen: Andere Länder haben damit längst angefangen, etwa Holland mit dem „Schwein der Zukunft“. Was wir also brauchen, ist eher der Antrieb, eine gute, klare und einfach verständliche Kennzeichnung von Wurst, von Fleisch allgemein bis hin zum verarbeiteten Ei zu schaffen.

Ich kann hier nur sagen: Da brauchen wir noch mehr. Sie haben gesagt, Sie wollten Lücken schließen. Aber dann gehen Sie einmal an die quälenden, langen Tiertransporte heran. Gehen Sie an die Probleme heran, dass viele Tiere anhaltenden Schmerz gerade am Ende ihres Lebens, vor der Schlachtung, empfinden, dass Nottötungen nicht tierschutzgerecht sind und dass wir die Anzahl der Tierversuche reduzieren und dabei nicht stehen bleiben.

Dazu haben Sie eigentlich nichts gesagt – nichts Konkretes.

Ich bin aber der festen Überzeugung: Planungssicherheit für Landwirte und wirtschaftliche Chancen gibt es nur, wenn wir klare Kennzeichnungen haben und dadurch wieder gesellschaftliche Akzeptanz herstellen.

Ich nehme als konkretes Beispiel die Pestizide, ein Thema, das uns alle beschäftigt. Sie kommen im Zweifelsfall mit Precision Farming. Aber ich frage – auch in Richtung SPD –, wenn ich die allgemeine Formulierung höre, dass man für die Minderung von Glyphosat und Pestiziden und für deren umweltverträglichen Einsatz ist: Wie soll das gehen? Der Einsatz von Pestiziden ist immer ein Eingriff in die Umwelt, ein unnatürlicher Eingriff.

Wir haben viel gelesen über den Verlust von 75 Prozent der Bienen und bestäubenden Insekten, über den Verlust der Vögel, gerade in Frankreich. Wenn man wirklich eine Biodiversitätsstrategie verfolgen will, wenn man Insektenschutz betreiben will, dann darf man eines nicht tun: nur warme Worte sprechen und diese warmen Worte am Ende mit Fördertatbeständen doch wieder konterkarieren.

Reduzieren wir jetzt massiv, und machen wir konkrete Vorgaben! Stichwort „Neonicotinoide“, Frau Schmidt – –

– Frau Klöckner, sorry. Mit Herrn Schmidt vergleiche ich Sie nicht. Ich habe mich versprochen. – Ihr Vorgänger, Herr Schmidt, der jetzt auch noch die Deutsche Bahn ins Unglück reißen soll, sagte im November 2017 im EU-Rat: Wenn die EFSA den Beweis erbringt, dass es schädlich ist, dann wird Deutschland dem Verbot zustimmen. – Nachdem die EFSA gesagt hat: „Es ist so“, sagen Sie in Brüssel faktisch gerade: Wir wissen es noch nicht genau. Wir müssen noch einmal reden, noch einmal nachdenken. – Ich habe den Verdacht: Sie arbeiten nur daran, möglichst viele Ausnahmen zu machen.

Fassen Sie sich doch ein Herz! Sie brauchen auf keine wissenschaftliche Diskussion zu warten, weil es keine wissenschaftliche Diskussion mehr gibt. Alle sind einer Meinung. Sagen Sie Ja zum Verbot der Neonicotinoide, wie es vorgeschlagen ist!

Selbst die DLG, ein Fachverband, sagt: Die Zukunft heißt „gute fachliche Praxis“. „Gute fachliche Praxis“ heißt „Fruchtfolge“, meine Damen und Herren. Man kann nur eines machen. Ich sage Ihnen: Schützen Sie die Grundlagen des Lebens, schützen Sie die Grundlagen guter bäuerlicher Betriebe statt die Profite der Agrarchemie!

Ich freue mich mit Ihnen auf die Debatte, die wir zur EU-Agrarreform haben werden, und sage Ihnen schon eines: Sie werden sagen müssen, wie Sie von den alten Strukturen, die die Probleme von heute geschaffen haben, wegkommen und neue Strukturen schaffen wollen. Sie können hier nicht nur ein bisschen rumbutschern. Wie wird das Geld in Zukunft zielgerichtet ausgegeben, sodass es nicht bei den Unternehmen ankommt, sondern die Leistungen von Bauernfamilien finanziert? Das werden Sie nicht mit Ihrer Exportstrategie und immer mehr Handelsabkommen – mit dem Mercosur, mit Australien, Neuseeland – schaffen, bei denen es darum geht, Autos und Dienstleistungen gegen Rindfleisch zu tauschen. Das hilft doch unseren Landwirten nicht, meine Damen und Herren!

Über allem steht – mein letzter Gedanke hier –: Geben Sie endlich zu, dass die Kunden, die Verbraucher ein Recht darauf haben, zu wissen, was drin ist – bei alter und bei neuer Gentechnik und auch bei der Ernährung! Wir wollen eine ordentliche Kennzeichnung. Was gute Ernährung angeht, auch was Chemierückstände in der Ernährung anbetrifft, wollen wir sagen: Wir schützen in Zukunft unsere Kinder und nicht die finanziellen Interessen der Agrarchemie.

Wir wollen ein wirklich ehrgeiziges Programm. An die Vorrednerin von der SPD gerichtet, sage ich: Wir brauchen in Wahrheit keine Gemüsekampagne; seit 10, 15 Jahren reden wir über „fünfmal am Tag Gemüse“ usw. Wir müssen Fakten schaffen, zum Beispiel indem die Kriterien der Deutschen Gesellschaft für Ernährung zu Mindestkriterien in Kindergärten, Schulen, Studentenwerken und überall werden. Wir müssen im Ernährungsbereich endlich dafür sorgen, dass mehr bio, mehr regional, mehr saisonal gegessen wird und dass es sowohl gesundes als auch fair hergestelltes Essen gibt. 

Zur Musterfeststellungsklage. Wir diskutieren seit langer Zeit darüber, dass Kunden gegenüber großen Herstellern oder digitalen Massenverfahren gestärkt werden sollen. Über eine Musterfeststellungsklage oder eine Gruppenklage hat der Bundestag in der letzten Legislaturperiode ewig und drei Tage diskutiert. Wir wissen, dass es zu einem der quälenden Themen der früheren Großen Koalition gehörte. Jetzt höre ich, lesen wir alle, dass sich die zuständigen Ressorts geeinigt hätten.

Ich frage Sie – wenn sich die zuständigen Ressorts geeinigt haben; das sagen und schreiben alle –: Warum ist das Thema von der Tagesordnung genommen worden? Warum werden zum Beispiel Zehntausende VW-Kunden, Dieselkunden, denen jetzt Verjährung droht, im Regen stehen gelassen? Sie müssen befürchten, dass wir kein ordentliches parlamentarisches Verfahren mehr hinkriegen.

Ich will anfügen: Die Informationen besagen, dass der Bundesinnenminister, Herr Seehofer, einen Ministervorbehalt ausgedrückt hat und gesagt hat, er möchte darüber mit der SPD verhandeln und einen Deal machen. Also, bitte: Warum wird das Thema vertagt, wenn man sich geeinigt hat? Was sagen Sie zu diesem Flurfunk? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ja, manchmal muss man Zeichen setzen, und heute setzen wir ein Zeichen. Wir werden dem Antrag mit sehr großer Mehrheit zustimmen, die FD– – die NPD von der Finanzierung auszuschließen.

– Sorry, das tut mir sehr leid; ich habe in einem anderen Kontext an die FPD gedacht. Darauf komme ich vielleicht später zurück. Sorry! Das ist ja kein Grund für Spaß.

Wir werden diesem Antrag mit großer Mehrheit zustimmen, meine Damen und Herren, weil wir auch sagen, dass jeder Euro ein Euro zu viel ist für eine Partei, die vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig eingestuft wurde, wenn es das Werkzeug der Streichung der Finanzierung in unserer Verfassung gibt.

Ich füge hinzu, dass eines ja klar ist: Die Verfassung kennt das Parteienprivileg; aber selbst dieses Parteienprivileg als Bestandteil der Demokratie findet eben irgendwann sein Ende, wenn es massiv missbraucht wird.

Ich will an dieser Stelle auf den Redner der AfD eingehen

und ihm kurz sagen: Ja, Sie haben recht, das muss substanziiert vorgetragen werden. Aber wenn ich einen sachdienlichen Hinweis geben darf: Das macht dann der oder die Prozessbevollmächtigte des Deutschen Bundestages,

und es wird organisiert vom Vorsitzenden des Rechtsausschusses.

So viel sollten Sie wissen.

Meine Damen und Herren, aber eines muss ich auch sagen: Wir haben in der Fraktion seit letztem Donnerstag tagelang noch einmal sehr intensiv darüber diskutiert, weil wir bei den Vorschlägen auch ein Problem gesehen haben. Wir sehen nämlich das Problem, dass dieser Antrag und dieser Beschluss heute, so wie er singulär dasteht, auch ein Stück weit reine Symbolhandlung ist.

Worüber reden wir denn, meine Damen und Herren? Wir reden über die Finanzierung der NPD, die im letzten Jahr 850 000 Euro bekommen hat und deren Wahlergebnis sich bei der letzten Bundestagswahl von 1,5 auf 0,4 Prozent reduziert hat, und es wird so weitergehen. Wahrscheinlich wird sie, wenn das Bundesverfassungsgericht die Entscheidung über die staatliche Finanzierung trifft, ohnehin schon nicht mehr die Kriterien für eine Finanzierung erfüllen. Man könnte also sagen, wir treten damit irgendwie gerade auf einen politischen Zwerg oder auf eine tote Leiche. Wir lösen das Problem mit dem heutigen Beschluss nicht auf. Das ist der Punkt.

Unser zentrales Problem ist ja gar nicht die NPD, die gefährlich, widerlich, eine Zumutung ist. Die Dimension ist ja, meine Damen und Herren, noch viel größer: Rechtsradikale, antisemitische, homophobe Einstellungen gibt es bei bis zu 20 Prozent der Menschen in dieser Gesellschaft. So um das Jahr 2000 herum hat die Rechte angefangen, zu einer Neuen Rechten zu werden, sich neu zu organisieren. Sie sind in Jugendzentren hineingegangen, haben demokratische Jugendliche verdrängt, Druck auf Engagierte gemacht, sodass Geschäfte Fluchtwege eröffnen mussten. Sie sind mit CDs auf Schulhöfe gegangen, um Kinder einzufangen, und sie haben sich eine Zeitung gegründet.

Und sie hat sich noch weiter strukturiert. Heute gibt es Stiftungen, Thinktanks, eine eigene Nachrichtenwelt aus Geldern, die wahrscheinlich der Bundesrechnungshof demnächst prüfen wird. Sie machen gezielt Propaganda mit modernen Kommunikationsmitteln. Sie wollen die demokratischen Strukturen dieses Landes abschaffen, die Prinzipien abschaffen, meine Damen und Herren. Sie schaffen sich ein eigenes digitales Volk. Sie fangen richtig an mit einer Ideologie, als wären sie die einzig wahre Stimme eines wahren Volkes, das sie sich aber selber zusammenbauen und worüber sie bestimmen.

Das ist ein Absolutismus, meine Damen und Herren, der weit über die NPD-Frage hinausgeht,

und deswegen reicht uns Ihr Antrag nicht. Er reicht nicht aus. Wir brauchen eine Offensive gegen alle Formen gruppenbezogener Gewalt, gegen Rechtsextremismus und Radikale. Dies sind wir den Opfern schuldig, gerade in diesen Tagen, da beim NSU-Prozess die Plädoyers gehalten werden.

Rechtsextremismus und die Neue Rechte haben ein neues Gesicht, meine Damen und Herren. Wir sehen es montagabends, sieben Tage die Woche hier, und die Partei sitzt auch schon hier. Sie ist nämlich zum Auffangbecken geworden.

70 Prozent der Wähler der NPD – das kann man nachverfolgen – sind wahrscheinlich bei der AfD gelandet. In den Wahlkreisen, in denen vorher die NPD stark war, ist jetzt die AfD stark, meine Damen und Herren,

und wir wissen und haben gelesen, welches Personal sie übernommen hat.

Das Personal ist dort gelandet. In dem Antrag, den Monika Lazar für uns geschrieben hat, steht das Wort „Reichsbürger“ unter Ziffer 6 der Forderungen.

Ich will Sie zum Schluss inständig bitten: Lassen Sie uns heute nicht nur den Antrag zum Ausschluss der NPD von der staatlichen Parteienfinanzierung beschließen, sondern stimmen Sie auch dem Antrag zu, ein ganzes Maßnahmenpaket gegen rechts zu schnüren. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, schön, dass Sie da sind.

– Es ist in einer Aktuellen Stunde ja nicht immer so, dass die Ministerin oder der Minister kommt.

Zu dem Vorschlag der Europäischen Kommission – ich will es gleich ganz direkt sagen, und ich ahne schon, dass wir etwas unterschiedlicher Meinung sind –: Wir finden diesen Vorschlag zur GAP-Reform, zur Agrarreform, enttäuschend, weil das, was sich in den letzten Jahren bewegt hat, wie weggeblasen scheint. Man muss im wahrsten Sinne des Wortes sagen: Das ist nicht nur wie weggeblasen, sondern das ist eigentlich ein Rückschritt auf der ganzen Linie. Der Vorschlag missachtet eigentlich alles, wozu wir uns bei Klimaschutz, bei Tierschutz und bei Artenvielfalt verpflichtet haben. Er folgt nur kurzfristigen Interessen.

Man könnte meinen, das sei im Labor entwickelt worden. Da wir uns gerade mit der Landwirtschaft beschäftigen, würde ich sagen: Das wurde im Silo entwickelt – ohne Beachtung dessen, was draußen drumherum passiert.

Wenn wir uns mal die Ernährungssituation weltweit ansehen und das herunterbrechen, dann wissen wir: Auf der einen Seite hungern 815 Millionen Menschen, auf der anderen Seite leben wir im Überfluss, und wir müssen uns sogar mit der Frage „Food Waste“ beschäftigen – also damit, dass Lebensmittel weggeworfen werden – und Gegenstrategien haben.

14 bis 18 Prozent der Treibhausgasemissionen kommen aus dem Bereich „Landwirtschaft und Ernährung“. Wenn wir die ganze Kette genauer berücksichtigen, den Transport, die Entwaldung, die Produktionsverfahren, Food Waste usw., dann sehen wir, dass 40 bis 50 Prozent der Treibhausgasemissionen allein aus diesem Bereich kommen.

Was bietet uns die Kommission als Lösung an? Etwas, was quasi im Silo entwickelt wurde. Das ist wahrscheinlich das Klein-Klein der Vorschläge der Agrarminister, die sie in Brüssel vorgebracht haben. Am Ende zählt nur die Produktion, das Ziel, immer mehr zu produzieren. Aber wir haben auf UN-Ebene auch Nachhaltigkeitsziele unterschrieben.

Wo ist dann das Klimaziel? Wo geht es denn um die Themen Wasser, Biodiversität, Ökosysteme oder menschliche Gesundheit? Das alles ist hier schon diskutiert worden.

40 Prozent des EU-Haushaltes werden für den Agrarbereich ausgegeben. Und was gestalten wir damit? Das passt überhaupt nicht zu den politischen Zielen, die wir uns gesetzt haben.

Es macht sich auch niemand die Mühe, sich mal damit auseinanderzusetzen, wie denn die Zukunft in den einzelnen Segmenten dieses Bereiches aussehen wird.

120 Prozent des Bedarfs an Schweinefleisch produzieren wir. Ich weiß nicht, wer das alles essen soll.

Ich weiß auch gar nicht, wo die Zukunft von Cloppenburg/Vechta liegt.

Wenn Sie die Bauern noch weiter auf einen Exportkurs treiben, dann müssen Sie sie eigentlich auch bei der Hand nehmen und ihnen helfen, wenn dieser Weltmarkt zusammenbricht. Dann dürfen Sie sie nicht alleinlassen. Also lassen Sie es gleich mit dem Exportkurs!

Beim Thema Fleisch wird quasi ein neuer Naturkreislauf auf der Welt entwickelt, indem erst mal Wälder gerodet werden. Dort werden dann Tiere gehalten, danach wird dort Futtersoja angebaut. Futtersoja wird nach Europa transportiert und kommt vorne ins Tier rein. Hinten kommt Gülle raus. Danach suchen wir den Ort, an dem wir diese Gülle loswerden. Es entsteht ein Gülletourismus. Die Wasserwerke müssen Wasser nachpumpen, und diesen Aufwand bezahlen die Kunden. Das ist eine Art neuer Naturkreislauf, den wir hier mit 40 Prozent des europäischen Haushaltes schaffen. Das ist Wahnsinn, und es geht in die falsche Richtung.

Wenn ich das aus dem Silo-Blickwinkel sehe: Die Finanzierungsquellen für Agrarumweltmaßnahmen – auch die in benachteiligten Gebieten – sollen im Wesentlichen trockengelegt werden, kann man sagen. Für die Direktzahlung gilt das nur ein kleines bisschen. Das ist eine Nationalisierung, eine Renationalisierung von Umweltleistungen. Wir alle wissen, was dieses Signal bedeutet: Die Mitgliedstaaten werden in einer Art Dumpingwettbewerb miteinander darum kämpfen, dass möglichst wenige Regeln aufgestellt werden. Es ist das Gegenteil vom Pariser Klimaabkommen, wenn wir auf der einen Seite Abkommen unterzeichnen und uns feiern und auf der anderen Seite mit dem Geld und den bestehenden Strukturen genau das Gegenteil bewirken.

Meine Damen und Herren, Frau Ministerin und auch die Bundesregierung, ich kann Ihnen nur eins sagen: Wir müssen an dieser Stelle mit der Vorlage der Kommission so umgehen, dass wir unser Ziel erreichen, die CO 2 -Emissionen im Vergleich zu 1990 um 40 Prozent zu senken. Dazu bietet dieser Vorschlag gar nichts. Meines Erachtens kann man deshalb dazu nur Nein sagen.

Ihr Wissenschaftlicher Beirat hat das übrigens auch getan. Ich habe mir die Stellungnahme angesehen. Dort steht, das ganze System werde den Herausforderungen nicht gerecht – in keinem Bereich, meine Damen und Herren. Der Beirat kritisiert: Verteilungspolitisch ist das durch nichts zu rechtfertigen. Man müsste eher bei den gesellschaftlichen und Umweltfunktionen andocken, die die Landwirtschaft hat.

In dem Gutachten heißt es sehr konkret: Die Ziele der GAP sind neu auszurichten, man muss eine Gesamtarchitektur mit anderen Fonds machen. Man muss die Direktzahlungen innerhalb von zehn Jahren abbauen und Gelder für Gemeinwohlleistungen geben, meine Damen und Herren. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht so, dass wir irgendwas Neues diskutieren: Seit Juni 2013 gibt es die Empfehlung der Europäischen Kommission, Möglichkeiten des kollektiven Rechtsschutzes einzuführen, meine Damen und Herren. Das heißt ja, es muss vorher schon viele Jahre lang Vorfälle und Mängel gegeben haben, aufgrund derer die EU-Kommission auf die Idee kam, das zu empfehlen. Das Problem ist also nicht erst im September 2015, mit der Abgasmanipulation, bekannt geworden. Wenn ich mir den Zeitablauf angucke, kann ich nur sagen: Setzen, fünf, für den Vorschlag, den Sie heute hier machen!

Jetzt haben Sie einen Gesetzentwurf; aber – die Kolleginnen vor mir haben es ja auch schon angesprochen – die Sachverständigen aus Wissenschaft und Praxis haben in der Anhörung auf eine Unmenge an Unklarheiten und Mängeln verwiesen, und zwar trotz Ihrer Reparaturen, die Sie jetzt vornehmen. Wenn Sie sich das mal genau angucken, meine Damen und Herren, ist der Mangel – erstens – doch schon, dass die Musterfeststellungsklage quasi Teil einen großen Deals ist. Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass alles irgendwie zeitgleich, schnell gemacht werden musste – Asylrecht, Familiennachzug, Parteienfinanzierung, weil offensichtlich bei einigen Geld fehlt –, auch weil man jahrelang verschlampt hat, sich zu den Betroffenen von Dieselgate klar zu äußern,

klar zu sagen: Nachrüstung auf Kosten der Unternehmen, weil sie schlechte Ware geliefert haben.

Und jetzt kommen Sie – zweitens – mit dieser etwas obskuren Konstruktion. Nach unserer Auffassung und der Auffassung vieler Wissenschaftler und sogar Gerichtspräsidenten wäre es am Ende sogar klüger, zu sagen: Wir machen ein Gesetz, das den Eintritt der Verjährung verhindert. – Das ist nicht ohne Beispiel; zum Beispiel kann man das im Kartellrecht bei besonderen Ereignissen längst machen. Meine Damen und Herren, machen wir doch ein verjährungsverhinderndes Gesetz und überlegen uns dann genau, wie eine gute Regelung einer Klage, bei der sich Kunden zusammentun können, aussehen könnte.

Sie legen Hand an die gute, alte, recht zuverlässige ZPO und behaupten hier wieder wohlklingend etwas, was mich, ehrlich gesagt, an die Mietpreisbremse erinnert. Da standen hier Leute und sagten: Ab sofort wird alles ganz toll, und die Mieten sinken usw. – Wir haben damals schon gesagt, Sie werden nachbessern müssen; wir warten immer noch auf eine gute Nachbesserung, meine Damen und Herren. Dies hier ist genauso ein Etikettenschwindel.

Jetzt kommt Frau Barley mit der „Eine-für-alle-Klage“. Das stimmt doch hinten und vorne nicht – eine für alle –, das ist schlicht irreführend. Es ist – erstens – ein Gesetz allein für Verbraucher. Wer ein manipuliertes Dieselfahrzeug als Betriebswagen gekauft hat, wird alleingelassen. Daran ändert auch Ihre Änderung nichts, meine Damen und Herren.

Es ist weiße Salbe, weil sie gegenüber dem zivilprozessualen Status quo ohne jeden größeren Mehrwert ist. Sie können das Verfahren aussetzen, um auf die Tatsachenfeststellung in dem Verfahren zu warten. Ich verstehe ja, dass Sie glauben, dadurch könnte der Unternehmer was gewinnen. Aber Sie sind als Unternehmer dann auch in der Hand der Verbände, dieses Verfahrens, dieses Gerichts und können möglicherweise noch länger auf eine erstinstanzliche Entscheidung bezüglich Ihres Fahrzeuges warten. Was ist damit gewonnen? Nichts.

Zweitens. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind nicht mit drin.

Drittens. Es ist eine Mogelpackung. Sie sagen: Eine für alle, jetzt geht es endlich los. – Aber im Ergebnis hängt man doch dann an den Verbänden. Zum einen gibt es ein Windhundrennen: Welcher Verband ist der erste und zieht durch, welche Fehler macht er, für die er dann noch haften darf? Zum anderen haben die Verbände in Wahrheit gar kein Geld in ihrem Haushalt, um solche teuren Verfahren durchführen zu können. Das heißt, es schlägt im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages auf, und wir entscheiden, wem wir Geld geben, damit er später klagen kann. Das ist nicht „Eine für alle“, das ist eine Mogelpackung.

Ich wünsche Ihnen von Herzen, dass die DUH die Voraussetzung erfüllt und Sie der DUH, die Sie ja dissen wollten, Geld überweisen müssen. Ich frage mich aber, wie vielen EU-Verbänden Sie im europäischen Binnenmarkt entsprechend Geld überweisen wollen.

Das Ding stimmt hinten und vorne nicht. Mit dieser Meinung sind wir nicht allein. Die Präsidentin des BGH und die Präsidentinnen und Präsidenten der Oberlandesgerichte haben genau das gesagt, nämlich dass dieser Gesetzentwurf für die Rechtsdurchsetzung von Bagatell- und Streuschäden keine entscheidende Verbesserung bringt. Er ist zum Gutteil Wirtschaftsschutz, er ist zum Gutteil das Eingeständnis, dass Sie, wenn es um VW und Dieselgate geht, lange geschlafen haben. Für die Verbraucher bringt es eigentlich nichts.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihr Antrag hat ein Geschmäckle, weil er irgendwie der plumpe Versuch ist, finde ich, doch noch massenhaft Tierquälerei zu verteidigen.

– Ja. – Das Filmen der Ställe ist Ihr Anlass, und es ist irgendwie wie eine Trotzreaktion auf grausame Bilder, die Sie am liebsten nicht gesendet wissen wollen;

aber diese Bilder sind Realität.

– Ich habe ja nicht gesagt: zu 100 Prozent in jedem Stall.

Aber diese Bilder sind ja nicht falsch.

 – Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das ist nicht die Realität! Das ist es ja gerade!)

– Können Sie mal aufhören zu brüllen. Ich habe so wenig Zeit.

Sie hätten sich doch mal um was ganz anderes bemühen können. Wenn es Ihnen wirklich ums Gemeinwohl, um Gemeinnützigkeit gehen würde, dann hätten Sie doch nicht den Überbringer der Nachricht mundtot zu machen versucht, sondern dann sollten Sie einen Antrag einbringen, der ungefähr so lautet: Schluss mit den engen Ställen – raus ins Grüne!

Aber das haben Sie nicht gebracht.

Das, was Sie da bringen, ist ein bisschen, würde ich sagen, ein Angriff auf die demokratische Gesellschaft, auf Aktivitäten der Zivilgesellschaft. Denn in der Breite, wie Sie es darstellen, würde es ja viele andere Dinge, die am Ende doch faktisch gemeinnützig sind, mit kriminalisieren.

Also, die friedlichen Sitzblockaden gegen Naziaufmärsche – wollen Sie dem Verein, der die durchführt, oder den einzelnen Mitgliedern die Gemeinnützigkeit aberkennen?

Besetzungen von lange leerstehenden, ungenutzten Häusern angesichts von Obdachlosigkeit und Wohnungsnot –

wollen Sie den einzelnen Besetzern – –

– Ja, das glaube ich sofort.

Sie haben Angst um Ihre Wohnungen.

Oder: Widerstand gegen Rodungen im Hambacher Forst. Meine Damen und Herren, dieses Land sähe gar nicht so aus, wenn es nicht diesen zivilen Widerstand und den Mut an verschiedenen Stellen gegeben hätte;

dann wären wir wahrscheinlich noch in den 50er-Jahren.

– Sagen Sie mal, Herr Hocker, haben Sie noch alle beieinander? „In Ihrem Schlafzimmer“?

Ich meine, es ist ja spät, aber ein bisschen Contenance für eine angeblich bürgerliche Partei wäre auch nicht schlecht, oder?

Ich sage gerade den Kollegen von der CSU, falls sie nicht mit anderen Dingen beschäftigt sind: Herr und Frau Stoiber waren diejenigen, die mit dafür gesorgt haben, dass es die drei Worte „und die Tiere“ in Artikel 20a Grundgesetz gibt. Damit gehört das mit zur staatlichen Schutzzielbestimmung. Also, bewegen Sie sich doch, und geben Sie mal richtig einen Push dafür, dass wir etwas für die Mitgeschöpfe, für die Tiere tun,

und fangen Sie nicht an, die, die das Ungemach thematisieren, zu kriminalisieren! – Wenn einer am Thema vorbeiredet, das sind es doch Sie.

Wo war denn Ihre große Stimme, als der ADAC Irrungen und Wirrungen hatte? Da haben Sie auch nicht gesagt, man solle dem die Gemeinnützigkeit aberkennen.

Sie haben doch wahrscheinlich nur Angst um drei Spendengeber oder Mitglieder, die genau solche Ställe haben und Angst haben, gefilmt zu werden.

Das Ganze dann auch noch ungetrübt von jeder Rechtskenntnis! Ich frage mich bei solchen Sachen immer, was Herr Baum eigentlich gerade denkt. Meist weiß ich es: Er denkt nichts Gutes.

Die Gemeinnützigkeit. Wenn Sie mal die Rechtslage betrachten, erkennen Sie: Sie könnten heute schon eingreifen. Heute schon können Vereine verboten werden.

Heute gilt, dass man die Rechtsordnung anerkennen muss. Meine Damen und Herren, damit haben Sie gar nichts gewonnen.

Ein letzter Satz. – Sie haben auch noch gesagt, laut Koalitionsvertrag, Sie wollten Tierstalleinbrüche demnächst extra strafbar machen.

Da würde der Tierstall rechtlich gleichgestellt mit der Wohnung. Das ist auch nicht klug, meine Damen und Herren. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat sich mit seinem Urteil ganz klar auf die Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher gestellt und klar ausgedrückt: Die Menschen sollen es erfahren, wenn ein Betrieb gegen Lebensmittelvorschriften verstößt – und nicht erst, wenn es eine wirkliche Gefahr für Leib oder Leben gibt.

Wer von uns will denn in einem Restaurant essen, das gerade eben oder gestern noch Schimmel, Rattenkot oder Ähnliches in der Küche hatte? Hier brauche ich meines Erachtens gar nicht viel zu erklären. Wir sind Wirtschaftsteilnehmer – Wirtschaft ohne Kunden funktioniert ja wohl nicht – und haben ein Recht auf Transparenz wie jede und jeder andere auch. Das müssen wir meines Erachtens gar nicht begründen.

Frau Bauer, Sie haben hier von „Pranger“ geredet. Ich muss Ihnen mal sagen: Da haben Sie sich irgendwie vergaloppiert. Kann man von „Pranger“ sprechen, wenn man die Wettbewerbsbedingungen für die verbessert, die sauber und ordentlich arbeiten, die eine saubere Küche haben und Personal dafür einsetzen, das Restaurant regelmäßig, jeden Abend, wieder ordentlich zu reinigen? Es soll jemand an den Pranger gestellt werden, wenn man öffentlich macht, dass er Rattenkot im Laden hat? Ich frage mich: Was haben Sie eigentlich für eine Vorstellung von Wettbewerb?

Ich muss Ihnen eines sagen: Frau Klöckner tut so, als würde sie mit diesem Gesetzentwurf das Urteil umsetzen. Das Urteil hat aber insgesamt von Informationen geredet. Die Frist von sechs oder zwölf Monaten war darin nur ein Punkt. Sie haben nicht mehr umgesetzt als in Bezug auf diese Frist und dann noch die schlechteste Variante genommen. Das schützt nicht die Verbraucher, sondern in mehreren Bundesländern wird der Standard – diese zwölf Monate, wie Sie von den Linken schon gesagt haben – gesenkt.

Wenn ich auf die Verbraucherrechte und deren Situation gucke, dann fällt mir ein Satz ein – Sie kennen ihn –: Die dümmsten Bauern ernten die dicksten Kartoffeln.

Wenn ich das Ganze auf Frau Klöckner beziehe, dann würde ich sagen: Die Anzahl der umgesetzten Verbraucherschutzprojekte ist reziprok proportional zur Anzahl der YouTube-Videos, wenn Sie verstehen, was ich meine.

– Bei uns ist es ein bisschen schneller verstanden worden. Ich habe bewusst „reziprok proportional“ gesagt.

Meine Damen und Herren, auch der Koalitionsvertrag wird faktisch missachtet. Gut, den muss ich nicht einfordern, aber darin steht der Ausdruck „übersichtliche und eindeutige Verbraucherinformation“. Wir als Kunden haben doch ein Recht auf einfache Transparenz und gute Hygienekontrollen. Es geht um das Wissen der Kunden und übrigens auch um fairen Wettbewerb, also nicht nur um die Frage der Verbrauchertäuschung. Es geht auch um fairen Wettbewerb: Was tun Sie eigentlich? Wie gewährleisten Sie eigentlich die Information der Verbraucher um deren Recht willen? Die Animation, die Bewegung, der Druck dahin gehend, dass wirklich ein fairer Wettbewerb stattfindet – was tun Sie dafür eigentlich? Sie lassen doch an dieser Stelle die Restaurants, die gut arbeiten, im Regen stehen.

In Nachbarländern, zum Beispiel in Dänemark, gibt es glückliche Smileys und traurige Smileys; da weiß man Bescheid. In Frankreich und Großbritannien gibt es Karten, auf denen man sieht, wo die wirklich guten Restaurants sind. Ich will, dass wir zu einer wirklich transparenten und leichtverständlichen Veröffentlichung der Kontrollergebnisse kommen. Ich will, dass man diese Ergebnisse vor Ort und im Internet sehen kann. Ich will, dass wir das Portal Lebensmittelwarnung.de so weiterentwickeln, dass wir jederzeit online und per App sehen können, was los ist, wie die Kontrollen sind. Wir brauchen dazu nicht auf die Flugtaxis zu warten; denn im Zuge der Digitalisierung wäre das schon heute per App leicht möglich.

Fazit zu diesem Gesetz: Sie haben mit diesem Gesetz eigentlich nichts für die Verbraucher getan, sondern in vielen Bundesländern den Standard nach unten getrieben. Sie haben keine Smileys eingeführt. Dafür zeige ich Ihnen einen Smiley, Frau Klöckner, nämlich einen roten mit nach unten gezogenen Mundwinkeln.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, dieses Gesetz ist verfassungswidrig.

So einfach ist es. Seit 2002 steht in Artikel 20a des Grundgesetzes, dass der Tierschutz Staatsziel ist. Das ist ein formulierter Auftrag für alle staatlichen Organe und für alles staatliche Handeln. Tiere ohne Betäubung schmerzhaft zu behandeln, ist eine Straftat. Die Amputation, also auch die Kastration, ist eine Straftat. Meine Damen und Herren, eine Straftat! Nur dazu haben wir eine Ausnahmeregelung gemacht. Diesem ganzen Konstrukt werden Sie an keiner Stelle gerecht.

Sie hatten fünf Jahre Zeit, meine Damen und Herren, und haben nichts gemacht. Das muss man so sagen.

Das waren die Vorgänger von Frau Klöckner,

Herr Schmidt – ich sehe ihn nicht; irgendwann wird er ja kommen müssen –, oder Frau Aigner. Dafür trägt Frau Klöckner keine Verantwortung, aber für alles, was jetzt passiert.

Zur Frage, was jetzt passieren muss, der kleine rechtliche Hinweis an Frau Konrad: Schmerzausschaltung, nicht Schmerzlinderung muss jetzt passieren. Sie müssen bei Ihren Vergleichen aufpassen.

2016 hat die Bundesregierung einen Bericht aufgelegt, in dem sie geschrieben hat: Es gibt Alternativen, die Alternativen sind wirtschaftlich, und die lokale Betäubung ist wenig effektiv. Dieser Bericht der Bundesregierung wurde zu keinem Zeitpunkt widerrufen. Das Friedrich-Loeffler-Institut, eines der führenden Institute für Tiergesundheit, ist immer noch dieser Meinung, meine Damen und Herren. Ich weiß gar nicht, warum dann dieser Gesetzentwurf. Jede und jeder wusste, was am 1. Januar 2019 passieren muss.

Ihr Gesetzentwurf ist das Ergebnis von Lobbydruck, meine Damen und Herren, und Sie treten das Grundgesetz mit Füßen. Sie verlängern jetzt. Da gucken wir uns mal an, was passiert: Also, Sie wollen um zwei Jahre verlängern. Zeitgleich gibt es eine Presseerklärung der Ministerin, in der sie sagt, es gibt drei praxistaugliche Alternativen: die Ebermast, die Impfung, die chirurgische Kastration unter Betäubung. – Warum verlängern wir dann, meine Damen und Herren?

Zu dieser Verlängerung gibt es jetzt aber eine neue Studie zum Thema „lokale Betäubung“; sie hat die Ministerin am Dienstag vorgestellt. Fragen wir im Ausschuss nach, wann denn das Ergebnis kommt, heißt es: im Sommer 2021. 2021 ist erkennbar nach 2019/2020, meine Damen und Herren. Ich vertraue Ihnen nicht, dass Sie nicht noch mal verlängern.

Dann würde dieses Gutachten aber ein Fall für den Bundesrechnungshof sein.

Sie sind, meine Damen und Herren, doch der parlamentarische Arm von Bauernverband und Schlachtindustrie. Sie fahren die deutsche Landwirtschaft tatsächlich in die Sackgasse.

Sie treten den Tierschutz hier mit Füßen, meine Damen und Herren. Warum? Die Eigentumsgarantie zieht hier nicht.

Die Berufsfreiheit zieht hier nicht, weil die Rechtsprechung sagt, dass künftige Erwerbsmöglichkeiten gar nicht geschützt sind. Und den Tierschutz, Artikel 20a GG, wägen Sie überhaupt nicht ab. Sie laden zu einem Treffen; da sitzt – bildhaft – der Handel, da sitzt die Schlachtindustrie und, und, und. Und wenn man genau schaut, wer fehlt, stellt man fest: die Tierschutzverbände. Da oben sitzen sie. Sie machen also etwas zum Thema Ferkelkastration ohne die Tierschutzverbände. Stattdessen sitzen dort, meine Damen und Herren, Vertreter der Großen Koalition aus dem Ausschuss. Die Opposition, meine Damen und Herren, wird nicht eingeladen. Das ist ein Fall für den Bundestagspräsidenten; es geht nämlich um die Rechte der Abgeordneten, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es mal gleich am Anfang zu sagen: Unser Ernährungssystem ist gescheitert.

Es macht gar keinen Sinn, an der Stelle nur in Klein-Klein rumzureden. Dieses System ist gescheitert. Es ist so, dass die sogenannte industrielle Revolution im Ernährungsbereich unsere Ernährung radikal verändert hat, und zwar definitiv nicht zum Besseren. Das Essen in den Regalen ist der beste Beweis dafür.

Eigentlich müsste die CDU jetzt klatschen, also die, die immer sagen: Wir vertreten die Bauern.

Denn: Sie haben eigentlich auch kein Interesse daran, dass die Regale überfüllt sind mit süßen, salzigen, fettigen Fertigprodukten, Schokoriegeln, sogenannten Frühstückszerealien, wo immer Sie hingehen können.

Das klare landwirtschaftliche Produkt sehen Sie an der Stelle gar nicht mehr, meine Damen und Herren. Die Hälfte aller in Deutschland verkauften Lebensmittel sind Fertigprodukte. Und weil die meisten so viel Zucker, Salz und Fett enthalten, schaden sie bei regelmäßigem, umfassenden Verzehr der Gesundheit.

Meine Damen und Herren, immer mehr Menschen sind, während wir über Hunger auf der Welt reden, durch Fehlernährung übergewichtig und krank. In Deutschland ist jeder vierte Erwachsene und sind 15 Prozent der Kinder und Jugendlichen übergewichtig.

Das ist nicht irgendein triviales Thema, meine Damen und Herren, sondern diese veränderte Lebensmittelproduktion und die hochverarbeiteten Lebensmittel, die uns überall entgegenkommen, haben die Art, wie wir uns ernähren, komplett verändert. Sie haben nicht nur dies und unsere Gesundheit verändert, sondern sie haben auch die Rolle der Landwirtschaft verändert, die nur noch als Rohstofflieferant für Billigbilligprodukte da ist.

Der massenhafte Einsatz von Pestiziden, von Glyphosat führt dazu, dass Böden degradiert werden, dass bestäubende Insekten und Bienen aussterben. Genau deshalb sage ich: Unser jetziges Ernährungssystem ist gescheitert,

weil es nicht Bestandteil einer regenerativen Produktion ist, meine Damen und Herren.

Wir wissen: Alle leiden darunter. Während sich die großen Agrarchemiekonzerne und Lebensmittelkonzerne eine goldene Nase verdienen, sind die Bauern, die am Anfang der Produktion stehen, diejenigen, die am dümmsten dran sind, meine Damen und Herren. Wir erleben einen Raubbau.

Wir erleben, dass am Ende der Einzelne, also der, der wegen der hochverarbeiteten Lebensmittel übergewichtig ist, schlechtere Chancen im Leben hat, meine Damen und Herren. Es geht nicht nur um die einzelne Person mit einer Vielzahl von Erkrankungen, angefangen bei Diabetes, über Gelenkprobleme, Herz-Kreislauf-Pro­bleme bis hin zur Demenz – das sind Probleme, die der Einzelne hat –; die Gemeinschaft hat 30 Milliarden Euro jedes Jahr zu zahlen, 30 Milliarden Euro jedes Jahr für die Sozial- und Gesundheitskosten aufgrund dieser, ich nenne es mal, Überernährung. Deshalb sage ich noch mal: Unser Ernährungssystem ist gescheitert! Wenn das das Ergebnis ist, kann man es nicht anders sagen.

Es ist also allerhöchste Zeit, endlich zu handeln, meine Damen und Herren. Wir wissen, dass die Ernährungsfrage im 21. Jahrhundert eine der zentralen sozialen, gesundheitlichen und Umweltfragen ist, die auch mit den Lebensgrundlagen zu tun hat – von jedem Individuum, aber auch von der Gesellschaft insgesamt. Wir können doch nicht einfach sagen: Die einen zahlen die Kosten, die anderen machen die großen Profite, auch an den Börsen.

 

Lieber Herr Kollege, es ist schön, dass Sie das ansprechen, weil mir das die Gelegenheit gibt, noch mal aufzuzeigen, dass Ernährung und Landwirtschaft eigentlich zusammengehören. Ich habe hier von hochverarbeiteten Lebensmitteln geredet. Sie reden jetzt von den Rohstoffen, die die Landwirte liefern.

Das ist, meine Damen und Herren, auf der einen Seite zu trennen; auf der anderen Seite gehört es zusammen.

Wenn ich mir die Rohstoffe angucke, stelle ich fest: Wir haben natürlich jede Menge guter und brillanter Rohstoffe, die die Landwirtschaft herstellt. Wir haben allerdings auch – dafür kann die Landwirtschaft alleine nichts – Pestizidrückstände im Essen, die am Ende ernährungsbedingte Erkrankungen hervorrufen.

Aber wenn Sie mir eine Sekunde zugehört hätten, hätten Sie gemerkt, dass ich über etwas anderes geredet habe, nämlich nicht über die landwirtschaftlichen Rohstoffe, sondern über das Fertigprodukt im Regal. Da steht zwar „Frühstücksriegel“ oder „Frühstückszerealien“, wenn Sie aber auf das Produkt gucken, sehen Sie, dass es bei diesen Frühstückszerealien im Kern nicht um die Haferflocken geht, die die Bauernfamilie hergestellt hat, sondern es geht um Zucker, um Palmfett und um jede Menge künstlicher Aromen. Darüber rede ich.

Vielleicht haben wir an dieser Stelle gar nicht so einen großen Dissens. – Deshalb sage ich: ist gescheitert.

Die Ernährungs- und Agrarministerin nennt ihr Ministerium so schön „Lebensministerium“. Das kenne ich von vor 15 Jahren; so nannte sich das entsprechende österreichische Ministerium, aber das war der offizielle Titel. Ich kann nur sagen: Was Sie draufschreiben, muss auch drin sein. Dann müssen es auch Mittel zum Leben sein, die dabei rauskommen, dann müssen Sie sich auch um das Leben der Menschen und ihre Gesundheit und die Gesundheit der Kinder kümmern, meine Damen und Herren.

Wir brauchen eine ehrgeizige Reduktionsstrategie, nicht eine, die quasi ein Geschenk an die Lebensmittelindustrie ist, bei der sie selbst die Ziele festlegen soll. Am Ende kommt bei den Zielen vielleicht nicht mehr oder weniger heraus als das, was Ernährungsräte, Ernährungsbewegung und Hunderte von Kinderärzten in dieser Gesellschaft doch längst gefordert haben und die Konzerne längst zwingt, etwas zu tun, meine Damen und Herren.

Ich habe hier zwei gleiche Limonadenflaschen. Eine habe ich mir aus Paris mitbringen lassen, die andere habe ich in Deutschland gekauft. Wenn ich die Inhaltsstoffe dieser Flaschen vergleiche, stelle ich was fest? In Frankreich sind 6,5 Gramm Zucker enthalten, in Deutschland 9,1 Gramm Zucker, meine Damen und Herren.

Sie sehen also: Man muss Maßnahmen treffen und konkrete Reduktionsziele vorgeben, dann passiert etwas. So etwas fordere ich auch von Ihnen.

Stichwort „Ampelkennzeichnung“: Der Nutri-Score wird, wenn auch abgeschwächt, längst von einigen Unternehmen – Tchibo, Danone und anderen – verwendet. Lassen Sie uns das jetzt auch rechtlich vorgeben, meine Damen und Herren.

Ich meine: Die Zeit der Freiwilligkeit ist vorbei. Wir brauchen einen ganzheitlichen Ansatz. Selbst Chile hat es geschafft. Man hat eine strenge Kennzeichnung für Lebensmittel, die auf den ersten Blick Aufschluss gibt. Werbung bei Kindern für bestimmte Süßigkeiten ist nicht erlaubt. Süßigkeiten und Limos werden an Schulen nicht mehr verkauft, sondern Wasser. Und das Schulessen ist grundsätzlich umgestellt worden. Genau das brauchen wir auch, meine Damen und Herren.

Das versuchen wir mit unserem Antrag zu erreichen.

Es geht nicht darum, nur individuelle Verhaltensänderungen zu verlangen, während einem im ganzen Umfeld Süßigkeiten, hochkalorische Lebensmittel, hochverarbeitete Lebensmittel entgegenkommen. Stattdessen müssen wir eine Ernährungswende zusammen mit einer Agrarwende – das noch mal in Richtung der FDP – organisieren, bei der es nicht darum geht, Frau Klöckner, die Wahl und Auswahl leichter zu machen. Nein, wir müssen die Verhältnisse so gestalten, dass der Alltag einfach ist.

 

Lassen Sie mich etwas vorweg sagen, Kollege Stegemann. Was immer noch an Beste-Reste-Boxen und Ähnlichem entwickelt wird: Wenn Sie zur Kantine gehen und sagen, Sie hätten nicht alles aufgegessen, gibt man Ihnen auch schon jetzt Ihr Essen mit. Dann können Sie sich abends in Ihrer Kemenate noch ernähren. Es ist ja nicht so, dass man jahrhundertealtes Wissen über Bord geworfen hat.

Die Ministerin hat über das Thema Überproduktion in der Primärstufe geredet. Ich würde gerne wissen: Welche Maßnahmen stellen Sie sich im Bereich Überproduktion vor?

Warum frage ich das? Weil hinten ja nur weggeworfen werden kann, was vorne möglicherweise zu viel produziert wurde. Dann müssen wir aber auch die Strategie ändern. Ich meine zum Beispiel: mithilfe von chemisch-synthetischer Düngung möglichst viel produzieren, um die Erzeugnisse gegebenenfalls weltweit zu exportieren. Die beiden Strategien passen für mich aber nicht zusammen. Welche Maßnahmen wollen Sie also konkret ergreifen und welche Ideen haben Sie, um die Überproduktion zu reduzieren und die Bauern somit zu entlasten, statt Lebensmittel wegwerfen zu müssen? 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ein guter Tag, weil wir hier jetzt gemeinsam das Forum Recht diskutieren können, das seinen Sitz in Karlsruhe haben wird. Ich danke insbesondere denen – sehen Sie es mir nach, liebe Stadt Leipzig –, die in Karlsruhe angefangen haben, es von ganz unten aufzubauen.

Das ist zivilgesellschaftliches Engagement in einem demokratischen Land.

Ich bin froh, dass wir es geschafft haben, Karlsruhe als Sitz festzulegen und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass es auch einen Sitz in Leipzig geben wird, wobei ich darauf hinweisen will: Es geht nicht darum, dass einer für den Osten und der andere für den Westen zuständig ist, sondern alle sind für alle zuständig.

Ich will ein paar Worte zu diesem Projekt sagen. Was ist eigentlich unsere Erwartung? Ich meine, dies soll kein Projekt von oben nach unten sein. Es soll kein Bundesbildungsinstitut werden – so heißt es auch nicht –, es soll auch nicht nur Beiträge zu weiteren Broschüren und Seminaren herausgeben, sondern es heißt ganz bewusst „Forum Recht“. Wenn Sie sich mal angucken, wofür das Wort „Forum“ steht – es kommt übrigens aus dem Lateinischen –, dann sehen Sie, dass es ursprünglich „länglicher, viereckiger freier Raum“ bedeutete, also für einen freien Raum steht – das finde ich am schönsten; später wurde daraus „Versammlungsort, Marktplatz“ –, in dem sowohl Gerichtsbarkeit als auch Volksversammlungen stattfanden. Das muss dieses Forum leisten. Deshalb heißt es nicht „Institut“ oder „Amt“. Es ist ein Forum, ein freier Raum, in dem sich Menschen in diesem Land treffen, Fragen stellen, Meinungen austauschen und versuchen, Antworten zu finden – nicht mehr oder weniger muss dieses Forum Recht leisten, meine Damen und Herren.

Es muss dann auch von den Fragen der Menschen getrieben sein. Auch wenn da viele Gerichtsvertreterinnen und -vertreter sein werden, können sie – das ist für sie auch eine Herausforderung – nicht nur sagen: „Wir erklären jetzt mal die rechtsstaatlichen Verfahrensprinzipien und unsere Beweisregeln“, sondern müssen sich auch der Herausforderung stellen, dass an dieser Stelle auf eine ganz andere und neue Art und Weise und in einer neuen Zusammensetzung über die Frage diskutiert wird, was Rechtsstaat und Demokratie bedeuten. Es geht also um beides.

Der berühmteste Satz zum Rechtsstaat ist der von Bärbel Bohley, die mal gesagt hat: „Wir wollten Gerechtigkeit und bekamen den Rechtsstaat.“ Sie hat damit gesagt: Gerechtigkeit ist nicht nur das individuelle Empfinden, was gerecht und ungerecht ist, sondern es gibt einen Rechtsstaat mit Verfahrens- und Beweisregeln, mit dem wir leben, damit es zu keinen Fehlurteilen kommt.

Der andere Begriff ist der Begriff der Demokratie, also der Herrschaft des Volkes. Ich finde, dass dieses Forum genau das zusammenbringen muss: Rechtsstaat und Demokratie. Dann wird daraus das Bild eines demokratischen Verfassungsstaates, den im Übrigen wir alle tragen.

Da gerade Herr Böckenförde, der ehemalige Verfassungsrichter, gestorben ist, muss ich an dieser Stelle das sogenannte Böckenförde-Diktum zitieren. Er hat nämlich gesagt:

Der freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht garantieren kann. Das ist das große Wagnis, das er, um der Freiheit willen, eingegangen ist. Als freiheitlicher Staat kann er einerseits nur bestehen, wenn sich die Freiheit, die er seinen Bürgern gewährt, von innen her, aus der moralischen Substanz des einzelnen und der Homogenität der Gesellschaft, reguliert. Anderseits kann er diese inneren Regulierungskräfte nicht von sich aus, das heißt mit den Mitteln des Rechtszwanges und autoritativen Gebots zu garantieren suchen, ohne seine Freiheitlichkeit aufzugeben …

Nichts drückt besser aus, dass man andere Menschen braucht, die den demokratischen Verfassungsstaat tragen. Es wird die Aufgabe des Forums Recht sein, hier die Fragen der Menschen aufzunehmen, meine Damen und Herren.

Da geht es dann um Gerechtigkeit, um Würde für jedermann und jede Frau, um die Gleichstellung von Frauen und Männern, um die Frage von Kopftüchern, um die Situation von Kindern. Dieser längliche freie Raum muss entsprechend mit allen Fragen gefüllt werden, die zu stellen sind. Natürlich wird es dort auch feministische Fragen geben.

Eines kann ich sagen: Das wird ein wirklich partizipativer Ort, an dem viele Menschen mitmachen und diskutieren, an dem sich alle möglichen Gruppen – von Menschenrechtsgruppen über Frauengruppen bis hin zu Kinderrechtsverteidigerinnen und Menschen, die sich mit Natur und Zukunft auseinandersetzen – finden und die Grundlage dieses Staates mit weiterentwickeln, meine Damen und Herren. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kirsten Tackmann, meine Vorrednerin, hat über die AfD, über deren Anträge wir hier diskutieren, gesagt: Sie versucht nur, sich ein gutbürgerliches Image zu geben.- Ich wollte eigentlich an dieser Stelle mit Ihrem Lieblingsthema, dem Wolf, antworten.

– Sagen Sie einmal den gleichen Satz außerhalb des Plenums, dann meldet sich der Anwalt bei Ihnen wegen einer Gegendarstellung und einer Unterlassungserklärung.

Eigentlich wollte ich über Ihr Lieblingsthema reden. Das heißt, dass Sie wieder einmal als Wolf im Schafspelz daherkommen, meine Damen und Herren. Sie haben quasi aufgeschrieben, was überall schon steht, ohne etwas ganz konkret vorzulegen. Ich glaube, dass wir uns einer Sache an dieser Stelle bewusst sein müssen, nämlich dass beim Thema „Agrarwirtschaft, Landwirtschaft und Ernährung“ die Luft brennt. Die Bauern und Bäuerinnen gehen immer öfter auf die Straße – heute wieder in Hamburg –, die Unruhe ist groß. Aber auch die Städterinnen und Städter gehen auf die Straße. Beide fragen nach ihrer Zukunft.

Die Bauern fragen: Was ist mit meinem Betrieb? Wohin geht die Reise? Sie stellen grüne Kreuze auf. Sie haben Wut über den Kampf mit der Bürokratie. Aber ich glaube, das ist gar nicht der Kern. Die Frage ist, ob Bauernfamilien in diesem Land eine Vorstellung davon haben, wohin die Gelder gehen und wo ungefähr ihre Zukunft ist. Das betrifft die Leute.

Die Städter fragen sich: Was ist mit unserer Ernährung? Sie wissen um die Verantwortung für das, was auf dem Land passiert, und zwar in jeder Hinsicht: betrieblich, für die Umwelt, den Boden, das Wasser, die Luft, die Artenvielfalt. Sie sagen: Wir wollen gute und gesunde Lebensmittel. – Sie wollen eher Lebensmittel vom Bauern als die hochverarbeiteten Lebensmittel einer internationalen Lebensmittelindustrie. Unsere Aufgabe ist es, beides zusammenzubringen.

Alles andere nützt den Bauern gar nichts. Wir sollten die Landwirtschaft an der Stelle nicht alleinlassen, sondern sagen: Wir müssen klar die Wahrheit sagen. Wir dürfen niemanden hinter die Fichte führen, sondern müssen ernsthaft miteinander über Lösungen reden, meine Damen und Herren.

Ich muss an der Stelle allerdings auch sagen: Wenn einige demonstrieren, wie vergangenen Sonntag passiert, und dabei Redakteure von Zeitungen heimsuchen und noch vor der Haustür sitzen bleiben, wenn der Journalist schon bei der Arbeit ist und Frau und Kinder Angst haben, dann ist das nicht in Ordnung. Das ist keine politische Debatte.

Man muss auch einer Kommunalpolitikerin keinen Mist vor die Haustür werfen oder eine Petition machen und die Entlassung einer Agrarredakteurin beim Bayerischen Rundfunk fordern, weil einem der Bericht nicht passte. Lassen Sie uns alle miteinander über Lösungen reden.

Ich verstehe ja, dass man unruhig ist, weil nichts passiert, und zwar in allen Punkten. Bei der Tierwohlkennzeichnung weiß keiner, was kommt. Jetzt hat der Handel die erste Stufe der Initiative „Tierwohl“ verlängert. Was ist das? Das sind quasi Ausnahmeregelungen des Tierschutzgesetzes. Kein Mensch weiß, wie lange sie noch gelten. Das entscheiden die Gerichte. Die Ministerin hat Werbemittel in Höhe von 70 Millionen Euro, aber kein Konzept, wie man Qualität am Markt verkauft, wie man Tierschutz verkauft. Das wäre gut für die Bauern und Städterinnen und Städter, die einkaufen.

Kükenschreddern sollte doch zu Ende sein. Nichts ist passiert. Glyphosat – wo ist die Ausstiegsstrategie? Man verweist darauf, dass es möglicherweise in Europa keine Verlängerung der Einsatzerlaubnis mehr geben wird. Der Chef vom Bundesamt für Verbraucherschutz, der bisher in der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln geübt ist, soll sich nicht um das Management des Verbraucherschutzes kümmern.

Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine ganz andere Diskussion. Wir brauchen die guten Produkte der Bauern, wir brauchen sowohl Produktqualität als auch Prozessqualität. Wir brauchen Preise, die Absatzmöglichkeiten mitten in Europa und in Deutschland schaffen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da draußen demonstrieren jedes Jahr im Januar zur Internationalen Grünen Woche Verbraucherinnen und Verbraucher, Bäuerinnen und Bauern und sagen: Wir haben es satt. – Heute sagt, glaube ich, eine andere Gruppe von Bäuerinnen und Bauern auf eine andere Art und Weise: Wir haben es satt.

Um was geht es, meine Damen und Herren? Es geht darum, dass wir uns in den letzten Jahren – man kann fast sagen: Jahrzehnten – immer mehr einen Lebensstil angewöhnt haben, der auf Raubbau basiert. Es ist fast eine imperiale Lebensweise,

bei der Lebensmittel im Geschäft immer billiger werden, während sie zeitgleich – das merken wir aber an der Kasse nicht – für die Gesellschaft insgesamt, also für jede einzelne Bürgerin und jeden einzelnen Bürger, egal ob Bauer oder Städter, immer teurer werden. Das ist unser Ausgangspunkt: Die Preise sinken, aber die tatsächlichen Kosten steigen. Und Fakt ist doch, dass immer mehr Menschen das nicht mehr akzeptieren. Man könnte quasi sagen: Die gesellschaftliche Betriebserlaubnis für diese Art, zu wirtschaften, ist beendet worden.

Angesichts von Klimakrise, von Wasserknappheit, von Verlust an Artenvielfalt, also all der Punkte, die eigentlich die Grundlagen für eine gute Landwirtschaft berühren und die für uns Überlebensfrage sind, muss man sagen: Da läuft doch etwas schief. Deshalb stehen wir hier und heute und müssen den Haushalt und unsere Agrarpolitik insgesamt unter dem Gesichtspunkt betrachten: Wie kriegen wir einen Umbau hin, weg von einem agrarindustriellen System zu einem System, das gute, gesunde Lebensmittel produziert, das agrarökologisch mit Rücksicht auf die Natur arbeitet und den Bauernfamilien ein auskömmliches, zuverlässiges Einkommen gibt? Das ist unsere Aufgabe.

Meine Damen und Herren, die Bauern leiden heute an langjähriger Untätigkeit. Ich kann nur anschließen an das, was zum Beispiel der Kollege Miersch gesagt hat. Er hat ja fast eine oppositionelle Rede gehalten.

– Ja.

Die Bauern leiden an jahrelanger Untätigkeit. Die Belastung von Natur, Boden, Wasser, die Art der Tierhaltung – unter den Fotos, die da entstehen, leiden mindestens all die Bäuerinnen und Bauern, die gut arbeiten – sind doch auch das Ergebnis dieses Agrarsystems, dieser fehlenden Kontrolle, dieser Fehlleitung von Geldern, meine Damen und Herren.

Einige haben immer gesagt: Ach, wir machen dies nicht, das nicht. – Sie haben eine Düngeverordnung gemacht. Wenige Tage nach der Anhörung, bei der alle Sachverständigen einen bestimmten Wert angegeben haben, den die Pflanze überhaupt aufnehmen kann, kam die Düngeverordnung, nach der die doppelte Menge Gülle ausgebracht werden durfte, meine Damen und Herren. Sie haben eine Düngeverordnung organisiert – da gucke ich jetzt mal in Richtung der Ministerin –, bei der es gar nicht um die Düngung geht. Das ist vielmehr eine Gülleentsorgungsanlage für Massentierhaltung, und das auf der Basis einer Wasserrahmenrichtlinie.

Genau Ihnen schiebe ich die Verantwortung zu – jetzt zeige ich auf die CDU/CSU-Fraktion und nicht auf Frau Klöckner –, weil Sie diejenigen sind, die am meisten blockieren.

– Können Sie weniger schrill rufen? Dann verstehe ich Sie auch.

Wissen Sie was: Auf die Bauern da draußen kommen diese ganzen Regeln und auch das Vertragsverletzungsverfahren nach jahrelanger Untätigkeit wie ein Tsunami zu, weil man ihnen lange Zeit das Falsche erzählt hat. Man hat ihnen nicht erzählt, wie Zukunft geht. Meine Damen und Herren, ich will Ihnen eins klar sagen: Wir reden über Verständnis und Respekt. Keine Bauernfamilie, kein Kind, das eine gesunde Umwelt will, kann sich was dafür kaufen, dass wir hier regelmäßig nur das Wort „Respekt“ benutzen. Respekt beweist sich nicht in den Worten, sondern in den Taten.

Was wir brauchen, ist sogar mehr als das Agrarpaket, das jetzt hier vorgelegt wird, mehr Umschichtung als von 4,5 auf 6 Prozent. Wir wissen doch alle, dass kein Weg an einem Umbau vorbeiführt. Wenn wir wollen – wir wollen das –, dass es in Zukunft hier, in 10, 20, 30 Jahren, noch echte Landwirtschaft

gibt – ich meine damit nicht die Investoren von irgendwo, sondern echte Landwirtschaft mit Bauernfamilien –, dann lassen Sie uns den Mut und die Courage haben, die Agrargelder umzuleiten, meine Damen und Herren.

Der agrarindustrielle Investor braucht keine Direktzahlungen, da er sein Geld irgendwo sichert. Lassen Sie uns mal gucken: Was sind die Werte? Wie entwickeln wir ein gesellschaftliches Modell, das Rückhalt hat in der Gesellschaft? Das heißt aber bei der Tierhaltung: weg von diesem Kastenstand, Ende des Kükenschredderns, eine tatsächliche Haltungskennzeichnung, ein Label, das erkennbar ist, eine Perspektive für die Landwirtschaft. Manche reden über die Kunden, die was tun müssen. Aber die Kunden müssen dann auch erkennen können, was sie da jeweils kaufen. Lassen Sie uns mal was Neues auflegen. Lassen Sie uns Courage haben. Es geht nicht nur um die Verbraucher, es geht nicht nur darum, was die Bauern tun, sondern: Wir hier sind der Ort, an dem Politik strukturiert wird, an dem der Rahmen gesetzt, die Leitplanken gelegt werden, meine Damen und Herren.

Lassen Sie uns hier anfangen. Lassen Sie uns die Courage haben, das Geld anders auszugeben.

Lassen Sie uns doch mal hier anfangen - 

Danke, Herr Präsident. – Herr Scheuer, ich wundere mich schon, warum Sie an dieser Stelle nicht über Bayern geredet haben. Ich glaube, in Bayern gibt es die meisten Bürgerinitiativen, auch mit CSU-lern, die gegen Netzausbau und andere Aktivitäten sind, oder?

Zur Moselbrücke: Sie haben ja so schön gesagt, dass Tausende Menschen die Moselbrücke gefeiert haben. Ich will Sie auf eines hinweisen: Es gab mal in Koalitionsverhandlungen – da waren Sie natürlich nicht dabei – eine Debatte darüber, die Mosel- oder die Rheinbrücke zu bauen. Das Ergebnis damals war, dass nicht die Rheinbrücke, aber die Moselbrücke gebaut werden sollte. Ich fürchte, die Rheinbrücke wäre sinnvoller gewesen.

– Wie immer ihr es seht. Ich weiß, du warst dafür; ich war nicht dafür. – Sie feiern jetzt Tausende Leute, die gefeiert haben. Ich frage Sie aber, weil Sie diese Infrastruktur so loben: Haben Sie sich eigentlich mal Gedanken über die Winzerinnen und Winzer gemacht, die dieses Projekt zum großen Teil ablehnen, die zum Teil Sorge um ihre Hänge an dieser Stelle haben? Haben Sie mal festgestellt und können sagen, wie viele Arbeitsplätze diese Moselbrücke denn eigentlich so bringt? Damit meine ich nicht die Arbeitsplätze im Baugewerbe während des Baus des Ganzen. Haben Sie sich mal gefragt, wohin man da auf dieser Moselbrücke eigentlich fährt? Sie können zum Beispiel – es ist ja der Wahnsinn solcher Infrastrukturprojekte, dass Sie sie nicht in ein logisches Konzept für infrastrukturelle, für wirtschaftlich-regionale Entwicklung unter Berücksichtigung des CO

 

Ich freue mich auf die Debatte über die Bestimmtheit von Straftatbeständen. Wir sollten den Rechtsstaat ja auch nicht überdehnen; denn das wirkt sich überall negativ aus.

Ich habe allerdings eine Frage zu Ihrem ganzen Vorhaben im Rahmen des Maßnahmenpakets und speziell zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz, weil davon nicht die Rede ist. Wenn ich mir das anschaue, habe ich den Eindruck, dass Sie gar nicht mehr davon reden, was es beim Netzwerkdurchsetzungsgesetz ansonsten noch an Novellierungsbedarf gibt, und zwar in Bereichen, die auch den Rechtsextremismus betreffen. Die Chatfunktion bei Games: Werden Sie die auch mit reinnehmen in die Meldepflichten? Und wie werden Sie dafür Sorge tragen, dass andere, die zum Beispiel wie TikTok mittlerweile 2 Millionen Nutzer haben, auch ihren Pflichten nachkommen? Werden Sie dann auch in diesem Verfahren so etwas wie Put-back-Verfahren, einfache Meldewege, Clearingstellen mit umsetzen? Das ist ja dringend nötig und hat alles mit Bekämpfung von Rechtsextremismus zu tun. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Also, ich muss mal den Koalitionsfraktionen sagen: Irgendwie klingelt es mir in den Ohren, wenn ich höre, mit welcher Begründung Sie immer wieder das „Und jetzt machen wir es sorgfältig“ erfinden.

– Nehmen Sie es ruhig spaßig!

Wir sind ja nicht blöd. Wir wissen, wie sorgfältig diese Dinge passieren. Das ganze Netzwerkdurchsetzungsgesetz wurde im Jahr 2017 mit Tempo durchgezogen – unter Leiden von vielen CDU/CSU-Abgeordneten, die das so nicht wollten; ich erinnere mich. Es hat von Anfang an Fehler gehabt,

die wir jetzt, zwei Jahre später, immer noch in unserem Antrag, um den es hier geht, verbessern wollen; das wollen die anderen Fraktionen auch.

Ich weiß gar nicht, was Sie da noch in Ruhe beraten wollen.

Die Anhörung ist schon Monate her. Sie hätten doch hin und wieder mal einen Abend finden können, um die Anhörung auszuwerten. Sie machen hier eines: Für meine Begriffe höhlen Sie systematisch die Rechte der Opposition aus, indem Sie, weil Sie so langsam sind und nie zueinanderfinden oder sich nicht entscheiden können, unsere Anträge in die Unendlichkeit vertagen. Das ist nicht akzeptabel.

Es ist wirklich nicht parlamentarischer Brauch, an der Stelle zu vertagen und zu vertagen, um dann, wenn Sie Ihren Koalitionsausschuss überlebt haben, zu sagen: Zack, zack! Nächste Woche Anhörung, zwei Tage später möglichst unter Fristverzicht,

ohne die Anhörung auswerten zu können, dann das Gesetz machen.

Nein, meine Damen und Herren! Der Kollege von der CDU hat es vorgeschlagen. Sie haben gesagt, Sie seien da schon weiter, wir sollten uns Ihrem Tempo anschließen. Ich für meinen Teil habe nicht vor, Schneckenrennen zu verlieren.

Deshalb werde ich mich Ihrem Tempo auch nicht anschließen.

Wir haben keine Zeit, meine Damen und Herren. Es ist durchaus ein Minderheitenrecht, solche Dinge irgendwann zu Ende zu beraten. Wir haben keine Zeit. Warum? Weil das Netzwerkdurchsetzungsgesetz Meinungsfreiheit und Persönlichkeitsrechte gegenüberstellt, übrigens auch, wenn es zum Beispiel um Put-back-Verfahren geht. Da haben Sie eine Verpflichtung, die Grundrechte der Menschen zu wahren und nicht auf dieser ganzen Geschichte sitzen zu bleiben.

Davon unabhängig ist die Frage der Bekämpfung von Rechtsextremismus.

Da sage ich Ihnen schon mal vorab: Das müssen wir später auch in Ruhe beraten, und nicht „Zack, zack!“. Sonst werden Sie sich später wieder beklagen. Ich bin ja froh, dass Sie gemerkt haben, dass wir beim Rechtsextremismus ein Problem haben – spät genug, und die Straftaten waren hart genug. Das ändert aber nichts daran, dass dieser Teil der Gesetze jetzt endlich beraten und abgeschlossen werden muss.

Deswegen schließen wir uns dem Antrag an.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rassismus, Antisemitismus, Frauenfeindlichkeit, Homophobie – das sind alles keine Randerscheinungen; das wissen wir. Wir wissen allerdings auch, dass es keine ganz neuen Erscheinungen sind. Ich muss das vorausschicken, damit ich auch sagen kann: Ich bin froh, dass wir inzwischen begonnen haben, das Problem des Rechtsextremismus zu erkennen, und auch heute hier darüber reden – obwohl wir viel früher hätten darüber reden sollen. Warum? Es hat schon lange, bevor die, die dafür bezahlt werden, Politik zu machen, Opfer geworden sind, lange bevor wir von Hass, verbaler und tatsächlicher Gewalt und von Angriffen – wie zuletzt der Kollege – betroffen waren, nämlich schon seit Mitte der 90er, neue Strategien im Rechtsextremismus gegeben. Es hat Ermordungen wie die von Amadeu Antonio in Eberswalde kurz nach der Wiedervereinigung gegeben. Denken Sie an die Fußballweltmeisterschaft 2006: Da gab es No-go-Areas. Ausländer, die zu Besuch kamen, People of Colour, wurden quasi aufgefordert: Begebt euch nicht ins Umland. – Hunderte Menschen sind seit damals getötet worden oder haben schwere Gewalt erlebt. Ich finde, wir sollten derer heute respektvoll gedenken und in aller Demut sagen: Wir hätten früher sein können.

Ich möchte auf zwei Ebenen eingehen, meine Damen und Herren, und etwas klarstellen: Es geht um Rechtsextremismus im Netz, der dort organisiert praktiziert wird, aus dem Bürgertum noch unterstützt, damals von Herrn Henkel, von Herrn Sarrazin, von Herrn Gauland. Aber es geht nicht nur um diesen organisierten Rechtsextremismus. Es geht in Wahrheit – neben diesem gezielten Angriff auf unsere Demokratie – auch darum, dass im privaten Bereich immer mehr Hass und Onlinestalking im Netz auftauchen, zum Beispiel, wenn Menschen sich trennen, dass es von ehemaligen Partnern Angriffe auf Frauen gibt, dass dort Stalking und Bedrohung stattfinden.

Wir müssen auch über Cybergrooming reden. Wir müssen das Thema NetzDG in die Debatte aufnehmen.

Es geht zum Beispiel um Spiele, die von Kindern gespielt werden, die Möglichkeiten für Anbahnungsversuche bieten.

Was ist die Antwort der Regierung? Sie führen mehrere Gesetzesverfahren gleichzeitig durch. In Richtung der Ministerin muss ich sagen: Sie kommen mit einer überfälligen Reform des NetzDG, das schon falsch war, als es 2017 verabschiedet wurde. Sie haben dann gesagt: Wir warten die Evaluierung ab. – Nun machen Sie Pressearbeit, rücken aber weder den entsprechenden Gesetzentwurf noch die Ergebnisse der Evaluierung heraus. Wer gegen die Anfeindungen gegenüber unserer Demokratie kämpfen will, der sollte sich ein besseres Verfahren überlegen.

Es gibt also zwei Verfahren: zum einen die Überarbeitung des NetzDG – wer auch immer sich die Maßnahmen überlegt hat –, zum anderen gibt es einen Antrag der Grünen aus dem Herbst 2018, Herr Müller, in dem das alles schon drinsteht. Aber eine Debatte darüber vertagen Sie regelmäßig. Dann gibt es Ihr Neun-Punkte-Paket gegen Rechtsextremismus, das eine Meldepflicht und Ähnliches enthält. Ich kann an dieser Stelle nur eines sagen: Wir müssen über die Entwürfe, wenn sie denn irgendwann einmal vorliegen, sehr sorgfältig diskutieren. Warum? Wir müssen darüber diskutieren, weil man die Grundrechte, die Würde, den Respekt und die körperliche Unversehrtheit nicht dadurch wahrt, indem man sie auf der anderen Seite schleift, meine Damen und Herren. 

Frau Ministerin, Sie haben ja viel über die Zukunft der Landwirtschaft geredet. Bei den meisten Demos, die ich kenne, geht es nicht um Digitalisierung, sondern um Tierhaltung zum Beispiel oder um das Thema Klima. Ich will mich auf das Thema Tierhaltung konzentrieren.

Sie haben die sogenannte Borchert-Kommission, also das Kompetenznetzwerk Nutztierhaltung, einberufen. Der Bericht liegt vor. Meine Frage ist: Was passiert denn nun konkret? Ich habe von Ihnen gehört oder irgendwo gelesen, dass Sie dazu wohl eine Machbarkeitsstudie durchführen wollen. Ich hatte mir eigentlich gewünscht und würde gerne wissen, ob Sie die Chance dazu sehen, dass wir in dieser Legislaturperiode auch hier im Bundestag die Vorschläge der Borchert-Kommission, die ich schon einmal ganz interessant finde, diskutieren und vielleicht da auch zu Beschlüssen kommen, die zu einer umfassenden Veränderung führen. Das sehe ich im Augenblick in zeitlicher Hinsicht nicht. Ich mache mir deshalb Sorgen; denn wenn wir in dieser Legislaturperiode zum Beispiel nichts Übergreifendes hinbekommen, dann wird alles, was Sie jetzt machen, falls Sie noch etwas machen, in der nächsten Legislaturperiode sowieso nicht gelten, weil wir da eine andere Regierungskonstellation haben werden. Aber die Bauern brauchen eine Perspektive, gerade in der Tierhaltung. Was soll jetzt also konkret passieren, und zwar breit? 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Rechtsextremismus tötet! Er hat seit 1990, also seit der Einheit, fast 200 Menschen getötet. Es hat nicht erst in Kassel, in Halle, in Hanau angefangen, sondern es hat im November 1990 mit der Ermordung von Amadeu Antonio in Eberswalde angefangen. Es gab die Brandanschläge in Mölln, in Solingen. Es gab den NSU, der zehn Menschen in ganz Deutschland getötet hat, und vielleicht gibt es diesen NSU heute immer noch. 2016 gab es 995 registrierte Anschläge auf Flüchtlingsunterkünfte. Die Bedrohung ist also weitaus größer; Frau Pau hat es auch gesagt.

Das sind nur die wenigen registrierten Fälle, die öffentlich bekannt sind. Tatsache ist: Jeden Tag werden in diesem Land rassistische, antisemitische, antiziganistische, antimuslimische, frauenfeindliche, homo- und transphobe und behindertenfeindliche Diskriminierungen und Übergriffe getätigt. Jeden Tag findet Entmenschlichung statt, und dem müssen wir alle gemeinsam entgegentreten.

Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit sind nicht wirklich neu. Neu ist nur ihr Gewand. Sie kommen nicht mehr mit Bomberjacken und Springerstiefeln daher, sondern mit weißem Kragen und Tweedjacket. Sie haben gelernt, das Netz strategisch zu nutzen, sich zu vernetzen, um zu rekrutieren. Das reicht von Reden in Parlamenten bis hin zu Organisationen wie der Bundeswehr mit ihren Spezialeinheiten. Sie alle haben sich miteinander vernetzt, und ihr Ziel ist, die Demokratie zu zerstören. Unser Ziel ist, nun endlich gemeinsam dagegenzuhalten.

Es trifft nicht nur uns als Politikerinnen, sondern viele engagierte Menschen, denen wir übrigens danken müssen, weil sie seit Jahrzehnten gegen Rechtsextremismus arbeiten und Schutz aufbauen.

Sie selbst sind auch persönlicher Gefahr ausgesetzt und leiden darunter. Das betrifft auch demokratische Institutionen, es trifft Journalistinnen und Journalisten. Das, was da passiert, bietet den Nährboden für Taten: Es fängt mit Worten an und endet mit Taten, die manche Menschen das Leben kosten.

In diesem Lichte müssen wir heute auch die Gesetzentwürfe und unsere Maßnahmen diskutieren. Wenn ich mir den Gesetzentwurf ansehe, muss ich sagen, dass er leider noch zu kurz greift. Ich will Ihnen sagen, warum. Wir haben eine ganzheitliche Strategie dem gegenübergestellt. Wir dürfen nicht nur die Folgen bekämpfen mit der Ultima Ratio Strafrecht und BKA; vielmehr müssen wir mehr tun, als nur den Täter zu bestrafen. Wir müssen die Opfer und die NGOs, die heute aktiv sind, in den Mittelpunkt stellen.

Deshalb brauchen wir im Kampf gegen Rechtsextremismus Prävention und Opferschutz. Lassen Sie uns doch damit anfangen, dass wir ein Zeichen setzen und das Wort „Rasse“ aus der Verfassung streichen.

Warum? Es gibt keine Menschenrassen. Wir sind alle Menschen. Es gibt aber rassistische Diskriminierung und rassistische Übergriffe.

Wir brauchen ein Demokratiefördergesetz. Ich bin es, ehrlich gesagt, leid, dass wir seit Jahrzehnten dafür kämpfen, dass NGOs und Antifagruppen, die sich engagieren, nicht immer um ihr Geld ringen müssen und nur auf ein Jahr befristete Arbeitsverträge abschließen können.

Das reicht nicht. Sie brauchen eine verlässliche Finanzierung. Wir sind es leid, dass zwischendurch einigen das Geld gestrichen wird, dann wird es wieder angeglichen, dann reden Sie über ein Demokratiefördergesetz. Wir wollen endlich dieses Gesetz. Es gehört zur Bekämpfung des Rechtsextremismus dazu.

Wir brauchen Institutionen, die unabhängig wissenschaftlich arbeiten. Wir brauchen ein restriktives Waffenrecht.

Da geht es eben nicht nur um Sport und sportliche Interessen. Es geht um Menschenleben, meine Damen und Herren! Und diese zu schützen, ist unsere Pflicht.

Wir brauchen Anlaufstellen und Beratungsstellen, weil Menschen, die Opfer von Rechtsextremismus und Hass sind, alleingelassen werden – im wahrsten Sinne des Wortes.

Ich will auch einmal eines loben in Ihrem Gesetzentwurf, in dem so vieles fehlt: Das Melderecht ist jetzt immerhin drin – gut so. Ich will auch loben, dass Sie den Auskunftsanspruch für zivilrechtliche Maßnahmen erleichtern. Aber es braucht noch mehr. Es braucht mehr als Strafrechtsänderungen. Es braucht eine breite Struktur, damit sich die Menschen, die Gesellschaft wehren können;

Denn das Sich-Wehren passiert im Alltag. Denken wir an den Satz von Herrn Böckenförde, dem Verfassungsrichter, der gesagt hat, dass der demokratische Rechtsstaat von Voraussetzungen lebt, die er selber nicht herstellen kann; das ist eine Zivilgesellschaft, die sich engagiert, und die müssen wir institutionell und in Beratungen unterstützen.

Wir werden Ihren Gesetzentwurf auch im Hinblick auf das Strafrecht und das BKA kritisch begleiten. Ich sage Ihnen: Es gibt für Strafrechtsverschärfungen gar keine kriminologischen Daten, die besagen, dass dadurch Straftaten verhindert werden. Strafrahmenerhöhungen helfen nicht, wenn es erst gar nicht zu Anklagen kommt, sondern Ermittlungsverfahren eingestellt werden. Deshalb meine ich, dass wir die Strafverfolgungsbehörden, Polizei, Staatsanwälte, Gerichte ermutigen und ertüchtigen müssen, in diesem Bereich gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit tatsächlich auch einmal Anklageschriften zu verfassen. Wir müssen sie qualifizieren.

Das Einzige, was ich dazu gefunden habe, ist die Broschüre „Rassistische Straftaten erkennen und verhandeln“. Wir brauchen diese Fortbildung. Wir brauchen aber keine Vorverlagerung von Strafbarkeit, wie Sie es bei den §§ 140 oder 241 StGB machen. Die bayerischen Vorschläge im Hinblick auf Beleidigung sind übrigens sogar besser. Wir brauchen beim BKA – das will ich durchaus loben – eine zentrale Stelle – Herr Reusch hat es nicht verstanden; das wundert mich nicht –,

die eben keine Poststelle ist, die weiterleitet, sondern die selber Lagebilder und Analysen erstellt, wo sich das Zentrum des Rechtsextremismus befindet. Das ist richtig.

Falsch ist, dass sämtliche Daten – am Anfang noch einschließlich der Passwörter – sofort von jedem übermittelt werden dürfen, meine Damen und Herren. Wir brauchen eine Klarstellung dazu, was Bestandsdaten sind. Wir brauchen ein zweistufiges System. Wir brauchen eindeutige Löschungspflichten an dieser Stelle. Warum? 

Frau Ministerin, ich würde gerne das Themenfeld etwas über Ihre Zuständigkeiten hinaus erweitern. Es geht nämlich um die Frage: Reden Sie mit dem Bundeslandwirtschaftsministerium? Haben Sie auch dazu etwas vereinbart, wie in der Frage der Zoonosen vorgegangen werden soll?

Warum frage ich? Weil es zwei Verursachungsüberlegungen, ‑vermutungen gibt. Die eine ist: vom Wildtier direkt auf den Menschen. Die andere betrifft die Massentierhaltung zum Beispiel von Pelztieren. Frau Lemke hat gerade den Marderhund genannt. Die entsprechenden Anlagen werden in China im Augenblick stark abgeriegelt und polizeilich kontrolliert, weil man den starken Verdacht hat: Da könnte es auch herkommen.

Deshalb frage ich: Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung in diesem Zusammenhang hinsichtlich Forschung, Untersuchung und auch Schutz ergreifen, hierzulande und auch bezüglich der Importe, die hierherkommen? Das ist nicht nur Ihr Beritt, sondern auch der der Bundeslandwirtschaftsministerin, die sich dann beim Thema Massentierhaltung bei bestimmten Tierarten bewegen müsste. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fangen wir doch mal mit Corona an. Die Coronapandemie hat doch das Thema „Ernährung und Essen“ eigentlich wieder richtig nah an uns herangeführt. Man könnte also sagen, wenn man individuell betrachtet, was so auf dem Markt los war: Die Wertschätzung für Ernährung ist gewachsen, vor allen Dingen für regionale, für ökologische, für importunabhängige Lebensmittel. Plötzlich fangen die Leute an, Fotos vom gekochten Essen zu posten und zu tweeten, kaufen Mehl und alles, um wieder selber Brot zu backen. Also: Man sieht an dieser Stelle schon, dass da wieder ein gemeinsames Interesse am Essen entsteht.

Trotzdem: Es wurde noch etwas anderes durch Corona sichtbar. Es wurde eine Decke weggezogen, und was sich jetzt zeigt, ist, dass unser Ernährungssystem eigentlich gescheitert ist.

Ich will Ihnen sagen, warum.

Wir sehen nämlich jetzt die fast 10 Millionen Diabetiker, über die wir in unserem Land immer reden, meine Damen und Herren. Die sind jetzt eben nicht nur übergewichtig und krankheitsanfällig, nein, jetzt heißen sie „Risikopatienten“.

Wir haben noch mehr gelernt durch Corona, nämlich zum Thema Zoonosen. Wir haben uns in der Art und Weise, wie wir unsere Lebensmittel produzieren, weltweit so ausgedehnt, dass wir sozusagen immer weiter in die Wälder gehen, Kontakte zu Tieren haben, auf deren Viren wir gar nicht vorbereitet sind; die finden plötzlich einen neuen Wirt, und das ist der Mensch. Wir sehen an dieser Stelle durch Corona also auch, dass wir Raubbau betreiben, dass wir die Klimakrise verursachen, den Verlust an Artenvielfalt zu verantworten haben und unsere eigene Gesundheit gefährden.

Man kann also sagen: Der Grund für die Pandemie ist die falsche Art und Weise, wie wir unsere Nahrungsmittel produzieren, Landwirtschaft betreiben und mit der Umwelt umgehen. Wofür wir plädieren, ist, dass wir genau diese Erkenntnis jetzt nehmen, umdrehen und sagen: Und deshalb brauchen wir jetzt eine Ernährungswende.

Nicht einfach ausdehnen, sondern Klasse statt Masse! Wir müssen jetzt auf Agrarökologie setzen, auf Bioanbau, auf durchaus mehr regionale Verarbeitung, ohne die Globalisierung gänzlich aufzugeben.

Aber die Prozentzahlen können schon noch steigen, meine Damen und Herren, vor allen Dingen die Zahlen bei der regionalen Wertschöpfung. Es müssen nicht nur große Lebensmittelkonzerne zur Wertschöpfung beitragen, sondern das kann auch hier, mitten in Europa, mitten in Deutschland, geschehen.

Wir müssen auch die Politik der Städte entsprechend ausrichten. Die müssen den Landwirten eine Perspektive geben, genauso wie wir die EU-Agrargelder umbauen müssen, damit sie das hiesige Wirtschaften, das ökologischere, das verträglichere Wirtschaften finanzieren, meine Damen und Herren.

Und dann müssen wir natürlich überhaupt an die Ernährungswirtschaft ran. Wissen Sie, die Lebensmittelwirtschaft hat die Menschen durch hochverarbeitete Produkte immer zuckerabhängiger gemacht, und in Wahrheit sind die Unternehmen selber auch zuckerabhängig, weil sie ihre Marken jetzt gar nicht mehr umbauen können hin zu Produkten mit weniger Zucker.

Also: Eine Ernährungswende muss her. Wir müssen diese Krise jetzt für einen Umbau nutzen. Wir haben gesehen: Im Ernährungsbereich gibt es so viel Kreativität, Verbindungen, neue Formen – online und offline. Diese Kreativität wollen wir erhalten.

Zum Ende möchte ich einen Wunsch äußern. Nachdem wir all das im Überblick sehen, was wir vorher kannten und seit Corona kennen: Wir müssen in Zukunft anders leben, anders wirtschaften und uns anders ernähren. 

Danke, Herr Präsident. – Herr Braun, ich freue mich, dass jetzt immerhin geografisch eingesehen wurde, dass es, wenn Erkrankungen auftreten, sinnvoll ist, in Deutschland bzw. – noch besser – in Europa eine eigene Produktion in diesem Kontext aufzubauen, weil man ja nie weiß, an welcher Stelle des Globus Probleme auftreten und Produktionen massiv eingeschränkt werden. Jetzt wüsste ich aber gerne – Frau Dröge hat das ja schon gefragt –: Wie breit nehmen Sie das? Denken Sie beim Bedarf an Pflegeheime, berücksichtigen Sie alle, denken Sie auch an Unternehmen?

Ich möchte das gerne auch noch zeitlich verstehen. Da ja nach dieser Pandemie potenziell vor der nächsten Pandemie ist – das sehen wir, wenn wir alle Analysen, auch die von 2012 des Robert-Koch-Instituts, angucken –, müssen wir doch eine Reserve grundsätzlich aufbauen und dürfen sie nicht zeitlich befristen. Deshalb möchte ich gerne wissen: Können Sie mal grob beschreiben, wie Sie das zeitlich planen? Können Sie grundsätzlich sagen: „Wir werden immer eine solche Nationale Reserve mit einem bestimmten Mindeststandard haben, immer und nicht nur für die nächsten zwei, drei Jahre, bis es einen Impfstoff gibt“? 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hat nicht erst mit Kassel, Halle und Hanau angefangen. Nein, seit Mitte der 90er-Jahre haben Rechtsextreme in diesem Land entschieden, sich neu zu organisieren, sich zu strukturieren, und einen Aufbau gewagt. Wir merken an vielen Stellen, wie sie versucht haben, sich neu zu organisieren. Viele Wessis, deren Namen ich hier nicht wiederholen will, sind in den Osten gegangen. Vieles ist passiert. Warum sage ich das? Ich sage das, weil ich den einen Schmerz immer habe, nämlich den, dass wir in der Gesamtheit leider so spät aufgewacht sind.

Die Amadeu-Antonio-Stiftung sagt uns: 208 Tote gibt es durch rechte, rechtsextreme Gewalt seit 1990. Wir haben das beschämend spät aufgegriffen. Das ist eines der wichtigsten Themen: Menschen müssen ihres Lebens sicher sein, egal wo sie herkommen, welche Hautfarbe sie haben und welche politische Meinung sie haben. Die Würde ist unantastbar. Das muss für alle gelten.

Wie ist die Situation im Augenblick? Ich will nur zwei Fakten nennen: Zum einen werden Verschwörungserzählungen instrumentalisiert. Die Coronakrise, die Pandemie wird genutzt, um Hass und Hetze auf die Straße und weiter ins Netz bringen. Zum anderen fühlen sich viele Menschen, viele People of Colour unsicher in diesem Land. Das hat mit Rechtsextremismus gerade auf Netzebene zu tun. 63 Prozent der Frauen sagen, sie würden sich gar nicht mehr ins Netz wagen. Das haben wir alle sehr spät aufgegriffen.

Es ist gut, dass es jetzt entsprechende Gesetze gibt, dass nun endlich klar ist, dass die Aufgabe „Kampf gegen den Rechtsextremismus“ auch im BKA in den Mittelpunkt rücken muss.

Uns liegt das am Herzen.

Aber ich muss Ihnen sagen: Die vorgelegte Umsetzung Ihrerseits hat zahlreiche Mängel und Leerstellen. Uns fehlt immer noch – ein entsprechender Antrag liegt vor – eine Gesamtstrategie, die Prävention, Opferschutz, Stärkung der Betroffenen und den flächendeckenden Aufbau von Beratungsstellen mit dem rechtlichen Ansatz verbindet. Uns fehlt im Übrigen auch, dass der Begriff „Rasse“ endlich aus dem Grundgesetz gestrichen wird. Das sind die Botschaften.

Unsere Verfassung ist nicht nur ein historisches Dokument; sie regelt auch unser heutiges Zusammenleben. Wir brauchen ein Demokratiefördergesetz und eine Taskforce Rechtsextremismus.

Jetzt komme ich zu einem zentralen Punkt, den wir wirklich kritisieren. Das Gesetz sieht eine Meldepflicht vor – es ist gut, dass das Bundeskriminalamt endlich Lagebilder erstellen muss –, aber dass massenhaft Benutzerdaten ohne vorherige rechtliche Prüfung nur aufgrund einer Entscheidung von privaten Diensteanbietern ans BKA gehen und dort erst einmal bleiben, auch wenn das BKA den entsprechenden Vorgang nicht als Straftat qualifiziert, ist nicht in Ordnung. Deshalb haben wir im Ausschuss einen Änderungsantrag gestellt; denn es geht auch anders.

Es ginge mit einem zweitstufigen Verfahren: ein Quick Freeze der Daten und erst dann, wenn es weitergeht, werden die Daten an das BKA weitergegeben. Die Sachverständigen in der Anhörung haben sich auch dafür ausgesprochen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wäre nicht aufrichtig gegenüber den Bäuerinnen und Bauern, den Landwirten, wenn wir behaupten würden oder sie in einer Art Sicherheit wiegen würden, die da heißt, dass die Tierhaltung in der heutigen Art und Dimension in Zukunft Bestand haben kann.

Es wäre nicht aufrichtig, wenn man sagen würde: So, ein paar kleine Änderungen, und dann kann das tatsächlich für das Unternehmen für 10, 20, 30 Jahre aussichtsvoll so weiterbetrieben werden. – Und es wäre übrigens auch nicht fair und aufrichtig, wenn wir gegenüber den jungen Leuten, ob jetzt solchen von Fridays for Future oder jungen Bäuerinnen und Bauern, so tun würden, als könnten wir ein System auf der Basis der Freiwilligkeit, also nur für die, die mitmachen, und bei Beibehaltung der Exportorientierung von heute umbauen. Das wird so nicht sein.

Wir haben heute festzustellen, dass man quasi sagen kann: Die gesellschaftliche Betriebserlaubnis für den Großteil der heutigen Tierhaltung ist abgelaufen. – Und wir wissen, als Rahmenbedingungen auch einiges andere.

Es wird Gerichtsentscheidungen geben. Wenn jetzt groß geplant wird – meine Kollegin Mittag hat sich ja sehr engagiert; das finde ich auch positiv –, wenn wir glauben würden, dass das, was jetzt oder im nächsten halben Jahr hier in dem Rahmen vereinbart würde, ewig Bestand hat, dann steht dahinter ein Nein: Nächsten Sommer, im Sommer 2021, wird das Bundesverfassungsgericht über die Schweinehaltung entscheiden, es wird auch in anderen Bereichen Gerichtsentscheidungen geben, und danach müssen wir uns strecken. Wir müssen uns danach strecken, dass der Artikel 20a Grundgesetz tatsächlich umgesetzt wird, ernsthaft.

Was ich als Mangel in unserer Debatte empfinde, ist, dass das Thema Klima in diesem Punkt überhaupt nicht adressiert wird. Der Arbeitsauftrag in dem Kontext von Frau Klöckner hat die Reduktion von Tierzahlen gar nicht dabei.

Und wissen Sie was? Die Landwirtschaft, insbesondere die Tierhaltung, muss aber den Ausstoß an CO

Ich sage: Ja, meine Damen und Herren, die Borchert-Kommission ist beachtlich. Es ist beachtlich, wer sich da alles zusammengefunden hat. Aber es ist eben leider auch nicht genug: Der Tierschutzbund war gar nicht drin, die Verbraucher sind ausgestiegen, über die Reduktion der Tierzahlen ist nichts da, die Weltmarktorientierung bleibt, die Menge an Gülle bleibt, die wegen der Reinigung hohen Wasserpreise bleiben, und wir haben einen Vorschlag zum Baugesetzbuch vorliegen, das den unbestimmten Begriff „Tierwohl“ nimmt, den noch keiner definieren kann,

und sagt: „Die Ställe dürfen größer werden“, aber nicht sagt: weniger Tiere. – Das ist zu wenig, meine Damen und Herren.

Deshalb haben wir einen eigenen Antrag gemacht, der einen ganz klaren Zielpfad hat, der auch sagt, für alle Tiere müsse es rechtlich verbindliche Mindeststandards für ein artgerechtes Leben geben.

Die Ausnahmen – von Qualzucht bis Amputation der Tiere, damit sie in die Ställe passen –, müssen jetzt aufgehoben werden, nicht irgendwann.

Erstens. Verpflichtende Haltungs- und Herkunftskennzeichnung, ein Tierschutzmonitoring und Tierschutzkontrollen sowie ein Tierschutzbeauftragter – das alles gehört dazu, damit man den Prozess weiter begleiten kann.

Wissen Sie, 2040 ist ein hehres Ziel, aber es ist weit weg. Wir müssen zum Beispiel bis 2030 Klimaleistungen erbringen. Die sind hier nicht adressiert.

Und zweitens sage ich Ihnen: Es wäre unfair den Bauern und Bäuerinnen gegenüber, falsche Hoffnung zu verbreiten, wenn wir sehen, dass im Markt die großen Konzerne oder auch die Mittelständischen zum Teil aus Fleisch aussteigen und als Alternative vegane Produkte auf den Markt bringen. Das wird auch eine Konkurrenz für die Bauern sein.

Also, halten wir die Bauern nicht in falscher Sicherheit, sondern helfen wir ihnen, die Tierhaltung massiv auf artgerechte Standards zu bringen oder eben auch auf neue Produkte zu gehen. Das muss unsere Zielstellung sein.

 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Etatentwurf – so muss man sagen – beendet diese Regierung ihre Arbeit, und das ist auch gut so. Viele Herausforderungen gab es in den letzten drei Jahren im Bereich „Ernährung und Landwirtschaft“, und was machen Sie, Frau Ministerin? Sie treten hier auf und jonglieren mit Zahlen und sagen: „Großartig, so viel Geld gab es noch nie“, aber Sie beantworten nicht die Frage, wohin das Geld fließen soll.

– Ja, das ist die Haushaltsberatung, aber wissen Sie: In den Haushaltsberatungen legt man nicht nur fest, wie viel Geld man ausgibt, sondern man muss auch sagen, wofür man das Geld ausgibt. Noch besser wäre es, man würde es sinnstiftend einsetzen und Antworten geben und Probleme lösen.

Sie haben den Haushalt schöngeredet, aber keinen Weg aufgezeigt, wie die Mittel verwendet werden. Das bleibt völlig offen.

Was ist los? Nach drei Jahren Dürre fürchten die Bauern die nächsten Dürrejahre, weil zum entscheidenden Zeitpunkt kein Wasser und zu anderen Zeitpunkten zu viel Wasser vorhanden ist. Die Bauern wollen endlich faire Preise für die Produkte ihrer Arbeit gezahlt bekommen. Es besteht die Notwendigkeit, endlich regenerativ zu arbeiten und die Biodiversität und das Klima zu schützen. Was tun Sie? Geben an mit 300 Millionen Euro hier und noch 24 Millionen oder 30 Millionen Euro da. Meine Damen und Herren, aus Geld allein wird kein Programm, das Probleme löst.

Alles, was Sie tun, ist, eine Zukunftskommission Landwirtschaft einzusetzen, die am Ende der Wahlperiode sicher ihre Ergebnisse vortragen wird. Denen haben Sie aber nicht einmal zugesagt, dass Sie in der Zwischenzeit keine Fakten schaffen werden. Nein, uns erzählen Mitglieder, dass von der Ministerin noch gesagt wurde: Bei der GAP-Reform in Brüssel haben sie nicht mitzureden. – Meine Damen und Herren, hier läuft die Showveranstaltung mit der Zukunftskommission Landwirtschaft, die ihre Ergebnisse nächsten Sommer passend zum Wahlkampf veröffentlichen wird, und zeitgleich werden mit der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik auf europäischer Ebene für die nächsten Jahre Fakten geschaffen, und zwar genau für die Jahre, in denen ein Umsteuern organisiert werden müsste.

Und noch schlimmer: Sie blockieren die GAP-Reform in Brüssel sogar und machen sie zu einem Papiertiger. Was ist denn Ihr Vorschlag? Die Eco-Schemes, die Öko-Regeln, könnten in der ersten Säule zu einer Veränderung führen, indem die Gemeinwohlleistungen der Landwirte wirklich honoriert werden können, wenn die Felder kleiner werden, Hecken und Stoppelacker vorhanden sind und keine Chemie eingesetzt wird. Wir könnten an dieser Stelle eine echte Gemeinwohlprämie einsetzen.

So würde man Respekt zeigen. Es geht nicht darum, nur respektvoll darüber zu reden.

Wir haben noch zwei Jahre Übergangszeit. Und Frau Klöckner setzt sich dafür ein, dass die Eco-Schemes, die Öko-Regeln, in den ersten zwei Jahren nach Inkrafttreten ausgesetzt werden können und es doch wieder zu den dürren, reinen Direktzahlungen kommt. Meine Damen und Herren, das sind doch wieder vier verlorene Jahre, und zwar nicht nur in Bezug auf die Geldausgabe. Wir helfen den Bauern auf diese Weise nicht nur nicht, sich umzustellen, sondern honorieren sie für das Umstellen auch nicht.

Sie haben genauso Ihren Unwillen ausgedrückt, die zweite Säule zu unterstützen, über die konkrete Projekte finanziert werden. Meine Damen und Herren, so geht es im wahrsten Sinne des Wortes nicht. Und jetzt, nachdem Sie Fakten geschaffen haben – deshalb sitzt die CDU/CSU-Fraktion, glaube ich, auch etwas stinkig oder emotional erschöpft in den Sesseln –,

laden Sie die Fraktionsvorsitzenden für morgen kurzfristig zu einem weiteren Showtermin ein, den Sie damit überschreiben: Man sollte jetzt mal mit dem Bundestag über die Zukunft und den Umbau der Tierhaltung reden.

Frau Ministerin, erst Fakten schaffen, eine Borchert-Kommission einberufen, eine Zukunftskommission einrichten, in Brüssel Fakten schaffen und danach sagen: Könnten wir mal bitte diskutieren? – Nee, so wird keine Zukunft der Landwirtschaft daraus, und so wird auch kein Gesellschaftsvertrag daraus, Frau Ministerin.

Mein letzter Satz: Sie loben sich für den Bereich Ernährung, aber auch dort werden Sie der Aufgabe, etwas gegen Lebensmittelverschwendung und ernährungsbedingte Erkrankungen, gegen Übergewicht zu tun, nicht gerecht. Alles freiwillig, alles nur im Interesse der Industrie gedacht.

Sie schützen nicht mal die Kinder, um deren Gesundheit wir uns sorgen müssten. Wir müssten überlegen, ob man für Softdrinks für Kinder überhaupt werben darf und ob man vielleicht den Zucker in Softdrinks besteuern muss. Nein, meine Damen und Herren, Sie können in diesem Haushaltsentwurf gern mit Zahlen jonglieren, aber es wird Zeit für ein anderes, ein ehrgeiziges, ein angemessenes Programm. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich persönlich bin weit davon entfernt, irgendetwas schönzureden hinsichtlich der Abläufe, die es normalerweise auf Agrarräten gibt, schon gar nicht bei solchen großen Aufgaben. Ich habe dort auch einmal vier wunderbare Wochen meines Lebens verbracht – mit dem minimalsten Schlafaufwand. Und trotzdem will ich Ihnen sagen: Ich fand Ihre Reaktion hier nicht gut. Auch bei Kritik sollte man als Ministerin nicht die Nerven verlieren.

Sie haben dreimal Sarah Wiener angesprochen. Das sollte eigentlich unter Ihrer Würde sein. Das wäre ungefähr so, als wenn wir jetzt anfangen würden, bei den Herren Kees de Vries oder von der Marwitz nachzurechnen, wie viel ihre bäuerlichen Betriebe bekommen.

– Ja, das ist alles öffentlich. Aber ich weiß nicht, was Ihr Hinweis auf Sarah Wiener an dieser Stelle sollte, zumal Sarah Wiener bei dem Beschluss im Europaparlament immerhin anders abgestimmt hat. Sie hat nämlich eine andere Vorstellung, deren Umsetzung auch für Frau Wiener weniger Geld bedeuten würde. Also, ich weiß nicht, warum man Leute dissen muss.

Ich weiß auch nicht, was Dampfwalzen mit diesem Thema zu tun haben. Wir sollten an dieser Stelle vielleicht doch besser gucken, was eigentlich ganz konkret die Aufgabe ist, die Landwirtschaft hat. Sind es wirklich die bäuerlichen Betriebe, die von dem Ergebnis, das vom Agrarrat und auch vom Europaparlament vorgelegt wurde, profitieren? Ich sehe das nicht, und viele andere sehen das auch nicht, meine Damen und Herren.

Die Konditionen sind zu dünn. Die Eco-Schemes machen ein paar Prozente aus, sind aber dann noch zeitlich aufgeschoben. Wir wissen alle miteinander, dass das, was bisher vereinbart ist, erstens viel zu dünn ist und zweitens noch des Lobbyismus harrt, der versuchen wird, es weiter aufzuweichen, meine Damen und Herren.

Heute früh – es ist schon einmal angesprochen worden – hatten wir im Agrarausschuss Herrn Strohschneider, den Vorsitzenden der Zukunftskommission Landwirtschaft, zu Gast. Dort rauft man sich jetzt die Haare und fragt sich, was man mit dem Ergebnis eigentlich machen soll, wenn für die nächsten sieben Jahre so etwas festgelegt ist. Wie soll die Kommission jetzt tatsächlich Vorschläge für eine andere Landwirtschaft machen, meine Damen und Herren? Er hat uns berichtet, dass sie sich ernsthaft darum kümmern wollen, eine nachhaltige Landwirtschaft zu entwerfen, die ökologisch und ökonomisch tragfähig und gesellschaftlich akzeptiert ist. Ich kann Ihnen sagen: Das, was jetzt vom Agrarrat und vom EP vorliegt, wird diese gesellschaftliche Tragfähigkeit garantiert nicht herstellen,

schon gar nicht bei den jungen Menschen, meine Damen und Herren.

Und da braucht man auch keine Witze über 100 Prozent Blühstreifen zu machen, meine Damen und Herren. Umgekehrt: Keiner will 100 Prozent Blühstreifen; aber so ein bisschen Blühstreifen, für den man jedes Jahr Geld bekommt, verändert das Ökosystem und die Artenvielfalt, die die Bauern ja auch brauchen, meines Erachtens nicht. Hätten Sie sich mal angehört, welche sehr grundsätzlichen Fragen Herr Strohschneider für die Kommission gestellt hat, die ich und viele andere richtig fanden!

Sie haben den Green Deal und Farm to Fork als Vision bezeichnet und dann begründet: Auch die Kommission hat es gesagt. – Man sollte sich hier aber nicht mit der Kommission rausreden. Die Kommissionspräsidentin hat quasi an dem Satz von Kennedy angedockt, der lautete: „We choose to go to the moon in this decade …“ Das sollte heißen, dass man sich die nächsten zehn Jahre wirklich anstrengen wollte, um auf den Mond zu kommen und sicher von dort wieder zurückzukommen. Übertragen auf die Agrarratsbeschlüsse sage ich aber: Die Rakete ist entweder gar nicht gestartet oder direkt in einem Dürregebiet in Brandenburg gelandet, weil sich nämlich nichts verändert, meine Damen und Herren.

Ziel unserer Bemühungen muss es doch sein – und das wird hier in den Beschlüssen gar nicht umgesetzt, meine Damen und Herren! –, wirklich resiliente Agrar- und Ernährungssysteme aufzulegen, also widerstandsfähige Systeme, die Naturschutz, Klimaschutz, Wasserhaltefähigkeit der Region miteinander verbinden. Es handelt sich nicht um irgendwelche netten Wünsche einiger Städterinnen und Städter, sondern es geht um die Lebensgrundlage bäuerlicher Betriebe, meine Damen und Herren.

Hier liefert die Vorlage im wahrsten Sinne des Wortes so gut wie gar nichts, meine Damen und Herren. Sie liefert lauter dünne Regelungen. Ich kann Ihnen an der Stelle nur sagen: Unser Leitsatz sollte sein, dass wir diese öffentlichen Interessen realisieren, dass wir öffentliche Gelder nur für Gemeinwohlinteressen, für öffentliche Interessen ausgeben, dass wir in der Landwirtschaft mit den Milliarden, die wir ausgeben, wirklich einen Systemwechsel erreichen. Dazu müssen wir grundsätzliche Fragen stellen. Sie lauten an der Stelle: Wie können Landwirtschaft, Ernährungssysteme und Umweltpolitik zueinanderkommen, da allein das zukunftsträchtig ist? Wie kommen wir endlich zu Qualität statt Menge? Wie kommen wir zu Prozessqualität? Wie expandieren wir nicht immer weiter? Wie bauen wir resiliente Diversität auf? Wie sorgen wir dafür, dass wir die Kosten nicht externalisieren? Das meine ich nicht als Angriff auf die Landwirte. Vielmehr hat diese gesamte Gesellschaft ein falsches System aufgelegt, für das wir jetzt alle zusammen tapfer eine Veränderung erkämpfen wollen, meine Damen und Herren. 

Jemand sagte: Wir können schon Fehler eingestehen. – Als Fraktion, die hier angibt, sie hätte sich immer darum gekümmert, würde ich die Füße stillhalten.

Ich komme jetzt zum Punkt, Frau Kollegin. Sie sagten hier gerade, was schon alles in Kraft getreten sei. Wenn ich das richtig sehe, sind die Dinge, von denen Sie reden, bisher gar nicht in Kraft getreten; denn sie befinden sich in dem hier beschlossenen Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität.

Wir als Grüne haben bei der zweiten Lesung und schon vorher immer gesagt: Lassen Sie uns ein zweistufiges Datenübermittlungsverfahren machen. Das haben Sie abgelehnt mit dem trostlosen Ergebnis, dass dieses Gesetz, das bei sexualisierter Gewalt gegen Kinder auch Datenübermittlung ans BKA vorschreibt und das auch das von Ihnen genannte Ermittlungsinstrument beinhaltet, bis heute nicht in Kraft getreten ist.

Können Sie mir an der Stelle vielleicht sagen – statt sich selber für etwas zu loben, was verfassungswidrig ist und vom Herrn Bundespräsidenten deshalb nicht unterzeichnet wurde –, wann das Bundesinnenministerium endlich so weit ist, zu diesem zweistufigen System der Datenübermittlung eine rechtliche Vorlage zu machen, damit wir das im Bundestag endlich nachbessern können und die Meldepflichten und die Ermittlungstools, die Sie hier nennen, endlich auch wirksam sind?

Wir warten seit weit über einem Jahr darauf.

Dabei könnten Sie Tempo machen. Wir wären bestimmt zu einem Fristverzicht bereit, wenn Sie eine verfassungsgemäße Lösung vorschlagen.

– Es geht um alles, wenn es um Kinder geht.

 

Danke. – Ich habe eine Frage zum gleichen Kontext. Ich brauche aber keine Belehrung zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Tatsache ist, dass diese Entscheidung einen sehr ähnlichen Sachverhalt zum Gegenstand hatte. Ich habe die Entscheidung so gelesen, dass es dabei auch um die Frage geht, ob man ganze Datensätze abfordern darf – im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität muss man sagen: ob man sie schicken darf –, ohne dass vorher eine Behörde zumindest mal geprüft hat, ob es einen Tatverdacht gibt. Hier wäre das ja nur der Social-Media-Anbieter.

Daraus ergibt sich für den Bundespräsidenten offensichtlich, dass er dieses Gesetz nicht unterzeichnet. Deshalb hat es dieses Gesetz nicht in das Gesetz- und Verordnungsblatt geschafft. Ich verstehe – das haben Sie öffentlich schon gesagt –, dass Herr Seehofer dazu jetzt eine verfassungskonforme Regelung vorlegen muss. Ich würde nur gerne von Ihnen wissen: Haben Sie die schon, und wie sieht ihr Zeitplan konkret aus? Ich bin doch sehr verwundert darüber, dass die Regierung dem Bundespräsidenten die Zusage macht, dass wir noch dieses Jahr was entscheiden werden; denn über Gesetzesänderungen entscheidet nicht die Regierung, sondern der Deutsche Bundestag. Sie machen schon munter Zusagen. Meine Sorge ist, dass Herr Seehofer jetzt blockiert und keinen verfassungskonformen Änderungsvorschlag vorlegt und es am Ende ein Hauruckverfahren im Deutschen Bundestag gibt, was ich für nicht akzeptabel halte. Wir haben nämlich schon November. 

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich wäre genau zu diesem Zeitpunkt etwa die Hälfte des Hauses zu Terminen auf der Internationalen Grünen Woche unterwegs: die Agrarleute, die Ernährungsleute, die Umweltleute. Und alle würden ganz engagiert diskutieren über die Frage, wohin die Reise gehen soll. Eigentlich wäre jetzt der Zeitpunkt, über den Wandel zu diskutieren, darüber, ob wir wirklich gut aufgestellt sind dafür, in der Agrarpolitik neue Wege zu gehen, indem wir endlich auch Probleme lösen, meine Damen und Herren.

Wir haben doch im letzten Jahr eines gemerkt, nämlich dass die Verbindung zu anderen Menschen für uns wichtiger ist, als wir bisher dachten, und dass wir als Menschen auch nur Teil der Natur sind, meine Damen und Herren. Und wenn wir in sie massiv eingreifen, schlägt sie, so könnte man fast sagen, zurück. Wir setzen uns Risiken aus. Damit meine ich nicht nur Corona, sondern auch die Folgen für das Klima und den massiven Verlust an Artenvielfalt, meine Damen und Herren. Jetzt ist wirklich der Zeitpunkt, das agrarindustrielle Modell zu beenden, die Ausbeutung von Mensch, Tier und Natur zu beenden und einen neuen Weg zu gehen.

Was ist es denn sonst, wenn nicht Ausbeutung, wenn wir feststellen, dass wir heutzutage an die 75 Prozent Artenverlust haben, meine Damen und Herren?

Wir haben uns ja ein paar Regeln gegeben, zum Beispiel mit dem Pariser Abkommen. Das ist der große Kompromiss zu der Frage, was wir im Bereich Klimaschutz tun müssen. Wir müssen auf den Weg zum 1,5-Grad-Ziel kommen, meine Damen und Herren. Und mit relativ, ich sage mal, mittelgroßen Maßnahmen hat die Kommission Vorschläge gemacht: mit dem Green Deal, mit der Farm-to-Fork-Strategie, mit der Biodiversitätsstrategie. Ja, aber dann müssen wir auch – ich spreche an der Stelle Alois Gerig an, der ja gesagt hat, wir brauchen einen ganzen Werkzeugkasten – das notwendige Werkzeug in diesen Werkzeugkasten tun und nicht nur einen Schraubenschlüssel kleinster Größe.

Das ist doch genau der Mangel: dass wir da nicht ausgerüstet sind, Herr Kollege.

Natürlich sagen Sie dann wieder: Ach, die Grünen wollen irgendwas verbieten oder reden die Welt schlecht. – Ich kann Ihnen da nur mit einem alten Indianerspruch antworten: Wenn du merkst, du reitest ein totes Pferd, steig ab – im doppelten Sinne des Wortes.

– Der Satz ist noch älter.

Meine Damen und Herren, wir haben die Aufgabe, anhand von Fakten Politik zu machen. Und das heißt jetzt, Zukunft für die Landwirtschaft zu organisieren. Wenn im Frühjahr das Saatgut nicht keimt, weil kein Wasser da ist, dann ist das keine Zukunft – drei Jahre Dürre, meine Damen und Herren! Wenn die Tierhaltung keine Akzeptanz mehr in der Bevölkerung hat, dann ist das auch keine Zukunft. Wir müssen zu einer anderen Tierhaltung kommen – das ist natürlich zu honorieren –, aber eben auch Tierzahlen reduzieren. Immer weniger Tiere immer besser halten, meine Damen und Herren, das ist die Devise.

Wir kommen nicht um wirklich große Veränderungen herum: die Reduktion der Pestizide und der Antibiotika – resistente Keime sind ein Gesundheitsproblem, meine Damen und Herren – sowie ein Hochfahren des Ökolandbaus. Und deshalb plädieren wir dafür, jetzt wirklich einen Umbau in zwei Etappen zu machen: Lassen Sie uns diese GAP-Periode und die nächste nutzen, um zu einer 100-Prozent-Gemeinwohlprämie zu kommen! Lassen Sie uns aus den Direktzahlungen aussteigen und die Landwirte tatsächlich in den Wettbewerb treten, egal ob konventionell oder öko! Sie haben die Möglichkeit, für ökologische Maßnahmen mit einem hohen Stand Punkte zu bekommen. Das sorgt für Planbarkeit und Berechenbarkeit. Das hilft uns beim Schutz von Boden, Wasser, Luft, beim Klima und bei der Artenvielfalt. Das sind die Grundlagen für die Landwirtschaft und nicht kurzfristige Zahlsysteme, meine Damen und Herren.

Und lassen Sie uns bitte eines tun – wir haben in unserem Antrag die Details ausgeführt –: die Dinge endlich zusammendenken. Ich glaube, dass eines unmöglich ist: dass wir zum Ende der Legislaturperiode zwar eine Zukunftskommission haben, aber die Zukunftskommission sich nicht um die GAP-Reform kümmern soll. 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es mit einem massiven Problem von Fehlernährung zu tun: hier in Europa und weltweit. Im Ergebnis gibt es zwei Gruppen. Die eine Gruppe hat schlicht und einfach zu wenig zu essen, die andere isst zu viel vom Falschen: Softdrinks, hochverarbeitete Lebensmittel, sogenannte Frühstückscerealien. Das ist unser Problem.

Dass es ein Problem ist – mit allen Folgeerkrankungen –, haben wir niemals deutlicher gesehen als jetzt in Zeiten von Corona, wo Menschen mit Diabetes, Menschen mit einem massiven Übergewicht, Menschen mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Menschen mit Problemen im Bewegungsapparat in die Gruppe der Risikopatienten gehören, und zwar egal wie alt sie sind. Deshalb muss man sagen: Unser Ernährungssystem ist gescheitert.

Das ist keine gesunde Ernährungsumgebung, die wir haben. Das finden nicht nur wir Grüne so, sondern es hat, wenn ich es einmal adressieren darf, im Jahr 2018 ein Bündnis aus 15 Ärzteverbänden, Fachorganisationen, Krankenkassen plus Ärztinnen und Ärzte gegeben, das gesagt hat: Wir müssen wirksame Maßnahmen gegen Fehlernährung ergreifen.

Der Wissenschaftliche Beirat des Ministeriums hat im Sommer 2020 gesagt: Wir brauchen eine umfassende Neuausrichtung und Stärkung des Politikfeldes Ernährung. Wir brauchen verbindliche Maßnahmen, und wir brauchen Steuerungsmaßnahmen. Im Verhältnis zu anderen Ländern fehlen diese in Deutschland.

Eine wissenschaftliche Kommission, EAT-Lancet – sie hat ja den Planetary Health Diet erfunden –, hat gesagt: Machen wir einmal etwas für individuelle Gesundheit und planetare Gesundheit, die auch auf uns alle und auf die Bedingungen der Bauern wieder zurückfällt. – Sie hat einen entsprechenden Speiseplan für gesunde und nachhaltige Ernährung gefordert. Und was bieten Sie als Bundesregierung? Freiwilligkeit. Ich sage Ihnen aber: Die Zeit der Freiwilligkeit ist vorbei, weil sie nie gewirkt hat.

– Ja, ich sehe besonders viel Unruhe bei der FDP, weil Sie wieder an Shareholder-Value denken. Wir reden hier aber über Ernährung und Gesundheit, meine Damen und Herren.

Gerade bei hochverarbeiteten Lebensmitteln geht es den Unternehmen doch darum, möglichst viele – meine Vorrednerin hat es gesagt – billige Rohstoffe zu bekommen, niedrige Personalkosten zu haben und Gewinne an ihre Aktieninhaber auszahlen zu können. Aber das ist doch nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es, wirklich für ein gesundes Ernährungsumfeld zu sorgen, meine Damen und Herren.

Hier muss ich sagen: Die vielen freiwilligen Maßnahmen reichen mir nicht aus. Reduktionsziele, Ampelkennzeichnung, Maßnahmen gegen Lebensmittelverschwendung – alles ist freiwillig. Ich sage Ihnen eines an der Stelle: Was wir brauchen, ist, dass wir jetzt zumindest die Kinder in den Mittelpunkt unserer Betrachtung stellen. Da geht es nicht darum, dass die Kinder mehr Wahlmöglichkeiten haben, Frau Ministerin, sondern, dass wir tatsächlich ein Ernährungssystem aufbauen, das angefangen bei der Transparenz des Angebots bis hin zu einer Limonaden- oder Zuckersteuer und zur Einschränkung von Werbung für Süßigkeiten die Dinge mit Blick auf die Kinder wirklich verändert.

 

Danke sehr. – Frau Ministerin, an einer Stelle bin ich ja mit Ihnen einer Meinung: Ich wundere mich auch, wie manche meinen können, dass Boden- und Artenvielfaltsschutz eine Anfeindung gegenüber den Landwirten sei. Für mich sind das die Betriebsgrundlagen der Landwirtschaft. Wenn sie die nicht haben, wird es von den Betriebskosten her immer teurer, weil man andere Mittel einsetzen muss.

Meine Frage an Sie bezieht sich konkret auf Glyphosat. Sie loben in diesen – das habe ich in den Medien auch gelesen – Vereinbarungen jetzt den Ausstieg aus Glyphosat Ende 2023. Wo da das Positive ist, verstehe ich nicht ganz, weil Glyphosat doch sowieso nur bis Ende 2023 in der Europäischen Union zugelassen ist und die Zulassung überhaupt nur noch bis dahin eine Verlängerung bekam, weil damals Herr Schmidt als Agrarminister gegen die Vereinbarung der Koalition aus CDU/CSU und SPD und die Entscheidungsabläufe im Kabinett in Brüssel mit Ja gestimmt hatte. Wir wissen also: Glyphosat wird in Brüssel für die Zeit nach 2023 keine Verlängerung mehr bekommen. Wo ist jetzt das Besondere Ihrer Entscheidung, dass der Einsatz Ende 2023 zu Ende geht? 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Tierquälerei gehört erstens überhaupt und zweitens strenger bestraft. Wir reden ja in Deutschland in den letzten Jahren sehr viel über Tierwohl. Aber dabei wird ganz oft übersehen, dass der grundlegende Tierschutz oftmals gar nicht gewährleistet ist.

Wir reden auf der einen Seite über die Borchert-Kommission und in dem Zusammenhang über die Honorierung besonderer Arbeit, eines besonderen Aufwandes; und das ist richtig.

Die andere Seite der Medaille ist aber: Wer in Deutschland in der Nutztierhaltung oder beim Schlachten Tiere quält, kann immer noch ziemlich sicher sein, dass er oder sie dafür von amtlichen Stellen nicht zur Rechenschaft gezogen wird, und das wollen wir ändern.

Unser Vorschlag ist deshalb, den Straftatbestand der Tierquälerei aus dem Tierschutzgesetz tatsächlich in das Strafgesetzbuch, also in das Kernstrafrecht, zu überführen und für einige Fälle einen höheren Strafrahmen vorzusehen, meine Damen und Herren.

Es vergeht ja im Augenblick kaum ein Monat, in dem wir nicht von massiven Verstößen gegen den Tierschutz hören. Ich will zwei, drei Beispiele nennen:

Das eine ist der ganze Bereich der Tiertransporte; das haben wir auch im Ausschuss mit vielen Fachleuten besprochen. Wir haben Fälle, in denen, sagen wir mal, 136 Rinder – gerade wieder bekannt geworden – im Lkw von Aurich bis nach Marokko geschickt werden mit nur einem Fahrer, wo eigentlich zwei hingehören und wo die Rinder am Ende in der Hitze der Wüste enden, ohne dass auf der Fahrt die Tierschutzregeln eingehalten werden, was Fütterung, Kühlung usw. betrifft.

Ein zweites Beispiel ist die illegale Schächtung, meine Damen und Herren. Ein Fall in Nordrhein-Westfalen wurde Anfang der Woche gerade öffentlich, wo auf einem Schlachthof Rinder und Schafe bei lebendigem Leib an einer Kette aufgehängt und bei vollem Bewusstsein ausgeblutet werden. Das ist nicht zulässig. Es ist bekannt, dass diese kriminelle Energie in diesem Schlachtbetrieb vorherrscht, und es wird nichts getan, meine Damen und Herren. Angeblich wird regelmäßig kontrolliert. Das darf so nicht weitergehen.

Es gibt auch einen Schlachthof in Biberach, in dem Rinder kaum betäubt wurden, minutenlang Höllenqualen aushalten mussten, unter Angst und Panik litten, und die Amtsveterinärin hat offenbar nicht eingegriffen, meine Damen und Herren.

Ein letztes Beispiel wären die Stallbrände. Sicher kann hier oder da mal die Technik komplett ausfallen. Aber die, die die Ställe mit der entsprechenden Software herstellen, sagen uns: Dann kriegst du die Meldung, dass der Kontakt verloren gegangen ist. – Meine Damen und Herren, es gehört aber zur Fürsorgepflicht, in einem solchen Fall auch hinzugehen und zu gucken, was los ist. 5 000 Brände jedes Jahr in landwirtschaftlichen Betrieben! Hunderte von Tieren, die sterben! Meines Erachtens muss das strafrechtlich geahndet und mindestens als grob fahrlässig eingestuft werden.

Unser Vorschlag zur Durchsetzung des Tierschutzes, meine Damen und Herren, ist, dass wir erstens den Grundtatbestand des § 17 Tierschutzgesetz nehmen und ins Strafgesetzbuch überführen, damit er wirklich Teil des Kernstrafrechts und für jeden Staatsanwalt und jede Staatsanwältin in der gesamten Ausbildung sichtbar ist.

Zweitens muss das Strafmaß erhöht werden. Wenn Sie den Strafrahmen von drei Jahren mit vielen anderen Regelungen vergleichen, sehen Sie, dass er zu niedrig ist, meine Damen und Herren. Wir sagen diesen Menschen: Ihr dürft Tiere halten, auch Hunderte oder Tausende – wir nennen diese Tiere auch „Mitgeschöpfe“; sie brauchen artgerechte Haltung –, aber wir stellen auch Anforderungen und sagen: Du kannst nicht mit Tausenden von Tieren so umgehen. – Deshalb ist unser Vorschlag: Der Strafrahmen muss auf fünf Jahre hochgesetzt werden.

Ich möchte sagen, für welche Fälle das gelten soll – es soll nicht der Normalfall sein –: Für Amtsträger oder Tierhalter, die solche Straftaten begehen, muss der Strafrahmen auf fünf Jahre hochgesetzt werden. Das Gleiche gilt, wenn sie bandenmäßig oder gewerbsmäßig begangen werden.

Wir brauchen auch eine Bestrafung der Fahrlässigkeit. Manche fragen an dieser Stelle – das ist mein letzter Gedanke, Frau Präsidentin –: Ist das ein Misstrauen gegenüber den Tierhalterinnen und Tierhaltern? Nein, meine Damen und Herren, das ist die andere Seite der Borchert-Idee. Wenn wir auf der einen Seite sagen: „Gute Haltung und Aufwand werden honoriert“, dann muss auf der anderen Seite auch klar sein, dass die, die mit Tieren strafbar umgehen, ein Entdeckungs- und Verurteilungsrisiko eingehen, statt wie bis heute einen Wettbewerbsvorteil zu haben. Deshalb bitten wir um Zustimmung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht hat den alten § 217 StGB für nichtig erklärt. Es hat gesagt: In jeder Lebenslage – wirklich: in jeder Lebenslage; es wurde nicht nach Alter, nach Krankheit oder anderem differenziert – beinhaltet das allgemeine Persönlichkeitsrecht ein Recht auf selbstbestimmtes Sterben und ein Recht, sich dabei auch Hilfe von Dritten zu holen.

Das Bundesverfassungsgericht hat aber auch gesagt, dass der Gesetzgeber/die Gesetzgeberin – das sind wir – Schutzvorschriften machen und Sterbehilfe regulieren kann. Was mich beeindruckt, wenn ich diesen Text noch mal lese: Darin steht auch, dass es einen Weg geben muss, dass die Menschen das Recht haben müssen, ihren verfassungsrechtlichen Wunsch in zumutbarer Weise zu verwirklichen. Das bewegt mich, meine Damen und Herren.

Hier ist jetzt über Freiheit geredet worden und darüber, dass unser Grundgesetz das Leben will. Ja, das stimmt; aber wir haben eben auch dieses allgemeine Persönlichkeitsrecht, und wir wissen doch heute, nach dieser Gerichtsentscheidung: Sterbehilfe und Beihilfe findet statt. Vereine gehen in Altersheime und beraten über das Recht am Ende des Lebens, Ärztinnen und Ärzte sind damit konfrontiert. Und da meine ich, dass wir es nicht bei der Gerichtsentscheidung belassen können, sondern auch einen klaren, rechtssicheren Weg eröffnen müssen.

Ein rechtssicherer Weg heißt: Zugang zu Medikamenten, die jetzt auf irgendwelche klandestine Art und Weise – keiner weiß, welche eigentlich – genommen werden.

Fassen wir uns ein Herz, und machen wir eines: Finden wir im Rahmen des Respekts vor dieser Selbstbestimmung einen Weg, der sicher und zumutbar ist. Ich sage zu Herrn Castellucci: Es geht nicht darum, ein Modell zu eröffnen; es findet längst statt, ohne dass wir einen Schutzrahmen haben. Ich meine, es geht hier nicht um die Frage, ob Sie oder ich, ob irgendjemand von uns das richtig oder nicht richtig findet oder ob Kirchen oder religiöse Menschen das richtig oder nicht richtig finden. Es ist das Persönlichkeitsrecht. Das Grundgesetz fordert faktisch von uns, zu sagen, wie Betroffene ihr Recht auf selbstbestimmtes Sterben rechtssicher umsetzen können, wie wir den Schutzraum organisieren können, meine Damen und Herren.

Der Ort für eine solche Regelung ist definitiv nicht das Strafgesetzbuch, sondern – meine Kollegin Katja Keul und ich haben ja einen Entwurf, der von anderen unterstützt wird, vorgelegt – ein eigenes Schutzgesetz, das differenziert zwischen Menschen in medizinischer Notlage und Menschen, die aus anderen Gründen ihr Leben enden wollen. Wir sagen nicht: „Der eine darf, der andere darf nicht“, sondern wir eröffnen unterschiedliche Wege und respektieren das Recht beider, meine Damen und Herren.

Ich will eines an der Stelle hinzufügen: Wir sagen auch – und ich finde, dass man das regeln muss –: Für Sterbehilfevereine muss es Regeln geben, für die Begleitung muss es Regeln geben. Es muss die Zuverlässigkeit der Personen geregelt werden, meine Damen und Herren. Was uns auf alle Fälle bleibt: Wir können nicht zulassen, dass das Bundesverwaltungsgericht gesagt hat, es muss Zugang zu Betäubungsmitteln geben, und der Bundesminister sagt: Es gibt hier gar keine Abwägung; ihr als Behörde sagt immer Nein. – Das können wir rechtlich nicht akzeptieren.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines muss man sagen: Ich glaube, die meisten hier denken, dass die Zukunft unserer Demokratie im Netz entschieden wird. Das mag sich stark anhören, aber ich bin davon überzeugt. Warum? Es stellt sich jetzt die Frage, wie in dieser zentralen Infrastruktur dieser unserer Gesellschaft miteinander umgegangen wird, ob wir in der Lage sind, das, was im analogen Leben gilt, auch, wenn auch in etwas anderer Form, mit anderen Werkzeugen, ins digitale Leben zu übertragen. Wir müssen das machen, weil wir mittlerweile wissen, dass Menschen unterwegs sind, die Hass, die Hetze, die Vorbereitung von Terrorismus im Netz betreiben, die Leute in eine Blase holen, die dann im analogen Leben wirklich mit Waffen losziehen und Menschen ermorden oder gefährden. Deshalb sage ich: Die Zukunft der Demokratie wird im Netz entschieden.

Das haben wir in den Fällen von Christchurch und Halle sowie im Fall der Ermordung von Herrn Lübcke, dem Regierungspräsidenten, gesehen, meine Damen und Herren. Und ich muss an dieser Stelle leider sagen: Der Aufgabe, die daraus erwächst, wird diese Bundesregierung nicht gerecht. Sie verliert sich irgendwie in einer Vielzahl von Maßnahmen, es geht hin und her. Sie macht Vorschläge, die verfassungsrechtlich nicht standhalten oder hängenbleiben.

Um nicht nur negativ zu sein, sage ich: Ich bin ja froh, dass jetzt ein paar Dinge passieren. Übernommen werden Dinge, die wir in alten Anträgen, aber auch schon 2017 bei der Schaffung des Gesetzes aufgeführt haben. Wir haben schon damals gesagt, wir brauchen einfachere Meldewege. Wir haben schon damals gesagt, dass die Transparenzberichte so gestaltet werden müssen, dass man sie auch lesen und vergleichen kann, meine Damen und Herren. Gut, endlich kommt etwas.

Aber manches ist noch nicht zu Ende gedacht.

Warum? Erstens – einige Kolleginnen und Kollegen haben es schon gesagt –: Ein vereinfachter Auskunftsanspruch, so wie er jetzt formuliert ist, reicht noch nicht für eine bessere zivilrechtliche Rechtsdurchsetzung; und ich weiß, wovon ich rede. Zweitens. Wir brauchen Eilverfahren für Betroffene. Was bringt es denn, wenn du bis zu einer rechtskräftigen Entscheidung zwei, drei Jahre brauchst, Pirouetten drehst, und während dieser Zeit ist dieser ganze Hass oder die Fakeinformation über dich im Netz?

Wir brauchen mehr Forschung. Wir müssen mehr Forschung ermöglichen, meine Damen und Herren. Ich würde sagen, dass Ihre Vorlage, über die wir jetzt diskutieren, von der Realität längst überholt ist,

und ich will Ihnen auch sagen, warum. Es fehlen noch viele Dinge. Das werbebasierte Geschäftsmodell der Plattform wird gar nicht angegriffen. Der Schutz der Nutzer/-innen ist viel zu wenig da. An die Algorithmen gehen wir gar nicht ran, aber Algorithmen treiben die Polarisierung doch voran. Wir brauchen endlich eine ganzheitliche Strategie gegen Hass und Hetze im Netz, die tatsächlich die Plattformen in die Pflicht nimmt, ihren Beitrag zum Schutz der Betroffenen zu leisten, statt nur Geld zu verdienen.

Meine Damen und Herren, mein letzter Satz über das, was auch noch offen ist. Erstens. Ich stehe nicht im Verdacht, ein gutes Wort über Trump zu sagen, aber dass das Oversight Board von Facebook – nicht unabhängig – entscheidet, ob jemandem grundsätzlich der Account gesperrt wird, ist nicht in Ordnung, ja? Das muss man anders regeln bzw. dafür braucht es Regeln.

Mein zweites Beispiel.
