Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem Ausflug in die Entwicklungspolitik möchte ich ins Inland zurückkehren und einige Sätze auf unsere Ballungsgebiete verwenden, allerdings auch auf das Verhalten der Politiker nicht nur in den Ballungsgebieten, sondern überhaupt in der Bundesrepublik hinsichtlich der Frage: Wie stellen wir uns dem Ausländerproblem?
Vorher möchte ich freilich zwei Vorbemerkungen loswerden.
Mir ist heute aufgefallen, daß man mit leiser Stimme Grausamkeiten aussprechen kann. Das ist mir aufgefallen, als ich den Kollegen Seehofer gehört habe. Ganz sachlich und ruhig hat er eigentlich die größten Grausamkeiten losgelassen. Ich fand das sehr bemerkenswert.
Sehr wohltuend hob sich gegen ihn der Kollege Graf von Waldburg-Zeil ab. Er registrierte Unsicherheit bei SPD und FDP. Aber, Herr Graf von Waldburg-Zeil, verwechseln Sie nicht Unsicherheit mit Sensibilität? Im übrigen muß ich Ihnen allen Ernstes sagen: Das Thema kann doch Unsicherheit schaffen, kann doch Betroffenheit hervorrufen. Und wer von uns will denn behaupten, er habe hier Patentrezepte? Auch der Koalitionsantrag ist nur ein Ansatz, um die Probleme, die wir in unseren Städten haben, aufzuarbeiten. Um mehr kann es hier doch nicht gehen. Der Herr Müller hat davon gesprochen, wir müßten noch härter und entschlossener vorgehen. Ich muß fragen: Was heißt das denn: härter und entschlossener?
- Ja nun, das ist man von Vertretern dieser politischen Richtung der Union j a gewöhnt, daß sie ständig ihre Meinung wechseln. Aber gut.
Ich möchte jetzt zu der wesentlichen Frage kommen - sie geht zwar alle Organisationen an, die hier immer zitiert wurden; sie geht aber zuvorderst die Politiker an -: Wie nehmen wir die Ausländerproblematik an?
Da muß man Selbstkritik äußern. Wir müssen diese Problematik bewußter, offensiver annehmen, als wir es bisher gemacht haben. Wir dürfen gar nicht den Versuch einer Verdrängung unternehmen.
Sonst kommen wir Problemlösungsansätzen nicht näher.
Die ganz entscheidende Frage wurde mehrfach angesprochen, allerdings nicht so deutlich, wie ich es gewünscht hatte. Die Union spricht davon, wir würden Illusionen pflegen, Utopien nachlaufen. Ich muß fragen: Wer pflegt denn hier Illusionen? Wer hat denn oder pflegt oder erzeugt Utopien? Die Union erzeugt Utopien, wenn sie gegenüber unseren Bürgern den Eindruck erweckt, wir könnten quasi von heute auf morgen oder mittelfristig das Problem dadurch lösen, daß wir massenweise z. B. Türken zurückbringen. Das ist angesichts der Zustände in der Türkei ein abenteuerliches Unterfangen, dem wir uns doch entschieden widersetzen müssen bei aller Berechtigung der Frage, die die Kollegin Vorrednerin hinsichtlich der langfristigen Lösungsansätze eingebracht hat. Die großen Illusionisten sitzen auf der politischen Rechten und nicht bei uns. Das muß man ganz deutlich zum Ausdruck bringen.
Nach Umfrageergebnissen möchten inzwischen zwei Drittel der Bundesbürger die Rückkehr der Ausländer. Vor zwei Jahren war es lediglich ein Drittel. Das zeigt, wie sehr der Druck steigt. Das gilt in besonderer Weise für die Ballungsgebiete, in denen die Konzentration der Ausländer neben vielen anderen Problemen eine fast explosionsartige Stimmung erzeugt.
Ich weiß, worüber ich rede, weil ich beinahe tagtäglich mit Deutschen, aber auch Ausländern z. B. in meinem Wahlkreis im Ruhrgebiet rede. Ich habe den Eindruck, daß heute hier einige gesprochen haben, die gar nicht wußten, worüber sie zu sprechen hatten und worüber sie gesprochen haben.
Dabei muß man feststellen, daß die Stimmungslage der Deutschen wie auch der Ausländer diffus ist. Bei den Deutschen findet man nicht unbedingt einen Fremdenhaß, aber doch zumindest die Tendenz zu nationalistischem Egoismus. Jedenfalls beginnt eine solche Tendenz sich durchzusetzen. Wir tun gut daran, Obacht zu geben, daß wir nicht selber an diesem Egoismus scheitern.
Bisher haben sich die Konflikte in den Ballungsgebieten im wesentlichen in Wohnbereichen abgespielt. Das wird inzwischen anders. So bahnen sich auf unseren Pütts, in den Zechen neue Konflikte in der Arbeitswelt an - nicht immer so offen, sondern auch verdeckt. Man spürt das in den Gesprächen z. B. in den Schachtanlagen, in den großen Fabriken. Da war jahrelang Ruhe an der Front. Dies zeigt an, wie sehr der Problemdruck auch in diesen Bereichen wächst.
Zwei Schlagzeilen der letzten Tage als Beispiel - Herr Müller hat ja in einigem recht, was er angesprochen hat -: Ausländer strömen immer stärker
ins Revier; Sozialhilfe fließt stärker an Ausländer. - Das wird j a von unseren Bürgern registriert. Daraus ist, glaube ich, abzuleiten, meine Damen und Herren, daß wir bei der Aufarbeitung der Probleme, mit denen wir es zu tun haben, nicht nur sachliche Schwerpunkte bilden müssen - die sind auch notwendig -, sondern wir sie mit regionalen Schwerpunkten ergänzen müssen. Das heißt: Wir müssen da verstärkt ansetzen und fördern, wo die Defizite am höchsten sind. Ich habe den Eindruck, daß auch insgesamt - das ist gar nicht parteipolitisch gemeint - die Defizitsituation in einigen Ballungsgebieten, z. B. im Ruhrgebiet, gedanklich noch nicht voll realisiert wurde.
Die betroffenen Städte dürfen nicht alleingelassen werden. Wir müssen alles verhindern, meine Damen und Herren, daß die negative Strömung, die wir ja antreffen, in der Breite der Bevölkerung zu einem reißenden Strom wird. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Das setzt ein Zusammenwirken aller Beteiligten und Verantwortlichen voraus; das wurde schon herausgestellt. Aber ich meine, die Politiker sind in erster Linie anzusprechen. Wir als Politiker müssen nämlich genau das Gegenteil von dem tun, was hier z. B. Herr Spranger praktiziert hat. Dann verhalten wir uns, glaube ich, richtig.
Ich möchte Herrn Spranger fragen, wie oft er denn z. B. mit Türken gesprochen hat. Damit meine ich jetzt keine „Regierungstürken", sondern ich meine einfache Menschen, Arbeitnehmer. Ich hatte bei der Rede, die er hier gehalten hat, den Eindruck: Der hat mit denen wirklich noch nicht gesprochen. So ist es, wenn ein Blinder von der Farbe redet. Das Ergebnis kann nicht gut sein. Das Verhalten der Politiker muß sich wohltuend von den wilden Reden, wie sie Spranger & Co hier halten, abheben. Ich glaube, es ist auch eine wichtige Aufgabe, dies der Öffentlichkeit zu verdeutlichen.
Die Politiker haben eine Führungsaufgabe. Sie müssen dieser Stimmung massiv gegensteuern und diese Stimmung nicht noch schüren. Es ist verantwortungslos, eine solche Stimmung noch zu schüren.
Führungsaufgabe heißt auch, durch mühselige Überzeugungsarbeit gegenüber Deutschen und Ausländern daran mitzuwirken, daß unsere Landsleute in dem Ausländer den Mitbürger sehen. Diese Aufgabe besteht weiterhin, wenn wir sagen: Integration, auch wenn wir den Zuzug stoppen und abkoppeln wollen.
Ein Letztes - ich meine das nicht parteipolitisch und auch nicht polemisch -: Die von mir beschriebene negative Stimmung geht quer durch alle Generationen. Eine Erfahrung habe ich allerdings gemacht, zugegebenermaßen bei Anhängern meiner eigenen Partei - das soll jetzt kein Schuldvorwurf gegen eine bestimmte Generation sein -: Die größten Vorbehalte gegenüber Ausländern finde ich in Gesprächen in der Generation, die im Dritten Reich groß geworden ist. Ich meine, meine Damen und Herren - das ist wirklich kein Schuldvorwurf -,
das sollte uns zu denken geben. Wir alle sind aufgerufen, darüber nachzudenken. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben in diesen Tagen - die gestrige Debatte hat es teilweise gezeigt, und die Zeitungen bringen es jeden Tag - vielleicht den vorläufigen Höhepunkt einer ideologisch und parteipolitisch motivierten Kampagne, die auch von Teilen der Wirtschaft geführt wird und meines Erachtens Selbstlähmungserscheinungen hervorruft. Da wird Kurswechsel gefordert, wo man Regierungswechsel meint, und es bleibt unklar, was man denn konkret will. Andere fordern eine widerspruchsfreie Wirtschafts- und Finanzpolitik. Sollte damit die Überbetonung der Angebotsseite und die kompromißlose Durchsetzung einseitiger Interessen angesprochen sein, dann müssen die Sozialdemokraten warnend auf negative Beispiele verweisen.
Wir müssen in diesen Tagen eine wirtschaftliche und gesellschaftliche Lebenslüge registrieren, die
Lebenslüge nämlich, die sich im Zuge der von mir genannten Kampagne auswächst und den Menschen einreden will, man könne die Wirtschaft auf Kosten des Sozialstaats retten. Das ist eine groteske Verzerrung der Wirklichkeit,
die in einigen Chefetagen schon zu einem Quasi-Investitionsstreik geführt hat. Herr Jenninger, Sie stricken ja an dieser Legende fleißig mit.
Hier liegen neben den bekannten objektiven Faktoren wie z. B. der Zinshöhe die Investitionshemmnisse.
Es möge sich niemand täuschen: Eine gesellschaftspolitische Roll-back-Bewegung ist jedenfalls kein Garant für eine wirtschaftliche Belebung.
Im Zentrum aller Bemühungen der SPD-Fraktion steht daher eine aktive Beschäftigungspolitik, flankiert von einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik. Die Weichen einer solchen Politik sind mit der Gemeinschaftsinitiative richtig gestellt, die Voraussetzungen z. B. durch die ausgeglichene Leistungsbilanz verbessert worden. Im Zusammenhang mit den getroffenen und den geplanten Sparmaßnahmen entzündet sich die Diskussion in der Bevölkerung und in der Öffentlichkeit zu Recht immer mehr an der Frage der sozialen Ausgewogenheit. Nun existieren ja sehr unterschiedliche Auffassungen über das, was man als sozial ausgewogen ansieht. Ich denke hier z. B. an den Brief des bayerischen Ministerpräsidenten Strauß an seine Ministerpräsidentenkollegen von der CDU.
Es stellt sich die Frage nach der politischen Moral, die hinter den diskutierten Haushaltsvorschlägen steht. Zur Moral gehört - der Bundeskanzler hat es gestern sehr nachdrücklich zum Ausdruck gebracht -, daß man die Bezieher hoher und höchster Einkommen bei den Sparbemühungen nicht ausklammert. In unzähligen Gesprächen im Wahlkreis klingt diese Forderung durch. Kürzlich sagte mir ein Finanzamtsvorsteher, daß er auf Grund täglicher Er6838 
fahrungen den Unmut der Durchschnittsverdiener über die Steuervorteile der Bezieher hoher Einkommen verspüre; er befürchte nachhaltigen Schaden für die Steuertreue vieler Menschen.
Auch hier liegen die Ansatzpunkte für den weitverbreiteten und nicht nur in der jungen Generation vorzufindenden Verdruß über staatliches Handeln und gesellschaftliche Mißstände. Hier Abhilfe zu schaffen, wäre ein hervorragendes Arbeitsfeld für alle Parteien; auch für die CDU/CSU, von der man dazu nichts hört.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben mit dem Entwurf des Einkommensteueränderungsgesetzes 1983 den richtigen Weg eingeschlagen. Leider steht zu befürchten, daß dieser Entwurf an der CDU/CSU-Mehrheit scheitern wird. Dieser Entwurf soll das, was es an Einschnitten in den nächsten Jahren zwangsläufig geben wird, steuerpolitisch und sozial gerecht flankieren. Deshalb werden wir allen Menschen deutlich und verständlich sagen, um was es bei diesem Steueränderungsgesetz geht.
Die meistdiskutierte Frage ist die geplante Kappung des Ehegattensplittings - nach Franz Josef Strauß ein Schlag gegen das Wesen der Ehe.
Wenn der Splittingvorteil in der Proportionalzone bei 926 DM, im obersten Progressionsbereich aber bei nahezu 15 000 DM liegt, der Spitzeneinkommensbezieher also einen etwa 15fachen Vorteil hat, so ist die geplante Kappung an der Obergrenze von 10 000 DM ohne Zweifel gerechtfertigt und einleuchtend.
Ich habe vorhin über Moral gesprochen. Ich muß fragen, was das für eine Moral ist, die einerseits lautstark von der sozialen Hängematte redet, andererseits jedoch eine Steuerersparnis von knapp 5 000 Mark bei einem zu versteuernden Einkommen von rund 250 000 Mark und mehr für unantastbar erklärt.
Das ist christlich-soziale Heuchelei bester Schule.
Oder: Wo liegt die Moral, wenn mit Hinweisen auf Umgehungsmöglichkeiten der Nutzen einer solchen steuerlichen Maßnahme angezweifelt wird, wie wir es von Ihnen hören?
Umgehungsmöglichkeiten, meine Damen und Herren, gibt es bei fast jeder Bestimmung, wir wissen das. Schlimm finde ich nur, wenn Politiker und Zeitung zur Umgehung auffordern.
Das ist, glaube ich, das sehr Bedauerliche.
Staatssekretär Huonker hat kürzlich in einem Beispiel auf eine Anfrage Ihrer Kollegin Hürland hin nachgewiesen, daß einem Angestellten mit sieben Kindern bei einem Jahresbruttolohn von 120 000 DM und einem zu versteuernden Einkommen von rund 87 000 DM eine Steuermehrbelastung von nur 109 DM im Jahr verbleibt. Ich glaube, das läßt sich doch auch unter familienpolitischen Gesichtspunkten verkraften und zumuten.
Jedenfalls gibt es keine stimmigen Argumente dagegen, außer dem sehr technokratischen, auf Umgehung angelegten Argument.
Der vorgesehene Ausschluß des Ausgleichs bestimmter ausländischer Verluste nach dem neuen § 2 a - dies betrifft insbesondere Verluste aus Vermietung und Verpachtung von ausländischem Grundbesitz und aus Land- und Forstwirtschaft sowie Verluste aus ausländischer gewerblicher Tätigkeit, die nicht produktiv im Sinne des § 5 des Auslandsinvestitionsgesetzes sind, ist eine längst fällige Maßnahme, um speziellen Verlustzuweisungsmodellen die Attraktivität zu nehmen. Dieser Vorschlag dient der Beseitigung des Ärgernisses, daß vor allem Großverdiener durch ausländische Steueroasen Steuern sparen. Sie kennen j a das Stichwort „Indianerland" und anderes mehr.
Darüber hinaus macht auch der Prüfungsauftrag an den Bundesfinanzminister Sinn, der bis Ende des Jahres feststellen soll, wie denn ungerechtfertigte Steuervorteile aus Verlustzuweisungsgesellschaften, Bauherrengemeinschaften und ähnlichem durch § 15a ausgeschlossen bzw. begrenzt werden können. Dabei können wir auf die eindrucksvolle Fallsammlung des nordrhein-westfälischen Finanzministers Posser zurückgreifen. Ich empfehle auch Ihnen, sich diese Fallsammlung sehr nachdrücklich zu Gemüte zu führen, meine Damen und Herren von der Opposition.
Das ist nämlich ein Stück sozialer Wirklichkeit, die da abgebildet wird und die man verändern muß.
Durch die Erhöhung des pauschalierten Lohnsteuersatzes von 10 auf 15 % für bestimmte zusätzliche Altersvorsorgeleistungen, z. B. Beiträgen zu Direktversicherungen, Zuwendungen an Pensionskassen nach § 40b EStG, soll eine in der bisherigen Höhe nicht mehr in die heutige Landschaft passende Steuervergünstigung vermindert werden, und zwar in aller Regel zu Lasten der Arbeitgeber, die die pauschalierte Lohnsteuer zahlen.
Die Kappung der Vorsorgepauschale für nicht sozialversicherungspflichtige Arbeitnehmer, in erster Linie also für Beamte, kann in den Fällen zu einer höheren Steuerbelastung führen, in denen die Vorsorgepauschale höher ist als die tatsächlichen Ausgaben für die Vorsorge, in denen die Pauschale also eine an sich nicht beabsichtigte Freibetragswirkung entfaltet. Erbringen Beamte, die bekanntlich keine Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung zu zahlen haben, tatsächlich Vorsorgeaufwendungen, so

können diese im Rahmen der für alle geltenden Höchstbeträge für Sonderausgaben beim Lohnsteuerjahresausgleich bzw. bei der Einkommensteuererklärung geltend gemacht und Mehrbelastungen vemieden werden. Da die Vorsorgepauschale für Beamte nicht ganz gestrichen, sondern nur auf 2 000 bzw. 4 000 DM begrenzt werden und die Kinderkomponente der Vorsorgepauschale voll erhalten bleiben soll, sind die untersten Besoldungsgruppen von dieser Maßnahme auch dann nicht betroffen, meine Damen und Herren, wenn sie finanziell nicht in der Lage sind, über die notwendige Zusatzkrankenversicherung hinaus Vorsorgeleistungen zu erbringen. Das halte ich für richtig und wichtig und sozial ausgewogen.
Ebenfalls ausdrücklich zu begrüßen ist die Absicht, in einer Verwaltungsanweisung die Grundsätze für die Überprüfung konzerninterner Verrechnungspreise zusammenzufassen und zu vereinheitlichen. Wir wollen hoffen, daß es damit gelingt, die in der Bundesrepublik Deutschland erzielten Gewinne multinationaler Unternehmen auch bei uns voll zu versteuern. Das ist eine weitere wichtige steuerpolitische Maßnahme.
Durch die Änderung des Abschnitts 118 Abs. 2 der Einkommensteuerrichtlinien soll der private Nutzungsanteil betrieblich genutzter Personenkraftwagen auf einen Regelsatz von 40 % angehoben werden. Dieser Vorschlag folgt im übrigen auch der Empfehlung des Bundesrechnungshofs, der beanstandet hatte, daß die Oberfinanzdirektionen auch bei in ihren Büros oder Praxen stationär tätigen Gewerbetreibenden und Freiberuflern entgegen allen Realitäten bei der Einkommensbesteuerung den privaten Nutzungsanteil von Pkws mit nur 20 bis 25 % ansetzten, den betrieblichen bzw. beruflichen Anteil aber auf 75 bis 80 %. Das führt, meine Damen und Herren, zu der Groteske, daß - so der Bundesrechnungshof - beispielsweise bei Fachärzten bis zu drei oder mehr berufliche Personenkraftwagen anerkannt werden, obwohl eine nennenswerte Reisetätigkeit nicht nachgewiesen werden kann.
Wer an die Belastungen denkt, die viele Arbeitnehmer als Pendler durch die gestiegenen Kosten hinnehmen müssen, kann über die Unempfindlichkeit der Steuerverwaltung der Länder angesichts solcher Tatsachenverkehrungen nur verwundert sein.
Herr Kohl meinte gestern u. a.: Die einen dienen, die anderen verdienen, und wir sind auf keinem Auge blind. Wenn das so ist, meine Damen und Herren von der Opposition, dann verschließen Sie doch bitte Ihre Augen nicht vor ungerechtfertigten Steuervergünstigungen und Subventionen! Dann müßten Sie dem Steueränderungsgesetz konsequenterweise zustimmen.
Herr Häfele hat von Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit gesprochen.
Minister Lahnstein hat vorgestern nachgewiesen, daß diese gegeben sind. Wir Sozialdemokraten werden der geschichtlichen Klarheit und Wahrheit wegen in den nächsten Wochen nicht müde werden, aufzuzeigen, warum Sie von der Opposition dem Steueränderungsgesetz nicht zustimmen wollen:
weil sich soziale Gerechtigkeit, immer wenn es konkret wird, für Sie zu einem nicht zu übersetzenden Fremdwort entwickelt.
Wir werden darüber aufklären, wer Antworten für die 80er Jahre hat und wer nur Etikettenschwindel betreibt.
Der CDU/CSU gelingt es im Moment glänzend, darüber hinwegzutäuschen, daß sie keine Antworten hat, durch die gesellschaftliche Wirklichkeit gestaltet und der soziale Frieden erhalten werden kann. Damit will ich eigene konzeptionelle Mängel nicht wegretuschieren. Aber die Wähler, die den geistigideologischen Bereich der CDU betreten und meinen, sie seien auf dem Weg in ein gut ausgestattetes Einfamilienhaus, müssen, wenn sie das Innere dieses Gebäudes betreten, erkennen, daß sie sich in einer Bauruine befinden.
Wir, meine Damen und Herren, müssen die Menschen davor warnen, daß sie sich in neokonservativen Anlageformen engagieren.
Diese Menschen könnten sonst die Erfahrung machen, die einige von uns mit nicht ganz seriösen Kapitalanlagegesellschaften machen mußten. Diese Erfahrungen können wir vielleicht auch bei Ihnen sammeln. Das ist niemandem zu gönnen.
Ich weiß nicht, was Ihre Aufregung soll. Sie kennen doch eigentlich nur das Spiel „6 aus 49". Bei diesem Lottospiel dürfen alle einsetzen, aber nur wenige gewinnen. Die meisten zahlen. So ist das bei Ihnen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Vorredner, der Kollege Waffenschmidt, hat hier eine typische CDU-Rede gehalten:
unkonkret, wolkig, den Problemen ausweichend.
Ich darf einmal kurz reflektieren, was die Gemeindefreundlichkeit der alten Bundesregierung angeht, Herr Waffenschmidt: Als es einmal gekniffen hat, z. B. infolge von ZIP 2, hat die alte Koalition den Gemeindeanteil an der Einkommensteuer - ich glaube, 1980 - von 14 % auf 15 % erhöht. Sie waren es doch, der immer wieder gefordert hat, diesen Gemeindeanteil immer weiter heraufzusetzen. Wo bleibt denn Ihre Forderung heute? Ich habe hier nichts gehört.
Im übrigen: Was ist das eigentlich für eine Koalition, mit der wir es hier zu tun haben?
An jeder Stelle diese Unglaubwürdigkeit! Was ist das für eine Koalition? Der Bundeskanzler gibt - vollmundig wie immer - Garantien für die Gewerbesteuer ab, gleichzeitig fordert sein Zuschläger Häfele die Abschaffung derselben, und die FDP versucht sich - wie immer in der Vergangenheit - zu profilieren, indem sie die Abschaffung der Gewerbesteuer ebenfalls nachhaltig fordert.
Im übrigen, Herr Waffenschmidt: Die Gesetze, die die Gemeinden in der Vergangenheit weiter belastet haben, wurden ja von Ihnen im Bundesrat mitgetragen. Nein, sie wurden nicht nur mitgetragen, sondern Sie haben im Vermittlungsausschuß Anträge gestellt, die diese Gesetze noch verschärft haben. Das ist die CDU-Wahrheit!
Was die Gemeindeleistungen angeht, so kann sich Nordrhein-Westfalen da - bei allen finanziellen Schwierigkeiten - immer noch sehen lassen. Schauen Sie sich doch die Pläne von Baden-Württemberg und Bayern an, was die Absenkung der Verbundmasse angeht! Also, wenn es konkret wird, wenn es um Zahlen geht, dann ist es mit Ihrem
Küchenlatein des Konservativismus aus, den Sie hier praktizieren.
Schließlich noch einige wenige Bemerkungen: Was bedeutet denn Konsolidierung? Es ist schon schlimm, wie Sie diesen Begriff gebrauchen. Sie beschädigen die gemeindliche Substanz. Das findet derzeit statt, nichts anderes.
Sie ignorieren die Verelendungserscheinungen, die sich in unseren Kommunen in Ballungsgebieten teilweise breitmachen, weil Sie offenbar keinen Bezug zu dieser sozialen Realität haben.
Ferner: Ihre Politik ist eine Politik der öffentlichen Armut. Gleichzeitig aber senken Sie die Vermögensteuer und anderes mehr. Herr Gattermann hat hier ein Phantom gezeichnet. Er hat eine Steuer geschildert, von der wir alle überzeugt sind. Wir haben ihm Beifall gegeben. Sie sollten nur einmal das Modell dieser Steuer auf den Tisch legen, Herr Gattermann. Auch das war nur eine wolkige Andeutung, und dann haben Sie einen Ritter angedeutet, der irgendwo im Hintergrund stehen soll.
Schließlich - weil ich gleich am Ende meiner Redezeit bin -, Herr Waffenschmidt: Sie haben im September vor der Industrie- und Handelskammer Köln Aussagen gemacht, die wir als Sozialdemokraten nur unterstützen können. Die Gemeinden brauchen stetige Rahmenbedingungen. Nur: Wenn Sie dieser Meinung sind, müssen Sie unseren Anträgen hier und heute zustimmen. Nichts anderes ist die Alternative.
Die SPD hat - wie Herr Daniels ja wohl anerkannt hat - als einzige Partei konkrete Vorschläge vorgelegt. Man kann über den Sinngehalt der einzelnen Vorschläge noch streiten. Wir sind dazu bereit. Aber auch Sie müssen sich dieser konkreten Diskussion stellen. Herr Daniels hat in seiner Rede, glaube ich, einen guten Anfang gesetzt. Deswegen wollen wir hoffen, daß bei den Beratungen in den Ausschüssen im Interesse der Gemeinden von Ihnen, Herr Waffenschmidt, nicht nur hohle Reden gehalten werden, sondern Taten folgen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben hier eine sehr interessante Diskussion:
Herr Bangemann als Vertreter der kleinen Leute, ein Chamäleon sozusagen, und die GRÜNEN verlangen von der SPD eine seriöse Finanzierung.
Schaut man sich Ihren Antrag an, dann sieht man schnell, wie seriös der ist. Offenkundig haben Sie, Herr Müller, unseren Antrag „Arbeit und Umwelt" noch nicht gelesen,
vielleicht infolge der Rotation.
Aber das können Sie ja in den nächsten Wochen noch nachholen.
Auf die Zahlenakrobatik von Herrn Dregger möchte ich nicht näher eingehen. Nur so viel, Herr Dregger: Ihre internationalen Vergleiche zur Arbeitslosigkeit, in denen die Bundesrepublik gut abschneidet, beginnen 1982. Die Vergleiche vor 1982 waren für die Bundesrepublik noch günstiger als die von Ihnen zitierten.
Das haben Sie vergessen hier zu erwähnen.
Im übrigen will ich Sie an Ihren Ankündigungen mit Zahlen messen, am Beispiel der kommunalen Investitionen und dem, was der Herr Wissmann gesagt hat. Was ist eigentlich die Quintessenz dessen, was Herr Wissmann gesagt hat? Nichtstun ist die Quintessenz, und Nichtstun ist keine Politik.
Gerade im Umweltbereich, Herr Wissmann, ist Nichtstun keine Politik. Die Umwelt verlangt aktives Tun, und die Menschen sind bereit, dafür auch einen Beitrag zu leisten. Wir wissen das.
Ich möchte auf ein Gespenst zu sprechen kommen, das in der Bundesrepublik umhergeht, das Gespenst des Investitionsstreiks der SPD-geführten
Gemeinden. Da kann die Kohl-Äußerung dementiert werden; Ihr Kollege Sauter hat in der Debatte am 24. Mai einen Zwischenruf gemacht, der in diese Richtung zielte. Aber das ist ein Phantom ähnlich dem Phantom der größten Steuerentlastung aller Zeiten, ähnlich dem Phantom der Verschuldung. Sie tun hier so, Herr Dregger, als würden Sie gänzlich ohne Verschuldung auskommen. Auch heute wird jede zehnte Mark, die Sie ausgeben, kreditfinanziert. Auch das dürfen Sie nicht verschweigen.
Dann kommen Ihre Patentrezepte: Abschreibungserleichterungen für Wirtschaftsgebäude. Ich prophezeie Ihnen: Das wird einen Null- oder höchstens einen Mitnahmeeffekt und nicht mehr auslösen.
Sie versuchen doch im Moment, das Thema und die beschäftigungspolitische Verantwortung den Gemeinden zuzuschieben. Die bösen Gemeinden, die nicht investieren wollen und die Sie auf Trab bringen wollen, sollen das beschäftigungspolitische Alibi für Sie sein.
Wir Sozialdemokraten wollten und wollen nicht den Eindruck erwecken, als ob mit Hilfe kommunaler Investitionen ein selbsttragender Aufschwung herbeigeführt werden könnte; aber wir haben darauf hingewiesen, daß die Arbeitslosigkeit immer weiter steigen wird, wenn die Talfahrt der gemeindlichen Investitionen anhält, so wie wir das jetzt schon über Jahre erleben müssen.
Der Herr Stoltenberg hat schon für 1984 eine Trendwende verkündet. Er sagte: Die kommunalen Investitionen werden zunehmen. Das Gegenteil, meine Damen und Herren, ist eingetreten; denn die Prognosen von Herrn Stoltenberg sind in ihrer Seriosität und Qualität den Arbeitsmarktvoraussagen von Geißler und Blüm vergleichbar. Auch 1984 sanken die kommunalen Sachinvestitionen wieder um 2,8%, und ich könnte Ihnen die Zahlenreihen nennen, in denen es seit 1978 hinaufgegangen ist: 1979 waren es 4,8 Milliarden DM, 1980 10 Milliarden DM, 1981 8,5 Milliarden DM, 1982 noch 3,3 Milliarden DM, und nach der Wende 1983 lagen sie gerade noch um 200 Millionen DM über dem Stand von 1978. 1984 sanken die kommunalen Investitionen um 700 Millionen DM unter den Stand von vor sechs Jahren. Für 1985 hat Bundeskanzler Kohl auf dem Deutschen Städtetag in den letzten Tagen vollmundig verkündet: Wir haben eine Trendwende bei den kommunalen Investitionen. - Wir haben jetzt die Zahlen für das erste Quartal vorliegen, und die Zahlen sind wiederum negativ. Bei den Zahlen für das erste Quartal 1985 haben wir ein Minus von 2,8%, und bei den Bauausgaben haben wir ein Minus von 8%. Das ist die Wirklichkeit, und deswegen sind Sie aufgefordert, sich aus dem Elfenbeinturm
der Wendepolitiker zu befreien und die Wirklichkeit zu erkennen, um die es hier geht.
Was bedeuten denn die täglichen Beschwörungen der Herren Stoltenberg, Blüm, Bangemann im Klartext? Sie fordern Streichung öffentlicher Ausgaben, Zurückfahren des Staatsanteils. Was sollen nun die Gemeinden machen? Soll das wegen Ihrer Konsolidierungsfortschritte für die Gemeinden nun nicht mehr gelten? Meine Damen und Herren, wir werden hier Zeuge eklatanter Rat- und Hilflosigkeit der Bundesregierung.
Allesamt Artisten in der Zirkuskuppel - ratlos -, und das konservative Krisenlösungskonzept ist gescheitert. Das ist die Quintessenz. Nehmen wir nur mal an, daß die Gemeinden das Investitionsniveau von 1980 wieder erreichen wollen
- ich muß so laut sprechen, damit Sie das alle verstehen -,
dann müßten nominell 11 Milliarden DM zugelegt werden, mit der Konsequenz, daß sich die Gemeinden um 11 Milliarden DM zusätzlich verschulden müßten.
Herr Stoltenberg schiebt die beschäftigungspolitische Verantwortung den Gemeinden zu. Er selbst versucht, mit Hilfe von zweistelligen Bundesbankgewinnen und reinen Haushaltsumschichtungen als oberster Sparonkel der Nation aufzutrumpfen. Nur, die Solidität und Richtigkeit dieser Politik gerät selbst bei Ihnen, bei seinen politischen Freunden, immer mehr in Zweifel, ist doch seine falsche Konsolidierungspolitik eine der Ursachen für die kommunale Investitionsschwäche.
Das wissen Sie auch. Hatte nicht letzter Tage sogar Herr Wallmann dem Bundesfinanzminister vorgeworfen, daß er die Lasten der Dauerarbeitslosigkeit systemwidrig auf die Gemeinden verschiebt?
Für die Entwicklung der Kommunalinvestitionen ist von großer Bedeutung, daß die Gemeinden eine Perspektive haben, was die Stetigkeit der kommunalen Finanzausstattung angeht. Und da kommen Herr Bangemann und Herr Häfele und verlangen die Abschaffung der Gewerbesteuer bzw. kündigen an, daß demnächst, nach 1987, auch eingegriffen werden könnte.
Die Bundesregierung muß mit dieser permanenten Verunsicherung endlich Schluß machen. Auch auf diesem Felde ist sie nämlich inzwischen zum größten Investitionsrisiko geworden.
Was die Bundesregierung bei der Städtebauförderung angekündigt hat, wird von uns begrüßt. Wir fürchten nur, daß sie auch da wieder zu kurzatmig ist. Will sie eine Mischfinanzierung für zwei Jahre aufbauen und dann wieder auslaufen lassen? Wie soll die Beteiligung der Gemeinden aussehen? Sind die finanzschwachen und strukturschwachen Gemeinden eigentlich in der Lage, die Komplementär-mittel aufzubringen?
Werden die kommunalen Aufsichtsbehörden da eigentlich mitmachen? Das sind Fragen, von denen der Erfolg dieses Programms abhängen wird.
Wir als SPD fordern beschäftigungsfördernde Investitionsprogramme, die das Gegenteil des Aktionismus der Bundesregierung mit ihren Strohfeuerprogrammen darstellen. Sie sollte hier erkennen, daß sie im Grunde mit dem, was sie hier entwickelt, dabei ist, ganz primitiven „Keynes" zu machen - und nicht die SPD.
- Das kommt noch hinzu.
Das Märchen vom fehlenden kommunalen Investitionsbedarf glaubt heute auch die Bundesregierung nicht mehr. Nach unserer Auffassung können die Gemeinden die neuen Aufgabenfelder - Wohnumwelt, Umweltentsorgung und Altlasten - gar nicht alleine bestreiten. Das geht nur mit einer gemeinschaftlichen Aktion von Bund, Ländern, Gemeinden und Industrie.
Meine Damen und Herren, es sieht so aus, als ob die in Auflösung begriffene Bundesregierung die Voraussetzung für eine solche Gemeinschaftsaktion nicht schaffen wird. Dazu fehlt es ihr an Konzeption und politischer Führungskraft.
Wir Sozialdemokraten wollen und werden die Gemeinden nicht alleine lassen. Wir wollen sie für ihre notwendigen Aufgaben, für eine verstärkte beschäftigungspolitische Investitionstätigkeit, auch mit den notwendigen Finanzierungsmitteln ausstatten. Wenn Sie das wollen
und nicht nur Sprüche machen wollen, dann müssen Sie unserem Antrag zustimmen.
 Meine Damen und Herren! Auch in der heutigen Debatte werden wir Zeuge eines Ablenkungsmanövers dieser Bundesregierung. Es ist eines von vielen Ablenkungsmanövern, hier ein kommunalpolitisches. Ich denke, es ist fast typisch für diese Bundesregierung, daß sie unter teilweisem Realitätsverlust leidet. Sie weigert sich ganz einfach, die Realität in vielen Städten anzuerkennen. Offenbar ist das Bestandteil ihrer Optimismuskampagne. Da nützen auch die Krokodilstränen nichts, die hier zum Thema Nordrhein-Westfalen geweint werden.
Es ist schon darauf hingewiesen worden: Nordrhein-Westfalen ist das gemeindefreundlichste Land der Bundesrepublik gewesen
und zählt auch nach den neuen Sätzen immer noch zu den gemeindefreundlichen. Nordrhein-Westfalen leidet unter einem ungerechten Finanzausgleich. Wenn die Oberbürgermeister, die hier vorhin zitiert wurden, und ihre Städte durch Ihre Politik nicht so geknebelt würden, dann brauchten Sie hier auch nicht so scheinheilig Umarmungstaktiken zu zeigen.
Die Gemeinden haben - das wird ja nicht bestritten -, wenn sie denn konsolidiert haben, dies zu Lasten der Investitionen getan. Wenn sie jetzt mehr investieren sollen, müssen sie erneut in die Verschuldung gehen, und das vor dem Hintergrund Ihrer Steuerbeschlüsse, die den Gemeinden in den nächsten Jahren kräftige Mindereinnahmen bescheren werden.
Jetzt kommen wir zu den Fakten; bisher war ja vieles Lyrik.
Der Präsident des Deutschen Städtetages, Ihr Parteifreund Wallmann, nebenbei gesagt, auch ein fulminanter Schuldenmacher, hat zu Recht darauf hingewiesen, daß die kommunalen Mindereinnahmen durch die aktuellen Steuerrechtsänderungen im Zeitraum 1986/1989 18 Milliarden DM betragen werden. Die Gemeinden werden bei voller Wirksamkeit der Halbierung der Abschreibungsbedingungen für Betriebsgebäude
Steuermindereinnahmen von 1,3 Milliarden jährlich erleiden.
Liebe Freunde von der Regierungsbank, das müssen Sie hier einmal in eine solche Debatte einführen, statt nur Schönfärberei zu betreiben.
Der Deutsche Städtetag hat dazu ausgeführt:
Damit sollen die Städte und Gemeinden einen weit überproportionalen Beitrag zur Finanzierung dieser Abschreibungserleichterungen leisten. Aus den genannten Zahlen errechnet sich ein Anteil der unmittelbaren Steuermindereinnahmen der Städte und Gemeinden an den gesamten Mindereinnahmen von 28,4% im Durchschnitt der Jahre 1986 bis 1989. Dagegen beläuft sich der Gemeindeanteil am gesamten Steueraufkommen nicht einmal auf 14 v. H.
Ich könnte noch weitere Fakten nennen, die belegen, daß diese Politik in der Tat gemeindefeindlich ist.
Der Deutsche Städtetag sagt:
Dieser weit überproportionale Finanzierungsanteil der Städte und Gemeinden legt die Forderung nach einer steuerlichen Ausgleichsregelung nahe.
Nach den Berechnungen des Bundesfinanzministeriums beruht der überproportionale Finanzierungsbeitrag der Kommunen überwiegend auf den Gewerbesteuerverlusten. Meine Damen und Herren, bereits im Jahre 1988 wird das Bruttoaufkommen der Gewerbesteuer allein durch diesen gesetzgeberischen Eingriff um über 1,1 Milliarden DM verkürzt. Herr Daniels, auch diese Fakten müssen Sie hier einmal zur Kenntnis nehmen und darstellen.
Wenn man sich die Erklärung des Bundeskanzlers zur Gewerbesteuergarantie, die er in den letzten Monaten erneuert hat, vor Augen führt, erkennt man, wie gering der Wert von Zusagen des Herrn Bundeskanzlers Kohl - oder soll ich sagen: des

CDU-Vorsitzenden mit dem Kanzlermalus - eben ist.
Nun werden sich einige Kommunalpolitiker an all das erinnern, was der vorhin hier anwesende Herr Waffenschmidt - er ist wohl inzwischen gegangen - noch vor Jahren versprochen hat.
- Ach, er ist da! Herr Waffenschmidt, ich habe gehört, daß Sie in Ihrer Stadt Wiehl auch zu den Schuldenmachern gehört haben sollen. Sie haben versprochen, daß die Ausfälle bei den Steuern, die der Bund durch seine Gesetzgebung auslöst, den Gemeinden vom Bund auch wieder ausgeglichen werden. Dieser Steuerausgleich für die Gemeinden müsse, so haben Sie 1982 gesagt, durch Bundesgesetz immer gleich mit geregelt werden. Ihr Ankündigungsminister Zimmermann hat diesen Ihren altbekannten Sprechzettel vor dem Hauptausschuß der Kommunalpolitischen Vereinigung in München wieder hervorgeholt und hat gesagt, die Bundesregierung nehme die Haushaltssorgen der Städte, Gemeinden und Kreise ernst und erkenne ihre Mitverantwortung für die Finanzlage auch der Kommunen. Zimmermann wörtlich: sie werde bei allen Maßnahmen die finanziellen Auswirkungen beachten und dementsprechend keine Maßnahmen mit wesentlichen finanziellen Auswirkungen zu Lasten der Kommunen beschließen, ohne diesen einen finanziellen Ausgleich zu gewähren.
Was sagt der Bundesfinanzminister heute zu diesen Aussagen? Die Gemeinden dürften bei der Finanzausstattung nicht isoliert betrachtet werden, sie seien Teile der Länder.
Und was bedeutet das, Herr Waffenschmidt? Sie verfahren nach der Methode „Was schert uns unser Geschwätz von früher"! Was Sie als Opposition immer gefordert haben, daß nämlich bei jeder Steuersenkung ein Ausgleich erfolgen müsse, das vergessen Sie heute,
was ja typisch und charakteristisch für Ihre gesamte Politik ist.
Nun hat Herr Daniels hier versucht, im Blick auf die FDP und auf andere zu beruhigen. Herr Daniels, ich weiß nicht, ob Ihre Beruhigungspille schon dem Herrn Bundeswirtschaftsminister Bangemann bekanntgemacht wurde, denn dieser Mann ist ja mit einigen anderen in vorderster Front ein personifiziertes Investitionsrisiko, was die gemeindlichen Investitionen angeht. Überall, wo er auftritt, fordert er heute noch z. B. die Abschaffung der Gewerbesteuer, ohne konkrete Alternativen zu nennen.
Aber auch Herr Gattermann hat sich heute dadurch ausgewiesen, daß ihm Alternativen nicht gerade geläufig sind, wenn es denn konkret wird. Sie sagen „Im Grundsatz sind wir für den Ausgleich", aber konkret können Sie keinen Ausgleich und keine Alternative zur Gewerbesteuer nennen.
Nach der Abschaffung der Gewerbesteuer - das ist ein Aufkommen von jährlich 30 Milliarden DM - kommt die Erhöhung der Einkommen- und Körperschaftsteuer. Es bleibt dann immer noch eine Deckungslücke von zwei bis drei Prozentpunkten, die geschlossen werden muß.
Dann käme die Mehrwertsteuererhöhung, meine Damen und Herren. In dieser Hinsicht muß man die Verbraucher aufklären, man muß Handel und Gewerbe sagen, was das bedeuten würde. Handel und Gewerbe müßten versuchen, diese Umsatzsteuererhöhung in ihren Preisen zu überwälzen. Dies nützt Handel und Gewerbe nichts, es sei denn, Sie denken an die exportorientierte Großindustrie, die natürlich an einer Abschaffung der Gewerbesteuer interessiert ist, weil sie - das liegt auf der Hand - dadurch völlig entlastet würde; denn sie läßt sich beim Export die Umsatzsteuer vom Staat erstatten. Ich weiß nicht, ob das allgemein so bekannt ist.
Wie verhält es sich denn mit dem gleichwertigen Ersatz für die Gemeinden? Der Hinweis von Dr. Bangemann, es gebe genügend Möglichkeiten, zeigt eine kaum vorstellbare Leichtfertigkeit. Der Bundeswirtschaftsminister verbreitet Unsicherheit auch auf diesem Feld über die zukünftigen kommunalen Steuereinnahmen und hat nichts als Alternative angeboten. Das weiß auch der hier anwesende Staatssekretär Voss.
Alles in allem, meine Damen und Herren: Es wird Zeit, daß Sie auch auf dem Feld der Kommunalpolitik das Ruder herumreißen, daß Sie den Kommunen ihre Investitionszurückhaltung durch konkrete Taten nehmen. Dazu gehört, daß Sie heute unserem Antrag zustimmen sollten.
Das würde dazu beitragen, daß in der Tat in den nächsten Jahren investiert würde.
- Sie sind zu spät gekommen, lieber Freund. Herr Rau war hier schon dreimal in der Debatte. Sie brauchen ihn hier nicht mehr einzuführen. Herr Rau wird sich sicherlich, wenn er einmal hierherkommen sollte - er ist ja aufgefordert worden-,
zu Recht der großen kommunalpolitischen Leistungen des Landes Nordrhein-Westfalen rühmen können. Das müssen Sie erst einmal durch Fakten widerlegen, nicht nur durch Geschrei, meine Herren.
 Nein, da muß ich Sie enttäuschen. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst auf das Gesetz zur Verbesserung der Abschreibungsbedingungen für Wirtschaftsgebäude eingehen. Die SPD hat den Eindruck, daß dieses Gesetz eine Alibi-Maßnahme ist, die von der beschäftigungspolitischen Tatenlosigkeit dieser Bundesregierung ablenken soll.
Unsere Bedenken, die wir anläßlich der ersten Lesung vorgetragen haben, sind durch die Ausschußberatungen nicht widerlegt worden. Wir sind darüber hinaus der Meinung, daß es ein viel zu teures Gesetz ist und daß es die von ihm erhofften stimulierenden Wirkungen für die Bauwirtschaft und die Beschäftigungslage insgesamt nicht haben wird.
- Herr Schwörer, selbst nach den Angaben der Bundesregierung wird das von ihr zusätzlich erwartete Bauvolumen in Höhe von ca. 3,9 Milliarden DM nur genau den Betrag der ab 1989 zu erwartenden Steuerausfälle erreichen. Deshalb werden wir diesem Gesetz nicht zustimmen.
Die Verkürzung des Abschreibungszeitraumes von 50 Jahren auf 25 Jahre führt bei den Unternehmen zu einer Senkung der Ertragssteuerbelastung. Zusätzliche Investitionsentscheidungen werden dadurch direkt nicht initiiert, schon gar nicht kurzfristig. Diese Einschätzung, Herr Schwörer, teilen wir mit dem Hauptverband der Deutschen Bauindustrie. Auch der Vizepräsident der Deutschen Bundesbank, Herr Dr. Schlesinger, hat auf die beträchtlichen Mitnahmeeffekte hingewiesen. Diese Skepsis teilt das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin, aber auch der Sachverständigenrat. Sie sehen - wenn Sie auf Ifo verweisen -, wir sind in guter Gesellschaft mit unserer Meinung. In seinem Sondergutachten hatte der Sachverständigenrat insbesondere die pauschale - ich betone: pauschale - Kürzung der Abschreibungsdauer von 50 auf 25 Jahre kritisiert und eine differenzierte Regelung empfohlen, Herr Häfele, die den wirtschaftlichen Verwendungsbedingungen der verschiedenen Gebäudetypen auch Rechnung trägt. Hier sehen auch wir einen erheblichen Mangel der vorgesehenen Regelung. Es ist doch nicht so - wie wir wissen -, daß bisher alle Wirtschaftsgebäude erst nach 50 Jahren abgeschrieben gewesen wären. Die Gebäude z. B., die einem erhöhten Verschleiß unterlagen oder durch Veralterung ihren Wert verloren hatten, konnten schon bisher vorzeitig abgeschrieben werden. Ich nenne das Stichwort „Teilwertabschreibung". In Zukunft, Herr Schwörer, muß aber steuerlich in 25 Jahren abgeschrieben werden, müssen entsprechende Abschreibungen in der Bilanz berücksichtigt werden, auch wenn die betriebliche Nutzungsdauer länger ist und auch dann, wenn durch diese Festlegung der verkürzten Abschreibungsfrist Verluste entstehen.
Unsere Hauptkritik an der heute zu verabschiedenden Verkürzung der Abschreibungsdauer bezieht sich aber auf die Finanzierung dieser teuren Maßnahme. Für die Bewertung der Beschäftigungswirkung insgesamt ist ganz entscheidend, daß bei den öffentlichen Haushalten hohe Einnahmeausfälle entstehen, die durch weitere Einsparungen in den jeweiligen Haushalten kompensiert werden müssen. Allein in diesem Finanzplanungszeitraum werden bundesweit mehr als 10 Milliarden DM Steuermindereinnahmen entstehen, davon in dem viel gescholtenen Land Nordrhein-Westfalen 1 Milliarde DM und in den nordrhein-westfälischen Gemeinden rund 850 Millionen DM. Diese Ausfälle müssen neben denen aus der Steuerreform 1986/88 verkraftet werden.
Hauptbetroffene der Wirtschafts- und Steuerpolitik der Bundesregierung sind wieder einmal die Städte und Gemeinden. Sie haben einen weit überproportionalen Beitrag zur Finanzierung der Abschreibungsverbesserungen zu leisten. Der Deutsche Städtetag hat diesen Anteil bis 1989 mit 28,4 % an den gesamten Einnahmeausfällen berechnet, unter Einbeziehung des kommunalen Finanzausgleichs sogar mit 35,4 %. Diese Finanzmittelkürzung trifft die kommunale Ebene, die ständig von der Bundesregierung aufgerufen wird, mehr zu investieren. Ich fürchte, daß die Folge dieser Maßnahme sein wird, daß die Städte und Gemeinden eher weniger als mehr Investitionen vornehmen werden; denn von einem Ausgleich der überproportionalen Steuerausfälle ist bei der Bundesregierung entgegen ihren früheren Versprechungen keine Rede mehr. Der Grund, warum die Kommunen überproportional betroffen sind, liegt darin, daß die Gewerbesteuer bei den Steuerausfällen ein besonders großes Gewicht hat. Bereits im Jahre 1988 wird das Bruttoaufkommen der Gewerbesteuer allein durch diesen gesetzgeberischen Eingriff um über 1,1 Milliarden DM verkürzt werden, meint der Deutsche Städtetag - und dies bei der sogenannten Gewerbesteuergarantie der Bundesregierung. Auf der einen Seite eine Bestandsgarantie abgeben - die Sie immer wiederholen - und auf der anderen Seite gleichzeitig diesen Bestand verringern, das grenzt an Heuchelei, meine Damen und Herren.
Ein neues Paradebeispiel für gebrochene Zusagen hat der Chef der beiden Herren, der verehrte Herr Bundesfinanzminister, letzter Tage erst geliefert. Er hat die Bestandsgarantie des Bundeskanzlers einfach aufgehoben. Seine Wiedergabe der Gewerbesteuergarantie ist eine klare Verfälschung der Kohlschen Formulierung. Und das ist schon ein Kunststück. Sie läßt Schlimmes ahnen und muß die Verunsicherung der Gemeinden noch verstärken. Da geht doch der Bundesfinanzminister - Sie haben das im „Bulletin" gebracht - zum Bundesverband der Deutschen Industrie und spricht am 3. DePoß
zember über die Ziele der Steuerpolitik in der nächsten Legislaturperiode. Und was erklärt er zur Gewerbesteuer, Herr Häfele? Die Diskussion über die Gewerbesteuer müsse weitergehen.
Und wörtlich:
Die Bundesregierung hat deshalb den Gemeinden im wesentlichen
- ich wiederhole: im wesentlichen den Weiterbestand der Gewerbesteuer garantiert, solange es keine befriedigende Alternative gibt.
Von dieser Einschränkung auf das Wesentliche ist bei der Garantie des Bundeskanzlers nichts zu lesen. Will also hier der Bundesfinanzminister nachträglich rechtfertigen, daß er durch Abschreibungsverkürzungen über 1 Milliarde DM Gewerbesteuer weggenommen hat, und will er dieses Spielchen nach der Salamitaktik fortsetzen? Denn die Gewerbesteuer ist nach seiner Interpretation nur noch „im wesentlichen" aufrechtzuerhalten. Das heißt doch nichts anderes, als daß der Bundesfinanzminister schon wieder plant, die Gewerbesteuer auszuhöhlen.
Dabei hat der Sachverständigenrat in seinem neuesten Gutachten die Verantwortung der Bundesregierung deutlich herausgestellt, wenn er in der Textziffer 277 feststellt:
Wir führen die zurückhaltende Investitionspolitik der Gemeinden auf deren Unsicherheit über die künftige Finanzausstattung zurück.
Ich fordere den Bundesfinanzminister und die Kommunalpolitiker der Koalition auf, sich im Interesse der Kommunen, im Interesse der kommunalen Investitionstätigkeit und damit im Interesse einer besseren Beschäftigungspolitik zu dieser Manipulation hier zu äußern.
- Ich habe vorhin etwas dazu gesagt, sehr geehrter Kollege.
In verbundener Debatte findet auch die erste Lesung des Investitionszulagenänderungsgesetzes statt. Dazu möchte ich nur einige kurze Anmerkungen machen; wir werden morgen im Ausschuß sicherlich intensiver diskutieren. Diese Vorlage ist eine Fortentwicklung der alten Rechtslage und bedeutet eine Anpassung an veränderte Entwicklungen. Das begrüßen wir ebenso wie die Verbindung von forschungs- und regionalpolitischen Kriterien. Die Begrenzung der Förderung auf einen Höchstbetrag dokumentiert die Absicht, Kapitalinvestitionen nicht um jeden Preis und in jeder Höhe zu unterstützen und führt endlich das Kriterium „dauerhafte Arbeitsplätze" ein. Dennoch möchten wir gerne wissen - da frage ich die Bundesregierung -, warum die Förderung des Handwerks in diesem Gesetz nicht die Berücksichtigung gefunden hat, die der Planungsausschuß vorgeschlagen hat? Gefördert werden nur Produktionen, die überwiegend außerhalb der Region verkauft werden. Das heißt heute aber: Nur wer schon 50 vom Hundert überregionalen Absatz hat, erhält diese Förderung, nicht aber, wer mit dieser Förderung in die überregionale Orientierung hineinwachsen will. Das wäre auch eine Aufgabe z. B. für die Mittelstandspolitiker der Union, sich um dieses Detail einmal zu kümmern, das gar nicht so unbedeutend ist, wenn man immer das hehre Ziel der Mittelstandspolitik verkündet.
- Das ist auch das Ziel der SPD. Aber wir klaffen in Theorie und Praxis nicht so weit auseinander wie Sie.
- Und an Ihrem Praxisdefizit, Herr von Schmude; das paßt doch dann.
Ob die finanziellen Größenordnungen der Förderung für die ausgeschlossenen Handwerksbetriebe so erheblich sind, werden wir in den Ausschußberatungen prüfen. Ich halte haushaltsmäßige Erwägungen in diesem Zusammenhang für fragwürdig, da offensichtlich bei den Handwerksbetrieben das Geld eingespart wird, das für Wackersdorf in viel höherem Maße ausgegeben werden soll.
- Moment, Kollege. Seien Sie nicht so voreilig!
Wir werden im Ausschuß sehr genau prüfen, wie es sich mit den bis zur dritten Lesung zu stellenden Anträgen bei Wackersdorf verhält. Schließlich geht es hier um ein Subventionsvolumen für ein einziges Unternehmen in Höhe von mehr als 600 Millionen DM aus der regionalen Investitionszulage.
Bayern möchte - sehr trickreich - für Wackersdorf die Vorteile der bisherigen Regionalförderung, sprich: 600 Millionen DM, und zusätzlich die Möglichkeit der Forschungszulagen nach neuem Recht. Nicht anders kann man die Anträge, die mit Mehrheit vom Bundesrat gefaßt wurden, interpretieren. Wenn hier haushaltsmäßige Bedenken bestehen, weil Mitnahmeeffekte für eine auch sonst notwendige Betriebsverlagerung vorherzusehen sind, dann möchten wir dazu morgen Aufklärung im Ausschuß erhalten, Herr Häfele. Oder kann die Bundesregierung schon heute erklären, daß sie keinen Antrag aus Wackersdorf erhält oder daß sie einen solchen Antrag aus rechtlichen Gründen nicht genehmigen wird?
Aber Großzügigkeit bei den großen und enge Grenzen bei den kleinen Unternehmen, den Handwerksbetrieben, das ist nicht unsere Förderungspolitik. Einer Lex Wackersdorf werden wir nicht zustimmen, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Häfele, zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß wir auch bei der Diskussion im Jahre 1982/83 erhöhte Sparerfreibeträge vorgeschlagen haben.
Ihnen ist es mit Ihren Hilfstruppen - mit der „Bild"-Zeitung und wie sonst alle heißen - aber gelungen, die kleinen Leute sozusagen verrückt zu machen. Es war ein großer demagogischer Erfolg, den Sie erzielen konnten. Sie sollten darauf nicht stolz sein.
Deswegen haben Sie jetzt auch die Schwierigkeiten, von diesem Roß herunterzukommen.
Zur Vorgeschichte des heute hier auch zu beratenden Investitionszulagengesetzes gehören die Beschlüsse der Bund-Länder-Konferenz, die Beschlüsse des Planungsausschusses für die regionale Wirtschaftsförderung. Hier sind Empfehlungen für das Investitionszulagengesetz formuliert worden. Auf zwei Punkte möchte ich kurz eingehen. Bei

dem ersten Punkt beziehe ich mich auf einen Hinweis, den ich schon in der ersten Lesung gegeben habe. Es geht um eine mittelstandspolitisch relevante Frage. Bestimmte Handwerksbetriebe, die im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe gefördert werden, sind in die steuerlich attraktive Zulagenförderung nicht hineingenommen worden. Es handelt sich hier um unterschiedliche Förderungsschwellen für die Handwerksbetriebe. Nur diejenigen, die überwiegend für einen überregionalen Absatz produzieren, sollen steuerliche Zulagen erhalten. Die Gemeinschaftsaufgabe sieht dagegen auch dann die Förderung vor, wenn die Betriebe dadurch in dieses quantitative Förderungskriterium der Produktion, „überwiegend für einen überregionalen Absatz", hineinwachsen können.
Wir bedauern auch im Interesse des Handwerks, Herr Schulhoff, daß bei den Investitionsförderungen für das Handwerk zwei verschiedene Fördergrenzen gezogen werden und dadurch Handwerker von der attraktiven steuerlichen Zulagenförderung ausgeschlossen werden. Das ist Ihre Praxis der Mittelstandsförderung, meine Damen und Herren.
Sie spitzen die Lippen und pfeifen nicht, wenn es darauf ankommt.
- Ich bin politischer Handwerker, und daher habe ich auch ein Herz für die Handwerker.
Der zweite Punkt, auf den ich noch einmal eingehen will, ist der um ein Vielfaches teurere besondere Fall der Subventionierung eines einzigen Großunternehmens. Da möchte ich dem Vertreter der GRÜNEN sagen, daß diese Geschichte von mir in der letzten Woche deutlich dargestellt wurde. Ich habe in der ersten Lesung auf die Problematik Wackersdorf hingewiesen, und deswegen weisen wir auch Ihre Feststellung gestern in der Aktuellen Stunde, die SPD würde da mitmachen, entschieden zurück.
Wir haben im Finanzausschuß dagegen gestimmt, und wir lassen diese Verdrehung der Tatsachen, Herr Müller, nicht zu. Das politisch Interessante an dem Zulagengesetz ist die Geschichte der Lex Wakkersdorf.
 Dann, Herr Müller, muß es bei der Feststellung bleiben, die auch zutreffend ist.
Es ist, meine Damen und Herren, die Geschichte vom erneuten Kniefall des so aufrechten Bundesfinanzministers Stoltenberg vor dem bayerischen Löwen, dem bayerischen Ministerpräsidenten Strauß. In der Regierungsvorlage war und ist die Kumulierung von Regional- und Forschungszulagen vorgesehen. Das haben wir begrüßt. Wir haben auch begrüßt, daß die Förderung stärker an der Zahl der zu schaffenden Arbeitsplätze ausgerichtet werden soll, so daß die Förderung extrem kapitalintensiver Investitionsvorhaben ausgeschlossen wird. Dieser Ausschluß von Regionalzulagen sollte nach der Regierungsvorlage für alle Unternehmen gelten, die vor der dritten Lesung dieses Gesetzes noch nicht mit dem Bau begonnen hatten. Hier aber begann aus der Novelle des Investitionszulagengesetzes schnell und plötzlich eine Lex Wackersdorf zu werden. Da kam nämlich der Antrag von Bayern im Bundesrat, daß der Bauantrag entscheidend sein soll. Es gab andere Länderanträge, wie von Hamburg, Wiederaufarbeitungsanlagen aus der Förderung auszuschließen. Die Bundesregierung hatte sich zunächst offengehalten, und dann hatte sie gesagt: Wir stimmen dem Bundesratsantrag zu.
Nun müssen wir uns die Größenordnung anschauen, meine Damen und Herren. Es geht um einen Investitionsaufwand von 8 Milliarden DM, pro Arbeitsplatz in Wackersdorf 3,7 Millionen DM. Falls die sonstigen rechtlichen Voraussetzungen erfüllt werden, würde dieses Investitionsvolumen durch die Regionalzulagen gefördert werden. Das sind 600 bis 800 Millionen DM für ein einziges Unternehmen.
Ob Wackersdorf jetzt schon einen Bauantrag eingereicht hat oder ob die Rodung heute den Baubeginn darstellt, wird sich zeigen. Es zeigt sich aber auch - das hat Herr Müller schon ausgeführt -, daß die Vorteile der Aufhebung des Kumulationsverbots auch in Anspruch genommen werden. Das sind maximal noch einmal 600 Millionen DM.
Jetzt wird es interessant, wie der Finanzbeamte im bayerischen Finanzamt wohl entscheiden wird, wenn ihm der Antrag vorgelegt wird. Was sind denn jetzt Bestandteile von Forschung und Entwicklung? Ist es das Mauerwerk, das gerade errichtet wird? Natürlich sind die Beamten im vollen Bewußtsein der Intention der bayerischen Landesregierung, was die landespolitische Bedeutung und Förderung von Wackersdorf angeht. Nach dem, was wir bisher mit Wackersdorf erlebt haben, müssen wir mit allem und vor allem auch mit einem großzügigen Bundesfinanzminister rechnen, der bei Herrn Strauß schon für die Privatflieger in die Knie gegangen ist.
Er war sich nicht zu schade, eine solche Großzügigkeit mit Steuergeldern dann auch noch mit dem Alibi der Verwaltungsvereinfachung zu bemänteln.
Das ist ein neues Stoltenbergsches Strickmuster. Wieviel Arbeit ersparen wir den Finanzämtern, wenn wir die Reichen nicht mehr besteuern müssen, Herr Stoltenberg?
Das veranlaßt mich zu der Schlußbemerkung: Jedesmal, wenn der Bundesfinanzminister in Zukunft von Steuervereinfachung spricht, werden wir - nach den letzten Erfahrungen mit der Straußschen Affäre - erst einmal nach der Subventionsklientel suchen müssen.
Ebenso wie die 20 Milliarden DM Steuersubvention für die umsatzstarken Landwirte bestätigen die auch von mir genannten Beispiele - siehe Wakkersdorf - eine Feststellung: Es gibt für den Bundesfinanzminister immer nur zwei Anlässe für ein besonderes Engagement, einmal wenn es um Streichungen bei den Kleinen geht und zum anderen, wenn es um Steuergeschenke für die Großen geht.
Das ist das unverkennbare Markenzeichen dieses Bundesfinanzministers und das Kennzeichen der Steuerpolitik dieser Koalition.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen der Herren Langner, Bohl und Hüsch müssen doch noch einmal ein wenig gewürdigt werden, denn entweder haben sie nicht verstanden, worum es hier und heute gehen soll, oder sie wollen es nicht verstehen.
- Beides ist nicht vertretbar, aber beides macht deutlich, daß Sie nicht die moralische Substanz haben, um verantwortlich das deutsche Volk zu regieren.
Der Beifall, den Sie auf der rechten Seite zur Holzerei von Hüsch und Bohl geäußert haben, erleichtert Sie zwar in der konkreten Situation, befreien kann er Sie nicht. Sie sollten nicht der Illusion erliegen, daß er Sie auf Dauer befreit.
Ich meine, daß Herr Schily recht hatte. Es gibt auf
der politischen Rechten keine Lernfähigkeit, obwohl es doch kultivierte Konservative gibt. Heute
war jedenfalls von kultivierten Konservativen nichts zu sehen. Wir Sozialdemokraten dagegen sind selbstkritisch, wir kaschieren nicht. Ich glaube, daß die Reden der Kollegen Penner, Struck und Spöri Maßstäbe gesetzt haben, was Selbstkritik und Einsichtsfähigkeit angeht.
Diesen Maßstäben wurde zu meinem Bedauern z. B. der Vorsitzende, Herr Langner, nicht gerecht, ohne daß ich hier Zensuren erteilen will; er war doch sehr parteiisch. Herr Spöri hat im Vorfeld dieses politischen Prozesses bewiesen, was ein engagierter Parlamentarier leisten kann. Ich meine, das sollte einmal positiv herausgestellt werden. Aber er hat ja selbst einige Passagen dazu gebracht.
Herr Langner sprach in verharmlosender Weise vom Vertrauen in den Rechtsstaat. Meine Damen und Herren, manches war und ist geeignet, dieses Vertrauen zu zerstören. Wir verschweigen ja den einen Amnestieversuch nicht, der unter unserer Verantwortung gemacht wurde, aber der anschließende Amnestieversuch nach dem vorherigen Fehlschlag war noch sehr viel schlimmer.
Im übrigen kann man sagen, was den Amnestieversuch angeht, hat der Herr Kohl heute in seiner Selbsteinschätzung gegenüber der „Bild-Zeitung" recht; da war er in der Tat entscheidungsfreudig. Herr Kohl hat heute nämlich in der „Bild-Zeitung" gesagt: „Wer Probleme aussitzt, ist ein Trottel. Ich bin entscheidungsfreudig." Ich kann nur sagen, bei der Amnestie war der Herr Kohl entscheidungsfreudig.
Ich will dieses abgenutzte Wort vom Blackout nicht aufgreifen, aber es war in der Tat nicht der erste Blackout von Herrn Kohl. Ich erinnere mich an die 60er Jahre, da hatten Sie einen Mitbestimmungsparteitag, da hat der Herr Kohl falsch abgestimmt. Anschließend sprach er davon, daß er einen Blackout hatte. Daran muß sich wohl der Herr Geißler erinnert haben. Das ist in der Parlamentsgeschichte wohl ein wenig untergegangen.
Nein, die Herren Langner und auch Baum haben verharmlost. Wir waren in der Bundesrepublik auf einem fatalen Weg der Parteiendemokratie, dem Gott sei Dank Einhalt geboten worden ist
durch Staatsanwälte und andere, wofür wir zu Dank verpflichtet sind.
Wir haben in der Bundesrepublik Demokratiedefizite, und Sie leugnen das. Das wird uns nicht weiterführen.
Hans Heigert hatte recht, als er in einem Kommentar kürzlich ausführte:
Die Vertrauenskrise, in die sich die etablierten Parteien selbst hineinmanövriert haben, ist nicht überwunden.
Das alles könnte ein gesittetes Gemeinwesen ertragen, viel schlimmer dagegen ist die Pose derer, die in diesem Filz tätig waren - gut 25 Jahre lang. Sie enthält drei besonders empörende Ingredienzien in dieser Reihenfolge: die unfaßliche Selbstgerechtigkeit vieler Akteure - das haben wir heute wieder erlebt -,
das krasse Fehlen eines Unrechtbewußtseins in der politischen Klasse,
der vollständige Mangel an guten Manieren auch bei solchen Leuten, die sonst großen Wert auf Etikette legen.
Ich glaube, daß man Herrn Heigert von der „Süddeutschen Zeitung" so zustimmen kann.
Ein Letztes, und das nicht in selbstgerechter Pose: Für Beschädigungen der politischen Kultur ist die SPD mitverantwortlich. Wenn man allerdings in die Geschichte schaut, dann waren es immer die Rechten, die politische Rechte in Deutschland, die für die Beschädigung der politischen Kultur gesorgt hat. Die letzten drei Jahre der „moralisch-geistigen Erneuerung" sind ein beredtes Beispiel, und da könnten wir Kießling und Wörner und alle anderen aufzählen, wozu ich leider nicht die Zeit habe.
Bei vielen Konservativen kommt das Wort „politische Kultur" nur in Sonntagsreden vor. Der Machterhalt geht über alles.
Das fing in den 50er Jahren mit Konrad Adenauer an, dem großen Großvater, da hatten wir die Affäre Schroth/Scharley, wir hatten zahllose Strauß-Affären, und insofern ist der jetzige Bundeskanzler vielleicht in einer guten Tradition.
- Ich will darauf nicht eingehen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den Entlastungsbeispielen, die der leider nicht mehr vorhandene Abgeordnete Gattermann und Herr Uldall gebracht haben, will ich eigentlich nur auf die Entwicklung der Lohnsteuerquote verweisen, die die Gesamtwirkung Ihrer Politik offenkundig macht. Die Lohnsteuerquote wird bis Anfang der neunziger Jahre auf über 19 % ansteigen. Da nützen all Ihre vernebelnden Beispiele überhaupt nichts.
Auch was die positiven konjunkturellen Wirkungen, von denen der Herr Bundesfinanzminister sprach, angeht, muß ich z. B. auf Rundschreiben von Banken an ihre Aufsichtsgremien verweisen, die in diesen Tagen davon sprechen, die Eigenansparung gerade bei den Beziehern höherer Einkommen, also die Sparquote, würde sich in den nächsten Jahren gewaltig erhöhen; man müsse sich Gedanken über die Verwendung des Geldes machen. Das beweist doch wohl, welche Binnenwirkung und konjunkturelle Wirkung von diesen Maßnahmen zu erwarten ist. Ich glaube, Sie verbinden mit diesen Maßnahmen ganz einfach auch konjunkturell und wirtschaftspolitisch falsche Hoffnungen.
Es gibt andere Widersprüche. Der Herr Bundesfinanzminister sprach letzte Woche davon, daß die Steuern in drei Stufen und in vier Jahren um 49 Millionen DM gesenkt werden sollen. Vielleicht kann Herr Stoltenberg oder einer der nachfolgenden Redner einmal erklären, wie diese Rechnung zusammenkommt. Nach meiner Rechnung auf Grund der Materialien des Finanzministeriums ergibt sich in der Tat eine Nettoentlastung von 48 Milliarden DM, aber in acht Jahren, nämlich von 1983 bis 1990, und zwar bei kompensatorischen Steuererhöhungen von 31 Milliarden DM, wozu auch die Mehrwertsteuererhöhung von 1983 gehört, die Herr Dr. Stoltenberg so gerne unterschlägt.
Mit dem heute zu beratenden Gesetzentwurf dokumentiert die Bundesregierung ja selbst, daß Kohls größte Steuerreform aller Zeiten unzulänglich, ein Flop war. Auch mit der angekündigten Steuerentlastung 1986/1988, wo eine durchschnittliche Entlastung von 1 023 DM je Steuerzahler erreicht werden sollte, wird der Wähler getäuscht. Diese Durchschnittssumme erinnert schnell an die obskure Entlastungssumme, die der Herr Stoltenberg im Bundestagswahlkampf verkündet hat, nämlich durch das
Steuerpaket 1990 würden die Steuerzahler durchschnittlich um 1 000 DM entlastet. Leider werden die Bürger erst nach den Landtagswahlen im Herbst dieses Jahres merken, daß das nicht so ist. Dann werden sie erkennen, daß die Bürger gar nicht gemeint waren, als die Herren Stoltenberg, Bangemann und Geißler eine durchschnittliche Steuerentlastung von 1 000 DM für jeden Steuerzahler versprachen.
Denn es ist doch so, wie Herr Spöri in einem Zwischenruf deutlich gemacht hat: Bei den Entlastungsbeispielen ist der Belastungsteil überhaupt nicht berücksichtigt. Hier wird von Bruttoentlastung gesprochen, und die Nettoentlastung wird verschwiegen. Es werden verschwiegen: Verbrauchsteuererhöhung, Streichung von Sonderregelungen, Steuersubventionen etc. pp.
Die Zweifel bei den Bürgern an diesem Bundesfinanzminister werden wachsen, wenn sich viele noch erinnern, was Herr Stoltenberg im Bundestag bei der Haushaltsdebatte im Dezember letzten Jahres mit Stentorstimme vorgetragen hat: Die Trendwende bei den Investitionen ist erreicht; die Kraft des Aufschwungs ist ungebrochen und erhält jetzt einen neuen Schub. Alles hehre Worte.
Im Wettstreit mit Herrn Bangemann und Herrn Ost hat Herr Dr. Stoltenberg das Wirtschaftswachstum nach oben jubeln wollen. Von 4 % Zuwachs des Bruttosozialprodukts war da die Rede, dann von 3 %, dann von 2,5 %, schließlich um die 2 % herum, und jetzt sind wir bei 1,8 % angelangt. Da kann ich nur sagen: Welche hohle Worte!
Wenn dann alles ganz anders kommt, als man verkündet hat, dann stellen sich verantwortliche Regierungsmitglieder wie der Herr Bangemann hier hin und sagen: Ob wir ein halbes Prozent Wachstum mehr oder weniger haben, darauf kommt es ja gar nicht an. Ihm ist wohl gar nicht klar, was 1 % Wachstum überhaupt bedeutet, was damit verbunden ist, daß das 20 Milliarden DM sind, daß damit Arbeitsplätze verbunden sind. Aber das ist die bekannte Kompetenz dieser Bundesregierung, und Milliarden an Steuerausfällen sind die Folge auch dieser Fehlprognose, was zu erhöhter Staatsverschuldung führt.
Was dem Bundesfinanzminister nach meinen Einsichten und Berechnungen heute von den Steuerschätzern wohl gemeldet werden wird, ist keine Überraschung. Hier erhält der Bundesfinanzminister die Quittung für seine bewußt hochgejubelten falschen Aufschwungparolen. Nur weil er sich jetzt nicht mehr vor der Wirklichkeit herausleugnen kann, weil die Wirklichkeit seine Wunsch- und Traumwelt eingeholt hat, kommen die richtigen Zahlen auf den Tisch. Er korrigiert nur dieses abgelaufene Jahr. Weil er gar nicht mehr anders konnte, hat er die Wirtschaftsdaten angepaßt, die er dem Arbeitskreis „Steuerschätzung" vorgibt und die dieser Arbeitskreis zugrunde legen muß. Für das laufende Jahr waren das jetzt ein reales Wirtschaftswachstum von 1,8 % und eine Inflationsrate von 2 %. Dabei reden Sie immer von inflationsfreiem Wachstum. Der Inflationsaufschlag ist in den gesamtwirtschaftlichen Annahmen dieser Bundesregierung auch für das Jahr 1987 höher als die reale Wachstumsrate.
Sie haben im Ablauf des letzten Jahres also bewußt einen Aufschwungsirrtum und eine Aufschwungslüge eingeleitet, indem Sie den Steuerschätzern bewußt ein um 30 Milliarden DM erhöhtes Bruttosozialprodukt nachgemeldet haben, um höhere Steuereinnahmen konstatieren zu können, um sich selbst in Stimmung zu bringen. Diese Rechnung ist mit dem heutigen Tag gescheitert. Wenn die Zahlen auf den Tisch kommen, ist klar, daß Sie sich reichgerechnet haben. Sie haben versucht, mit Taschenspielertricks über den 25. Januar zu kommen.
Ich kann Ihnen das alles mit Zahlen belegen.
- Sie haben sich im Herbst letzten Jahres um 27 Milliarden DM reichgerechnet. Das wissen Sie ja selbst.
Ich mache hier den Steuerschätzern keine Vorwürfe, aber ich glaube, man muß Ihnen politische Vorwürfe wegen dieser offenkundigen Wahlmanipulation machen. Ohne daß sonst noch irgendwelche bedeutenden Änderungen bei den Wachstumsvorgaben der Bundesregierung vorgenommen wurden, müssen die Steuerschätzer für den Zeitraum bis 1990 heute Steuermindereinnahmen von insgesamt 60 Milliarden DM gegenüber der letzten Steuerschätzung ausweisen, und allein für 1990 beträgt diese vorläufige Korrektur 18 Milliarden DM. Das treibt die Nettokreditaufnahme nach oben, und wir wissen, was das bedeutet. Wir kommen dann zu den berühmten 3 %, von denen der Herr Bundesfinanzminister neuerdings spricht, die rund 70 Milliarden DM ausmachen. Man stelle sich vor, Sozialdemokraten könnte ein solcher Vorwurf gemacht werden!
Wie rettet sich der Herr Bundesfinanzminister? Er sagt: Das ist gar nicht schlimm, daß wir fast das dreifache der bisher mit 24,5 Milliarden DM vorgesehenen Verschuldungsplanung für 1990 vorsehen müssen. Das ist nur eine geringfügige vorübergehende Erhöhung der Nettokreditaufnahme. Ich sage: Das ist eine Begriffsmanipulation. Wer soll den Worten und Zusagen des Bundesfinanzministers noch trauen können? Hier wird das Scheitern einer groß angekündigten dauerhaften Konsolidierungspolitik dokumentiert. Herr Stoltenberg, an dieser Stelle sind Sie gescheitert; Sie müssen es nur noch zugeben.
Ich zitiere Sie - Erklärung vom 2. Juli 1985 im Deutschlandfunk - : „Nach meiner Auffassung müssen wir in der kommenden Wahlperiode unter 20 Milliarden DM Nettoneuverschuldung kommen". Wer kann angesichts dieser Zahlen noch bestreiten, daß Herr Stoltenberg inzwischen zum erfolgreichsten Märchenerzähler in der Bundesrepublik Deutschland geworden ist?
Er macht dieser Funktion auch alle Ehre, wenn er das Märchen von den guten und den schlechten Schulden erzählt. Die schlechten Schulden sind die Ausgaben, die Schulden, die die Sozis gemacht haben, die guten Schulden sind die Schulden, die der Herr Dr. StoltenPoß
berg macht, auch wenn Länder und Gemeinden durch diese Schuldenbelastung ihre notwendigen Aufgaben nicht mehr finanzieren können. Dabei wachsen die Ausgaben von Ländern und Gemeinden durch die Politik dieser Bundesregierung noch, die ihren Haushalt entlastet und die Lasten auf Länder und Gemeinden verschiebt. In den kommenden Monaten werden Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die Aufgabe übernehmen müssen, denjenigen, die keine Arbeit oder Angst davor haben, den Arbeitsplatz zu verlieren, zu erklären, warum die Bundesregierung 60 bis 70 Milliarden DM Neuverschuldung in einem Jahr für vertretbar hält, um die Steuern für die Reichen zu senken, wenn es aber um zusätzliche Arbeitsplatzinvestitionen geht, die Gefahr des Staatsbankrotts an die Wand malt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein Bubenstück ganz besonderer Art, das hier unter dem Deckmantel fachmännischer Biederkeit abgelaufen ist, Herr Grünewald. Also ist es purer Zufall, daß von den vorgesehenen Regelungen nur die CDU/CSU-Länder profitieren.
Wie der schriftliche Bericht erkennen läßt, hat der Ausschuß viel Zeit dazu verwandt, die Begründung und die quantitativen Auswirkungen der einzelnen Regelungen nachzuvollziehen. Der Bericht weist auch aus, Herr Grünewald, daß dies häufig nicht zufriedenstellend gelungen ist, und dies, obwohl das Bundesverfassungsgericht eine nachvollziehbare und objektivierte Begründung und Ableitung ausdrücklich gefordert hatte. Hier sind insbesondere die Regelungen zu nennen, die die Stadtstaaten und die Sonderlasten betreffen.
Der Gang der Beratungen im Ausschuß am 4. und am 12. November war im übrigen ein Politikum für sich. Erst am Vorabend der ersten Beratung des Gesetzentwurfs im Finanzausschuß, d. h. am 3. November, sind die Obleute der Oppositionsfraktion und die Finanzminister und Senatoren der SPD-regierten Bundesländer über den aktuellen Stand des Gesetzgebungsverfahrens informiert worden.
Dieser Besprechung war ein Schreiben des Bundesfinanzministers an den Vorsitzenden des Finanzausschusses, Gattermann, vorausgegangen. Mit diesem Schreiben wurden Materialien zur Vorbereitung der Besprechungsteilnehmer übersandt. Bei der Beschreibung dieser Materialien heißt es - ich zitiere:
Punktation ergänzender Lösungsvorschläge, die zwischen Mitgliedern der Bundesregierung und den der Union angehörenden Regierungschefs der Länder
sowie ergänzend zwischen den genannten Ländern besprochen worden sind.
An diesem Abend in einem Bonner Hotel wurden wir mit einem Kompromißpaket konfrontiert, das den Regierungsentwurf und die vom Bundesrat ausgesprochenen Änderungsempfehlungen in allen wesentlichen Punkten ersetzte. Dieses vom Bundesfinanzminister und einigen CDU/CSU-Ministerpräsidenten außerhalb des parlamentarischen Beratungsverfahrens ausgehandelte Paket ist während der zweitägiPoß
gen Ausschußberatungen, Herr Grünewald, auch nicht in einer einzigen Position verändert worden.
Der Mehrheit des Ausschusses war dies offensichtlich auch nicht möglich. Zu stark war die sogenannte Bindungswirkung des Kompromißpaketes. Nur an Ihren Gesichtern - an Ihrem, Herr Grünewald, und anderen - konnte man Ihr schlechtes Gewissen ablesen.
Äußerungen im Ausschuß machten deutlich: Der Kompromiß wurde als ein komplexes, austariertes System bewertet, aus dem nicht ein einzelner Punkt herausgegriffen werden könne, ohne die Gesamtregelung aus dem Gleichgewicht zu bringen.
Die Kompromißlösung sei ein Gebäude, aus dem man nicht einen Stein herausbrechen dürfe, ohne es zum Einsturz zu bringen.
Ich sage: Zum Einsturz wird es kommen, spätestens beim Bundesverfassungsgericht.
Dann hieß es weiter, um den Kompromiß sei hinter den Kulissen hart gerungen worden. Man höre: hinter den Kulissen:
also außerhalb des ordentlichen Gesetzgebungsverfahrens
und unter Ausschluß eines Teils der Betroffenen. Das ist die geistig-moralische Innovation des Gesetzgebungsverfahrens, das Sie hier vertreten. - Herr Faltlhauser, Schmierentheater haben Sie in der Tat geliefert, nicht wir. Der Inhalt dieses Lösungspakets war schon vor der Vorlage im Ausschuß in wesentlichen Einzelheiten bekanntgeworden, insbesondere durch eine Regierungserklärung des Ministerpräsidenten Albrecht im niedersächsischen Landtag am 15. Oktober 1987.
Die Ausschußmitglieder konnten also davon ausgehen, daß es sich bei den Änderungen gegenüber der Regierungsvorlage um das Ergebnis außerparlamentarischer Verhandlungen - das ist eine neue Form der APO, die hier entstanden ist - zwischen dem niedersächsischen Ministerpräsidenten und dem Bundesfinanzminister in aller Diskretion handelte, die auf eine Besserstellung Niedersachsens abzielte. Wie die offiziellen niedersächsischen Äußerungen deutlich machten, war der Inhalt der Änderungsanträge die Voraussetzung dafür, daß die niedersächsische Landesregierung dem im kommenden Jahr zur Beschlußfassung anstehenden Steuerpaket 1990 zustimmen könnte.
Im Gegensatz dazu hat der Bundesfinanzminister im Finanzausschuß als Begründung für die Änderungsanträge angeführt, daß die Besserstellung Niedersachsens in dem von ihm ausgehandelten Lösungspaket vorgenommen worden sei, um der Mehrheitsentscheidung des Bundesrates zu begegnen, bei deren Realisierung das Land Niedersachsen über Gebühr benachteiligt worden wäre. Dafür wurde dann eine Lösung gefunden - das darf ich einmal als Nordrhein-Westfale sagen - , die in allen Punkten Nordrhein-Westfalen benachteiligt.
Herr Blüm war vorhin hier zu sehen. Ich hoffe, wir sehen ihn heute nachher auch noch bei der namentlichen Abstimmung über die Lasten der Kokskohlebeihilfe.
Da kommt es nämlich darauf an, für die Interessen des Landes zu stehen und nicht nur die Lippen zu spitzen, sondern auch zu pfeifen.
Im Zusammenhang mit der Beratung fielen seltsame Vokabeln, beispielsweise: Bei der Festlegung der Bundesergänzungszuweisungen für 1987 sind die vorgesehenen Beträge nach Auskunft des Bundesfinanzministeriums nicht strikt rechenbar.
Erst auf wiederholte Anforderung hin hat die Bundesregierung versucht, ihre Ergebnisse rechnerisch zu belegen.
Der Vorwurf, die Koalition sei hier ergebnisorientiert vorgegangen, konnte nicht entkräftet werden; er wurde sogar ausdrücklich bestätigt. - Daß Sie ein schlechtes Gewissen haben, Herr Grünewald,
sieht man Ihnen jetzt noch an. - Aus diesem Grund seien Rechnungen mit fiktiven Zahlen vorgenommen worden. Insbesondere der fiktive Ansatz der Förderzinsen in der Berechnung für die Übergangslösung 1987 sei ergebnisorientiert, hieß es im Ausschuß. Damit haben sich, meine Damen und Herren, Koalitionsabgeordnete und Bundesregierung selber dem Vorwurf willkürlichen Handelns ausgesetzt.
Die Bundesregierung konnte in den Ausschußberatungen auch nicht klar nachweisen, daß die Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen von den Bundesressorts auf ihre Verfassungsmäßigkeit hin überprüft worden seien. Die Beratungen in den Ausschüssen lassen nur den einen Schluß zu, daß sich der Deutsche Bundestag unter Mithilfe der Koalitionsabgeordenten in eine Rolle hat drängen lassen, die seiner
Verantwortung im Gesetzgebungsverfahren nicht entspricht.
Dabei hatte das Bundesverfassungsgericht, Herr Grünewald, in seinem Urteil ausdrücklich Kritik am Verfahren geübt, das bei der vorletzten Festsetzung der Bundesergänzungszuweisungen Ende 1982, also schon in der Amtszeit der heutigen Bundesregierung, gewählt worden war. Auch damals war unter Ausschluß einer Länderminderheit ein Kompromiß zugunsten der Unionsländer gefunden worden. Das Gericht führt hierzu aus - ich zitiere - : „Er" - gemeint ist der Bundesgesetzgeber - „darf sich nicht etwa damit begnügen, politische Entscheidungen einer Ländermehrheit ohne Rücksicht auf deren Inhalt zu beurkunden." Genau diese Rolle des Notars haben die Koalitionsfraktionen wahrgenommen und nichts sonst.
 Entschuldigen Sie, das ist nicht das Thema.
Ich behandle jetzt Ihr Steuerpaket, und mein Thema ist nicht, die SPD-Vorstellungen für 1990 auszubreiten. Darüber werden wir uns in diesem Parlament noch an anderer Stelle unterhalten, und dazu werden Sie unsere Vorschläge schon hören.
Ihnen wird es nicht gelingen, mich von der Darstellung Ihnen unangenehmer Punkte hier abzubringen, Herr Kollege.
Der Vorbehalt betrifft weitere Steuersubventionen für die Landwirtschaft, die geplante Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit. In dem Zusammenhang sage ich: Wir begrüßen die Abkoppelung aus dem Steuerpaket, wie sie von den Ländern - z. B. auch von Bayern - gefordert wird, weil wir eine Stärkung und nicht die Schwächung der Gemeinnützigkeit wollen. Auch die im Koalitionsentwurf vorgesehene Mineralölsteuerbefreiung für Sportflieger gehört zu den Vorbehalten. Herr Stoltenberg hat von „special interests'' gesprochen. In der Tat, hier, bei dieser Lex Strauß, gibt es ein solches spezielles Interesse.
Im übrigen, die Steuerbefreiung für Sportflieger ist nicht nur eine ungerechte und sachlich nicht zu rechtfertigende neue Steuersubvention; sie widerspricht auch den Vorschlägen der EG-Kommission, Herr Waigel, die im Rahmen der Steuerharmonisierung verlangt, daß der private Luftverkehr voll versteuert werden soll. So sieht es aus.
Nur mit dem Ausklammerungstrick ist es Ihnen gelungen, den Gesetzentwurf überhaupt so einzubringen, daß heute die erste Lesung stattfinden kann, eine erste Lesung unter Vorbehalt. Das ist ein einmaliges Verfahren, meine Damen und Herren. Es ist kennzeichnend für die eigene Unsicherheit und die Zweifel der Koalitionsabgeordneten an dem Inhalt dieses Gesetzentwurfs. Diese Zweifel sind berechtigt. Sie haben ja auch bereits - wie die Presse meldet - zu heißen Diskussionen in Ihrer letzten Fraktionssitzung geführt.
Auch die Finanzminister aller elf Bundesländer haben bereits schwerwiegende Bedenken geltend gemacht. Im Finanzausschuß des Bundesrates wurden 132 Anträge behandelt. 76 Änderungsanträge oder Prüfungsaufträge wurden angenommen, natürlich jeweils mit Zustimmung von CDU/CSU-regierten Ländern; denn sonst liegt ja eine Mehrheit im Bundesrat nicht vor.
Die Finanzminister machen damit deutlich, daß erhebliche verfassungsrechtliche und steuersystematische Bedenken bestehen und daß in vielen Einzelpunkten die mit dem Gesetzentwurf angestrebte Verwaltungsvereinfachung nicht erreicht wird. Diese Bedenken des Bundesrates, meine Damen und Herren, müssen ernstgenommen werden.
Es zeichnet sich bereits heute ab, daß die Bundesregierung versucht, begründete Einwände zur Seite zu schieben und das Steuerpaket bis zur Sommerpause, Herr Kollege Gattermann, im Galopp über die parlamentarischen Hürden zu bringen. Natürlich wirken wir im Finanzausschuß konstruktiv mit. Aber dem Finanzausschuß des Deutschen Bundestages stehen nach der bisherigen Planung zwei Sitzungswochen zur Verfügung,
in denen die Ergebnisse der Anhörung von Verbänden und Sachverständigen, die Änderungsanträge des Bundesrates, die Stellungnahme der Bundesregierung hierzu sowie die Voten der elf mitberatend beteiligten Ausschüsse ausgewertet und beraten und schließlich die zu übernehmenden Änderungen in den Gesetzentwurf eingearbeitet werden müssen. Diese Hektik ist unverantwortlich.
Das müßten Sie eigentlich, Herr Dr. Stoltenberg, aus den bisherigen Pannen und Fehlern in Ihrem ersten Entwurf selber wissen. Oder wollen Sie vielleicht mit Ihrer Zeitplanung von vornherein Änderungen des Gesetzentwurfes unmöglich machen und so das Parlament zu einer reinen Zustimmungsmaschine
umfunktionieren? Das ist mit unserem Parlamentsverständnis nicht vereinbar.
Doch warum diese überzogene Hektik? Doch nur deshalb, weil Sie dieses Steuerpaket, von dem in erster Linie Spitzenverdiener profitieren, so schnell wie möglich vom Tisch haben wollen. Sie wollen, daß die Bürger das Steuerpaket im Herbst bereits vergessen haben. Dann nämlich werden Sie massive Verbrauchsteuererhöhungen beschließen. Das ist der Hintergrund Ihrer Hektik.
Dann müssen Sie auch über die Deckung der immer größer werdenden Finanzierungslücken entscheiden. Das ist der eigentliche Grund für den Zeitdruck, unter den Sie sich selber gestellt haben. Es gibt keine anderen Gründe.
Die weitaus überwiegende Mehrheit der Bürger hat Ihre Steuerpolitik längst durchschaut. Tatsache ist, daß die Steuerbelastung der normal verdienenden Arbeitnehmer seit der Wende von Jahr zu Jahr gestiegen ist. Um den Anstieg der Steuerbelastung zu stoppen, waren die Steuersenkungen 1986 und 1988 für die meisten Arbeitnehmer viel zu niedrig. Nach Ihren eigenen Zahlen ist die Steuerbelastung eines Arbeitnehmers mit statistischem Durchschnittseinkommen von 16,2 % im Jahre 1982 auf 18 % im Jahre 1988 angestiegen. Dieser Anstieg der Steuerbelastung durch das immer stärkere Hineinwachsen des Durchschnittsverdieners in den Progressionsbereich wird von Ihnen hartnäckig verschwiegen.
Auch heute morgen haben Sie das hier verschwiegen. Das ist Täuschung der Öffentlichkeit.
Sie tun, Herr Uldall, in Ihren Rechenbeispielen immer so, als hätten die Arbeitnehmer bereits 1985 das gleiche Einkommen gehabt wie 1990. Das ist ein schöner Trick. Mit dieser statischen Betrachtung täuschen Sie den Bürgern Entlastungsbeträge vor, die mit der Realität nichts zu tun haben. Bei realistischer Betrachtung muß davon ausgegangen werden, daß auch 1990 für die meisten Arbeitnehmer die Steuerbelastung nicht sinkt. In vielen Fällen ergibt sich sogar wegen des Zusammentreffens verschiedener von Ihnen vorgesehenen Steuererhöhungsmaßnahmen eine höhere Steuerbelastung als bisher.
Eindeutige Gewinner Ihrer Steuerpolitik sind dagegen die Spitzenverdiener. Die durch die Tarifänderung für Spitzenverdiener eingetretene Steuersenkung - hören Sie gut zu - ist so hoch, daß sie auch durch die kompensatorischen Steuererhöhungen nur unwesentlich gemindert wird. Das führt dazu, daß die sehr gut und gut Verdienenden in Zukunft erheblich weniger Steuer zahlen müssen als bisher, während die Steuerbelastung der Normalverdiener in etwa gleich bleibt. Das ist ungerecht und unsozial. Es ist eine weitere Fortsetzung der von Ihnen betriebenen Umverteilungspolitik von unten nach oben.
Diese soziale Schieflage, Herr Glos, will ich Ihnen an Hand der neuen netten Broschüre
von Herrn Stoltenberg demonstrieren. Selbst bei der von Ihnen vorgenommenen statischen Zusammenfassung der Tarifentlastung 1986 bis 1990 ohne Berücksichtigung der Steuererhöhungsmaßnahmen ergibt sich aus dieser Broschüre, daß Normalverdiener sowohl in absoluten Entlastungsbeträgen als auch im Verhältnis zu ihrem Einkommen oder zu ihrer bisheriger Steuerschuld weitaus schlechter gestellt sind als Spitzenverdiener. So beträgt z. B. bei einem Verheirateten mit einem zu versteuernden Einkommen von 40 000 DM die Tarifentlastung 15,9 v. H. der bisherigen Steuerschuld, während bei einem zu versteuernden Einkommen von 150 000 DM die Tarifentlastung 28 % ausmacht. Das können Sie in der StoltenbergBroschüre nachlesen, falls Sie es noch nicht gemacht haben.
Der Grund hierfür liegt darin, daß der von Ihnen angestrebte linear-progressive Tarif mit steigendem Einkommen zu einer immer höheren Steuerentlastung führt. Von der beabsichtigten Senkung des Spitzensteuersatzes profitieren ohnehin nur Spitzenverdiener. Das ist ja der Schlag ins Gesicht der Arbeitnehmer, von dem Norbert Blüm gesprochen hat.
Für diese beiden Maßnahmen verbrauchen Sie ein derart hohes Finanzvolumen, daß Sie für die aus sozialen Gründen notwendigen steuerpolitischen Maßnahmen keine Mittel mehr zur Verfügung haben. Sie haben kein Geld mehr zur Anhebung des Grundfreibetrages, mit der das Existenzminimum freigestellt werden sollte. Statt den Spitzenverdienern Steuergeschenke, die auch noch unökonomisch sind, hinterherzuwerfen, sollten Sie lieber den Grundfreibetrag stärker anheben, meine Damen und Herren.
Die ungerechte Ausgestaltung des Tarifs führt auch zu einer Verschlechterung des Familienlastenausgleichs. In dem Einkommensbereich von 32 000 DM bis 130 000 DM werden Verheiratete weniger stark entlastet als Ledige. Das ist Ihre Familienpolitik. Das beruht darauf, daß in diesem Einkommensbereich die Entlastungswirkung durch das Ehegattensplitting zurückgeht, während der maximale Splittingvorteil für Spitzenverdiener um mehr als 3 000 DM ansteigt. Die normalverdienenden Familien - das ist der Skandal, meine Damen und Herren - sind damit die eindeutigen Verlierer Ihrer Steuerpolitik. Sie werden sowohl gegenüber den gleichviel verdienenden Ledigen als auch den sehr gut verdienenden Familien benachteiligt. Die Benachteiligung der Familie tritt unabhängig von der Anzahl der Kinder ein. So ist bei einem Bruttoeinkommen von 60 000 DM - das ist schon ein ganz gutes, überdurchschnittliches Einkommen - die Entlastung einer Familie ohne Kinder oder mit einem, zwei, drei oder vier Kindern nur etwa halb so hoch wie die eines Ledigen ohne Kinder. Nennen Sie das Familienpolitik?

Der Grund hierfür liegt darin, daß die steuerlichen Kinderfreibeträge trotz der geplanten geringfügigen Erhöhung wegen der Absenkung des Tarifs in vielen Fällen zu einer geringeren steuerlichen Entlastung als nach dem geltenden Recht führt. Dabei ergibt sich sogar das absurde Ergebnis, daß im mittleren Einkommensbereich die Steuerentlastung von Verheirateten mit Kindern geringer ist als bei Verheirateten ohne Kinder.
Und Sie wollten doch das Kind so fördern. Das ist konkret Ihre Politik.
Der Gesetzentwurf enthält darüber hinaus weitere Verschlechterungen für Familien mit Kindern: Kürzung des Kindergeldes um bis zu 720 DM im Jahr, d. h. Sie kassieren die Hälfte der Steuerentlastung beim Tarif wieder ein. Mit der Kirchensteuerregelung belasten Sie jedes Kind zusätzlich mit 27 DM. Familien mit Kindern, die wegen ihres geringen Einkommens nichts von den steuerlichen Kinderfreibeträgen haben, gehen nach dem Gesetzentwurf vollkommen leer aus.
Nach all dem steht fest, daß die Zusagen von Bundeskanzler Helmut Kohl in der Regierungserklärung vom 18. März 1987 - den Familienlastenausgleich, so sagte Helmut Kohl damals, werden wir deshalb noch gerechter gestalten, und das Schwergewicht der Entlastung liegt bei den unteren und mittleren Einkommen sowie bei den Familien - nicht eingehalten werden. Das hat Generalsekretär Geißler erkannt. Deswegen schlägt er eine flankierende Kindergelderhöhung vor. Er hat die offene Flanke erkannt, doch angesichts der katastrophalen Lage der Bundesfinanzen kann mit der zugesagten Erhöhung des Kindergeldes in dieser Legislaturperiode wohl nicht mehr gerechnet werden. Im Gegenteil, wie gering der Stellenwert des Kindergeldes bei Ihnen ist, zeigt sich schon daran, daß Sie seit 1982 Jahr für Jahr weniger für das Kindergeld ausgeben und 1991 sogar 4 Milliarden weniger für das Kindergeld aufwenden wollen als zehn Jahre zuvor. Das ist die familienpolitische Realität im Jahre 1990 und in den Folgejahren.
Sie, Herr Dr. Stoltenberg, waren über Jahre das Symbol für christlich-demokratische Finanzpolitik. Inzwischen teilt die ganze Republik die Einschätzung des bayerischen Ministerpräsidenten - Sie, Herr Waigel, haben offenbar eine andere Einschätzung -, der sich über die geradezu dilettantische und schlampige Vorbereitung der Steuerreform 1990 durch den Bundesfinanzminister beschwert. Zuerst überboten sich die Minister Stoltenberg und Bangemann bei der Höhe der Steuersenkung und bei der Höhe des Subventionsabbaus. Wo sind denn die 25 Milliarden aus der FDP-Liste? Die haben wir nie gesehen; sie wurden immer nur in der Zeitung angekündigt.
Daraus wurde dann die Koalitionsankündigung, die Steuerreform 1990 werde ein Bruttovolumen von 45 Milliarden haben, 20 Milliarden werde der Subventionsabbau hereinbringen, und in Höhe von 25 Milliarden würden die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden belastet werden. Es folgte das Versprechen von Regierungs- und Koalitionsmitgliedern, jeder werde durch die Steuersenkung 1 000 DM
erhalten. Dann kam der Steuersenkungsbeschluß des Kabinetts, und anschließend brauchte der Herr Bundesfinanzminister angeblich viele Monate - bis zur Wahl in Schleswig-Holstein - , um die Subventionslisten zu durchforsten.
Was kam dabei heraus? Aus dem versprochenen Subventionsabbau von rund 20 Milliarden DM wurde nach den Zahlen des Bundesfinanzministers - Sie können ja widersprechen - eine sogenannte kassenmäßige Gegenfinanzierung von 13,2 Milliarden DM für 1990.
Davon entfallen 4 Milliarden auf die Steuererhöhung durch die Einführung der Quellensteuer und 2,3 Milliarden auf einmalige Steuermehreinnahmen infolge der Umstellung der Auszahlung bei der Arbeitnehmervermögensbildung; bleibt, meine Damen und Herren, von den großangekündigten Subventionsabbauversprechen ein Rest von im Jahre 1990 kassenwirksamen 6,9 Milliarden DM. Und dabei wissen Sie doch selbst, daß Arbeitnehmerfreibeträge keine Subventionen sind; das haben Sie im Bundestag doch selbst zugegeben.
Doch die Bürger haben die beabsichtigte Täuschung bemerkt. Der Bundesfinanzminister hat jedes Ansehen in der Öffentlichkeit verloren.
War er noch vor den 1 000-DM-Steuerlügen der Koalition der angesehenste Politiker, der weit vor dem Malus-Kanzler den Spitzenwert von 2,6 erhielt, so muß man ihn jetzt bei - 0,5 hinter Herrn Bangemann suchen.
Das ist nicht die Skala des Vertrauensverlustes, das ist die Skala des mißbrauchten Vertrauens. Meine Damen und Herren, die Menschen haben gemerkt, daß ihr Vertrauen mißbraucht wurde.
Das ist eine Talfahrt eines Finanzministers, die einmalig ist.
Und jetzt versucht die Bundesregierung, diesen durchgefallenen Bundesfinanzminister durch Anzeigen in Illustrierten bei der Bevölkerung wieder in Erinnerung zu bringen. Sie nennt dieses Urlaubsbild von Dr. Stoltenberg „Sachaufklärung über die Steuerreform".
Die Mehrzahl der Bürger wird auch durch die teuren Anzeigen, Plakate und Hochglanzbroschüren von Ihrer Steuerpolitik nicht beeindruckt, insbesondere dann nicht, wenn sie wissen, daß sie als Steuerzahler die dafür notwendigen 7,5 Millionen DM bezahlen müssen.
Herr Dr. Stoltenberg, es werden nicht mehr viele Monate ins Land gehen, da werden Sie diese unsinnige Erinnerungswerbung, die mit Steuergeldern bezahlt wird, an einem noch größeren Minuswert für Sie ablesen können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Spilker, als ich Sie über all das, was wir Ihnen hinterlassen haben, so habe reden hören, habe ich mich an ein Wort Ihres werten Parteivorsitzenden Strauß erinnert. Der hat 1982 nämlich gesagt:
Eine neue Regierung ist das beste Beschäftigungsprogramm.
Sie haben von Steuern und Abgaben gesprochen. Die bewegen sich heute in Rekordhöhen, ebenso wie die Verschuldung. Ich frage also: Worüber reden Sie eigentlich?
Ich habe mich bei Ihren Beiträgen sehr wundern müssen.
Das gilt auch für den Herr Roth.
Denn eines ist doch klar: Sie müssen sich an den selbstgesetzten Ansprüchen messen lassen.
Das gilt in erster Linie für den ach so soliden Herrn Bundesfinanzminister Stoltenberg. Wie hilflos der Herr Stoltenberg inzwischen geworden ist, konnte man vorhin feststellen, als er meinte, die Quellensteuer ins Feld führen zu müssen, um Meinungsunterschiede bei den Sozialdemokraten festmachen zu können, und sich dabei heillos verheddert hat. Denn das, was Herr Posser ausgedrückt hat, bewegt sich voll auf dem Boden gemeinsamer Beschlüsse der Sozialdemokraten. Wir wollen die Kontrollmitteilung und haben daraus auch nie ein Hehl gemacht, so wie es ja auch der Erzsozialist Reagan in den USA, glaube ich, praktiziert.
Aber der Herr Stoltenberg hat es ja in diesen Tagen, wie wir wissen, sowieso schwer. Selbst alle Minister lassen ihn im Stich. Also, Sie könnten einem fast schon leid tun, Herr Stoltenberg. Wer hätte gedacht, daß es mit diesem Bundesfinanzminister politisch so schnell bergab geht?!
- Ja, aber uns hat ja kaum jemand geglaubt.
Inzwischen ist das doch weitverbreitete Meinung, das ist doch ein Fortschritt.
Sie haben es fertiggebracht, Herr Stoltenberg, Ihre Glaubwürdigkeit innerhalb eines Jahres sehr stark zu reduzieren, um einmal in Ihrer Diktion zu bleiben, und das ist noch sehr vornehm umschrieben. Nicht nur die Bonner, sondern bekanntlich auch die Kieler Verhältnisse haben dazu beigetragen.
Und jetzt will ich Sie einmal an Ihren Ansprüchen messen, Herr Dr. Stoltenberg. Selbstgerecht, wie das Ihre Art ist, haben Sie auf den Tag genau vor einem Jahr, am 25. November 1986, die Kalkulierbarkeit und Verläßlichkeit als Grundsatz Ihrer Finanzpolitik beschworen.
Poll
- Ja, aber ich zitiere ein Weiteres, lieber Herr Gattermann. - Und Sie haben uns damals vorgeworfen:
In den Jahren der SPD-geführten Bundesregierung wurde der Haushaltsrahmen immer wieder gesprengt. So war die Neuverschuldung des Bundes 1980 um 2,9 Milliarden DM höher, als in dem vom Deutschen Bundestag verabschiedeten Etat veranschlagt, 1981 um 3,6 Milliarden DM, . . .
Wie schlimm! Das hätten Sie aber besser nicht sagen sollen, Herr Dr. Stoltenberg. Denn in diesem Jahr stellt sich heraus, daß Sie die im Haushaltsgesetz 1987 vorgesehene Neuverschuldung nicht nur um 2,9 Milliarden DM oder 3,6 Milliarden DM, sondern um sage und schreibe 7 Milliarden DM überschreiten.
Sie werden nun von Ihrer Vergangenheit auf Schritt und Tritt eingeholt.
In Ihrer Haushaltsrede haben Sie postuliert, daß unsere Finanzpolitik handlungsfähig sein muß, um den Herausforderungen zu begegnen. Spätestens jetzt ist die Situation da. Spätestens jetzt muß angesichts der rapide verschlechterten Wirtschaftsdaten gehandelt werden. Jahrelang haben Sie der Offentlichkeit den Eindruck vermittelt, Sie hätten für diesen Fall einen gut gefüllten Vorratsschrank. Jetzt stellt sich heraus: Der Vorratsschrank ist leer. Sie haben keine Vorsorge für schlechtere Zeiten getroffen. Sie haben die Reserven aufgebraucht, jetzt verscherbeln Sie das Familiensilber.
Die Handlungsalternativen, die Sie anbieten, sind geradezu peinlich. Die genannte Privatisierung von Bundesunternehmen geschieht aus rein fiskalischen und nicht aus ordnungspolitischen Gründen. Damit wollen Sie nur Kasse machen, um den Anstieg der hohen Neuverschuldung abzubremsen. Das, was z. B. Herr Franke, Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, oder die CDA - ist hier heute morgen auch ein CDA-Vertreter? verlangt, also Leute aus Ihren eigenen Reihen, ist sozusagen bei der SPD abgeschrieben worden. Sie verlangen jetzt Dinge, die ja noch vor Jahr und Tag als sozialistisches Teufelszeug gebrandmarkt wurden. Das heißt: Selbst wenn Sie wollten, könnten Sie diesen Forderungen auf Grund der leeren Kassen gar nicht mehr nachkommen. Und auf die konjunkturschädliche Erhöhung von Verbrauchsteuern wollen Sie offenbar auch nicht verzichten. Das haben sowohl Sie als auch Herr Carstens heute morgen hier zum Ausdruck gebracht.
Sie haben, Herr Dr. Stoltenberg, die konjunktur- 
und beschäftigungspolitische Handlungsfähigkeit des Staates schwer beschädigt. Indem Sie die Kassen leeren und leeren, entziehen Sie dem Staat auf Dauer die Möglichkeit, aktive Beschäftigungspolitik zu betreiben, notwendige Umweltinvestitionen vorzunehmen.
Und was noch peinlicher ist: daß Sie mit schon unverhüllter Deutlichkeit die Tarifvertragsparteien zu höheren Lohnsteigerungen auffordern, um mehr Steuern kassieren zu können. Da können Sie reden, was Sie wollen: Das ist ein erneuter Eingriff in die Tarifpolitik,
und Sie haben sich ja nicht nur zum öffentlichen Dienst geäußert. In der Vergangenheit haben Sie, Ihrer konservativen Ideologie folgend, hohe Tarifabschlüsse für die Massenarbeitslosigkeit verantwortlich gemacht. Das war immer falsch. Jetzt sollen höhere Tarifabschlüsse den weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit abbremsen und die von Ihnen geplünderten Kassen füllen. Denken Sie denn, Herr Bundesfinanzminister, überhaupt noch an Ihre Glaubwürdigkeit?
Ihre Finanzpolitik richtet sich nicht nach staatspolitischen Notwendigkeiten, sondern nach Wahlterminen.
Für die Folgen dieser verheerenden Politik ein Beispiel: Noch im November des letzten Jahres haben Sie für die Steuerschätzung Ihre Erwartungen für das wirtschaftliche Wachstum für 1987 mit nominell 4,9 % vorgegeben. Dies war drei Monate vor der Bundestagswahl und offensichtlich in Wahlkampfstimmung geschätzt. Dann kam die neugewählte Bundesregierung ins Amt.
Schon wurde das hochgesetzte Wirtschaftswachstum wieder nach unten geschätzt, und zwar um 40 Milliarden DM, aber dies schon mitten im laufenden Haushaltsjahr und mit der Konsequenz, daß die Einnahmen in den öffentlichen Haushalten plötzlich um 10 Milliarden DM reduziert werden mußten. Das hat nichts, aber auch gar nichts mit Steuersenkung zu tun. Das war, Herr Dr. Stoltenberg, die scheibchenweise Rückkehr aus dem Bundestagswahlkampf 1986/87 in die wirtschaftliche Realität.
Die Folge war die Erhöhung der Neuverschuldung aller öffentlichen Haushalte von 40,5 Milliarden DM auf 54 Milliarden DM. Das war der Preis, Herr Dr. Stoltenberg, für die mangelnde Verläßlichkeit Ihrer Daten.
Für das Jahr 1988 sieht es schon jetzt nicht anders aus. Hier hat die Steuerschätzung im Laufe dieses Jahres Korrekturen bei den Steuereinnahmen von 21,2 Milliarden DM gebracht. Wollen Sie, Herr Dr. Stoltenberg, die Hand dafür ins Feuer legen, daß wir nicht schon am Ende des Jahres 1988 mit 64,5 Milliarden DM die Verschuldenshöhe erreicht haben werden, die Sie für die Neuverschuldung 1990 vorgesehen haben?
Jetzt stehen Sie plötzlich mit dem Rücken an der Wand und pfeifen die Melodie „Rote Schulden, schlechte Schulden; schwarze Schulden, gute Schul2840 
den". Dabei waren die roten Schulden für Zukunftsinvestitionen und Umweltinvestitionen,
für Investitionen, von denen unsere Kinder und Kindeskinder noch etwas haben werden.
Sie verschleudern das Geld für Einkommensteuersenkungen für Spitzenverdiener, die in den letzten Jahren sowieso reichlich verdient haben. Die Vorstände in den deutschen Aktiengesellschaften, Unternehmen und Banken haben sich in den letzten Jahren pro Nase 50 000 bis 150 000 DM zusätzlich genehmigt
- nach dem Motto „Leistung muß sich wieder lohnen" . Weil das nicht ausreicht, kommt jetzt die Steuersenkung mit noch einmal 20 000 bis 40 000 DM dazu. Das alles geschieht im Zeichen der geistig-moralischen Erneuerung. Also wenn das nichts ist, meine Damen und Herren!
Das ist noch lange nicht das Ende der Fahnenstange. Sie rechnen ab 1989, Herr Dr. Stoltenberg,
immer noch mit euphorischen Annahmen eines wirtschaftlichen Wachstums von jährlich 4,6 %.
- Herr Weng, es ist besser, manchmal deutlich und laut zu reden, als bei Ihrer Rede einzuschlafen.
Daß Ihre Glaubwürdigkeit so schwindet, ist auch eine Folge Ihrer unseriösen Steuerpolitik. Im Wahlkampf wurde für 1990 jedem Bürger eine Steuerentlastung von 1 000 DM versprochen.
Ich kann hier Herrn Dregger zitieren. Ich habe mir das mitgenommen. Da ist dies definitiv festgestellt. Sie wollen doch wohl nicht sagen, daß der Herr Dregger bei Ihnen inzwischen zu einer politischen Restgröße degeneriert ist. Ich meine, sein Wort hat doch wohl immer noch Gewicht. Inzwischen versuchen Sie, von Ihrem Wahlversprechen herunterzukommen. Jetzt ist es für Sie schon ein großer Erfolg - ich zitiere Herrn Häfele in einer Antwort auf eine schriftliche Anfrage -, daß „bis auf wenige Ausnahmefälle für alle Steuerzahler ,unter dem Strich' eine Entlastung" kommen soll. So groß ist der Unterschied zwischen den vollmundigen Ankündigungen und dem, was nachher übrigbleibt.
Ich sage - ich sage das bewußt - : Das ist die Steuerlüge dieser Bundesregierung.
Sie haben das Wort Lüge in die deutsche Politik eingeführt. Das ist die Steuerlüge dieser Bundesregierung.
- Sie verstehen davon ja auch eine Menge, Herr Seiters.
Angesichts dieser Steuerlüge erklärte Herr Scharrenbroich hier im Bundestag am 15. Oktober:
Ich gebe zu, ich habe selten so gerne einen Reformbeschluß der Koalition verteidigt und vertreten wie diesen hier.
Aus Arbeitnehmersicht - lieber Herr Glos, Sie sind ja keiner - kann man das nur als Masochismus bezeichnen, was der Herr Scharrenbroich hier für sich und für die CDA erklärt hat. Aber Herr Scharrenbroich bleibt da ja in der Tradition von Blüm, der bei der Senkung des Spitzensteuersatzes vom Faustschlag ins Gesicht der Malocher sprach und anschließend das Steuerpaket als sozial ausgewogen bezeichnete.
Noch am 15. Mai hat Herr Blüm in einem Schreiben die drohende Streichung des Weihnachtsfreibetrages weit von sich gewiesen. Dr. Stoltenberg sagte am 9. September bei der ersten Lesung des Bundeshaushalts:
Unwahr ist auch, daß ich den Weihnachtsfreibetrag abschaffen will.
Wenige Wochen darauf haben Sie dennoch beschlossen, den Arbeitnehmerfreibetrag und den Weihnachtsfreibetrag abzuschaffen.
- Wenn Sie sich in diesen Fragen nicht so auskennen, dann lesen Sie erst einmal nach. Natürlich ist das eine Abschaffung beider Freibeträge und nichts anderes.
Wolfgang Vogt, Parlamentarischer Staatssekretär und CDA-Boß in Nordrhein-Westfalen, erklärte am 30. Juli in der „Rheinischen Post" zu der Absicht, die Zuschläge zu Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit zu besteuern, daß sowohl Blüm als auch die CDA entschieden gegen die Besteuerung der Erschwerniszuschläge angehen würden. Orginalton Vogt:
Niemand macht aus Jux und Tollerei Nachtarbeit oder arbeitet an Sonn- oder Feiertagen.
Da kann ich nur sagen: Gut gebrüllt, Löwe! Aber wo blieb der Widerstand der CDA? Wo blieb der Widerstand von Minister Blüm?
Wenn es um flotte Sprüche geht, ist Herr Blüm sehr
stark. Wenn aber Taten von ihm gefordert sind
- siehe auch Länderfinanzausgleich - , ist er auf Tauchstation. Die CDA, die christlichen Sozialausschüsse, sind so wie Hühner ohne Eierstock: Sie gakkern, aber legen nicht.
Herr Blüm ist das Oberhuhn in dieser Gruppe.
 Nein, meine Redezeit ist gleich zu Ende. Es tut mir leid, Herr Gattermann.

Herr Blüm ist und bleibt der Minister für die Täuschung und Beschwichtigung der Arbeitnehmer.
Ich will jetzt nicht alle 42 Steuererhöhungsmaßnahmen untersuchen und die sich daraus ergebenden Belastungswirkungen darstellen. Klar ist jedoch, meine Damen und Herren - weder Herr Stoltenberg noch die anderen Redner haben andere Zahlen und Beispiele bringen können -, daß die ganz große Mehrzahl der Bürger durch Ihr Steuerpaket 1990
um weit weniger als 1 000 DM entlastet wird und daß es in nicht wenigen Fällen sogar zu absoluten Mehrbelastungen kommt. Dies ist die historische Wahrheit. Das ist am Tarif ablesbar.
- Herr Apel hat schon für 1988 ein Beispiel gebracht; man kann es für 1990 fortsetzen. - Dagegen können Einkommensmillionäre 1990 mit einer Steuerentlastung von über 30 000 DM rechnen. Das und nichts anderes ist der wahre Inhalt Ihrer Steuerpolitik.
Nun versuchen Sie, durch globale Berechnungen über die Anteile einzelner Einkommensgruppen am Entlastungsvolumen von den tatsächlichen Auswirkungen Ihrer Steuerpolitik auf die Bürger abzulenken. Abgesehen davon, daß diese Zahlen für die einzelnen Bürger relativ uninteressant sind, muß man doch feststellen, daß Sie mit diesen Zahlen zu täuschen versuchen. Sie manipulieren, indem Sie die Einkommensgruppen so bilden, daß die Bezieher normaler, durchschnittlicher Einkommen mit Spitzenverdienern zusammengefaßt werden. Damit vertuschen Sie, daß Steuerpflichtige in der mittleren Einkommensgruppe von 25 000 bis 75 000 DM Jahreseinkommen gemessen an ihrem Beitrag zum bisherigen Steueraufkommen unterproportional, dagegen Steuerpflichtige mit einem zu versteuernden Einkommen von 75 000 bis 250 000 DM überproportional am Entlastungsvolumen beteiligt sind. Diese Zahlen stammen nicht von Poß, diese Zahlen stammen vom Münchener Ifo-Institut.
Ich bin sicher, daß derartige Berechnungen auch im Hause des Bundesfinanzministers durchgeführt wurden. Aber die wurden geheimgehalten, weil Ihnen damit der letzte Strohhalm, an den Sie sich bisher geklammert haben, um Ihre Steuerpolitik als gerecht darzustellen, aus der Hand gerissen wird.
All das spricht eigentlich, Herr Bundesfinanzminister Stoltenberg, für ein Innehalten und Überdenken Ihrer steuerpolitischen Pläne. Aber die Bundesregierung ist ja, was Ratschläge angeht, unbestechlich. Sie nimmt nicht einmal Vernunft an, schon gar nicht von der sozialdemokratischen Opposition.
- Ich wiederhole: Die Vertreter der Koalitionsfraktionen sind unbestechlich; denn sie nehmen nicht einmal Vernunft an. Haben Sie das jetzt verstanden?
Während der sozialliberalen Regierungszeit blieb die Lohnsteuerquote konstant. Demnächst werden sich 95 % aller Steuerzahler in der Progression befinden. Wollen Sie das etwa leugnen?
1982 waren das noch 55 %.
Sie versuchen in der Tat, die bundesdeutsche Bevölkerung hinters Licht zu führen. Sie geben sich der Selbsttäuschung hin, mit dieser Art von Steuerpolitik würde ein konjunktureller Schub erfolgen. Diese Rechnung wird nicht aufgehen.
Was die Steuererhöhungen in der sozialliberalen Koalition angeht: Begonnen hat die Amtszeit des Bundesfinanzministers Stoltenberg mit Steuersenkungen für die Wirtschaft. Aber die wurden sofort kompensiert durch die Anhebung der Mehrwertsteuer - das ist doch nicht zu leugnen -, was auch 10 Milliarden DM gebracht hat. Von den Steuersenkungen für die Wirtschaft spricht seit 1984 keiner mehr, obwohl das jetzt mit in die Betrachtung eingeführt werden müßte.
Herr Dr. Stoltenberg, das Wasser steht Ihnen bis zum Hals.
Eigentlich müßte Ihnen das zu denken geben. Wir Sozialdemokraten sind ja sogar bereit, uns mit unserem Sachverstand zur Verfügung zu stellen,
weil das deutsche Volk keinen Schaden nehmen soll. Denn wenn Sie Ihre Katastrophenpolitik so fortsetzen, werden wir alle insgesamt Schaden nehmen. Davor behüte uns Gott.
Danke.
 Sie haben sich um einen einvernehmlichen Konsens, Herr Grünewald, ausschließlich zugunsten der unionsgeführten und zu Lasten der SPD-geführten Länder bemüht. Das war der Konsens; das ist Ausdruck Ihres Verfassungsverständnisses, und das ist schon beschämend.
Sie haben den Deutschen Bundestag zum Notar degradiert.
Jetzt noch eine Bemerkung zu der Rechenhaftigkeit der SPD-Anträge. Ich verkenne nicht, daß die Regelungsmaterie sehr schwer ist. Nur so ist z. B. zu erklären, Herr Grünewald - ich glaube, es war eine Bemerkung von Ihnen im Finanzausschuß - , daß gesagt wurde, die vorgeschlagene Erhöhung der Einwohnerwertung der Stadtstaaten bedeute allein für Hamburg ein Volumen von 800 Millionen DM. In Wirklichkeit macht die Auswirkung nur ein Viertel dieses Betrages aus. Nur bei einer derartigen Fehleinschätzung ist der daraus abgeleitete Vorworf mangelnder Ernsthaftigkeit der SPD-Anträge erklärbar. Auf diese Anträge sind Sie eingegangen, werden andere von der Länderbank eingehen. Darauf kann ich wegen der Kürze der Zeit nicht mehr eingehen. Das ist auch nicht erforderlich. Sie werden eben anschließend sicherlich überzeugend von den Vertretern der benachteiligten Länder hier erläutert.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Antrag „Beseitigung steuerlicher Benachteiligungen von kleinen und mittleren Unternehmen" betrifft zwei Problembereiche, die kennzeichnend für die Steuerpolitik dieser Bundesregierung sind. Zum einen geht es um die mittelstandsfeindliche Steuerpolitik der Bundesregierung. Sie führt nämlich dazu, daß die für unsere Volkswirtschaft dringend benötigten Investitionen nicht in ausreichendem Umfang vorgenommen werden. Deshalb ist es erforderlich, daß endlich auch die Steuerpolitik ihren Beitrag zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit leistet.
Zum anderen zielt unser Antrag darauf ab, daß die für Großunternehmen und Konzerne bestehende Steuerschlupflöcher endlich geschlossen werden. Es ist wirtschaftspolitisch absurd, daß durch geschickte Manipulationen Gewinne in Millionen- oder sogar in Milliardenhöhe am Fiskus vorbeigeschleust werden können und so dem Bund, den Ländern und den Gemeinden die notwendigen Mittel für Zukunftsinvestitionen fehlen.
Die steuerpolitische Zauberformel der Bundesregierung - höhere Gewinne, mehr Investitionen, mehr Wirtschaftswachstum und damit mehr Arbeitsplätze - ist für jedermann erkennbar nicht aufgegangen. Die Gewinne, vor allem die Gewinne der Großunternehmen, sind in den letzten Jahren zwar kräftig gestiegen. Die Investitionen stagnieren jedoch. Das Wachstum ist rückläufig und hat im letzten Jahr nur noch mickrige 1,7 % betragen. Und die Zahl der Arbeitslosen ist seit der Wende um rund ein Drittel auf 2,5 Millionen angestiegen.
Kennzeichnend für die Unternehmensbesteuerung dieser Bundesregierung ist auch eine Umverteilung, nämlich die Umverteilung innerhalb des Unternehmensbereiches zu Lasten der kleinen und mittleren Unternehmen. 1983 begann die Bundesregierung ihre Steuerpolitik mit der Senkung der Unternehmensteuern in einem Umfang von 10 Milliarden DM. Um das zu finanzieren, wurde die Mehrwertsteuer um einen Punkt erhöht. Das war auch kein Vorteil für nicht exportorientierte kleine und mittlere Firmen.
Von der Senkung der Vermögensteuer 1983 haben in erster Linie die kapitalstarken Großbetriebe profitiert. So entfielen in Nordrhein-Westfalen z. B. 60 der Vermögensteuersenkung für Kapitalgesellschaften auf nur 0,7 % der Betriebe, d. h. mehr als 99 % der Betriebe mußten sich die verbliebenen 40 % teilen. Auch die Einschränkung der Hinzurechnung von Dauerschulden und Dauerschuldzinsen bei der Gewerbesteuer nutzt vor allem Großunternehmen.
Diesen Weg der einseitigen steuerlichen Begünstigung von kapital- und gewinnstarken Großunternehmen will die Bundesregierung auch in Zukunft entgegen ihren verbalen Bekundungen gehen. Die geplante Senkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer bringt für die kleinen und mittleren Betriebe überhaupt nichts. Davon profitieren von den 1,7 Millionen Unternehmen, die Einkommensteuer zahlen
- Herr Faltlhauser, ich kenne ja die Qualität Ihrer Zwischenrufe - , nur die 30 000 ertragsstärksten, also nicht einmal 2 %.
Von den geplanten Steuererhöhungen zur Finanzierung der Senkung des Spitzensteuersatzes werden dagegen auch die kleinen und mittleren Unternehmen betroffen. So ist die Streichung der Investitionszulage für Investitionen in förderungsbedürftigen Gebieten sowie für Investitionen, die der Forschung und Entwicklung dienen, extrem mittelstandsfeindlich. Die geplante Quellensteuer auf Lebensversicherungserträge belastet die Altersversorgung vieler Selbständiger. Insgesamt wird durch das Steuerpaket 1990 der Bundesregierung die steuerliche Benachteiligung der kleinen und mittleren Unternehmen gegenüber den Großunternehmen noch weiter verschärft.
Die einseitige steuerliche Begünstigung von Großunternehmen und Konzernen hat auch wirtschaftspolitisch nichts gebracht. Viele Großunternehmen verfügen über hohe Gewinne und liquide Mittel. Statt in dem volkswirtschaftlich wünschenswerten Umfang in Produktivkapital zu investieren, stecken sie ihre Gelder jedoch lieber in festverzinsliche Wertpapiere oder andere Finanzanlagen. Die Hoffnung der Bundesregierung, daß sich dieses Verhalten bei einer Senkung des Spitzensteuersatzes ändern wird, ist durch nichts begründet. Es muß im Gegenteil, meine Damen und Herren, davon ausgegangen werden, daß die hierdurch bei den Großunternehmen anfallenden Mittel zu einem großen Teil weiter in ausländische Finanzanlagen gehen und so unserer Volkswirtschaft entzogen werden.
In der gegenwärtigen wirtschaftspolitischen Situation, in der es entscheidend auf mehr Investitionen zur Stärkung des Wachstums ankommt, muß es daher vorrangiges Ziel der Steuerpolitik im Bereich der Un4548 

P00
ternehmen sein, die ohnehin bestehenden Benachteiligungen der kleinen und mittleren Unternehmen abzubauen.
Ihnen muß beim Eigenkapital geholfen werden. Nach einer Veröffentlichung des Bundeswirtschaftsministers vom Oktober 1987 betrug das Eigenkapital der Unternehmen mit Umsätzen von weniger als 5 Millionen DM im Jahr nur 9,3 % der Bilanzsumme, während die Eigenkapitalquote der Unternehmen mit Umsätzen von über 100 Millionen DM jährlich 24 T. und damit mehr als das Zweieinhalbfache betrug. Um den kleinen und mittleren Unternehmen die Finanzierung ihrer Investitionen zu erleichtern, muß endlich eine steuerstundende Investitionsrücklage eingeführt werden. Herr Glos und Herr Faltlhauser, Ihre alten Forderungen!
Die steuerstundende Investitionsrücklage ist das wirksamste steuertechnische Instrument zur Förderung von Investitionen, da bereits das Ansparen für eine Investition erleichtert wird. Diese Rücklage wird ja auch seit Jahren von den Betrieben des Handwerks und des Handels gefordert.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, nach dem, was in den letzten Wochen - habe ich gesagt Koalitionsfraktionen oder Subventionsfraktionen oder Subventionsabbaufraktionen?, ich weiß das gar nicht - in der Presse zu lesen war, muß darüber hinaus befürchtet werden, daß Sie sich auch weiterhin für den Erhalt von Steuerschlupflöchern für Großunternehmen und Konzerne einsetzen werden. Sie planen die Herausnahme bzw. Abschwächung der Punkte, die auf eine Vermeidung von Steuerumgehung hinauslaufen. Dieses Hin und Her bei den steuerpolitischen Entscheidungen der Bundesregierung ist ja inzwischen zum unrühmlichen Markenzeichen des Herrn Dr. Stoltenberg geworden.
Das gilt auch für die von Ihnen angestrebte Änderung bei der Behandlung von betrieblichen Veräußerungsgewinnen. Die derzeit bestehende Rechtslage, wonach Veräußerungsgewinne nur mit dem halben Steuersatz besteuert werden, entspricht in keiner Weise mehr der ursprünglichen mittelstandspolitischen Zielsetzung des Gesetzes. Es wurde aus mittelstandspolitischen Gründen diese Regelung eingeführt, um Einzelhändlern und Handwerkern am Ende ihres Berufslebens das Ausscheiden aus ihrem Betrieb nicht durch eine übermäßige Besteuerung zu erschweren und ihnen eine Alterssicherung zu erleichtern. Spektakuläre Einzelfälle der letzten Zeit haben aber gezeigt, daß in einem durch nichts zu rechtfertigenden Umfang auch die Veräußerung ganzer Konzerne begünstigt wird. Ich erinnere an den Fall Massa und an den Fall Flick. Durch eine geschickte Anhäufung von Gewinnen und stillen Reserven kann die Einmalbesteuerung umgangen und die Steuerbelastung halbiert werden. Das muß nach den Vorstellungen der Sozialdemokraten verändert werden.
Wir wollen zurück auf die ursprüngliche mittelstandspolitische Komponente. Wir haben hierzu vorgeschlagen, eine geeignete Freibetragsregelung und die Einführung einer Freigrenze vorzusehen. Zudem könnte erwogen werden, die Besteuerung des Veräußerungsgewinns mit dem durchschnittlichen Steuersatz der letzten drei bis fünf Jahre vorzunehmen.
Dem Vernehmen nach wollen Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, jedoch entgegen den Vorschlägen der fachkundigen Beamten auch in Zukunft Veräußerungsgewinne in Höhe von mehreren Millionen DM wie bisher steuerlich privilegieren. Diese Größenordnung zeigt, daß der Mittelstand von Ihnen nur vorgeschoben und als Alibi mißbraucht wird, um die Privilegien der Spitzenverdiener zu sichern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der Kollege Waigel vorhin von der Prognosesicherheit sprach, die er für sich reklamierte, habe ich mich gefragt: Welche Prognosen meint er eigentlich, die von den Kollegen Blüm und Geißler aus dem Jahr 1983, daß wir 1985 unter 1 Million Arbeitslose haben werden, oder die, daß die Steuer- und Abgabenlast auch schon für den Durchschnittsverdiener gesenkt werden würde, oder welche Prognosen meinte der Kollege Waigel eigentlich? Ich dachte, hier wird „Welt verrückt" oder „Welt verkehrt" gespielt. Jedenfalls sehen die Zeitungen und die Zahlen anders aus als die heile Welt, die Herr Waigel uns hier vorgespiegelt hat.
Da können wir Punkt für Punkt abhaken, Herr Waigel, von der Investitionsquote bis zur soliden Schuldenwirtschaft, die Sie betreiben und die Sie in diesem Jahr noch zu ungeahnten Höhen treiben und steigern werden: Überall sind Sie Weltmeister in Negativrekorden, und das wissen die Menschen draußen, das spricht sich rum, das spüren sie, und das können Sie hier nicht wegreden.
Bevor Sie im übrigen damit anfangen, SPD-Parteitage zu karikieren, sollten Sie sich mal Ihre eigenen CSU-Parteitage angucken, wo nur noch einer redet. Die Reden werden immer länger, und Sie werden als einer der potentiellen Nachfolger in diesem großen Schatten immer grauer, Herr Waigel.
In der Karikierung von Parteitagen anderer Parteien sollten Sie wirklich vorsichtig sein. Da bietet die CSU genug Stoff, glaube ich.
Als Herr Gattermann so wortreich von der Verwendung öffentlicher Mittel sprach, dachte ich auch: Was meint er jetzt, die Prozeßkostenhilfe für Lambsdorff oder welche Verwendung öffentlicher Mittel?
- Von ähnlicher Qualität, Herr Beckmann, ist auch die GröStaZ, die größte Steuerreform aller Zeiten. Was der Bundesfinanzminister hier vorgelegt hat, ist mit den hochgespannten Erwartungen überhaupt nicht in Einklang zu bringen. Der Gesetzentwurf enthält Tarifänderungen bei der Einkommensteuer zu Lasten der mittleren und kleinen Einkommen, zeichnet sich

durch eine Vielzahl von Steuererhöhungsmaßnahmen aus, die Arbeitnehmer und Rentner treffen, und bringt als finanziellen Schwerpunkt die Einführung einer neuen Quellensteuer.
Die Steuererhöhungsmaßnahmen sind nicht nur einseitig unsozial, sie sind auch in sich widersprüchlich und führen in vielen Fällen zu einer weiteren Komplizierung des Steuerrechts, Herr Dr. Stoltenberg. Von wegen Steuervereinfachung! Nach den Berechnungen der Finanzminister der Länder erfordert Ihr Steuerpaket auf Dauer 2 200 zusätzliche Steuerbeamte. Das ist die einzige konkrete Arbeitsbeschaffungsmaßnahme in Ihrer bisherigen Regierungszeit. Die Steuergewerkschaft spricht sogar von 5 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen. Von einer Steuerreform im Sinne einer systematischen Neuordnung und Vereinfachung des Steuerrechts kann daher nicht die Rede sein. Was Sie uns hier vorlegen, ist steuerpolitisches Flickwerk mit vielen, vielen offenen Fragen.
Obwohl die Regierungskoalition bereits seit mehr als einem Jahr an diesem Paket rumdoktert, hat sie selbst in fünf Punkten einen Vorbehalt angemeldet und damit dem Parlament gegenüber offengelassen, was sie eigentlich will. Die Vorbehalte betreffen eine spezielle Regelung bei der Investitionszulage, die eine weitere Förderung der Wiederaufbereitungsanlage Wackersdorf mit mehr als 1/2 Milliarde DM ermöglichen soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser Rede kann man mit Fug und Recht sagen: Es sprach zu Ihnen die Verkörperung des
Standortnachteils der Bundesrepublik Deutschland, Herr Dr. Stoltenberg.
An dieser Rede war auch abzulesen, wie aus einem Jahrhundertwerk ein Jahrhundertirrtum wurde.
Der Herr Bundesfinanzminister war nämlich peinlich bemüht, über die Steuerpolitik gar nicht mehr zu sprechen.
Er hat so getan, als wäre er nur noch im Ausland. Herr Dr. Stoltenberg, auch die Präsenz Ihrer Fraktion bei Ihrer Rede hat doch etwas nach draußen signalisiert: Es will sich keiner von Ihren Kolleginnen und Kollegen aus Ihrer Fraktion im Fernsehen mit dem Thema identifizieren lassen, sonst hätten hier mehr gesessen.
In vier Schritten vollzog sich bisher die Steuerpolitik des Bundesfinanzministers. Am Anfang stand die Mehrwertsteuererhöhung 1983, am Ende ebenfalls Verbrauchsteuererhöhungen, nämlich die von 1989. Es wurde und wird bewußt verdrängt, daß Dr. Stoltenberg seine Amtszeit damit begann, die Mehrwertsteuer von 13 % auf 14 % zu erhöhen. Das Steueraufkommen wurde zur Absenkung der Gewerbe- und Vermögensteuer eingesetzt. Damit wurde vor allem die Großindustrie begünstigt. Für mittlere und kleine Betriebe fiel von dieser Unternehmensteuersenkung nicht viel ab.
Für die Senkung der Unternehmensteuer hat der Bundesfinanzminister 11 Milliarden DM verbraucht. Das waren 11 Milliarden DM, die ihm für die Reform 1986/88 nicht mehr zur Verfügung standen. Sie waren damit, Herr Dr. Stoltenberg, nicht in der Lage, die ständig wachsende Lohnsteuerbelastung bei der Mehrheit unserer Bürger zu stoppen. Deshalb ging der Marsch in den Lohnsteuerstaat immer weiter.
Heute reden wir über das, was von dem ursprünglichen 45-Milliarden-DM-Paket aus der Koalitionsvereinbarung von März 1987 übriggeblieben ist. Von 25 Milliarden DM Subventionsabbau war ursprünglich die Rede. 1 000 DM Steuersenkung für jeden wurde versprochen.
Verschwiegen haben Sie aber allzulange, wer denn diese Steuergeschenke bezahlen soll.
Politisch geschickt, nannten die einen vor Jahresfrist den Bundesfinanzminister, der zuerst die Steuergeschenke versprach und die Ausarbeitung der Finanzierung auf später verschob. Die anderen bezeichneten diese Form der Steuerpolitik von Anfang an als Wählerbetrug. Heute wird diese Meinung von fast allen geteilt.
Das ergibt sich eindeutig aus allen Umfragen. Ich meine nicht die Umfragen über Ihre Person, Herr BunPoß
desfinanzminister, in denen sich Ihre Plazierung in kürzester Zeit vom Spitzenwert bei der Union von 2,6 auf den absoluten Negativwert von -1,1 verändert hat. Ich meine nicht die Glaubwürdigkeit Ihrer Person, sondern die Glaubwürdigkeit der Steuerpolitik dieser Bundesregierung schlechthin, für die Dr. Kohl verantwortlich zeichnet und nicht nur Herr Stoltenberg.
Meine Damen und Herren von der Koalition, machen Sie sich nichts vor, wenn Sie lediglich vom schlechten Verkaufen der Steuerreform reden. Der heutigen Enttäuschung der Bürger über Ihre Steuerreform ist die Täuschung der Bürger durch Sie vorausgegangen.
Aber auch das Parlament hat der Bundesfinanzminister viele Monate mit falschen Zahlen hinters Licht geführt. In seinem Gesetzentwurf zur Steuerreform hat er den Umfang der vorzunehmenden Nettosteuersenkungen um 2,5 Milliarden DM zu hoch ausgewiesen. Erst beim Abschluß der Beratungen im Finanzausschuß gab der Finanzminister zu, daß er zwar die Gegenfinanzierung nach den aktuellen Schätzwerten berechnet hat, daß er aber bei dem Umfang der Steuersenkung, wo ja Milch und Honig fließen sollten, eine Anpassung seit 1986 nicht vorgenommen hat.
Herr Bundesfinanzminister, falls Ihre Fraktionskollegen Ihnen Ihr Täuschungsmanöver noch nicht vorgehalten haben sollten: ich werfe Ihnen vor, daß dies eine grobe Mißachtung des Parlaments war.
Denn schon ab Mai 1987 war offensichtlich, daß die Einschätzungen der Bundesregierung über das Wachstum der Wirtschaft und damit auch über das Wachstum der Steuern völlig falsch waren, nämlich viel zu hoch lagen. Nichts zeigt die falschen Wachstumsankündigungen des Bundesfinanzministers und deren verheerende Folgen für die Einnahmeentwicklung der öffentlichen Haushalte deutlicher als diese Zahl: 25,5 Milliarden DM Steuerausfälle für 1990 wegen falscher Einschätzung der Wirtschaftsentwicklung für das Jahr 1990. Das ist weit mehr als die heute zu verabschiedende Nettoentlastung für das Jahr 1990.
Bevor aber der dritte Schritt des Steuerpakets überhaupt Gesetz geworden ist, macht der Bundesfinanzminister mit dem vierten Schritt, der Verbrauchsteuererhöhung ab 1989, seine konjunktur- und wachstumsschädliche Steuerpolitik vollends perfekt. Sie wollen die Bürger mit hoher Mineralölsteuer auf Benzin und Heizöl, mit hoher Tabaksteuer und hoher Versicherungssteuer belasten. Einschließlich der Anhebung der Kraftfahrzeugsteuer, Herr Dr. Stoltenberg, macht dies ein Volumen von mehr als 7 Milliarden DM aus. Das können Sie nicht bestreiten. Zusammen mit der bereits seit 1989 eingeführten Quellensteuer ergibt sich für die Bürger in nächsten Jhr eine Mehrbelastung von über 10 Milliarden DM. Dazu kommen noch die Beitrags- und Abgabenerhöhungen in Milliardenhöhe. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, das ist aus Ihren Versprechungen geworden, die Steuer- und Abgabenlast zu senken.
Welche Mißachtung des Parlaments hat sich nicht im Verfahren durch die mangelhafte Vorbereitung der Steuererhöhungsmaßnahmen durch den Bundesfinanzminister gezeigt? Warum mußten die Ausschüsse des Bundestages über Vorschläge der Koalition in größter Hektik tagen? Woran lag es, daß immer wieder Abänderungen von Änderungen auf den Tisch kamen, über 100 allein in den letzten Tagen der Ausschußberatung? Das Motto der parlamentarischen Beratung hieß: mit Vollgas durch den Nebel.
- Augen zu und durch kann man auch zutreffend sagen.
Der entscheidende Grund für dieses unverantwortliche Verfahren war doch, daß der Bundesfinanzminister seine Aufgabe, dem Parlament einen fertigen ausgereiften Gesetzentwurf vorzulegen, nicht erfüllt hatte. Dieser Bundesfinanzminister hat sich bei der Gesetzgebung über die Steuerreform in den letzten Monaten lediglich als ein Berater von irgendwelchen politischen Zirkeln verstanden und benommen, nicht aber als verantwortlicher Bundesfinanzminister.
Er hat sich als entscheidungsunfähig und politisch abgewirtschaftet dargestellt. Wegtauchen war die Devise.
Die erhöhten Verbrauchsteuern sind der Preis, den die Bürger, Herr Dr. Stoltenberg, zahlen müssen, auch die Bürger, die nichts von der Steuerentlastung haben; Arbeitslose, Rentner, Behinderte und Sozialhilfeempfänger müssen den Preis für diese verfehlte Politik zahlen.
Weil wegen der verfehlten Politik des Bundesfinanzministers kein Geld da ist, weil er keinerlei Reserven für die schon lange erkennbaren EG-Risiken vorgesehen hat, versucht er, die vorgesehene Verbrauchsteuererhöhung als ein „Europaopfer" darzustellen. Herr Dr. Stoltenberg, sagen Sie doch der Öffentlichkeit, daß dies nur Propaganda ist. Erklären Sie, daß es den Grundsatz der Gesamtdeckung gibt und daß die Bundeshaushaltsordnung vorschreibt, daß alle Einnahmen als Deckungsmittel für alle Ausgaben dienen. Damit ist eindeutig klargestellt, daß mit der Verbrauchsteuererhöhung vom kommenden Jahr ab die für 1990 vorgesehene Steuersenkung schon vorher wieder beim Steuerzahler abkassiert wird. Das ist die Wahrheit.
Auch von anderen Propagandasprüchen müssen Sie jetzt angesichts der Zahlen und Fakten Abschied nehmen. Natürlich waren es falsche Ankündigungen, das Steuerpaket werde keine Finanzierungsprobleme für die öffentlichen Haushalte mit sich bringen. Jetzt zeigt sich, daß Ihre Steuerreform riesige Finanzierungslöcher in die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden gerissen hat. Was waren das für Sprüche: Die Steuerreform werde nur zu einer geringfügigen und vorübergehenden Erhöhung der Neu5858 
verschuldung führen. Ist die von Ihnen ausgewiesene Neuverschuldung von 70 Milliarden DM für 1990 nur eine geringfügige Erhöhung? Dann ist es nur ein Beweis dafür, wie salopp Sie mit Zahlen umgehen. Statt der angekündigten Zurückführung der Neuverschuldung des Bundeshaushalts auf 20 Milliarden DM müssen Sie jetzt die doppelte Höhe einplanen, und ich zitiere Ihre Zahlen, nicht unsere.
 Herr Uldall, ich habe Ihre Presseerklärung gelesen, überprüft und festgestellt, daß Sie den Finanzierungsteil unseres Konzepts überhaupt nicht berücksichtigt haben.
Ich verwahre mich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion gegen solche Fälschungen, wie sie in Ihrer Presseerklärung vorgenommen wurden.
Seit wie vielen Jahren, Herr Dr. Stoltenberg, weisen Sie jetzt eine ansteigende, ja explodierende Neuverschuldung aus? Das nennen Sie „vorübergehend"? Die Entwicklung der Finanzierungslöcher beweist: Sie haben eine Steuerpolitik auf Pump und mit Steuererhöhungen gemacht, und dies hat auch für Länder-und Kommunalfinanzen schlimme Auswirkungen. So werden z. B. die Einnahmen der Gemeinden aus der Einkommensteuer 1990 unter den Stand von 1988 zurückfallen. Manfred Rommel, der CDU-Oberbürgermeister von Stuttgart, also aus einer wohlhabenden Region, hat das in einem Schreiben des Deutschen Städtetages mit seinem Kollegen Herbert Schmalstieg an alle Bundestagsabgeordneten so ausgedrückt - Zitat -:
Alle Städte werden wegen der Verluste durch die Steuerreform ihre Leistungen auf dem Gebiet des Sozialen, der Gesundheit, der Kultur und des Umweltschutzes einschränken müssen.
Gebührenerhöhungen werden zwingend notwendig. Ein Rückgang der kommunalen Investitionen, insbesondere der Bauinvestitionen, wird unvermeidlich.
Dieses Zitat von Schmalstieg und Rommel macht deutlich: Der Bürger zahlt die Zeche für die Flickschusterei dieser Bundesregierung.
Besonders betroffen von den Auswirkungen des Steuerpakets werden die Städte sein, die auf Grund hoher Arbeitslosigkeit Sozialhilfeleistungen zu zahlen haben.
Das Steuergesetz 1990 zeigt, daß die Bundesregierung jedes Augenmaß für steuerliche Gerechtigkeit verloren hat. Die Ungeheuerlichkeit der Mineralölsteuerbefreiung für Flugbenzin hat ja nur Symbolwert, ist für die Bürger unseres Landes zum weit bekannten Beispiel einer Politik geworden, die stets das Recht der Stärkeren durchsetzen will und die Belange und Bedürfnisse der Schwächeren mit Füßen tritt.
Wenn ich mir überlege, in welcher Weise der Herr Bundeskanzler heute morgen die Abtrünnigen aus Ihren Reihen für die Abstimmung heute nachmittag zurechtstutzen mußte, dann habe ich mir gedacht, um in seinem Bild zu bleiben: Er ist doch der Führer der Karawane, wie er das auf dem Bundesparteitag gesagt hat, und jetzt muß er noch den Kameltreiber spielen, damit die Karawane auch vorwärtskommt.
Er ist also Karawanenführer und Kameltreiber in einer Person, unser Herr Bundeskanzler.
- Das habe ich nicht gesagt.
Weitere Punkte aus dem Sündenkatalog liberal-konservativer Steuerpolitik.
- Alles, was ich hier vortrage, Herr Doss, ist sachlich begründet; das mit dem „Kläffer" sollten Sie entschuldigend zurücknehmen.
Einige Punkte aus dem Sündenkatalog liberal-konservativer Steuerpolitik: Die Koalition will Großverdiener um 20 000 DM und mehr entlasten. Für einen Normalverdiener wird die sogenannte Reform infolge der Erhöhung von Verbrauchssteuern, Beiträgen und Abgaben zum Nullsummenspiel.
Viele Steuerzahler müssen sogar eine Mehrbelastung befürchten. Im gesamten Bereich der mittleren Einkommen behandelt die Koalition die Familien mit Kindern schlechter als die Ledigen. In vielen Fällen werden auch Familien mit Kindern gegenüber Verheirateten ohne Kinder benachteiligt.
Die Koalition bürdet den Arbeitnehmern die Hauptlast der Finanzierung auf: Arbeitnehmerfreibetrag, Weihnachtsfreibetrag sollen abgeschafft, die Steuerfreiheit von Lohnzuschlägen für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit soll aufgehoben werden.
Poll
- Zu Ihnen komme ich gleich, Herr Scharrenbroich.
Auch Rentner und Pensionäre werden durch Streichung des Altersfreibetrages zur Finanzierung der Steuergeschenke für Spitzenverdiener herangezogen. Dasselbe geschieht mit der Quellensteuer, wo vor allem steuerehrliche Arbeitnehmer und Rentner getroffen werden und Sie den Steuerhinterzieher gesetzlich schützen wollen.
Das ist eine gezielte Schutzbestimmung für die Bezieher großer Kapitaleinkommen.
Diesem arbeitnehmerfeindlichen Sündenkatalog, meine Damen und Herren, stimmt Herr Scharrenbroich, der hier vorn sitzt, von den Sozialausschüssen mit der geradezu euphorischen Feststellung zu - Zitat - :
Ich gebe zu, ich habe selten so gern einen Reformbeschluß der Koalition verteidigt und vertreten wie diesen hier, denn ich kann jetzt bereits sagen, daß die Gewerkschaften und die Arbeitnehmer an dieser Reform messen können, wo ihre Freunde sind.
So gesprochen im Oktober 1987.
- Im zweiten Teil mag er mit dieser Feststellung wohl recht haben, der Herr Scharrenbroich.
Das Steuerpaket der Koalition macht unser Steuerrecht noch komplizierter, führt zu mehr Bürokratie. Das angeführte Ziel der Schaffung eines einfachen Steuersystems wird in vollem Umfang verfehlt. Nach Schätzung der Finanzverwaltung brauchen wir zusätzlich 2 000 Arbeitskräfte in den Finanzämtern.
Die hierdurch entstehenden zusätzlichen Personalkosten belaufen sich bundesweit auf ca. 160 Millionen DM. Das wird dann aber auch der einzige Beschäftigungseffekt bleiben, den Ihr Steuerpaket hat. Die Steuergewerkschaft rechnet sogar mit 5 000 zusätzlichen Arbeitskräften.
Lassen Sie mich mit einem Zitat aus dem Ihnen nahestehenden „Münchner Merkur" schließen, der am 11. Juni d. J. folgendes schrieb:
Das war es dann wohl, das Begräbnis erster Klasse für Stoltenbergs einst so gepriesenes Steuer-Jahrhundertwerk.
Dem können wir nichts hinzufügen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe ja, Herr Stoltenberg, daß Sie angesichts der Situation, in der Sie sich in den letzten Monaten befunden haben, jede Gelegenheit benutzen, sich hier schönzurechnen. Trotzdem muß ich noch einmal auf einige Fakten hinweisen.
Sie haben vorhin die Steuerquote angesprochen. Ich komme mal auf die konkrete Steuerbelastung des Durchschnittverdieners zu sprechen. Das ist für die meisten Menschen interessant. Wenn Sie da die Zahlen von 1982, 1990, 1992 vergleichen, stellen Sie fest: 1990 liegt sie sowohl bei Ledigen als auch bei Verheirateten noch höher als 1982, und sie wird 1991, 1992 weiter steigen. Herr Stoltenberg, das sollten Sie hier nicht so semantisch verkleistern, wie Sie das versuchen.
Das zweite. Sie sind so stolz auf den Umfang Ihrer Steuersenkungspolitik. Ihre Nettosteuersenkung für die Jahre 1983 bis 1990 beträgt 35,8 Milliarden DM.
- Sie können das von mir schriftlich haben.
Die Nettosteuersenkung der letzten acht Jahre der sozialliberalen Koalition beträgt 46 Milliarden DM. Herr Häfele, wenn Sie Ihren Kollegen, die hier vorne sitzen, schon Nachhilfeunterricht geben, dann statten Sie diese doch nicht mit so falschen Zahlen wie den Kollegen Schulhoff aus, der im Moment nicht da ist).
Er hat davon gesprochen, daß sich 1983 80 % der Steuerpflichtigen in der Progression befunden hätten.
Was ergibt der Steuerbelastungsbericht 1986, den ich auf meinem Platz habe? Daraus ergibt sich, daß es 1983 58 % der Steuerzahler oder 49 % der Steuerpflichtigen waren.
Ich bitte also künftig, Herr Rind, wenn Sie mit Begriffen wie „solide" kommen, auch wirklich solide zu
argumentieren und sich nicht die Zahlen so zurechtzufummeln, wie sie in Ihre Argumentation passen.
Was die Solidität angeht, komme ich jetzt auf ein Beispiel, das für sich spricht. Das berühmte Flugbenzin ist das Beispiel Ihrer Steuerpolitik, meine Damen und Herren, das den Menschen die Augen darüber geöffnet hat,
wie ungerecht diese Steuerpolitik unter dieser Bundesregierung und dieser Koalition geworden ist. Erinnern wir uns an den Juni dieses Jahres, wie die Koalition das auf Biegen und Brechen - ich habe noch den Bundeskanzler vor Augen, wie er sich die einzelnen hier vorgenommen hat - durchgepeitscht hat, um 7 000 Privat- und Hobbyfliegern eine neue Subvention von 3 500 DM jährlich zu gewähren, und das in einem Steuerpaket, das sowieso einseitig die Bezieher höherer Einkommen begünstigt.
Bereits zu diesem Zeitpunkt, meine Damen und Herren, stand fest, daß 26 Millionen Autofahrer ab 1989 durch eine drastische Mineralölsteuererhöhung mit durchschnittlich 200 DM im Jahr zusätzlich belastet werden.
Das heißt: Steuerbefreiung für wenige da oben in den Lüften und Steuerbelastung für die vielen da unten. Noch anschaulicher hätte die Umverteilungspolitik dieser Koalition wirklich nicht dargeboten werden können.
Lassen Sie mich ein wenig auf die Geschichte dieses Skandals eingehen.
Im Jahre 1984 hatte Franz Josef Strauß seinen Freunden im „Fliegermagazin" versprochen, daß er die von der sozialliberalen Koalition eingeführte Besteuerung des Flugbenzins für Privat- und Hobbyflieger rückgängig machen werde. Er verstieg sich dabei zu der Behauptung,
daß diese Besteuerung die Sicherheit des Flugverkehrs beeinträchtige. Man höre. Was aber von großer politischer Bedeutung ist: Es gelang Herrn Strauß bereits 1985, den hier anwesenden Bundesfinanzminister davon zu überzeugen, daß die Steuerbefreiung für die Privat- und Sportfliegerei wieder eingeführt werden müsse. Laut „Handelsblatt" vom 3. Dezember 1985 sind mit diesem Vorgang zwei Dinge bewiesen worden: die Respektlosigkeit, mit der in dieser Regierung mit fremdem Geld umgegangen wird: Ministergunst ersetzt politische Ratio, der Klüngel ein ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren; ein bayerischer Sportflieger und ein friesischer Segler können das Ding schon schaukeln.
Das zweite ist die Instinktlosigkeit oder aber, was noch schlimmer wäre, die Kaltblütigkeit, mit der die Reaktionen der öffentlichen Meinung auf solche Vorgänge nicht gesehen oder ignoriert werden. Die „Zeit" wies am 6. Dezember 1985 unter der Überschrift: Luftangriff auf Bonn, darauf hin, daß die bayerischen Amateurpiloten Herrn Strauß zum Ehrenmitglied ihres Verbandes gemacht hätten, Herr Sauter. Der Vizepräsident der Luftsportler habe die Auszeichnung für den Ministerpräsidenten so begründet: Was er für den Luftsport getan hat, bewegt sich schon an den Grenzen der Legalität.
Der Vizepräsident versprach denn auch: Dafür wählen wir ihn auch alle.
Im Jahre 1985 gelang es einem deutschen Showmaster, diesen Luftangriff auf Bonn abzuwehren.
Auf Grund seiner Fernsehshow weigerten sich schließlich die Koalitionsabgeordneten in letzter Minute, den Subventionscoup in das Steuerbereinigungsgesetz aufzunehmen.
Im Jahre 1985 ahnte noch niemand, daß es nur wenige Jahre später zu einem erneuten Überraschungsangriff auf die Steuerkasse in Bonn kommen würde. Aber auch diesmal gehorchten sowohl der Bundesfinanzminister als auch der Bundeskanzler. Mit welchem Hohn und welch feixender Schadenfreude diese Entwicklung aus München begleitet worden ist, zeigt das Bonmot des Strauß-Intimus Edmund Stoiber, wonach sich Kohl mit seinem ganzen Prestige für die Steuerbefreiung der Privatpiloten engagiert habe, mit dem Argument, die jungen Leute müßten ans Fliegen herangeführt werden.
Trotz heftiger Protestaktionen in der Öffentlichkeit und trotz gegenteiliger Beschlüsse des CDU-Parteitags - dort waren Sie alle vertreten, meine Herren, die Sie hier vorne sitzen - hatten die Abgeordneten der Regierungskoalition die Mineralölsteuerbefreiung für Hobby- und Privatflieger in namentlicher Abstimmung beschlossen. Aber Sie haben bei der Steuerpolitik dieser Koalition schon mehr Kröten geschluckt. Sie haben, allen voran Herr Blüm, viele Faustschläge in das Gesicht der Malocher lächelnd hingenommen.
Wenn nunmehr der Freistaat Bayern wenige Wochen nach dieser Beschlußfassung einen Antrag im Bundesrat einbrachte, diese Beschlüsse wieder zu annulieren, so kann man das nur als einen Treppenwitz in der deutschen Finanzgeschichte bezeichnen. Der Antrag aus Bayern stellt allerdings nicht den alten Rechtszustand wieder her, sondern wirft zahlreiche Probleme auf, weshalb er von der SPD abgelehnt werden wird.
Nach den bayerischen Vorstellungen würde z. B. ein Zahnarzt, der sich mit einem Lufttaxi nach Sylt
befördern läßt, auch weiterhin unbelastet von Mineralölsteuer bleiben.
Die Bayern wollen nämlich den gewerblichen Gelegenheitsverkehr unbedingt von der Steuer freistellen, Ein Vergleich mit dem vierrädrigen Taxi liegt auf der Hand. Die Mineralsteuerbelastung von Taxifahrten wird ab 1989 noch weiter ansteigen, gemäß Ihren Beschlüssen, auch wenn es sich hierbei z. B. um Notfahrten ins Krankenhaus handelt.
Der Gesetzentwurf der Bundestagsfraktion sieht die Rückkehr zu der Rechtslage vor, die vor dem Inkrafttreten des Steuerreformpakets bestanden hat. Die jahrelange Anwendung dieser Rechtslage hat bewiesen, daß sie leicht und einwandfrei zu handhaben ist und hierbei Abgrenzungsprobleme nicht entstehen. Bei jeder anderen Gestaltung muß hingegen befürchtet werden, daß die Steuerbefreiung für die Privat- und Hobbyflieger durch die Hintertür beibehalten werden soll.
Lassen Sie mich die Gründe, die für die Aufhebung der Mineralölsteuerbefreiung sprechen, wie folgt zusammenfassen.
Erstens. Eine Steuerbefreiung von Luftfahrtbetriebsstoffen für Privat- und Hobbyflieger ist ein massiver Verstoß gegen die Steuergerechtigkeit:
3 500 DM Entlastung für den Betuchten bei 200 DM Mehrbelastung im Jahr für den Autofahrer.
Zweitens. Die Steuerbefreiung für Privat- und Hobbyflieger ist auch umweltpolitisch nicht zu vertreten. Der Privat-, Sport- und Kleinflugbetrieb wirkt sich neben dem Linien- und Charterflugverkehr immer mehr als eine zusätzliche Umweltbelastung aus: durch Lärm, Schadstoffemission sowie die Inanspruchnahme von Flächen für weitere Landebahnen. Insbesondere an Wochenenden und Feiertagen sorgt eine steigende Zahl von Privat- und Sportflugzeugen für massive Störungen gerade zu Zeiten, in denen die Bevölkerung Ruhe und Entspannung sucht.
Weil die Kleinflugzeuge niedriger fliegen als die großen Passagiermaschinen und auch nicht auf die festgelegten Flugrouten des Luftverkehrs angewiesen sind, vervielfacht sich der Störfaktor für Millionen von Betroffenen.
Hervorzuheben ist unter umweltpolitischen Gesichtspunkten, daß Flugbenzin viermal soviel Blei enthält wie verbleites Superbenzin.
Drittens. Die Steuerbefreiung ist auch verkehrspolitisch verfehlt. Es gibt bereits jetzt erhebliche Sicherheitsprobleme. Diese Situation wird sich weiter verschärfen, wenn die von Brüssel beschlossene Deregulierung des Luftverkehrs greift. Die Fachleute erwarten dann nämlich eine Verdoppelung des Luftverkehrs in den nächsten zwölf Jahren. Die Luftstraßen

und Flughäfen geraten dann schnell an den Rand eines Kollaps.
- Wenn Sie meinen, daß Herr Strauß jetzt den Orden wider den tierischen Ernst bekommt, weil er mit ein paar Tropfen Flugbenzin das Volk zum Fliegen, zum Tanzen bringen kann, dann zeigt das nur, wie auch karnevalistischer Humor pervertiert werden kann
- in Aachen ja nicht zum erstenmal.
- Das hat mit humorlos überhaupt nichts zu tun. Sie können doch das, was Sie sich in den letzten Wochen und Monaten haben zumuten lassen müssen, jetzt nicht plötzlich unter der Rubrik „Orden wider den tierischen Ernst" abbuchen. Das meinen Sie doch wohl nicht ernst. Das ist doch lächerlich.
Viertens. Die Steuerbefreiung für Hobbyflieger steht in krassem Widerspruch zur Steuerharmonisierung in der EG. Wie die Bundesregierung auf Anfrage selbst mitgeteilt hat, beabsichtigt die EG-Kommission, den privaten Luftverkehr voll zu besteuern. Das ist doch ein Sachargument. Das können Sie übrigens auch auf Unterbezirksparteitagen bringen. Jedenfalls bringe ich auf Unterbezirksparteitagen immer Sachargumente.
Ich weiß nicht, ob Sie das auch machen.
Die EG schlägt einen einheitlichen Steuersatz von rund 70 Pfennig wie bei normalem Benzin vor. In der EG ist bisher nur in Dänemark das Flugbenzin für Privatflieger steuerbefreit.
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, daß sich die Bundesregierung mit der Steuerbefreiung für Hobbyflieger in Widerspruch zu ihren eigenen Festlegungen gesetzt hat. Herr Dr. Stoltenberg, noch im Elften Subventionsbericht vom 25. November 1987 haben Sie den Abbau bestehender Steuerbefreiungen für den Flugverkehr, weil nicht mehr gerechtfertigt, angekündigt. Was hat sich denn inzwischen geändert?
- Sie werden sicherlich die Antwort darauf geben, was sich inzwischen geändert hat.
Fünftens. Die beschlossene Steuerbefreiung des Flugbenzins für die Privatflieger würde zu einem erheblichen Verwaltungsaufwand und zu zusätzlicher Bürokratie führen. Muß nicht auch in Zukunft auf den 550 kleinen Flugplätzen, auf denen jetzt kein steuerbefreites Flugbenzin abgegeben wird, ein neuer Überwachungsapparat aufgebaut werden, um die unbefugte Verwendung des kostengünstigen Flugbenzins für private Zwecke zu unterbinden?
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf hat Ihnen die SPD-Fraktion ein erstes Gesetz zur Reparatur der sogenannten Steuerreform vorgelegt.
Repariert werden soll hier etwas, was Ihnen persönlich in den letzten Wochen und Monaten an Ihrer Basis besonders viel Schmerzen bereitet hat. Die SPD bietet Ihnen hiermit eine Chance zur Umkehr, eine Möglichkeit, sich wenigstens in diesem Punkt der Steuerreform reinzuwaschen - wenn Sie dies für erforderlich halten, in namentlicher Abstimmung.
 Herr Staatssekretär, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß das, was ich hier vorgetragen habe, laut „Handelsblatt" vom 3. Dezember 1985 geschehen ist und daß das „Handelsblatt" davon gesprochen hat, daß der Klüngel ein ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren ersetzt?
Staatssekretär Sauter : Ich darf Ihnen in diesem Zusammenhang erklären, daß ich bereit bin, zur Kenntnis zu nehmen, was Sie soeben von sich gegeben haben. Ich betone nochmals, daß Sie dies völlig unreflektiert aus dem „Handelsblatt" übernommen haben und es nicht für notwendig gehalten haben, es zu kommentieren.
- Nicht alles, was in seriösen Zeitungen steht, Frau Abgeordnete Hamm-Brücher, muß ebenfalls seriös sein.
Ich glaube, darüber sind wir uns einig.
Staatssekretär Sauter Sie haben es völlig unreflektiert übernommen, und zwar deshalb, weil es zu dem gepaßt hat, was Sie heute ganz gerne als Eindruck erwecken wollten.
Lassen Sie mich auf einige der Abgrenzungsprobleme eingehen, die angesprochen worden sind. Die Abgrenzung Privatpflieger/gewerbliche Flieger ist relativ leicht und erfordert keineswegs den übermäßigen Verwaltungsaufwand, der hier ins Feld geführt worden ist. Befreit werden sollen künftig nur noch solche Luftverkehrsunternehmen, die nach § 20 Abs. 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen oder Sachen eingesetzt werden. Der Nachweis der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung ist ohne Schwierigkeiten zu erbringen. Darum dürfte es diese Schwierigkeiten wohl nicht geben.
Wenn hier gelegentlich in den Raum gestellt wird, es gebe einige, die eine GmbH gründen würden, um entsprechende Umgehungsmöglichkeiten zu besitzen, dann seien diese zunächst einmal darauf hingewiesen, daß auch die Gründung einer GmbH Geld kostet, was sich also für die Privatflieger, von denen wir jetzt reden, zunächst finanziell auswirkt, und daß außerdem unabhängig davon noch immer eine gewerbsmäßige Beförderung von Personen und Sachen stattfinden muß, um in den Genuß der Steuerbefreiung für Flugbetriebstoffe zu kommen.
Es ist unter anderem auch gefragt worden, warum denn eine Sonderregelung für gewerbliche Unternehmen in unserem Vorschlag vorgesehen ist. Da ist bei uns ein regionalpolitischer Akzent von größter Bedeutung. Es ist strukturpolitisch paradox, daß ein in einem Ballungsgebiet ansässiges Unternehmen ohne weiteres für Geschäftsreisen auf den vorhandenen und steuerfreien Linienflugverkehr naher Flughäfen zurückgreifen kann, während ein Unternehmen in einer strukturschwachen oder verkehrsfernen Region zur Überwindung seiner Standortnachteile auf die teure Charterung inklusive der Mineralölsteuer eines Flugzeugs angewiesen ist. Ich glaube, das ist ein Argument, das wir alle miteinander übernehmen sollten, weil es wirklich darum geht, jetzt diejenigen gleichzustellen, die gleichgestellt werden müssen.
Ich darf dann noch, weil Franz Josef Strauß auch hinsichtlich seiner fliegerischen Aktivitäten hier gelegentlich als Kronzeuge benannt worden ist, daran erinnern, daß Strauß nicht Privatflieger, nicht Hobbyflieger ist.
Jeden von euch könnte er mit der Gewißheit fliegen, daß man mit ihm herunterkommt, und zwar sicher.
Das ist auch etwas wert, weil die meisten, die hier links sitzen, sich dann, wenn sie Höhenflüge machen, nicht immer so wohlfühlen.
- Da nimmt er Sie aber auf alle Fälle nicht mit. - Strauß ist Geschäftsreisefliegender, er fliegt ausschließlich aus dienstlichen Gründen und im Auftrag der Partei. Daher war Ihre Bemerkung im Hinblick auf MdB unplaziert und völlig unpassend.
Ich möchte ein Wort noch zum Kollegen Wieczorek im Zusammenhang mit dem Strukturhilfegesetz des Bundes sagen. Sie haben es für notwendig gehalten, hier zu erwähnen, daß Bayern entdeckt hätte, daß es ein armes Land sei. Diese Feststellung ist in sich falsch; sie steht auch in keinerlei Zusammenhang mit dem Strukturhilfegesetz.
Sie wissen genau, daß Anspruchsvoraussetzung nicht die Finanzschwäche eines Landes, sondern die Strukturschwäche einer Region ist. Das Förderziel ist der Ausgleich regionaler Strukturschwächen. Investitionshilfen sollen gerade nicht der allgemeinen Stärkung der Finanzkraft eines Landes, sondern der Verwirklichung im Gesetz bezeichneter konkreter Förderziele dienen. Insofern gibt es da keine Zweifel, daß Bayern bei der Strukturhilfe und der Verteilung der hierfür vorgesehenen Mittel einzubeziehen ist.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem neuen Bundesfinanzminister Dr. Waigel kann ich eigentlich nur empfehlen, aus der Geschichte seines Vorgängers Stoltenberg zu lernen und die Rechthaberattitüde, die er hier stellenweise an den Tag gelegt hat, für die nächsten Wochen oder Monate abzulegen.
Das Beispiel Stoltenberg sollte Sie warnen, Herr Dr. Waigel, anderen nicht die moralische Legitimation abzusprechen, angesichts der Steuergeschichte des letzten Jahres, speziell bei der Quellensteuer.
Heute geht's in die nächste Runde dieses steuerpolitischen Zickzackkurses mit dem Namen „Quellensteuer". Den bisherigen Verlauf kann man wirklich nur als chaotische Gesetzgebung bezeichnen, die dem deutschen Volk viele Opfer abverlangt hat. Die Konzeptions- und Verantwortungslosigkeit der Regierung Kohl verursachten volkswirtschaftliche Verluste und Kosten in der Finanzverwaltung sowie in der Kredit- und Versicherungswirtschaft in Milliardenhöhe. Die Kosten sollten von der Bundesregierung möglichst bald in einer Schadensbilanz im einzelnen dargestellt werden. Einige der Betroffenen prüfen bereits, ob sie Schadenersatzansprüche geltend machen können.
Nicht bezifferbar, meine Damen und Herren, sind der Streß, der Ärger und der Frust, die Minderung an Lebensqualität, die sich in unserem Lande breitgemacht hat, aber auch die schlaflosen Nächte unserer älteren Mitbürger, die vielfach überfordert waren, den Formularkrieg mit den Finanzämtern zu führen,
und die deshalb vor der Konsequenz standen, auf die Rückerstattung der ihnen zustehenden Quellensteuer zu verzichten. Der Lohnsteuer-Jahresausgleich verzögert sich.
Wir denken an die vielen Menschen in den Wohn- und Amtsstuben, an den Schaltstellen in der Wirtschaft und der Verwaltung und an den Bankschaltern.
Alle mußten sich mit unendlicher Geduld bemühen, des bürokratischen Monstrums Herr zu werden.
Wir denken auch an die Beschäftigten des Quellensteueramtes in Trier und deren Familien, die ihre Lebensplanung nach wenigen Monaten nun schon wieder verändern müssen.
Der Bundesfinanzminister versucht, die negativen Wirkungen der Einführung und der Wiederabschaffung der Quellensteuer mit dem Nachweis zu verniedlichen, die knapp 4 Milliarden DM Steuerausfall jährlich, die damit verbunden seien, würden durch die
- nach der neuen Steuerschätzung - konjunkturbedingten Steuermehreinnahmen mehr als ausgeglichen. Aber was hat die neue Steuerschätzung ergeben?
Erstens. In den höher geschätzten Steuereinnahmen schlagen sich die stärker werdenden Preissteigerungen nieder.
Zweitens. Die Steuerschätzung weist nicht etwa
- wie zu erwarten - für die Jahre ab 1990 NettoSteuersenkungen von rd. 11 Milliarden DM jährlich aus. Die jetzt errechneten Steuereinnahmen liegen 1990 um 18 Milliarden DM und 1991 um 23 Milliarden DM gewaltig darüber. Das heißt: Die Steuermehreinnahmen sind erheblich höher als die von Ihnen angekündigten Steuersenkungen.
- Das ergibt keinen Sinn! Sie haben den Menschen Steuersenkungen versprochen, und diese Wirkung verpufft.
Sie haben nicht auf uns gehört. Wir haben vor dieser Quellensteuer gewarnt.
Jetzt heben Sie die Quellensteuer auf, aber die Steueramnestie soll bleiben. Wer sich amnestieren läßt, bleibt nicht nur straffrei, sondern braucht seine vor 1986 hinterzogenen Steuern nicht mehr nachzuzahlen.
Ein wirklich billiges Ruhekissen für Steuersünder, über dessen Zulässigkeit das Bundesverfassungsgericht allerdings erst noch entscheiden muß.
Die Amnestie ist auch unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten nach Wegfall der Quellensteuer noch viel problematischer, da sie mit einer gewollten Verbesserung des Rechtszustandes nicht mehr gerechtfertigt werden kann. Auch der Bankenerlaß soll


Pon
im Gesetz weiter verankert bleiben, damit die großen Vermögen geschont werden können.
Wie wollen Sie, Herr Dr. Waigel, angesichts dieser Regelung den gegenseitigen Beistand der nationalen Steuerverwaltungen in Europa eigentlich noch möglich machen?
Nun soll die ungeliebte Quellensteuer, wie der Kollege Glos formuliert hat, „mit Stumpf und Stiel" ausgerottet werden.
Warum also jetzt noch trauern, wenn dieses Ungetüm nunmehr beerdigt werden soll? Die Antwort heißt: Die Hydra ist nicht tot, sie ist nicht einmal scheintot. Zunächst wollte der Bundesfinanzminister die Quellensteuer aussetzen, dann wollte er sie abschaffen, und nun soll sie für zwei bis drei Jahre bis zu der notwendigen europäischen Lösung ausgesetzt werden. So glänzend war Ihr Einstand nicht, Herr Dr. Waigel!
Die Problematik hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung vom 27. April 1989 angesprochen, als er sagte:
Wir werden uns in der Europäischen Gemeinschaft im Gespräch mit unseren Partnern dafür einsetzen, daß eine tragfähige Regelung der Besteuerung von Kapitalerträgen möglich wird, die zwingend notwendig ist, um den gemeinsamen Binnenmarkt zu erreichen.
Der vorbereitete Redetext, der diese Wahrheit zu kaschieren versuchte, lautete bekanntlich anders. Und nach seiner Regierungserklärung hat der Bundeskanzler die Stenographen des Bundestages angewiesen, den Satz der Wahrheit im Protokoll zu korrigieren.
Noch abenteuerlicher ist die Interpretation des Kanzleramtsministers Stavenhagen, der hier im Bundestag vorgestern vergeblich versucht hat, den Bundeskanzler zu rechtfertigen. Nach dieser Interpretation gibt der klare Text der Regierungserklärung nicht etwa wieder, was die Auffassung der Bundesregierung ist, sondern was die französische Regierung gern möchte. Das ist eine beschämende Erklärung zur Aussage des Bundeskanzlers.
Aber ob man nun davon ausgeht, daß eine Besteuerung der Zinsen rechtlich oder politisch zwingend notwendig ist, oder nur davon, daß sich die Bundesregierung um eine tragfähige Regelung der Besteuerung von Kapitalerträgen bemühen wird, fest steht, daß CDU/CSU und FDP in wenigen Jahren, d. h. nach den nächsten Bundestagswahlen, die Quellensteuer wieder einführen werden, wenn sie dann tatsächlich noch Regierungsverantwortung tragen sollten.
Das hat der neue Bundesfinanzminister am Mittwoch
in der Pressekonferenz ausdrücklich bestätigt. Er
rechnet mit einer europäisch harmonisierten Quellensteuer in zwei bis drei Jahren.
Damit wird auch klar, was der Bundesfinanzminister gemeint hat, als er zunächst die Formulierung von der zeitweisen Aussetzung der Quellensteuer benutzte.
- Ich habe gelesen, was er gesagt hat.
Was er jetzt mit der Wiedereinführung der Quellensteuer in wenigen Jahren ankündigt, ist doch nichts anderes als eine differenzierte Ausdrucksform für seine frühere Ankündigung von der zeitweisen Aussetzung der Quellensteuer.
Ich habe seine Aussagen genau nachgelesen; von daher ist das hier gedeckt.
Wie soll die Liberalisierung und Harmonisierung des europäischen Kapitalmarktes nun weitergehen, welche Vorschläge will die Bundesregierung den anderen EG-Partnern dazu machen, oder will sie die Bestrebungen um den europäischen Kapital- und Binnenmarkt verzögern? Ich fordere den Bundesfinanzminister auf, klarzustellen, wie es aus deutscher Sicht mit dem europäischen Kapitalmarkt weitergehen soll. Heute haben Sie hierzu in der Substanz nichts gesagt, Herr Dr. Waigel, ohne daß man sich mit anderen Mitgliedsländern herausredet.
Was sich mit der nur scheinbaren Beerdigung der Quellensteuer anbahnt, kann sich zum größten Wählerbetrug der Bundestagswahl 1990 ausweiten, und dieses Wort ist richtig.
Schon bei der letzten Bundestagswahl hatten CDU/ CSU und FDP den Bürgern die Fata Morgana einer großen Steuerreform vorgegaukelt, ohne zu sagen, daß sie eine Quellensteuer einführen und den Weihnachtsfreibetrag und den Arbeitnehmerfreibetrag abschaffen werden. Auch vor den Landtagswahlen in verschiedenen Bundesländern wurde den Wählern nur die Speckseite der Steuersenkung gezeigt. Die beabsichtigten Belastungen, die Verbrauchsteuererhöhungen und die Einführung der Quellensteuer, haben die Koalitionsparteien erst nach den Landtagswahlen beschlossen. Die Spekulation auf das kurze Gedächtnis des Wählers ist inzwischen zum Markenzeichen dieser Bundesregierung geworden, und daran ist Herr Stoltenberg gescheitert, und sein Nachfolger wird auch daran scheitern, wenn er, Herr Dr. Waigel, in diesem Stil Holzkopfpopulismus betreiben sollte.
Damit werden Sie nicht das Vertrauen erwerben
- das ist doch Zimmermann - , um geflüchtetes Kapital zur Rückkehr zu bewegen. Ihnen geht es offen10728 
sichtlich nur noch um das politische Überleben, und das wollen Sie durch Reparaturen steuerlicher Mißbildungen erreichen. Das erste Reparaturgesetz, an das ich hier denke, war die teilweise Rückgängigmachung beim Flugbenzin. Auch da war Herr Waigel kräftig mit dabei.
Die Lust an steuerlich ungerechten Regelungen ist Ihnen aber offensichtlich noch nicht vergangen; das zeigen Ihre Vorstellungen zur Einführung eines sogenannten Dienstmädchenprivilegs.
Meine Damen und Herren, in der Begründung zum Gesetzentwurf, mit dem die Quellensteuer eingeführt wurde, konnte man folgendes lesen:
Die verbesserte steuerliche Erfassung von Zinseinkünften dient nicht nur der Steuergerechtigkeit, sondern ist auch wirtschafts- und beschäftigungspolitisch geboten. Sie mildert eine steuerliche Benachteiligung von Anlagen in arbeitsplatzschaffendem Unternehmenskapital im Vergleich zu reinen Finanzanlagen. Die Maßnahme soll damit zugleich zur Belebung des Risikokapitalmarktes und zur Stärkung des unternehmerischen Eigenkapitals beitragen.
Diese Erkenntnis war damals richtig und ist es auch heute noch. Ihre Quellensteuer war der falsche Weg, ihre Abschaffung ist richtig. Aber das ändert nichts daran, daß die Besteuerung von Kapitalerträgen nach Recht und Gesetz sichergestellt werden muß.
Dafür tun Sie aber nichts. Im Gegenteil, Sie verhindern sogar noch durch Gesetz, daß die Finanzbeamten Steuerhinterziehung bei hohen Kapitalerträgen aufdecken können.
Die SPD hat einen Vorschlag auf den Tisch gelegt, wie das Problem gelöst werden kann. Wir Sozialdemokraten wollen durch eine Verzehnfachung der Sparerfreibeträge dafür sorgen, daß die Zinsen für Ersparnisse bis etwa 100 000 DM steuerfrei gestellt werden. Damit aber für hohe Kapitalerträge die Besteuerung nach Recht und Gesetz sichergestellt wird, wollen wir ein bürgerfreundliches und unbürokratisches Mitteilungsverfahren mit Stichproben. Das wird auch in anderen EG-Ländern und in den USA ohne Probleme praktiziert.
Ich fasse zusammen, meine Damen und Herren. Die Abschaffung dieser Quellensteuer ist richtig. Sie war von Anfang ein bürokratisches und bürgerfeindliches Monstrum. Wenn Sie sich aber nicht der politischen Kumpanei mit großen Steuerhinterziehern schuldig machen wollen, dann müssen Sie sicherstellen, daß hohe Kapitalerträge tatsächlich nach Recht und Gesetz versteuert werden.
Den großen Steuerhinterziehern, die jedes Jahr Milliarden am Finanzamt vorbeischleusen, muß das Handwerk gelegt werden. Die Millionen Normalsparer dagegen müssen für die Zinsen auf ihre Ersparnisse völlig steuerfrei gestellt werden, wie wir das seit langem fordern.
Das lehnt die Bundesregierung aber ab. Der Bundesfinanzminister hat vielmehr selbst deutlich zu erkennen gegeben, daß er daran denkt, nach der nächsten Bundestagswahl im EG-Rahmen die Quellensteuer wieder einzuführen. Deshalb ist der Gesetzentwurf, den Sie dem Deutschen Bundestag hier vorgelegt haben, nichts anderes als der Versuch einer großangelegten Wählertäuschung. Ich bin sicher, unsere Bürger lassen sich das nicht bieten. Sie haben Ihre unredliche Steuerpolitik schon lange satt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 1. Januar 1990 soll das sogenannte Steuerreformgesetz in Kraft treten.
Das ist dann der vorläufige Höhepunkt der unsozialen und ungerechten Steuerpolitik der Bundesregierung.
Die Bezieher hoher und höchster Einkommen erhalten eine Steuersenkung, die, Herr Kollege Rind, um ein Vielfaches größer ist als die Entlastung der Normalverdiener.
Die Hauptlast der Finanzierung der Steuerreform müssen dagegen die Arbeitnehmer tragen.
Durch das letzte Steuerreform-Reparaturgesetz ist die soziale Schieflage der Steuerpolitik noch weiter verschärft worden. Der ohnehin geringe Finanzierungsbeitrag der Großunternehmen und der Bezieher hoher Kapitaleinkünfte wurde aus dem Steuerpaket 1990 herausgenommen. Spitzenverdienern wurden sogar neue großzügige Steuerprivilegien gewährt. Für die Arbeitnehmer hingegen haben die Reparaturen nichts gebracht. Im Gegenteil, durch die Beibehaltung sämtlicher Steuererhöhungsmaßnahmen für Arbeitnehmer und durch das sture Festhalten an der Streichung des Weihnachtsfreibetrages müssen die Arbeitnehmer insgesamt in noch größerem Umfang als bisher die Last der Finanzierung des Steuerpaketes 1990 tragen.
Besonders schlimm ist es, daß durch die Beseitigung des Weihnachtsfreibetrages die Arbeitnehmer ausgerechnet zu Weihnachten für die ungerechten Steuergeschenke an Wohlhabende zur Kasse gebeten werden. Die Streichung führt dazu, daß die Steuerbelastung des Weihnachtsgeldes auf eine neue Rekordhöhe ansteigt. Sie ist bei Ledigen um 70 % und bei Verheirateten um 85 % höher als die Steuer auf den laufenden Arbeitslohn. Zusammen mit den Sozialversicherungsbeiträgen ergibt sich eine Gesamtbelastung von knapp 45 % für Ledige und von 35,5 % für Verheiratete.
Das bedeutet für die Steuerzahler: Verheiratete müssen mehr als ein Drittel und Ledige fast die Hälfte
ihres Weihnachtsgeldes in Form von Steuern und Abgaben abführen.
Die Bundesregierung selbst hat dargestellt, wie sich die Streichung des Weihnachtsfreibetrages im Einzelfall auswirkt. Zu lesen war das im Bulletin der Bundesregierung vom 13. April 1988, als sie mit diesen Zahlen die unzumutbare sogenannte Dreizehntelung rechtfertigen wollte, mit der jedem Arbeitnehmer Monat für Monat mehr Lohnsteuer einbehalten werden sollte, als er tatsächlich schuldet. Die Dreizehntelung konnte verhindert werden; bei der Streichung des Weihnachtsfreibetrages ist es dagegen bis heute geblieben.
Nehmen wir den ganz normalen Fall eines verheirateten Arbeitnehmers mit zwei Kindern. Bei einem Weihnachtsgeld in Höhe eines Bruttolohns von 2 500 DM beträgt seine steuerliche Belastung 380,40 DM im Jahre 1989. Im Jahre 1990 wird die Steuerbelastung DM 438,40 betragen. Sie können jeden anderen Fall nehmen, einen ledigen Arbeitnehmer, einen verheirateten Arbeitnehmer ohne Kinder oder einen mitarbeitenden Ehegatten, das Ergebnis ist immer eindeutig: Für alle Arbeitnehmer mit normalem Einkommen wird das Weihnachtsfest im nächsten Jahr etwas bescheidener ausfallen.
Die eigenen Zahlen der Bundesregierung über die Belastung des Weihnachtsgeldes belegen zudem eindeutig die soziale Schieflage der Steuerreform 1990. Für Bezieher von Spitzeneinkommen wird die Streichung des Weihnachtsfreibetrages durch die Steuersenkung infolge der Tarifänderung mehr als ausgeglichen. So sinkt die Steuerbelastung für ein Weihnachtsgeld von 12 000 DM bei einem verheirateten Arbeitnehmer, der auch ein Monatsgehalt von 12 000 DM bezieht, um genau 862 DM. Steuererhöhungen für die große Mehrheit der Arbeitnehmer, Steuersenkungen für die kleine Zahl der Spitzenverdiener, und dies ausgerechnet zu Weihnachten, das ist das wahre Gesicht Ihrer Steuerpolitik!
Es gehört schon ein erstaunliches Maß an sozialer Ignoranz dazu - aber das ist ja auch das Markenzeichen dieser Bundesregierung -,
wenn Sie, vertreten durch den heute nicht anwesenden Bundesminister Waigel, weiterhin darauf beharren, für die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages bestehe kein Bedarf. Das Wort „Steuergerechtigkeit" ist für Sie offenbar zu einem Fremdwort verkommen.
Was ist das für eine Schizophrenie, wenn die bayerische Landesregierung
- Entschuldigung, wenn die Staatsregierung - vielen Dank für die Belehrung - im Frühjahr dieses Jahres einen Beschluß faßt, mit dem sie erreichen will, daß der Arbeitnehmer-Weihnachtsfreibetrag wieder
eingeführt wird, und der bayerische CSU-Parteivorsitzende - in diesem Falle: der Landesvorsitzende, nicht wahr? - erklärt, dafür bestehe kein Bedarf! Gleichzeitig erklärt der Bundesfinanzminister Dr. Waigel, er gehe davon aus, daß das sogenannte Bayern-Modell zur Steuerpolitik Grundlage der steuerpolitischen Beschlüsse der Bundesregierung für die nächste Legislaturperiode werde! Es fällt offensichtlich Herrn Dr. Waigel schwer, seine Aufgaben als Bundesfinanzminister und seine Funktion als CSU-Parteivorsitzender in seiner Person in Übereinstimmung zu bringen.
Es ist auch ein schwieriges Unterfangen, sich von Freitag bis Montag als bayerischer Politiker zur Wiedervereinigung und zur deutschen Staatsgrenze zu äußern und am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag als Bundesminister in Bonn finanzpolitisch tätig zu sein.
Die Bürger in der Bundesrepublik und nicht nur die Wähler in Bayern haben aber, so meine ich, einen Anspruch darauf, zu erfahren, ob Herr Dr. Waigel in seiner Eigenschaft als Bundesfinanzminister nun einen Bedarf für eine Korrektur der neuen Besteuerung des Weihnachtsgeldes sieht oder nicht.
Angesichts der langen Liste der Reparaturmaßnahmen am Steuerpaket 1990 zugunsten der Besserverdienenden ist es geradezu zynisch, daß Sie ausgerechnet die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages mit dem lapidaren Hinweis ablehnen: Es muß endlich Ruhe an der Steuerfront einkehren. Herr Minister - er ist nicht da; Herr Staatssekretär, richten Sie es bitte dem Herrn Minister aus - : Wenn Sie meinen, Sie müßten jetzt endlich Standfestigkeit beweisen, dann sollten Sie nicht ausgerechnet dort beginnen, wo es um die Sache der Arbeitnehmer geht.
Es gibt andere Beispiele, wo Sie diese beweisen können.
Deswegen können wir dieser Bundesregierung, dem Bundesfinanzminister, nur dringend raten: Kommen Sie beim Weihnachtsfreibetrag auf den Pfad der Klarheit und Redlichkeit zurück.
Ich möchte Sie daran erinnern - die Kollegen saßen alle hier - : Am 9. September 1987 hat der Amtsvorgänger, Dr. Stoltenberg, erklärt, daß der Arbeitnehmer- und der Weihnachtsfreibetrag durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geschützt seien. Die Gründe, die das Bundesverfassungsgericht in seinen Beschlüssen zum Arbeitnehmer- und zum Weihnachtsfreibetrag als Rechtfertigung für die Freibeträge genannt hat, nämlich die zeitnahe Besteuerung der Arbeitnehmer und geringere steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten, bestehen nach wie vor.
Zur Finanzierung: Der Beschluß der Bayerischen Staatsregierung zur Steuerpolitik sieht die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages zur Bemäntelung eines 26-Milliarden-Steuersenkungsvorschlags


PoB
vor, mit dem die Unternehmensteuern 1993 in gewaltigem Umfang abgesenkt werden sollen.
Noch gigantischer ist der FDP-Vorschlag zur Unternehmensteuerreform 1992: Die FDP verspricht für 1992 Steuersenkungen in der Größenordnung - man höre und staune - von 40 Milliarden DM, davon alleine 27 Milliarden DM für die Senkung der Unternehmensteuer.
Nun sollten doch einmal die Kollegen von der Union und von der FDP hier vor dem Deutschen Bundestag erklären und erläutern, warum das Steueraufkommen zwar ausreicht, in zwei oder drei Jahren so riesige Steuersenkungen für die Unternehmen zu finanzieren, daß aber 1990 kein Geld für die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages vorhanden sein soll, weil es sich nur um Arbeitnehmer handelt. Diese Erklärung werden wir ja wohl gleich von Ihnen bekommen.
Die Abschaffung des Weihnachtsfreibetrages ist ein Symbol für die arbeitnehmerfeindliche Steuerpolitik dieser Bundesregierung. Mit unserem Gesetzentwurf zur Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages wollen wir jetzt in einem ersten Schritt die soziale Schieflage des Steuerpakets 1990 korrigieren. Weitere Schritte müssen in der nächsten Legislaturperiode folgen. Hierzu gehört vor allem eine deutliche Verbesserung des steuerlichen Grundfreibetrages, mit dem das Existenzminimum von der Lohn- und Einkommensteuer freigestellt wird. Das wäre gleichzeitig ein wirksamer Beitrag, um den Marsch in den Lohnsteuerstaat zu stoppen, der sich nach der von Ihnen beschlossenen Steuerpolitik in den Jahren nach 1990 - entgegen den Aussagen, die Sie vorher getroffen haben - noch weiter beschleunigen wird.
Wir fordern die Bundesregierung auf: Beenden Sie endlich die arbeitnehmerfeindliche Steuerpolitik. Stimmen Sie für unseren Gesetzentwurf und damit für mehr Steuergerechtigkeit.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetz wird der vorläufige Schlußpunkt unter das Steuerreformpaket 1990 gesetzt.
Zurückschauend muß man feststellen: Noch nie hat es eine so konfuse Gesetzgebung im deutschen Steuerrecht gegeben wie bei der Steuerreform 1990.
Mit einer vorausschauenden und geradlinigen Finanzpolitik hat dies alles nichts zu tun.
Begonnen hat dies schon im Bundestagswahlkampf 1986/87 mit den sich ständig überbietenden Steuersenkungsversprechen der Koalitionsparteien. Eine Steuersenkung von 1 000 DM für jeden wurde damals versprochen. Heute wissen wir, daß dies nicht stimmt. Die weitaus überwiegende Mehrzahl der Bürger erhält eine weit geringere Entlastung.
Nach der Bundestagswahl begann das Gerangel um die konkrete Ausgestaltung der Steuerreform. Die Senkung des Spitzensteuersatzes war für Norbert Blüm „ein Faustschlag ins Gesicht der Malocher". Er und die Sozialpolitiker der Union waren die Verlierer bei diesem Gerangel. Der Spitzensteuersatz wurde gesenkt, und die unsoziale Steuerreform wurde damit festgeschrieben.
Es gibt heute auch keinen Streit mehr darüber, meine Damen und Herren, daß es ein großer politischer Fehler von Herrn Stoltenberg war, den Bürgern zunächst nur die Speckseite der Steuerreform, die Entlastungsseite, zu präsentieren, und die zur Finanzierung erforderlichen Steuererhöhungen zu verschweigen. Monatelang wurden den Bürgern riesige Entlastungszahlen vorgegaukelt. Um so größer war die Enttäuschung, als im Herbst 1987 der Finanzierungsteil bekannt wurde: Streichung des Weihnachtsund Arbeitnehmerfreibetrages, Besteuerung der Schichtarbeitszuschläge, der Personalrabatte und des Essensfreibetrages, um nur einige der Steuererhöhungsmaßnahmen zu nennen. Damals wurde auch die Quellensteuer für Zinseinkünfte beschlossen, die wir von Anfang an als den falschen Weg zur Schaffung von mehr Steuergerechtigkeit abgelehnt haben.
Während der abschließenden Beratung des Gesetzentwurfs zur Steuerreform wurde im Bundestag mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen eine Vielzahl von Einzeländerungen vorgenommen, die erkennbar nur einem Ziel dienten: Der ursprünglich vorgesehene und ohnehin zu geringe Finanzierungsbeitrag der Unternehmen wurde deutlich zurückgeführt, und neue Steuervergünstigungen für Unternehmen wurden geschaffen. Ich nenne z. B. die Lifo-Bewertungsmethode, die allein zu Steuerausfällen bis zu 2 Milliarden DM jährlich führen wird.
Die Beratungen des vor der Sommerpause 1988 verabschiedeten Steuerreformgesetzes wurden unter einen enormen zeitlichen Druck gestellt, wie Sie ja noch wissen, meine Herren von der Koalition, obwohl es hierfür - rund eineinhalb Jahre vor seinem Inkrafttreten - keinen sachlichen Grund gab. Die auf Grund dieser Hektik, Herr Solms, bei den vielen Änderungen zwangsläufig entstehenden Fehler mußten später in mehreren Reparaturgesetzen mühsam korrigiert werden. Überschattet wurde die Verabschiedung des Steuerreformgesetzes von dem mit der kurzerhand eingeführten Steuerbefreiung für Hobby- und Privatflieger geschaffenen Flugbenzinskandal. Dieser Flugbenzinskandal wurde in einem ersten Reparaturgesetz zur Steuerreform im Herbst 1988 teilweise zurückgenommen. Er ist aber immer noch nicht vollständig beseitigt. Das ist die Chronik eines steuerpolitischen Skandals, die ich hier vorgeführt habe, meine Damen und Herren!
Da die Steuererhöhungen für Arbeitnehmer zur Finanzierung der Steuerreform nicht ausreichten, wurde - ebenfalls im Herbst 1988 - die Erhöhung der Verbrauchsteuern beschlossen. Die bereits seit Beginn dieses Jahres wirksamen Verbrauchsteuererhöhungen führen dazu, daß die Arbeitnehmer einen großen Teil ihrer Lohnsteuersenkung vorfinanzieren müssen. Für viele Verbraucher, die - wie z. B. die Rentner oder die Arbeitslosen - keine Entlastung bei der Lohn- und Einkommensteuer erhalten, wirken sich die Verbrauchsteuererhöhungen auf Dauer sogar als eine Minderung ihres verfügbaren Einkommens aus.
 Sie haben die Verbrauchsteuern erhöht, um die Kriegskasse zu füllen
und um Entlastungen bei den Unternehmenssteuern vornehmen zu können. Wir entwickeln ein zukunftsgerichtetes ökologisches Konzept, wobei die Mineralölsteuer eine gewisse Rolle spielt. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie erhöhen Steuern nur um eines Entlastungseffekts willen - Sie entlasten an der falschen Stelle ; ich erinnere an den Spitzensteuersatz - , während wir das in zukunftsgerichtete Konzepte einbetten. Herr Faltlhauser, das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Im Frühjahr dieses Jahres legten Sie das nächste große Reparaturgesetz zum Steuerreformgesetz vor. Der neue Bundesfinanzminister Waigel strich die von seinem Vorgänger eingeführte und hartnäckig verteidigte Quellensteuer. Da aber gleichzeitig der gesetzliche Schutz der großen Steuerhinterzieher unangetastet blieb, haben wir jetzt den verfassungswidrigen Zustand, daß die Besteuerung von Zinseinkünften zu einer Dummensteuer degradiert wird, wie sogar von maßgebenden Professoren formuliert wurde. Auch

mit diesem Steuerreform-Änderungsgesetz wurde der Finanzierungsbeitrag der Unternehmen durch die Rückführung der Besteuerung von betrieblichen Veräußerungsgewinnen weiter gemindert. Darüber hinaus wurden mit dem Dienstmädchenprivileg weitere Steuervergünstigungen für Betuchte eingeführt.
Bei den speziellen Steuererhöhungsmaßnahmen für Arbeitnehmer blieb hingegen alles beim alten. Ausgerechnet bei der Abschaffung des Weihnachtsfreibetrags will Bundesfinanzminister Waigel Beständigkeit demonstrieren. Hier setzt sich der CSU-Vorsitzende über das Steuerkonzept seiner eigenen Partei hinweg, Herr Faltlhauser, das eine Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags vorsieht.
Mit den von der Bundesregierung im Oktober beschlossenen Lohnsteuerrichtlinien wurde die arbeitnehmerfeindliche Steuerpolitik sogar noch verschärft. Nun wurden auf leisem Weg und ohne Beteiligung des Parlaments in kleinlicher Weise zahlreiche Vereinfachungsmaßnahmen wie die steuerfreie Erstattung von Kontoführungsgebühren oder die pauschale Anerkennung von Verpflegungsmehraufwendungen gestrichen.
Auch hierbei wurde noch einmal die Grundphilosophie der Steuerpolitik der Bundesregierung deutlich: Den Großen wird reichlich gegeben, bei den Kleinen holt man sich, was man nur kriegen kann.
Das heute hier vorliegende sogenannte Restantengesetz ist nun das dritte große Reparaturgesetz zum Steuerreformgesetz, Herr Glos. Auch mit diesem Gesetz werden neue Steuergeschenke an Unternehmen und Betuchte verteilt.
 Herr Glos, wenn Sie sich die Steuerentlastung des Einkommensmillionärs mit 30 000 bis 40 000 DM im Verhältnis zum Einkommen des Durchschnittsverdieners vor Augen führen, dann sehen Sie, wem gegeben wird und wem weniger gegeben wird. Das ist der Unterschied.
Die Zahlen sind doch nicht zu bestreiten. Im übrigen brauchen wir hier nicht herumzufilibustern. Sie wissen ganz genau, was los ist. Sie sind an dieser Stelle angreifbar und versuchen nun, mit großen Broschüren, mit Äpfeln, deren Wurmstichigkeit man von außen nicht erkennt, die Bevölkerung einzulullen. Das ist Ihre Strategie.
So wird die Grenze für die steuerliche Berücksichtigung von Geschenken der Unternehmen an Geschäftsfreunde von 50 DM auf 75 DM je Geschenk erhöht. Die Unternehmer können damit im nächsten Jahr ihren Geschäftspartnern zu Weihnachten größere Geschenke machen. Die Arbeitnehmer jedoch, denen der Weihnachtsfreibetrag gestrichen wird, haben im nächsten Jahr weniger für Geschenke an ihre Kinder zur Verfügung. Für sie fällt Weihnachten etwas kleiner aus. Dieses Beispiel ist symbolisch für die unsoziale Grundstruktur Ihrer Steuerpolitik.
Das zeigt sich auch am Beispiel der steuerlichen Behandlung von Unterhaltsleistungen bei geschiedenen Ehegatten. Der Abzugsbetrag wird von 18 000 DM auf 27 000 DM erhöht und erreicht damit eine Größenordnung, die in keinem Verhältnis mehr zu anderen steuerlichen Freibeträgen steht. Der höchstmögliche Steuervorteil steigt um 2 700 DM.
- Das ist klar. Das ist auch jetzt schon so.
Die den normalen Familien gewährten Leistungen für den Unterhalt und die Erziehung von Kindern nehmen sich demgegenüber mehr als bescheiden aus.
Nach Auskunft der Bundesregierung, von mir erfragt, werden von der Erhöhung rund 10 000 Fälle betroffen. Es handelt sich hier um eine ganz gezielte Vergünstigung für eine verschwindend kleine Zahl von gut und sehr gut verdienenden Personen, die wegen ihres hohen Einkommens hohe Unterhaltsleistungen zu zahlen haben. Das ist reine FDP-Klientel-Politik, die hier betrieben wird, mehr nicht.
Die Rechtsstellung der unterhaltsberechtigten Personen - meist geschiedene Ehefrauen - wird drastisch verschlechtert und deutlich geschwächt. Dies ist eine ausgesprochen frauenfeindliche Regelung.
Die gestern durchgeführte Anhörung zur Unternehmensbesteuerung hat u. a. gezeigt, daß es sinnvoll sein kann, liebe Kollegen von der Koalition, über einen Abbau von Sonderregelungen, also über eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nachzudenken, die den finanziellen Spielraum für eine Änderung oder Neukonstruktion der Steuersätze schaffen würde. Mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf gehen Sie jedoch genau den entgegengesetzten Weg: Sie schaffen noch mehr Sonderregelungen und Ausnahmetatbestände und verengen damit die Bemessungsgrundlage immer mehr. Das verbirgt sich in Einzelregelungen wie z. B. der Übernahme des Importwarenabschlags für die Lifo-Bewertungsmethode,
Ausdehnung des § 6 b und die Schaffung einer neuen Steuerbefreiung für die Entnahme von Grundstücken aus dem Betriebsvermögen.
Die vielen Einzelregelungen zeigen auch, daß die Bundesregierung an dem selbstgesteckten Ziel, das Steuerrecht zu vereinfachen, kläglich gescheitert ist. Es hat keine Phase in der deutschen Steuergesetzgebung gegeben, in der das Steuerrecht so verkompliziert wurde wie in den letzten beiden Jahren. Seit der Verabschiedung des Steuerreformgesetzes, das erst in einigen Wochen in Kraft treten soll, ist das Einkommensteuergesetz durch zehn andere Gesetze geändert worden. Allein durch das heute zur Verabschiedung anstehende Gesetz wird das Einkommensteuergesetz um sieben neue Paragraphen verlängert.
Ihr in der Öffentlichkeit propagiertes Ziel, lieber niedrige Steuersätze und wenige Ausnahmen statt hoher Steuersätze und vieler Ausnahmen, haben Sie inzwischen selber aufgegeben. Sie verfahren jetzt nach dem Motto: lieber niedrige Steuersätze und viele Ausnahmen statt eines einfachen und gerechten Steuersystems. Das ist Ihre Steuerpolitik, und damit können wir uns überhaupt nicht einverstanden erklären.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei dem heute zur Entscheidung anstehenden Gesetzentwurf der SPD-Fraktion geht es um die Korrektur eines besonders ungerechten Teils der Steuerreform 1990. Wir wollen nämlich die Streichung des Weihnachtsfreibetrags rückgängig machen.
Die Arbeitnehmer werden bei der Steuerreform in mehrfacher Weise benachteiligt. Die Tarifänderung mit der Senkung des Spitzensteuersatzes ist in erster Linie auf die Entlastung hoher und höchster Einkommen ausgerichtet. Die Arbeitnehmer mit normalem Einkommen mußten ihre Entlastung durch die 1989 erfolgte Erhöhung der Verbrauchsteuern bereits vorfinanzieren. Hinzu kommen die bekannten speziellen Steuererhöhungsmaßnahmen für Arbeitnehmer wie die höhere Besteuerung der Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit, die Besteuerung der Belegschaftsrabatte, die Streichung des Essensfreibetrags und die Kürzung der Arbeitnehmersparzulage.
- Man kann die bekannten und richtigen Tatsachen nicht oft genug betonen, Herr Kollege Faltlhauser.
Die Menschen haben ein kurzes Gedächtnis. Ich habe Verständnis dafür, daß Sie das gerne aus dem Gedächtnis der Menschen streichen wollen. Da können wir leider nicht mitmachen.
Besonders deutlich wird die arbeitnehmerfeindliche Steuerpolitik bei der Streichung des Arbeitnehmer- und des Weihnachtsfreibetrags. Die Streichung des Weihnachtsfreibetrags führt dazu, daß die Steuerbelastung des Weihnachtsgeldes auf neue Rekordhöhen ansteigt. So müssen z. B. Ledige mit einem Weihnachtsgeld von 2 400 DM eine Mehrbelastung von 147 DM hinnehmen. Für Verheiratete ohne Kinder mit einem Weihnachtsgeld von 3 600 DM ergibt sich eine Steuererhöhung von 150 DM. Verheiratete mit zwei Kindern müssen bei einem Weihnachtsgeld von 5 200 DM mehr Steuern in Höhe von 128 DM zahlen. Das sind die von der Bundesregierung vorgelegten Zahlen.
- Tut mir leid, das habe ich im Moment nicht vorrätig. Vielleicht kann der Staatssekretär Carstens auf diese Frage gleich eingehen.
Besonders schlimm trifft es die mitarbeitenden Ehefrauen, die nach Steuerklasse V besteuert werden. Hier ergibt sich z. B. bei einem Weihnachtsgeld von 1 300 DM eine Steuererhöhung von 146 DM und damit glatt eine Verdoppelung der bisherigen Steuerbelastung. Das heißt, die Arbeitnehmer werden ausgerechnet zu Weihnachten, Herr Solms, zur Finanzierung der Steuergeschenke für Spitzenverdiener zur Kasse gebeten.
Diese ungerechte Steuerpolitik wollen wir korrigieren.
Ein erster Schritt ist der heute zur Abstimmung anstehende Gesetzentwurf.
Nun behaupten die Mitglieder der Regierungskoalition immer wieder, der Weihnachtsfreibetrag sei überhaupt nicht gestrichen worden, sondern zusammen mit dem Arbeitnehmerfreibetrag in dem neuen Arbeitnehmerpauschbetrag aufgegangen.
Dies ist jedoch eindeutig falsch.
 Auf die steuersystematische Frage können Sie vielleicht noch einmal in anderem Zusammenhang zurückkommen.
Es ist in der Tat so, daß jedenfalls Professor Spahn von der Uni Frankfurt diese Auffassung vor dem Beirat vertreten hat, daß man darauf verzichten könne. Aber ich erinnere daran - ich glaube, Sie waren sogar dabei, Herr Jäger - , was Professor Neumark und Professor Littmann in der Anhörung zum Steuerreformgesetz speziell zu dem Punkt gesagt haben. Ich will es mir ersparen, das hier weiter auszuführen.
Es ist eindeutig falsch, zu sagen, daß dieser Freibetrag in dem neuen Arbeitnehmerpauschbetrag aufgegangen sei. Schauen Sie sich einmal das von Ihnen verabschiedete Steuerreformgesetz an. In Art. 1 Nr. 20 steht:
In § 19 werden die Absätze 3 bis 5 aufgehoben.
Der Weihnachtsfreibetrag war bisher in § 19 Abs. 3 geregelt. Diese Vorschrift wurde mit dem Steuerreformgesetz aufgehoben. Ist das etwa keine Streichung?
Wenn der Werbungskostenpauschbetrag von bisher 564 DM auf 2 000 DM angehoben und in Arbeitnehmerpauschbetrag umbenannt wird, so ist dies nicht nur formal, sondern auch materiell-rechtlich etwas vollkommen anderes als der Weihnachtsfreibetrag. Durch den Arbeitnehmerpauschbetrag werden
Werbungskosten bis zur Höhe von 2 000 DM pauschal abgegolten. Ein Arbeitnehmer, dessen tatsächliche Werbungskosten 2 000 DM übersteigen, hat von dem Pauschbetrag nichts, weil er ohnehin seine höheren Werbungskosten geltend machen kann. Beim Weihnachtsfreibetrag, Herr Jäger, würde jeder Arbeitnehmer unabhängig von der Höhe seiner Werbungskosten entlastet werden.
Für Arbeitnehmer, deren tatsächliche Werbungskosten mehr als 920 DM im Jahr betragen, bedeutet die Streichung von Weihnachts- und Arbeitnehmerfreibetrag auch bei der erhöhten Werbungskostenpauschale eine echte Mehrbelastung.
- Ich bitte um Entschuldigung. Ich möchte jetzt mit dem Text durchkommen. Vielleicht erledigt sich die Frage auch, wenn Sie meinen weiteren Ausführungen zuhören. Andernfalls können Sie sich ja noch einmal melden.
Der neue Arbeitnehmerpauschbetrag führt dazu, daß sich bei vielen Arbeitnehmern die Werbungskosten nur noch in geringerem Umfang oder überhaupt nicht mehr steuermindernd auswirken. Die Arbeitnehmer werden beim Lohnsteuerjahresausgleich oder bei der Einkommensteuerveranlagung nicht mehr so viel zurückerhalten wie bisher. Auch dies ist eine Folge der Steuerreform. Diese Belastung der Arbeitnehmer wird jedoch erst nach der Bundestagswahl spürbar.
- Warten Sie ab, Herr Kollege!
Dagegen werden die Arbeitnehmer die Steuererhöhung durch die Streichung des Weihnachtsfreibetrags sofort bei der Auszahlung des Weihnachtsgeldes Ende dieses Jahres zu spüren bekommen. Die Arbeitnehmer werden dann erkennen, daß die Bundesregierung ihre Versprechungen gebrochen hat, der Weihnachtsfreibetrag werde nicht gestrichen.
Noch am 9. September 1987 hat der damalige Bundesfinanzminister Stoltenberg hier im Bundestag erklärt, daß der Arbeitnehmer- und der Weihnachtsfreibetrag durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geschützt seien. Die Gründe, die das Bundesverfassungsgericht als Rechtfertigung für den Arbeitnehmer- und Weihnachtsfreibetrag genannt hat, nämlich die zeitnahe Besteuerung der Arbeitnehmer und die geringeren steuerlichen Gestaltungsmöglichkeiten der Arbeitnehmer gegenüber den Unternehmen, bestehen nach wie vor.
Inzwischen haben auch einzelne Kollegen aus der Unionsfraktion erkannt, daß die Streichung des Weihnachtsfreibetrags die Arbeitnehmer gegenüber den anderen Steuerpflichtigen benachteiligt und nicht gerechtfertigt werden kann. So haben letzter Tage die CDU-Sozialausschüsse die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags gefordert, vielleicht im Blick
16566 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 210. Sitzung. Bonn, Donnerstag. den 10. Mai 1990
Paß
auf die Landtagswahlen in Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen. Man muß sich nur einmal anschauen, was die Frau Süssmuth in diesen Tagen in Niedersachsen alles zum Familienlastenausgleich erzählt.
Auch die Bayerische Staatsregierung, Kollege Faltlhauser, Kollege Glos, fordert in ihrem Bayernmodell die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags,
wenn auch nur in Höhe von 480 DM. Meine Herren von der CSU - Damen sind nicht da -, erklären Sie uns doch bitte, warum Sie den Weihnachtsfreibetrag erst streichen und gleichzeitig seine Wiedereinführung für die nächste Legislaturperiode versprechen!
Wenn es Ihnen mit der Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages wirklich ernst sein sollte, dann stimmen Sie doch hier und heute unserem Gesetzentwurf zu!
Ich fordere auch den Bundesfinanzminister Dr. Waigel nochmals auf, sich eindeutig zu der Forderung der Bayerischen Staatsregierung zu äußern. Dies ist eine Frage der Glaubwürdigkeit der Politik und der Moral. Wenn vor den anstehenden Landtagswahlen in Bayern der Parteivorsitzende der CSU die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags verspricht, während derselbe Mann als Bundesfinanzminister diese Forderung ablehnt,
ist dies dann nicht eigentlich beschämend, Herr Staatssekretär?
Leider läßt sich der Bundesfinanzminister, wenn es um dieses Thema geht, regelmäßig durch seinen Staatssekretär vertreten. Herrn Dr. Waigel fällt es offensichtlich schwer, die Funktion des CSU-Vorsitzenden mit der des Bundesfinanzministers in Einklang zu bringen.
Oder soll hier wieder einmal ganz bewußt versucht werden, die Öffentlichkeit in der Steuerpolitik zu täuschen? Darin haben Sie ja Erfahrung!
Die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags ist als erster Schritt zur Korrektur der ungerechten Steuerreform auch und gerade im Hinblick auf die Vorgänge im Zusammenhang mit der deutschen Einheit richtig und wichtig. Die Nöte und Probleme der Menschen hier dürfen nicht in Vergessenheit geraten.
Die soziale Gerechtigkeit darf nicht wegen der deutschen Einheit von der Tagesordnung der westdeutschen Politik verschwinden.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesfinanzminister, der Kollege Dr. Voss, hat vor kurzem erklärt, daß verfügbare Ressourcen zur Zeit vordringlich für Hilfen im Zusammenhang mit der Vereinigung der beiden deutschen Staaten eingesetzt werden sollten.
Die Bundesregierung beabsichtige daher nicht, dem Deutschen Bundestag die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrages vorzuschlagen. - Die Arbeitnehmer sind damit die ersten, denen die Bundesregierung finanzielle Lasten für die Vereinigung der beiden deutschen Staaten aufbürdet.
Gleichzeitig wurde aber von der Regierungskoalition gleichsam über Nacht mit der Abschaffung der Börsenumsatzsteuer, der Gesellschaftsteuer und der Wechselsteuer
ein neues Steuergeschenk für Kapitalanleger und Banken in Höhe von jährlich 1,6 Milliarden DM ab 1991 durchgesetzt.
Dies ist immerhin die Hälfte der Kosten für die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags. - Herr Glos, Sie oder Ihr Kollege Faltlhauser werden die Widersprüche innerhalb der CSU und innerhalb des Bundesfinanzministeriums gleich sicherlich auflösen können.
- Die unangenehmen Sachen lassen Sie den Faltlhauser machen. So sind Sie.
Die Regierungskoalition will auch an den angekündigten neuen Steuersenkungen für Unternehmen und Spitzenverdiener in einer Größenordnung von 25 Milliarden DM und mehr festhalten. Die ungerechte und unsoziale Steuerpolitik der letzten Jahre soll damit fortgesetzt werden.
Während für die Beseitigung des Weihnachtsgeldskandals im Hinblick auf die finanziellen Belastungen durch die DDR angeblich kein Geld vorhanden ist, will die Koalition fast zehnmal so teure Steuergeschenke an Spitzenverdiener und Großunternehmen verteilen. Ich fordere die Kollegen aus den KoalitionsPoß
fraktionen auf, hier und heute zu erklären, wie sie ihre Versprechungen finanzieren wollen.
Damit keine Mißverständnisse auftreten: Die Kosten für die Herstellung der deutschen Einheit können sozial gerecht finanziert werden. Wir haben hierzu unsere Vorschläge gemacht, nämlich vor allem Einsparungen im Verteidigungshaushalt, mittelfristig Umwidmung der Kosten der Teilung. Auch für die wichtigsten Korrekturen der ungerechten Politik der Bundesregierung, wie die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags, sind ausreichend Finanzierungsmöglichkeiten vorhanden.
Die Steuerschätzung der nächsten Woche wird zeigen, daß die Steuerbelastung der Arbeitnehmer weiter zunimmt und mit höheren Steuereinnahmen als bisher zu rechnen ist.
Die wichtigste steuerpolitische Aufgabe der nächsten Legislaturperiode wird sein, den sich abzeichnenden Anstieg der Steuerbelastung der Arbeitnehmer mit durchschnittlichem Einkommen zu verhindern. Die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags ist hierzu ein erster wesentlicher Schritt.
 Wenn das so wäre, Herr Jäger, dann dürften Sie ja nie z. B. für die Erhöhung des Kinderfreibetrags sein,
von dem - im Gegensatz zum Spitzensteuersatz - alle gleichermaßen profitieren. - Es ist übrigens das erste Mal, daß ich aus Ihren Reihen, Herr Jäger, höre, daß es Sie stört, wenn Generaldirektoren stärker entlastet werden.
Das ist aber wohl nicht das Problem.
Das Problem ist vielmehr, daß Sie die Ungerechtigkeiten, die ich aufgezeigt habe, nicht korrigieren wollen. Warum ist denn Ihr sozialer Flügel jetzt für die Wiedereinführung, warum ist denn die CSU für die Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags? Um den Generaldirektor zu entlasten oder um mehr Steuergerechtigkeit herzustellen?
Dagegen sehe ich keinen finanziellen Spielraum, Herr Jäger - dazu könnten Sie sich vielleicht äußern - , für die geplante Steuerentlastung für Spitzenverdiener und Großunternehmen.
Derartige Steuergeschenke sind auch sachlich nicht zu begründen. Die vielen wissenschaftlichen Untersuchungen der letzten Monate über die Höhe der Steuerbelastung im internationalen Vergleich unter Berücksichtigung der Bemessungsgrundlage haben gezeigt, daß ein pauschaler Entlastungsbedarf bei der Unternehmensbesteuerung nicht besteht. Das machen auch die neuesten Zahlen über die Entwicklung der Unternehmensgewinne und der Exporte deutlich. Hinzu kommen die neuen Perspektiven für die bundesdeutschen Unternehmen durch den Einigungsprozeß. Sie werden mittelfristig davon profitieren.
Jetzt wäre die Frage, Herr Jäger, wie Sie sich denn zu diesen Entlastungsabsichten äußern, von denen in der Tat der Generaldirektor mit dem Spitzeneinkommen überproportional begünstigt wird.
Sie sollten sich also nicht Argumente zusammenklauben, um Ihre unsoziale Steuerpolitik in diesem Parlament zu kaschieren.
Durch die Vorgänge in der DDR und in anderen osteuropäischen Ländern werden neue Absatzmärkte geschaffen. Die Bundesrepublik Deutschland wird als Brücke zu den osteuropäischen Ländern noch attraktiver werden. Die Unternehmen in der Bundesrepublik werden zumindest mittelfristig davon profitieren.
- Natürlich, das stelle ich ja auch fest. Da sind wir doch einer Meinung. Oder nicht?
Dies wird auch dadurch gefördert, daß nach dem soeben vorgelegten Entwurf eines DDR-Investitionsgesetzes neue Steuervergünstigungen für bundesdeutsche Unternehmen bei Investitionen in der DDR im Volumen von 700 Millionen DM - mit steigender Tendenz in den nächsten Jahren - eingeführt werden sollen.
- Das ist geplant! - Nein, nein; ich beschreibe nur die Situation, Kollege Glos. Wir sind uns da in der Einschätzung weitgehend einig.
Wenn aber die Situation für die bundesdeutsche Wirtschaft, auch in der Erwartung, so erfreulich ist, dann fragt man sich doch, warum Sie angeblich aus Wettbewerbsgründen auf der Entlastung um 25 Mil16568 
harden DM und mehr in den nächsten Jahren bestehen. Oder haben Sie Ihre Absichten revidiert? Dann könnten Sie das heute hier erklären. Es ist ja möglich, daß ein Kollege von Ihnen etwas dazu sagt.
Wer bei dieser Leistungsfähigkeit noch Entlastungsbedarf sieht, gleichzeitig aber der Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags widersprechen will, den kann also kein Mensch verstehen. Wer dennoch eine Steuersenkung für Unternehmen und für Spitzenverdiener im Volumen von 25 Milliarden DM will, muß entweder die Kreditaufnahme spürbar erhöhen, noch weiter in das soziale Netz der Bundesrepublik einschneiden oder die Finanzierung über eine Steuererhöhung an anderer Stelle, z. B. über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, vornehmen.
Um die Größenordnung plastisch zu machen: Eine Unternehmenssteuersenkung von 25 Milliarden DM entspricht einer Mehrwertsteueranhebung um zwei bis drei Prozentpunkte.
Ich fordere Sie daher auf: Verzichten Sie auf Ihre Pläne zur Steuersenkung für Spitzenverdiener und Großunternehmen,
die nur auf Kosten der breiten Masse der Bürger und Verbraucher finanziert werden können! Stimmen Sie unserem Antrag auf Wiedereinführung des Weihnachtsfreibetrags zu, der den notwendigen ersten Schritt zur Korrektur der unsozialen Schieflage der Steuerreform 1990 bedeutet! So kann auch die Steuerpolitik ihren Beitrag dazu leisten, daß die soziale Gerechtigkeit nicht unter die Räder kommt.
Vielen Dank.
Wir werden ja jetzt alle Klarstellungen bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für die weitere Entwicklung in der DDR ist von entscheidender Bedeutung, wie die notwendige Strukturanpassung der Wirtschaft der DDR vollzogen wird und wie rasch moderne und qualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden können. Hierzu sind Investitionen erforderlich, auch und gerade von westdeutschen Unternehmen; denn wenn das Kapital nicht kommt, gehen die Menschen zu ihm.
Auf Grund der Sonderstellung der DDR im bundesdeutschen Steuerrecht werden jedoch Aktivitäten von bundesdeutschen Unternehmen in der DDR steuerlich zum Teil schlechter behandelt als vergleichbare Sachverhalte in der Bundesrepublik oder in ausländischen Staaten. Das gilt z. B. für die Berücksichtigung von Verlusten aus einer Betriebsstätte in der DDR. Hierauf habe ich bereits Anfang Februar hingewiesen. Der

Abbau dieser steuerlichen Hemmnisse ist Gegenstand des vorliegenden Gesetzentwurfs und wird von uns unterstützt.
Leider sind die vorliegenden Regelungen relativ kompliziert ausgefallen - das ist nicht selten - und tragen nicht gerade zu einer Vereinfachung des Steuerrechts bei. Das gilt insbesondere für die in § 1 vorgesehene steuerfreie Rücklage, die erst nach zehn Jahren mit jährlich einem Zehntel, also insgesamt über einen Zwanzigjahreszeitraum, vollständig aufzulösen ist.
Im Interesse einer einfachen Handhabung sowohl für die Unternehmen als auch für die Verwaltung hatten wir entsprechend dem Vorschlag des Bundesrats eine Rücklagenauflösung innerhalb eines nur halb so langen Zeitraums für angemessener gehalten. Das Ziel der Regelung würde auch in diesem Fall voll erreicht werden. Aber im Hinblick darauf, daß das gesamte Gesetz nur als Übergangslösung bis zur Herstellung der Einheit der beiden deutschen Staaten dient, stellen wir diese Bedenken zurück.
Mit dem Gesetzentwurf wird den Vorstellungen der bundesdeutschen Unternehmensverbände weitgehend entsprochen. Jetzt sind deshalb die Untenehmen am Zuge, Worten auch Taten folgen zu lassen
und jetzt tatsächlich in der DDR Investitionen vorzunehmen. Jetzt geht es darum, Produktionsstätten in der DDR aufzubauen oder zu modernisieren, die im internationalen Wettbewerb bestehen können.
Die teilweise geradezu euphorischen Ankündigungen von Investitionen bundesdeutscher Unternehmen in der DDR am Anfang dieses Jahres vor der Volkskammerwahl am 18. März sind doch mit Ausnahme des Handels und der Finanzdienstleistungen einer kühl kalkulierten Zurückhaltung eines Großteils der Unternehmen gewichen.
Aus betriebswirtschaftlichen Gründen ist dies nachvollziehbar.
Jetzt wird die Zeit eng. In vier Wochen soll der Urknall in Form der Währungsunion stattfinden. Doch es bleibt eine Fülle von existentiellen Problemen und Ungewißheiten, die zur Zeit einen Teil der DDR-Betriebe lähmt.
Viele Unternehmer in der DDR wissen nicht, wie sie ihre Löhne und die Kosten für das Material bezahlen sollen. Westliche Unternehmen haben für Löhne und Materialkosten einen Kreditrahmen bei ihrer Bank, mit dem sie kurzfristige Zahlungsausfälle überbrükken können. Die DDR-Firmen können auf derartige Möglichkeiten praktisch - ich betone: praktisch! - nicht zurückgreifen; theoretisch mag das sein.
Wie immer man den derzeitigen Inhalt des Instrumentariums zur Bewältigung dieser schwierigen Übergangsphase bewerten mag: Fest steht, daß eine große Zahl von Unternehmen in der DDR noch keinerlei Informationen darüber hat, welche Überbrükkungsmaßnahmen sie in Anspruch nehmen können.
Da besteht eine große Bringeschuld, auch von allen beteiligten Stellen auf unserer Seite.
- Das ist doch jetzt nicht als Vorwurf formuliert gewesen, Herr Grünbeck, sondern als Feststellung, wenn man die Realität in der DDR registriert. Das ist ein Hinweis auf die Defizite, die bei der Informationsüberbringung vorhanden sind, mehr nicht.
Die Strukturanpassung der Wirtschaft der DDR wird vorübergehend Arbeitslosigkeit unvermeidlich zur Folge haben. Die Arbeitslosigkeit muß aber auf das ökonomisch und betriebswirtschaftlich absolut unvermeidliche Maß beschränkt werden.
Hier geht es nicht darum - das sage ich einmal mit Blick auf die Kollegen von der FDP - , unproduktive Arbeitsplätze dauerhaft zu subventionieren. Vielmehr ist es unsere gemeinsame Aufgabe, den notwendigen und von uns allen gewollten Umstrukturierungsprozeß so zu gestalten, daß die Menschen nicht unter die Räder kommen.
Auch der Verweis auf die künftige Zahlung von Arbeitslosengeld ist für uns Sozialdemokraten keine ausreichende Lösung. Weitere Maßnahmen sind deshalb erforderlich, damit der Zusammenbruch bestehender Unternehmen in der DDR, die auf Dauer durchaus wettbewerbsfähig sind, verhindert werden kann. Im Vordergrund steht dabei eine vernünftige Regelung der Betriebsschuldenproblematik, wie sie die SPD beim Gespräch mit dem Bundeskanzler und auch im Finanzausschuß gefordert hat.
Eine strategische Bedeutung für die Sanierung der DDR-Unternehmen kommt der Treuhandgesellschaft zu. Die Neuordnung der Treuhandgesellschaft wird jedoch eine gewisse Zeit, möglicherweise Monate, in Anspruch nehmen. Deshalb brauchen wir zusätzlich - da stimmen wir, glaube ich, überein, jedenfalls im Finanzausschuß - unverzüglich ein Wirtschaftsprogramm, damit die kurzfristigen Zahlungsprobleme der DDR-Betriebe überbrückt werden können.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die Rahmenbedingungen dafür geschaffen, daß ein Engagement bundesdeutscher Unternehmen in der DDR steuerlich in der Bundesrepublik unterstützt wird. Ich will mir ersparen, das zu beschreiben; das hat der Kollege bereits getan. Mit diesem Gesetz wird insgesamt auf Steuereinnahmen in Höhe von mehr als 700 Millionen DM jährlich verzichtet. Es ist nun Sache der Unternehmen, den sich hieraus ergebenden Handlungsspielraum zu nutzen.
Sie müssen dazu beitragen, wenn in der DDR ein nachhaltiger Wachstumsprozeß in Gang gesetzt wird. Mit unserer Zustimmung - das ist ja bei Ihnen gar keine Frage, Herr Grünbeck - zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, machen wir deutlich, daß wir zu sinn16854 
vollen Maßnahmen im Bereich der Unternehmensbesteuerung jederzeit bereit sind.
Die von den Koalitionsparteien geplante pauschale Steuersenkung für Unternehmen und Spitzenverdiener in Höhe von 25 Milliarden DM ist hingegen wirtschaftspolitisch verfehlt und finanzpolitisch gefährlich,
weil sie neue Löcher aufreißt und neue Unsicherheit an den Kapitalmärkten schafft, die durch andere Maßnahmen mit schmerzlichen Auswirkungen wieder geschlossen werden müssen.
Die neueste Untersuchung der Deutschen Bundesbank belegt, daß die Gewinne und das Eigenkapital der Unternehmer auf neue Rekordhöhen gestiegen sind.
Die Bundesbank kommt zu dem Ergebnis,
- das sage ich doch nicht als Vorwurf; ich stelle es nur fest - , daß die Unternehmen von der finanziellen Seite her global betrachtet für weitere Investitionsvorhaben im In- und Ausland dank reichlicher Liquidität und hoher Selbstfinanzierungskraft gut gerüstet sind. Pauschale Steuersenkungen sind daher überflüssig.
Das gilt erst recht, wenn man die neuen Entwicklungsmöglichkeiten für bundesdeutsche Unternehmen durch Investitionen in der DDR mit in die Betrachtung einbezieht. Es ist heute schon abzusehen, daß die Unternehmen in der Bundesrepublik zumindest mittelfristig zu den Gewinnern des deutsch-deutschen Einigungsprozesses gehören werden.
Daher besteht immer weniger Bedarf, durch zusätzliche Steuersenkungen die finanzielle Leistungsfähigkeit der Unternehmen noch weiter zu verbessern.
Wir hatten heute eine sehr ernsthafte Diskussion zu diesem Punkt, Herr Kollege Glos; lassen Sie sich doch von den anderen Kollegen mal darüber berichten.
Derartige Pläne müssen daher im Interesse auch der Sicherheit bei den Kapitalmärkten, Herr Grünbeck, schleunigst vom Tisch. Zu sinnvollen Umstrukturierungsmaßnahmen im Bereich der Unternehmensbesteuerung sind wir hingegen auch kurzfristig bereit, wenn sie sich als notwendig erweisen.
- Das war kein Zick-Zack, sondern es war ökonomisch und auch steuerpolitisch gut fundiert, Herr Kollege. Sie wären gut beraten, wenn Sie Ihre ideologische Brille absetzen
und zur Kenntnis nehmen würden, was die Bundesbank in ihrem letzten Bericht festgestellt hat, und daraus dann die richtigen Schlüsse zögen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte hat Übereinstimmung darüber erbracht, daß wir in den neuen Bundesländern vor gewaltigen wirtschaftlichen, sozialen und finanziellen Problemen stehen. Aber im Gegensatz zu meinen Vorrednern von der Koalition kann ich feststellen, daß diese Entwicklung bereits im letzten Jahr abzusehen war. Wir Sozialdemokraten haben bereits im Sommer des letzten Jahres erklärt, daß die vorhandenen finanziellen Mittel nicht ausreichen werden, um die wirtschaftliche und soziale Einheit in unserem Lande herzustellen. Wir haben bereits vor den Wahlen die Auffassung vertreten, daß Steuererhöhungen unvermeidlich sein werden. Wir halten hieran auch nach den Wahlen fest. Wir sind auch weiterhin bereit, Herr Borchert, für den wirtschaftlichen Aufbau der neuen Bundesländer und für die soziale Abfederung dieses Umstellungsprozesses gegenüber unseren Bürgern die Notwendigkeit von Steuererhöhungen zu vertreten.
Herr Zywietz, wir haben bereits vor der Wahl Vorschläge unterbreitet, wie die notwendigen finanziellen Mittel unter Beachtung des Prinzips der sozialen Gerechtigkeit aufgebracht werden könnten. Für uns sind nämlich Ehrlichkeit und soziale Gerechtigkeit nach wie vor tragende politische Prinzipien, die auch für die Finanz- und Steuerpolitik gelten müssen, und zwar auch in Sondersituationen.
- Der war ja ehrlich! Er hat das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit betont. Deswegen konnte er hier heute eine so überzeugende Rede halten.
Sie saßen dabei doch bedrückt herum;
Sie wußten doch gar nicht, wie Sie sich bei seiner Rede verhalten sollten.
Die Bundesregierung und vor allem Bundesfinanzminister Dr. Waigel gehen jedoch konsequent einen anderen Weg. Der vorliegende Gesetzentwurf zur Einführung einer Ergänzungsabgabe zur Lohn- und Einkommensteuer sowie zur Anhebung von fünf Steuern ist das Dokument der Steuerlüge und gleichzeitig der Beleg für die unsoziale und ungerechte Steuerpolitik dieser Bundesregierung.
Dazu ein Zitat. Ich weiß nicht, ob der Kollege Waigel im Moment gerade nicht hier ist.
- Ach, er ist im Kreise seiner Lieben.
- Ich bin auch gern im Kreise meiner Lieben. - Das Zitat lautet: „Trotz permanenter Unterstellungen von der SPD gibt es keine Pläne für Steuererhöhungen, und zwar weder für die Mehrwertsteuer noch für die Mineralölsteuer. " - Dies ist die Aussage von Herrn Waigel vom 17. November 1990.
Dr. Waigel am 22. November 1990 - ich erinnere mich genau des Tages; es ist ja noch nicht so lange her, Herr Dr. Waigel -, also 10 Tage vor der Bundestagswahl, hier im Bundestag: Die Koalition bleibt bei ihrer Haltung: keine Steuererhöhung zur Finanzierung der Investitionen in die Einheit Deutschlands.
- Ja, das ist Ihre Meinung. Da freuen sich die Menschen in den neuen Bundesländern, die jetzt die existentiellen Schwierigkeiten haben, daß das Ihre Meinung ist,
daß für den Golfkrieg, aber nicht für den Aufbau in den neuen Bundesländern Steuererhöhungen zu rechtfertigen sind. Darüber freuen sich die Menschen.
Ich möchte gern noch eine weitere Stelle aus dieser Rede zitieren, die belegt, wie dreist - ich glaube, diese Vokabel ist nicht übertrieben der Bundesfinanzminister sich vor dem deutschen Parlament und den Bürgern vor der Wahl aufgeführt hat. Auf unseren Vorwurf mangelnder Solidität und Ehrlichkeit meinte Waigel - mit dem ihm eigenen
Pathos an die SPD gerichtet - : Ich finde es bemerkenswert, daß man dem anderen hier ganz bewußt mangelnde Ehrlichkeit unterstellen darf.
Das ist eine Verwilderung der politischen Sitten, die Sie in der Endzeit des Wahlkampfes benötigen, weil Sie nämlich den Kredit beim Wähler verloren haben. - Das war das Zitat Waigel, und das war scheinheilig und wider besseres Wissen.
Oder hat der Bundesfinanzminister wirklich kein besseres Wissen gehabt? War er so dilettantisch, daß er die wahre Entwicklung nicht erkannte? Hat er denn die vielen Berichte und Vorausschauen in den Medien nicht zur Kenntnis genommen? Hat er vielleicht so wenig Zeit in Bonn gehabt, weil er als Ehrenvorsitzender der DSU in Sachsen und in Thüringen falsche Wahlversprechungen machen mußte,
statt hier sein Amt als Bundesfinanzminister wahrzunehmen, und dies alles noch, Herr Waigel, neben Ihrer Hauptaufgabe als Parteivorsitzender in München?
Hier stellt sich wirklich die historische Frage:
Unkenntnis und Dilettantismus oder Unehrlichkeit und Lügen? Eines von beiden muß ja wohl zutreffen.
Meine Damen und Herren, wer vor der Wahl solche Reden geschwungen hat, der sollte, Herr Waigel, nach der größten Wählertäuschung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland nicht erneut in Rechthaberei verfallen.
Ich möchte Ihnen einmal meinen Eindruck schildern, Herr Waigel, und Ihnen sagen, woran mich Ihre Rede heute morgen erinnert hat: an eine der letzten Reden, die Ihr Vorgänger, Herr Bundesfinanzminister Dr. Stoltenberg, auch in dieser Attitüde der Rechthaberei gehalten hat. Daran erinnerte mich die Art und Weise Ihres Vortrags heute morgen.
Herr Waigel, wir erwarten von Ihnen ja gar nicht, daß Sie sich für die Steuerlüge und für Ihre haltlosen Anschuldigungen bei uns entschuldigen. Aber haben die Bürger in West- und Ostdeutschland angesichts dessen, was Sie angerichtet haben, nicht ein Recht auf eine Entschuldigung? Herr Kohl, Herr Lambsdorff, Herr Waigel, Sie haben die Wahrheit geopfert, nur um sich an der Macht zu halten. Sie haben mit der Steuerlüge die erste Wahl im geeinten Deutschland schwer belastet und das Vertrauen der Bürger in die Politik nachhaltig erschüttert. Ich fürchte, das wird leiJoachim Poll
der Folgewirkungen gerade auch bei den Bürgern der neuen Bundesländer haben.
- Nein, wir wollen hohe, nicht geringe Wahlbeteiligungen. Das sind nämlich die Folgen der „Erkenntnisprozesse", die mit solchen Täuschungsprozessen verbunden sind.
Sie mißbrauchen aber auch die in der Bevölkerung vorhandene Opferbereitschaft und Solidarität dazu, um in einer gigantischen Umverteilungsaktion die großen Kapitalbesitzer und großen Unternehmen zu entlasten und dafür die breite Masse der Bürger mit Steuern und Abgaben drastisch zu belasten. Übrigens: Das ist inzwischen von Tante Frieda und Onkel Heino erkannt worden und auch - wenn man den Zeitungen glauben darf - von vielen CSU-Mitgliedern.
Die Regierung Kohl hat den Bürgern durch die konzeptionslose Steuer- und Finanzpolitik ihre wirtschafts- und finanzpolitische Inkompetenz deutlich vor Augen geführt.
- Herr Borchert, zur Erinnerung: Warum sind denn die Wirtschafts- und Finanzminister des Kabinetts Kohl ausgewechselt worden, wenn nicht wegen ihres Versagens? Da gab es doch auch einmal den Dr. Stoltenberg, der am Ende seiner Karriere als Bundesfinanzminister gehen mußte. Da mußte der Bundeswirtschaftsminister Bangemann abgelöst werden,
und sein Nachfolger im Amt hat - wenn ich das richtig verstanden habe - wegen seiner Inkompetenz um Abberufung gebeten.
Der Herr Möllemann hat seinen Rücktritt schon gleich für den Sommer angekündigt, und zwar im Zusammenhang mit dem Scheitern beim Subventionsabbau.
Der Bundeskanzler, der Bundesfinanzminister und der Bundeswirtschaftsminister haben im vergangenen Jahr eine Wirtschafts- und Finanzpolitik betrieben, die sich als das größte Hemmnis für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern herausstellt. Während der neue Bundeswirtschaftsminister Möllemann, flexibel wie er ist, zugesteht, daß die Bundesregierung in den letzten Monaten mit ihrer Politik in Ostdeutschland große Fehler gemacht hat, und während sogar im Jahreswirtschaftsbericht ausdrücklich steht, daß die bisherige Finanzausstattung der neuen Länder und ihrer Gemeinden unzureichend war, bleibt der Bundesfinanzminister der große Rechthaber. Er beharrte noch am Anfang dieses Jahres in einer schriftlichen Antwort seines Hauses darauf, daß der DDR-Delegationsleiter beim Aushandeln des Einigungsvertrages, der Vorsitzende der Fraktion der CDU/DA in der Volkskammer, Herr Dr. Krause, am 14. August zu Recht festgestellt habe, daß nach den Regelungen im Einigungsvertrag die Finanzausstattung der Länder der DDR jeden Vergleich mit der
Finanzausstattung anderer Bundesländer standhalte.
Antwort des Bundesfinanzministeriums vom Januar dieses Jahres: Die Regelungen im Einigungsvertrag trügen dem finanziellen Bedarf der Länder und Gemeinden Rechnung, und man bräuchte einen Vergleich mit der finanziellen Lage anderer Bundesländer nicht zu scheuen. Ich erinnere nochmals daran, mit welch schmählichen, ja wahrheitswidrigen Worten der SPD-Minister Walter Romberg damals von Waigel, Seiters, Krause und wem auch immer bedacht wurde.
Bei dieser Fehleinschätzung steht doch für alle die fachliche Qualifikation dieses Finanzministers fest.
- Ja, ein besonders angenehmer Sonderapplaus, Herr Hinsken.
Es steht aber auch fest, wer die Verantwortung hier in der Bundesrepublik dafür hat, daß der Aufbau in den neuen Ländern in den letzten Monaten durch eine unerträgliche Finanzenge blockiert worden ist: Dieser Bundesfinanzminister war der große Blockierer und das regierungsamtliche Investitionshindernis Nr. 1!
Die jetzigen Beschlüsse der Bundesregierung können nicht darüber hinwegtäuschen, daß wertvolle Monate versäumt worden sind
und daß der Aufbau in den neuen Ländern dadurch über viele Monate hinausgeschoben worden ist. Jetzt stehen wir vor dem Scherbenhaufen einer verfehlten und unredlichen Politik dieser Regierung Kohl und Lambsdorff.
Mit einer erneuten unwahren Behauptung versucht diese Regierung nun, andere in ihr eigenes Versagen mit hineinzuziehen. Jetzt sagen Sie, auch die Fachleute hätten die wirtschaftliche Lage in den neuen Ländern falsch eingeschätzt. Dabei waren es die Experten wie z. B. der Sachverständigenrat und wirtschaftswissenschaftliche Forschungsinstitute, die frühzeitig und immer wieder auf die tiefgreifenden Probleme aufmerksam gemacht haben. Die Bundesregierung hat alle Warnungen fahrlässig in den Wind geschlagen.
Meine Damen und Herren, noch nie gab es einen Finanzminister,
der versucht hat, die Bevölkerung so systematisch hinters Licht zu führen wie Bundesfinanzminister Waigel.
Noch nie gab es einen Finanzminister, der bei den Bürgern so skrupellos und in einer so unsozialen Weise abkassiert hat.
Offensichtlich kann dies in der Koalition nur ein Finanzminister, der in einer Partei ist, die sich christlich-sozial nennt. Ich möchte hier gar keine Übersetzung versuchen, aber mir fiele da schon einiges ein: „C" für Chaos, „S" für skrupellos, „U" für unsozial und anderes mehr.
 Herr Präsident, ich nehme das zur Kenntnis, was Sie gesagt haben. Ich hoffe, daß Sie mir die eine Minute Redezeit gutschreiben, die inzwischen abgelaufen ist, und daß Sie auch zur Kenntnis nehmen, daß ich mich, glaube ich, einer Sprache bediene, die gerade in der CSU durchaus üblich ist,
was nicht heißt, daß ich auf das CSU-Niveau hinabsteige; aber Elemente davon sind, wie mir scheint, in der CSU durchaus üblich.
Dieser Finanzminister hat auch keine Skrupel - das darf man doch wohl sagen - , den Bürgern jetzt noch wesentlich mehr abzunehmen, als sein Vorgänger Dr. Stoltenberg den Bürgern bei der Steuerreform
1990, der sogenannten größten Steuerreform aller Zeiten,
als Entlastung angekündigt hatte. Zusammen mit den Beschlüssen vom Januar wird die Koalition von den Bürgern durch die Anhebung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge und der Telefonsteuer, durch die Ergänzungsabgabe, die Anhebung der Mineralölsteuer sowie die Erhöhung der Versicherungsteuer und der Tabaksteuer 43 Milliarden DM abkassieren.
Damit aber nicht genug: Das wahre Ausmaß der Steuerlüge wird deutlich angesichts der jüngsten Außerungen aus dem Hause Waigel zur Erhöhung der Mehrwertsteuer. Im Koalitionsbeschluß vom 26. Februar 1991 hieß es: Ab 1993 ist im Hinblick auf die Steuerharmonisierung in der EG und die Neuregelung der Umsatzsteuerverteilung zwischen Bund und Ländern die Umsatzsteuer voraussichtlich anzuheben. Der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesfinanzministerium, Kollege Manfred Carstens,
hat in einer Erklärung vor wenigen Tagen in der „Süddeutschen Zeitung" deutlich gemacht, was darunter zu verstehen ist: Er gehe davon aus, daß es sich bei der Erhöhung der Mehrwertsteuer ab 1993 um eine zweistufige Erhöhung auf 16 % handeln werde. - Hat der Finanzminister das, was seine Parlamentarischen Staatssekretäre verbreiten, auch wieder nicht zur Kenntnis genommen, weil er zu selten in Bonn ist?
Beim Wirtschaftsforum der „Süddeutschen Zeitung" in München hat Dr. Waigel selbst dargelegt, daß die Ergänzungsabgabe nur eine Brücke zu der fest eingeplanten Mehrwertsteuererhöhung sein soll. Das bedeutet, daß auf die Bürger noch einmal 29 Milliarden DM zusätzlich an Steuererhöhungen zukommen und daß damit in den nächsten drei Jahren Steuererhöhungen und Abgaben im Umfang von 72 Milliarden DM beschlossen werden. Das ist weit mehr als die völlige Rücknahme aller von der Regierungskoalition bisher so groß propagierten Steuersenkungen in den letzten Jahren.
Aber auch bei der Mehrwertsteuer scheut sich Dr. Waigel, den Bürgern reinen Wein einzuschenken. Wahrheitswidrig behauptet er, daß die von der Bundesregierung für 1993 angekündigte Erhöhung der Mehrwertsteuer aus Gründen der Steuerharmonisierung in der Europäischen Gemeinschaft erforderlich sei. Dabei lassen die EG-Vorschläge ausdrücklich eine Beibehaltung des derzeit in der Bundesrepublik geltenden Mehrwertsteuersatzes zu.
Ein skandalöser Verstoß gegen das Prinzip einer gerechten und sozialen Besteuerung ist die geplante Abschaffung der Vermögen- und der Gewerbekapitalsteuer. Es ist unerträglich, daß die Regierung in

einer Zeit, in der alle Bürger durch Steuererhöhungen herangezogen werden, um die riesigen Haushaltslöcher zu stopfen, für wenige hunderttausend Spitzenverdiener und Großunternehmen die Steuern um 9 Milliarden DM jährlich senken und diese Steuern abschaffen will. Über 70 % der Vermögensteuerzahler sind Privatpersonen. Völlig zu recht hält deshalb Ihr Kollege, der CDU-Abgeordnete Heinz-Adolf Hörsken, das Argument, mit der Abschaffung der Vermögensteuer werde die Investitionskraft der Wirtschaft gestärkt, schlicht für Quatsch. Herr Dick von der CSU hat sich ähnlich eingelassen.
Auch das von der Bundesregierung vorgetragene Argument, die Abschaffung der Vermögensteuer würde dem gewerblichen Mittelstand zugute kommen, ist falsch. Die betriebliche Vermögensteuer zahlen im wesentlichen die Großunternehmen. Zum Beispiel zahlt ein verheirateter Einzelunternehmer mit zwei Kindern erst ab einem Betriebsvermögen von 500 000 DM Vermögensteuer. Aber es geht der Bundesregierung ja gar nicht um die betriebliche Vermögensteuer, sondern sie will durch die Abschaffung der Vermögensteuer die 41 reichsten Personen in diesem Land um durchschnittlich 3 Millionen DM Jahr für Jahr entlasten.
Durch die von der Bundesregierung geplante Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer würden vor allem diejenigen in Westdeutschland entlastet, die von der deutschen Einheit bisher am meisten profitiert haben.
Diese Steuerentlastung widerspricht dem Prinzip der Solidarität, nach dem alle entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit ihren finanziellen Beitrag erbringen müssen.
Der Verzicht auf die Erhebung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer bringt für die Unternehmen in Ostdeutschland nur eine unwesentliche Entlastung; denn sie zahlen wegen der notwendigen Investitionen zunächst nur wenig Steuern.
- Das mit den Finanzbeamten wird im nächsten Jahr anders sein. Da werden Sie ja mithelfen, Herr Waigel.
Eine Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer gefährdet substantiell die Gewerbesteuer und damit die finanzielle Autonomie der Gemeinden. Damit ist auch die Rolle der Gemeinden selbst in unserem Gemein und Staatswesen angesprochen.
Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, diese Pläne aufzugeben. Der von der Regierungskoalition
so genannte „Solidaritätszuschlag" auf die Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer ist nichts anderes als eine Ergänzungsabgabe ohne Einkommensgrenze. Bundesfinanzminister Waigel meidet das Wort „Ergänzungsabgabe" wie der Teufel das Weihwasser und setzt mit der Wortschöpfung „Solidaritätszuschlag" seine Täuschungsmanöver fort.
Im übrigen beweist er damit ein gespaltenes Verhältnis zur Verfassung, in der dieser Begriff vorgesehen ist. Er will krampfhaft den Eindruck vermeiden, er habe diesen Vorschlag von der SPD übernommen.
In der Sache besteht aber tatsächlich ein gravierender Unterschied zwischen der Ergänzungsabgabe des Bundesfinanzministers und der von der SPD vorgeschlagenen Ergänzungsabgabe. Von der Ergänzungsabgabe des Dr. Waigel werden alle Lohn- und Einkommensbezieher betroffen, also auch die Bezieher mittlerer und kleinerer Einkommen - und damit selbstverständlich auch die Bürger in den neuen Bundesländern.
Arbeitnehmer mit einem Verdienst bis zur Höhe der Beitragsbemessungsgrenze von 6 500 DM brutto monatlich werden durch die Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge sogar doppelt belastet.
Die von der SPD vorgeschlagene Ergänzungsabgabe sollte hingegen erst ab einem zu versteuernden Einkommen von 60 000 DM bei Ledigen bzw. 120 000 DM bei Verheirateten wirksam werden. Das entspricht in etwa einem Bruttoarbeitslohn von 70 000 bzw. 140 000 DM.
Die Alternative ist also klar: Die Regierungskoalition will eine allgemeine Belastung für alle. Die SPD will eine Belastung vor allem derjenigen, die eine besonders große steuerliche Leistungsfähigkeit besitzen.
Für die SPD ist es ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit, daß jetzt vor allem die Besserverdienenden einen Finanzierungsbeitrag leisten, die von der bisherigen Steuerpolitik dieser Regierung besonders profitiert haben.
Noch in einem anderen Punkt macht sich der Bundesfinanzminister angreifbar. Er behauptet, er versichert sogar, die Ergänzungsabgabe werde nur für ein Jahr, vom 1. Juli 1991 bis zum 30. Juni 1992, erhoben.
Ein Blick in den heute verteilten Gesetzentwurf beweist das Gegenteil. Dort steht in § 3 ausdrücklich, daß die Ergänzungsabgabe auf die Einkommensteuer der Veranlagungszeiträume 1991 bis 1992 und bei Arbeitnehmern, die einen Lohnsteuer-Jahresaus702 
gleich durchführen, nach der Lohnsteuer der Ausgleichsjahre 1991 und 1992 erhoben wird.
Herr Waigel, behaupten Sie jetzt auch schon das Gegenteil dessen, was in Ihrem eigenen Gesetzentwurf steht?
- Wir werden in der Folgezeit genau diesen Punkt noch näher untersuchen, Herr Waigel.
Bei der von der Koalition vorgesehenen Mineralölsteuererhöhung geht es um ein reines Abkassierungsmodell, dem die Koalition ein ökologisches Etikett zu geben versucht. Das haben Vorredner schon ausgeführt. Die jetzt von der Bundesregierung beschlossene Erhöhung der Mineralölsteuer dient in erster Linie dazu, die Abschaffung der Vermögensteuer zu finanzieren.
Um einem einzigen der 41 reichsten Vermögensbesitzer dieses Steuergeschenk zu bezahlen, sollen nach den Plänen der Bundesregierung 10 000 Autofahrer Jahr für Jahr eine bis zu 25 Pfennig höhere Mineralölsteuer zahlen. Die Autofahrer müssen also über die höhere Mineralölsteuer die Steuergeschenke für Spitzenverdiener und Großunternehmen bezahlen. Dies stellt den Flugbenzinskandal weit in den Schatten.
 Herr Uldall, dann hätten Sie dafür sorgen müssen, daß die öffentliche Diskussion anders gestaltet wird, als sie gelaufen ist.
- Nein, nein, wir wollen uns doch nichts vormachen. Bisher ist dieses Vorhaben in der Öffentlichkeit nicht widerrufen worden.
- Herr Kollege Uldall, darf ich fortfahren, zumal dies eine Kurzintervention von Ihnen war, die mir zeitmäßig angerechnet wird, aber keine Zwischenfrage zu dem Punkt, zu dem ich mich gerade geäußert hatte, nämlich zur Mineralölsteuer?
Für uns kommt eine Erhöhung der Mineralölsteuer nur in Betracht, wenn sie mit der allgemeinen Entfernungspauschale, einer besonderen Fernpendler-Pauschale sowie der verfassungsrechtlich gebotenen Verbesserung des Grundfreibetrages auf das Existenzminimum sozial und ökologisch verbunden und auf die geplante Abschaffung der Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer verzichtet wird.
Werden alle Mehrbelastungen, die durch die von der Bundesregierung vorgesehenen Maßnahmen auf den einzelnen Steuerzahler zukommen, zusammengerechnet, wird schnell deutlich, wie tief Dr. Waigel den Bürgern in die Tasche greifen wird. Aber auch hier wird getrickst und beschönigt. In seinen eigenen Berechnungen gelangt er zu dem Ergebnis, daß ein mit 3 500 DM brutto im Monat durchschnittlich verdienender Arbeitnehmer mit zwei Kindern monatlich mit 58,50 DM zusätzlich belastet wird.

Tatsächlich ist die Mehrbelastung nahezu doppelt so hoch. Waigel unterschlägt die bereits im Januar beschlossenen Abgabenerhöhungen. Bei realistischer Rechnung wird ein durchschnittlich verdienender Arbeitnehmerhaushalt mit zwei Kindern mit zusätzlich 110 DM zur Kasse gebeten. Das sind rund 1 300 DM im Jahr. Die Masse der Arbeitnehmer wird durch die Koalitionsbeschlüsse schon jetzt weit mehr belastet, als sie durch die Steuersenkung 86, 88 und 90 weniger zu zahlen hatte.
Mit der für 93 vorgesehenen Anhebung der Mehrwertsteuer werden noch zusätzliche Belastungen auf die Verbraucher in Höhe von mehreren hundert Mark zukommen.
Der Bundesfinanzminister kassiert aber auch bei Arbeitslosen und Rentnern kräftig ab. Durch die Anhebung der Steuern auf Benzin, Heizöl und Zigaretten und durch die Telefonsteuer werden die sozial Schwächsten in unserem Lande mit über 45 DM im Monat bzw. 550 DM im Jahr zusätzlich belastet. Die soziale Schlagseite der Regierungsbeschlüsse wird deutlich, wenn man bedenkt, daß diese Mehrbelastungen die Arbeitslosen und die Rentner auf Dauer treffen, die Ergänzungsabgabe aber nur für ein Jahr erhoben wird. Rentner und Arbeitslose haben bereits von dem Steuerpaket 1990 nichts gehabt. Jetzt müssen sie erneut die Steuergeschenke für Spitzenverdiener und Großunternehmen mitfinanzieren.
Was von der Steuerpolitik dieser Bundesregierung seit der Wende übriggeblieben ist, sind die Mehrwertsteuererhöhung 1983 von 13 auf 14 % zur Finanzierung der ersten Stufe der Steuersenkung für Unternehmen, die Senkung der Vermögensteuer 1984, die Erhöhung der Verbrauchsteuern 1989 in einer Größenordnung von 9 Milliarden DM sowie eine Fülle von steuerlichen Neuregelungen durch das Steuerpaket 1990, das Steuerreformreparaturgesetz und das sogenannte Restantengesetz.
Dabei ging es um folgende Philosophie: Dem Großen wird reichlich gegeben, beim Kleinen holt man sich, was man nur kriegen kann. Die Abschaffung des Weihnachtsfreibetrages, der Flugbenzinskandal und das Dienstmädchenprivileg sind nur einige herausragende Beispiele für die soziale Umverteilungspolitik der Regierung Kohl/Lambsdorff. Die Bundesregierung setzt mit ihrem Steuer- und Abgabenpaket ihre seit 1983 begonnene Politik der Umverteilung von unten nach oben systematisch fort. Immer wieder wählt sie dabei den Weg der ungerecht wirkenden Steuerfreibeträge. Aus der Sicht der Umverteilungspolitiker hat dieser Weg den Vorteil, daß sich die Ungerechtigkeit dabei hinter undurchsichtigen Steuerparagraphen verstecken läßt.
Durch die Erhöhung der Kinderfreibeträge, des Freibetrags für private Haushaltshilfen und des Freibetrags für die Förderung von Wohneigentum bekommen die am meisten, die auch bisher schon durch die ungerechte Steuerpolitik dieser Koalition am meisten profitiert haben. Da durch die Aufstockung der Freibeträge nur den Beziehern hoher Einkommen nennenswerte Vorteile gegeben werden, sind die Koalitionsbeschlüsse auch eine grobe Benachteiligung gerade der Bürger in den neuen Bundesländern. Die Bundesregierung hat auch ihr vor der Wahl abgegebenes Versprechen gebrochen, allen Familien die zwischen 1983 und 1985 verfassungswidrig abgezogenen Steuern zurückzuzahlen.
Damit hat Herr Waigel auch bei den Familien nicht davor zurückgeschreckt, vor den Wahlen etwas zu versprechen,
was er nach den Wahlen nicht einhalten kann. Vor der Wahl hat er nämlich im Deutschen Bundestag noch in Aussicht gestellt - ich zitiere - , „allen Familien eine Rückzahlung zu gewähren, denn es wäre in der Tat wohl nur schwer verständlich und schwer begreiflich zu machen,
daß diejenigen, die keinen Einspruch eingelegt haben, schlechter behandelt werden als diejenigen, die Einspruch eingelegt haben." Das ist das Zitat von Herrn Waigel.
- Darüber können wir uns jetzt streiten, Herr Dr. Waigel. Aber ich glaube, die Menschen haben das vor der Wahl als ein Versprechen auffassen müssen.
Jetzt werden nur diejenigen eine Rückzahlung erhalten, die rechtzeitig Einspruch beim Finanzamt eingelegt oder die aus anderen Gründen noch offene Steuerbescheide aus den Jahren 1983 bis 1985 haben. Lassen Sie, Herr Dr. Waigel, endlich Gerechtigkeit walten, und berücksichtigen Sie alle Familien bei der Korrektur des verfassungswidrigen Familienlastenausgleichs. Das gilt auch für den Grundfreibetrag. Folgen Sie endlich dem Vorschlag der SPD, den steuerlichen Grundfreibetrag auf 8 000 DM für Ledige und auf 16 000 DM für Verheiratete zu verbessern, bevor Sie dazu gezwungen werden.
Die Untätigkeit des Bundesfinanzministers führt dazu, daß derzeit alle Steuerfälle offengehalten werden müssen und die notwendige Rechtssicherheit für die Steuerpflichtigen und das Vertrauen in die Rechtmäßigkeit der bestehenden Gesetze vollkommen verlorengegangen ist.
Meine Damen und Herren, für die SPD ist der Aufbau der neuen Bundesländer die vordringlichste Aufgabe der nächsten Jahre.
Die finanziellen Mittel können sozial ausgewogen und gerecht aufgebracht werden. Wir schlagen hierzu folgendes Finanzierungspaket vor:
Verzicht auf die Abschaffung der Vermögen- und der Gewerbekapitalsteuer, Erhebung einer befristeten Ergänzungsabgabe ausschließlich für Höherverdienende, statt der Erhöhung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge eine allgemeine Arbeitsmarktabgabe, in die auch Minister und auch Abgeordnete einbezogen werden
und eine Erhöhung der Mineralölsteuer nur im Rahmen eines Gesamtkonzepts der ökologischen Umschichtung des Steuersystems.
Außerdem wollen wir, daß die Familien mit Kindern endlich zu ihrem Recht kommen.
Unser Vorschlag dafür liegt seit langem auf dem Tisch. Berechenbarkeit, Verläßlichkeit und das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit sind wichtige Maximen der Steuer- und Finanzpolitik. Wir fordern die Bundesregierung auf: Verlassen Sie endlich den von Ihnen seit Jahren fortgesetzten Weg einer unverhüllten Politik für Spitzenverdiener und Großunternehmen. Machen Sie endlich eine Politik, die den Bürgern in unserem Lande gerecht wird, und stellen Sie sich endlich den Herausforderungen unserer Zeit.
 Ich finde, daß auch ich - so wie ich festgestellt habe, daß auch ich mich als Müßiggänger sehe, da ich schon um 22.30 Uhr fernsehe - wie Sie versuche, die Nacht produktiv zu nutzen.
Die Menschen in unserem Lande, Herr Bundesfinanzminister, reagieren auf die Aufschwungtäuschung und die Steuerlüge. Die Diskussionen in Ihren Reihen, in den Reihen von CDU/CSU, zeigen das sehr deutlich. Herr Bundeskanzler Kohl hat - trotz Ihrer Einschränkung jetzt und Ihres Themenwechsels - immer nur von blühenden Landschaften in drei, vier Jahren gesprochen, nicht von längeren Zeiträumen und auch nicht von den tiefen Tälern dazwischen. Nun ist es, meine Damen und Herren, die angeblich erfolgreiche Bonner Politik, auf die Herr Kohl Niederlagen zurückführt.
Anstatt bei den Bürgern durch Offenheit und soziale Ausgestaltung der Steuerpolitik um Glaubwürdigkeit zu werben und Glaubwürdigkeit wiederherzustellen, manövriert sich die Regierung immer weiter in eine steuerpolitische Sackgasse.
Da kann man eben CDU-Leute wie Herrn Wilhelm aus Rheinland-Pfalz zitieren, der davon sprach, daß wir nach Flugbenzindebatte, Wehrdienstnovelle und Steuererhöhungsdebatte vor einer Fortsetzung der Legende der Lüge stehen, vor der er warnt. Das müssen nicht nur Sozialdemokraten sagen, sondern das stellen Leute Ihrer Couleur fest.
Die Ungerechtigkeit und Unehrlichkeit der Steuerpolitik dieser Bundesregierung und der sie tragenden Koalition war erst am 14. Mai dieses Jahres bei Verabschiedung des Steuererhöhungspakets Gegenstand parlamentarischer Debatte. Bereits wenige Wochen danach sind neue steuerpolitische Entwicklungen erkennbar, die Anlaß zu höchster Besorgnis geben.
Ich möchte nur drei besonders wichtige Punkte herausgreifen, und zwar erstens die weiteren Steuererhöhungspläne der Bundesregierung, mit denen sich die Koalition hinter der EG verstecken will; zweitens den sich abzeichnenden Etikettenschwindel beim Abbau steuerlicher Subventionen; drittens den weiteren Marsch in den Lohnsteuerstaat, der durch die jüngsten Steuerschätzungen offensichtlich geworden ist.
Nach dem Willen der Koalition soll die deutsche Mehrwertsteuer ab 1993 erhöht werden. Dabei wird immer klarer, daß sich die Koalition mit ihren Steuererhöhungsplänen hinter der EG verstecken will. Mit ihrem Vorhaben hat die Bundesregierung die sich jetzt auf EG-Ebene abzeichnende Entwicklung verstärkt; sie hat diese Entwicklung sozusagen provoziert. Herr Waigel, Bezug nehmend auf die Passage heute morgen in Ihrer Rede, daß Sie sich jetzt bedauernd dem anschließen, was in der EG passiert, sage
ich: Sie haben in informellen Gesprächen die Tür geöffnet. In Brüssel wurde schließlich gelesen, daß Sie selbst die Mehrwertsteuer ab 1993 erhöhen wollen.
- Herr Kollege, die letzte Mehrwertsteuererhöhung war 1983 unter Ihrer Verantwortung.
Mit dieser Mehrwertsteuererhöhung hat sich die Bundesregierung selbst ein Alibi geschaffen, mit dem sie die Steuererhöhungen für die breiten Schichten unseres Volkes später rechtfertigen kann.
Zu Recht hat der Präsident des Deutschen Industrie-und Handelstages, Herr Stihl, heftige Kritik an der Bundesregierung geäußert und für Ehrlichkeit plädiert. Wenn die Bundesregierung für den Aufbau in den neuen Bundesländern weitere finanzielle Mittel benötige, so Stihl, solle sie dies klipp und klar sagen und nicht um die Sache herumreden.
Auf die unsozialen Auswirkungen einer Mehrwertsteuererhöhung hat der DGB gestern in einer Anhörung des Finanzausschusses noch einmal eindringlich hingewiesen. Der DGB verwies auf höchst unsoziale Konsequenzen. Die Ergänzungsabgabe wird als einziges progressives Element aus den Regierungsbeschlüssen zur Finanzierung der deutschen Einheit ab Mitte 1992 gestrichen. Gleichzeitig wird eine regressiv wirkende Mehrwertsteuererhöhung beschlossen. Zusammen mit der Mehrwertsteuererhöhung wird für wenige Spitzenverdiener die Vermögensteuer abgesenkt. Weitergehende umfassende Steuersenkungen für den Unternehmensbereich sollen folgen. Gleichzeitig erhalten reiche Eltern durch die Erhöhung des Kinderfreibetrages um 1 000 DM einen Steuervorteil von 530 DM, der mindestens doppelt so hoch ist wie der Steuervorteil von Durchschnittsverdienern. Dieser verteilungspolitischen Kritik durch den DGB ist nichts hinzuzufügen.
Die Mehrwertsteuererhöhung ist unseres Erachtens auch wirtschaftspolitisch schädlich, weil sie die Inflationsrate weiter nach oben treibt und weitere Zinserhöhungen provoziert. Ein weiterer Anstieg des Zinsniveaus würde Investitionen noch zusätzlich verteuern und den Aufbau in den neuen Ländern weiter erschweren. Abgesehen davon würde die mittelständische Wirtschaft Schwierigkeiten haben, diese Mehrwertsteuererhöhung preislich umzusetzen.
All diese negativen Konsequenzen möchte die SPD vermeiden. Deswegen will sie den zusätzlichen Finanzbedarf nicht über eine Mehrwertsteuererhöhung decken, sondern über eine auf vier Jahre befristete Ergänzungsabgabe. Das ist die klare Alternative zur Mehrwertsteuererhöhung.
Gestatten sie mir eine kurze Anmerkung zum Subventionsabbau. Auch hier arbeitet die Bundesregierung mit dem bereits bekannten Instrumentarium der Unehrlichkeit. Es droht die Gefahr, daß zur Steuerlüge der Subventionsschwindel hinzukommt. Bei den bisher veröffentlichten Plänen der Koalitionsarbeitsgruppe zum Subventionsabbau handelt es sich nämlich zum weitaus überwiegenden Teil nicht um einen Abbau von Subventionen. Angeboten wird vor allem die Einschränkung von Gestaltungsmöglichkeiten, durch die es zu ungerechtfertigten Steuervorteilen kommt. Das Schließen von Steuerschlupflöchern ist jedoch Daueraufgabe einer funktionierenden Steuerverwaltung zur Durchsetzung des gesetzgeberischen Willens und zur Sicherung des Steueranspruchs. Dadurch aber wird die im Subventionsbericht dargestellte Liste der steuerlichen Subventionen nicht kürzer. Vielmehr muß man dem Bundesfinanzminister vorwerfen, daß er die bereits seit einiger Zeit bekannten Steuerumgehungsmöglichkeiten nicht schon längst beseitigt hat.
Ich glaube also, daß Herr Möllemann, wenn er am 10. Juli eine ehrliche Liste vorlegen will, diese Vorschläge der Koalitionsarbeitsgruppe sehr genau prüfen muß und daß er sein Ziel noch lange nicht erreicht hat. Steuerliche Subventionen können Sie jetzt schon im Vermittlungsverfahren streichen, wenn Sie unseren Vorstellungen zustimmen, z. B. beim Dienstmädchen-Privileg und beim Schulgeld für Privatschulen.
Eine ähnliche bedauerliche Entwicklung haben wir bei den Lohnsteuereinnahmen. Sie werden immer mehr zur Haupteinnahmequelle des Staates. Die Lohnsteuereinnahmen steigen in den nächsten Jahren mehr als doppelt so schnell wie die anderen Steuern.
Lag der Anteil der Lohnsteuer am gesamten Steueraufkommen im Jahre 1990 noch bei 31,9 %, so wird er sich im Jahre 1995 auf 37,7 % belaufen. Die Belastung durch die Lohnsteuer steigt von 15,7 % im Jahre 1991 auf 18,7 % im Jahre 1995. Das ist eine Rekordmarke und zeigt, daß Sie die Arbeitnehmer einseitig belasten und nicht daran denken, diese Situation, z. B. durch einen höheren Grundfreibetrag, zu verändern.
Deswegen hat wohl auch Herr Scharrenbroich, der Vorsitzende der Arbeitnehmergruppe, mit bemerkenswerter Offenheit erklärt, daß die CDU ihr Tief nur überwinden werde, wenn sie zur Verbesserung ihrer Glaubwürdigkeit auch mehr Wert auf Stetigkeit in der Steuerpolitik lege.
Die Steuerpolitik müsse sozial akzeptabler werden. Man kann dieses Bekenntnis von Scharrenbroich nur begrüßen. Aber wo bleiben die Konsequenzen? Wo sind die 100 Abgeordneten der CDU/CSU, die angeblich diese Politik ändern wollen? Wo sind diese 100 Abgeordneten?
Herr Scharrenbroich hat gesagt, daß für die Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU alle steuerpolitischen Beschlüsse der Koalitionsvereinbarungen zur Disposition stehen. Ich frage die Arbeitnehmervertreter der CDU/CSU, die hier sitzen - Herr Scharrenbroich kommt gerade - : Wer löst das denn ein? Wann können wir mit Ihnen zusammen, Herr Scharrenbroich, die steuerpolitische Wende im Bundestag einleiten? - Auf die kommt es nämlich an.
 Herr Kollege Scharrenbroich, Sie wie alle Politiker der Koalition sollten zur Kenntnis nehmen, daß sich unser Vorwurf der Steuerlüge nicht auf die Koalitionsvereinbarung vom Januar bezieht,
- das haben Sie soeben gerade ausgeführt - , sondern auf die Tatsache, daß Sie auf den absehbaren finanziellen Mehrbedarf nicht in der Weise eingegangen sind, daß Sie unseren Feststellungen und Forderungen, finanzpolitisch sozusagen die Hose runterzulassen, nachgekommen wären und damit eingestanden hätten, daß es zu Steuermehreinnahmen kommen müsse - wie es die SPD und ihr Spitzenkandidat im Wahlkampf gesagt haben. Darauf bezog sich der Vorwurf der Steuerlüge.
Wenn Sie das Image der CDU jetzt verbessern wollen, indem Sie fordern, daß die CDU redlicher auftreten soll, dann sollten Sie das im Bundestag bitte schön praktizieren.
Ich freue mich schon darauf, mit den 100 Kollegen und Kolleginnen der CDU/CSU-Arbeitnehmergruppe demnächst in diesem Hause für eine sozialere Steuerpolitik stimmen zu dürfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute Herrn Waigel erlebt, wie wir ihn schon öfters erlebt haben:
selbstzufrieden und schönfärberisch.
Es ist anzunehmen, Herr Waigel, daß Ihre Selbstzufriedenheit Ausdruck des guten Ergebnisses bei Ihrer Wiederwahl als CSU-Vorsitzender war.
Gemessen an Ihren ungenügenden Leistungen als Finanzminister ist sie allerdings völlig unangemessen.
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben heute, wie Sie es gelegentlich tun, auch falsche Behauptungen frisch und fröhlich vorgetragen.
Ein steinernes Herz kann man Ihnen wirklich nicht vorwerfen.
Ich halte einen Finanzminister, der derart schönfärbt, für die Staatsfinanzen aber schon für ein wenig gefährlich.
Ein Finanzminister muß realistisch sein, er darf kein Pessimist sein, er darf aber auch kein Schönfärber sein. Aber dies ist eigentlich Ihre stärkste Rolle: der plaudernde, schönfärberische Bundesfinanzminister Dr. Waigel. Dazu sind Sie sich auch nicht zu schade, Nebelkerzen zu werfen.
Beispiel Schulden: Sie sprechen von 135 Milliarden DM, vergessen dabei aber zu erwähnen die 20,8 Milliarden DM für die Treuhand, 7 Milliarden DM für die Wohnungswirtschaft Ost, 23 Milliarden DM für Bahn und Post, 5 Milliarden DM für den Kreditabwicklungsfonds. Das ergibt summa summarum 190 Milliarden DM. Damit sind wir schon bei der Größenordnung, die Sie vorhin kritisiert haben, Herr Dr. Waigel. Sie als Bundesfinanzminister sollten insofern die deutsche Öffentlichkeit vollständig aufklären, wenn Sie über solche Dinge sprechen.
Aber, wie gesagt, im Werfen von Nebelkerzen sind Sie gut. Darauf komme ich an anderer Stelle noch zu sprechen.
Ich muß noch ganz kurz auf Herrn Kollegen Borchert zu sprechen kommen. Wo ist der Herr Kollege Borchert? - Er hat Herrn Lafontaine zum wiederholten mal mit einem falschen Zitat angesprochen.
- Es ist immer dementiert worden. Denn Oskar Lafontaine hat ausweislich einer Gesprächsnotiz dem Generalsekretär Gorbatschow für die unterstützende Hilfe der Sowjetunion zur Herstellung der deutschen Einheit ausdrücklich gedankt, nicht das Gegenteil, wie es hier behauptet wurde.
Wir erwarten jetzt, daß sich der Herr Kollege Borchert für den Ausrutscher, den er sich hier geleistet hat, entschuldigt.
Entgegen den Behauptungen von Herrn Waigel ist es der Bundesregierung nicht gelungen, meine Damen und Herren, auf die veränderte Situation richtig zu reagieren. Hier fehlte die Kraft zu einer den neuen Aufgaben entsprechenden Umgestaltung in der Finanz- und Steuerpolitik. Der Sachverständigenrat stellt hierzu in seinem neuen Jahresgutachten in außergewöhnlich kritischer Weise fest:
Die Finanzpolitik versteifte sich auf die Behauptung, daß es Steuererhöhungen zur Finanzierung der Einheit nicht geben werde. Da die politische Gestaltungskraft nicht ausreichte, die Vielfalt der staatlichen Aufgaben und der damit verbundenen Ausgaben zu überprüfen und die Prioritäten neu zu setzen, war der Ausweg über höhere Steuern unumgänglich. Damit geriet die Finanzpolitik in eine schwere Glaubwürdigkeitskrise, die keineswegs unausweichlich war.
Was hat diese Feststellung noch mit der Rede von Herrn Dr. Waigel von vorhin zu tun?
Was war der eigentliche Grund für die Steuerlüge? Zum einen hatte die Bundesregierung jahrelang ihr Steuersenkungspaket angekündigt und im Jahre 1990 nicht den Mut, vor die Öffentlichkeit zu treten und es zurückzunehmen, nachdem die Steuersenkung gerade wirksam geworden war.
Das war fehlender Mut im letzten Jahr. Zum anderen hatte die Bundesregierung - auch darüber kann niemand hinwegtäuschen - die Kosten der Vereinigung grundlegend falsch eingeschätzt.
Sie hatte darauf verzichtet, im ersten Staatsvertrag für eine soziale und wirtschaftliche Abfederung auch nur eine einzige Hilfsmaßnahme vorzusehen. Daß die Bundesregierung mit ihrem Steuererhöhungspaket vom Mai dieses Jahres die Glaubwürdigkeit der Finanzpolitik vollends und nachhaltig erschüttert hat, wissen inzwischen alle. Das weiß auch die Bundesregierung selbst. Um so erstaunlicher ist, daß die Bundesregierung nicht versucht, das verlorene Vertrauen zurückzugewinnen, höchstens mit solchen Reden, wie wir sie vorhin gehört haben, aber nicht de facto. Die Bundesregierung hat diese Gelegenheit nicht genutzt.
Das Steueränderungsgesetz 1992 übertrifft in mehrfacher Hinsicht das, was die Bundesregierung den Bürgern in unserem Lande mit ihrer Steuerpolitik bereits in der Vergangenheit zugemutet hat. Die Arbeitnehmer, die Rentner, die Arbeitslosen und die Familien mit Kindern sollen jetzt Steuerentlastungen für wenige Großunternehmen und Besitzer großer Vermögen bezahlen. Denn mit der vorgesehenen Erhöhung der Mehrwertsteuer will die Regierung die SenJoachim Poß
kung der Vermögensteuer und die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer finanzieren.
Die Bundesregierung hat damit endgültig jedes Augenmaß für steuerliche Gerechtigkeit verloren. Da Sie unsere Mahnungen, aber auch die einiger anderer, z. B. von Herrn Geißler, immer wieder in den Wind geschlagen haben, darf ich Ihnen hierzu die Auffassung des Sachverständigenrates vorlesen, der kurz und bündig feststellt:
Vor allem wird es politisch schwer zu verstehen sein, auf der einen Seite die Mehrwertsteuer zu erhöhen und gleichzeitig die Unternehmensteuern zu senken.
Mit Ihrer Steuerpolitik haben Sie aber nicht nur die Ungerechtigkeit auf die Spitze getrieben, sondern Sie haben sich zugleich auch finanzpolitisch in eine Sackgasse manövriert und Ihre ökonomische Kompetenz endgültig verspielt.
Die von Ihnen vorgesehene Erhöhung der Mehrwertsteuer sowie das Festhalten an der Senkung der Vermögensteuer und der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sind auch hierfür die deutlichsten Beispiele. Die Anhebung der Mehrwertsteuer ist ökonomisch falsch. Darüber besteht bei allen Experten Einigkeit. Auf die ökonomische Problematik der Mehrwertsteuererhöhung haben die Deutsche Bundesbank, die wirtschaftlichen Forschungsinstitute, die Verbände der Wirtschaft und jetzt auch der Sachverständigenrat nachdrücklich hingewiesen.
Die Erhöhung der Mehrwertsteuer führt zu einem weiteren Anstieg des Preisniveaus und der Inflationsrate und damit auch zu einer realen Entwertung der Geldvermögen der Sparer. Die höhere Inflationsrate führt zugleich selbstverständlich zu höheren Lohnforderungen und damit zur Gefahr der Entstehung einer Preis-Lohn-Spirale.
Die zu erwartende geldpolitische Gegenreaktion der Bundesbank führt zu einer weiteren Erhöhung des Zinsniveaus bzw. zu einer Beibehaltung des hohen Zinsniveaus, während weltweit die Zinsen gesenkt werden. Die höheren Zinsen belasten die investierende Wirtschaft mit zusätzlichen Kosten, die ihre Wettbewerbssituation verschlechtern. Die zinsbedingte Verteuerung von Investitionen verhindert die notwendige Schaffung von Arbeitsplätzen und behindert den Aufbau in den neuen Ländern.
Und da kommt Herr Waigel, stellt sich hin und sagt, das sei ökonomische oder finanzpolitische Kompetenz. Ich glaube, daß es einen deutlicheren Gegensatz zwischen ökonomischer Kompetenz und der hier vorgetragenen Meinung und Verteidigungsrede von Herrn Waigel wirklich nicht geben kann.
Im übrigen lehnt der Sachverständigenrat die Anhebung der Mehrwertsteuer auch aus verteilungspolitischen Gründen ab. Er führt aus: Gegen jede Anhebung sprechen verteilungspolitische Gründe, denn die Mehrwertsteuer belastet die Bezieher niedriger Einkommen vergleichsweise stark.
Ökonomisch falsch sind auch die von der Bundesregierung vorgesehenen steuerpolitischen Maßnahmen im Unternehmensbereich; sie entlasten lediglich den Vermögensbesitz, fördern aber keineswegs Investitionen und Arbeitsplätze.
Der Steuervorteil kann sogar kassiert werden, ohne daß eine einzige D-Mark investiert wird.
Durch die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und die Senkung der Vermögensteuer werden vor allem die kapitalstarken Großunternehmen kräftig entlastet, während die mittleren und kleinen Unternehmen durch die zur Finanzierung vorgesehene Anhebung der Mehrwertsteuer, durch die Minderung der degressiven Abschreibung - das ist übrigens nur eine Teilfinanzierung, Herr Dr. Waigel, nicht die gesamte Finanzierung - und die Zinskosten höher belastet werden. Damit wird die Wettbewerbssituation der kleinen und mittleren Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den Großunternehmen weiter verschlechtert.
Mit dieser Steuerpolitik versucht die Bundesregierung, ihre Ideologie der Umverteilung von unten nach oben jetzt auch innerhalb der Wirtschaft durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, ich sage es Ihnen in aller Deutlichkeit: Auch für den Unternehmensbereich gilt, daß wir Sozialdemokraten nicht bereit sind, eine solche Umverteilungspolitik zu Lasten der kleinen und mittleren Firmen mitzumachen.
Genauso deutlich füge ich aber hinzu: Auch wir Sozialdemokraten sind für eine Reform der Unternehmensbesteuerung; sie setzt aber eine fundierte Analyse der tatsächlichen Probleme der deutschen Wirtschaft und der zu erwartenden Entwicklung voraus. Nur so kann sie zu ökonomisch vernünftigen Ergebnissen führen.
Mit pauschalen Behauptungen über einen angeblich schlechten Produktionsstandort Bundesrepublik, über einen angeblichen internationalen Steuersenkungswettlauf, über die angeblich schlechte Eigenkapitalausstattung der deutschen Wirtschaft, über angeblich zu geringe Direktinvestitionen ausländischer Unternehmen in Deutschland schürt die Bundesregierung bei unseren und bei den ausländischen Investoren lediglich Unsicherheiten, die durch keinerlei Fakten begründet sind.
Das hätten Sie übrigens aus den Debatten des Jahres 1988 lernen können, als hier ein Wirtschaftsminister namens Bangemann tätig war. Er hat diese Diskussion auch sehr „qualifiziert" geführt.
Tatsache ist, daß sich das Investieren in Deutschland lohnt, gerade auch deshalb, weil die Unternehmen in Deutschland für ihre Steuern mehr und bessere Leistungen erhalten als in anderen Ländern. Unser hervorragendes Ausbildungssystem, unsere leistungsstarke öffentliche Verwaltung - wie wird sie neuerdings gelobt! - und nicht zuletzt auch der soziale Frieden in Deutschland sind Vorteile, die den Unternehmen hohe Kosten sparen.

Joachim Poll
Schauen Sie sich doch einmal die Diskussion in den USA an! Das Ende der Ich-Politik - das wird neuerdings proklamiert - , das Ende von Reagonomics und von Thatcherismus haben doch Gründe: sie haben erkannt, daß sie auf einem falschen Weg sind. Sie wollen die Kehrtwende vollziehen.
Die Deutsche Bundesbank hat gerade vor einer Woche in ihrem neuesten Monatsbericht festgestellt, daß die Eigenkapitalsituation unserer Wirtschaft noch nie so gut war wie heute und sich die Erträge der deutschen Unternehmen weiter kräftig verbessert haben.
Wenn Auslandsinvestitionen in einigen traditionellen Bereichen wie etwa in der Stahl- oder der Autoindustrie, im Maschinenbau oder in der Chemie mittlerweile seltener geworden sind, dann ist das kein Indiz für eine Verschlechterung des Standorts Bundesrepublik, sondern im Gegenteil gerade das Ergebnis einer hochentwickelten Volkswirtschaft mit vielen gesättigten Märkten und dominierenden eigenen Unternehmen. Gerade der Zuzug der internationalen Finanz- und Versicherungswirtschaft zeigt doch vielmehr, daß auch Auslandsinvestitionen einem Strukturwandel unterliegen. Wer mit falschen Argumenten, Herr Dr. Waigel, falsche Steuersenkungen rechtfertigt, der hilft der deutschen Wirtschaft nicht, selbst wenn sie das fordert,
und wer den Produktionsstandort Deutschland miesmacht, der schadet der Wirtschaft und der handelt unverantwortlich, weil er die Vorteile dieses Standorts damit letztlich aufs Spiel setzt.
Jede gründliche Analyse zeigt, daß kleine und mittlere Unternehmen im Wettbewerb mit den Großunternehmen in zunehmendem Maße an Boden verlieren. Deshalb bleiben wir bei unserem Konzept, einer Investitionsrücklage für kleine und mittlere Unternehmen.
Die Bundesregierung erreicht mit ihrer Steuerpolitik das Gegenteil. Einschränkungen bei den Abschreibungsbedingungen für Gebäude belasten das Investieren; der bloße Kapitalbesitz wird steuerlich erleichtert. Das ist ökonomisch widersinnig. Angesichts der enormen Staatsverschuldung und der Tatsache, daß der Anteil der Unternehmensteuern am gesamten Steueraufkommen rückläufig ist, muß eine solche Reform durch Umschichtungen innerhalb der Unternehmensteuern aufkommensneutral gestaltet werden.
Die Steuer- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung, meine Damen und Herren, ist ungerecht und wirtschaftspolitisch verfehlt. Sie ist ein Beleg dafür, daß die Bundesregierung in der Steuer- und Finanzpolitik immer mehr ins Trudeln gerät und keine Gestaltungskraft besitzt.
Was aber noch schlimmer ist: In einigen ganz wichtigen Bereichen, in denen es um die Belange der Mehrzahl der Bürger und der Familien mit Kindern
geht, besitzt diese Regierung auch keinen Gestaltungswillen mehr.
In fataler Weise begreift die Bundesregierung die Herstellung einer verfassungskonformen Besteuerung nämlich ganz offensichtlich nicht mehr als ihre eigene politisch gestaltende Aufgabe, sondern hat diese grundlegende Aufgabe inzwischen auf das Bundesverfassungsgericht verlagert.
Statt von sich aus für eine verfassungskonforme Besteuerung zu sorgen, hält die Bundesregierung verfassungswidrige Zustände so lange aufrecht, bis sie vom Bundesverfassungsgericht zu einer Korrektur gezwungen wird.
So haben Sie - dies ist das erste Beispiel - Jahr für Jahr den Familien verfassungswidrig eine viel zu niedrige Entlastung für ihre Kinder gegeben. Nachdem Sie im Juni 1990 vom Bundesverfassungsgericht verurteilt wurden, endlich für eine verfassungskonforme Besteuerung der Familien zu sorgen, haben Sie immer noch nicht reagiert, mit der Folge, daß auch in diesem Jahr für die Familien mit Kindern immer noch nichts getan wird. Erst ab 1992 soll jetzt das Kindergeld um lächerliche 20 DM für das erste Kind angehoben und der ungerechte Kinderfreibetrag weiter aufgestockt werden.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, das ist keine familienpolitische Wohltat; im Gegenteil, es reicht immer noch nicht aus, um die vom Bundesverfassungsgericht geforderte Freistellung des Existenzminimums für ein Kind zu gewährleisten. Ist es nicht beschämend, daß Familien unter einer Regierung, die nicht müde wird, sich ihrer familienpolitischen Leistungen zu rühmen,
für das ihnen zustehende Recht Gerichte bemühen müssen, damit ihnen überhaupt erst das verfassungsrechtliche Minimum gewährt wird?
Können Sie es nicht nachempfinden, wenn sich Familien erbost und enttäuscht von dieser Politik abwenden, weil sie nicht verstehen können, daß sie nicht einmal das bekommen, was ihnen verfassungsrechtlich zusteht, während Großunternehmen und reiche Vermögensbesitzer mit großzügigen Steuerentlastungen bedacht werden?
Ich will heute nicht mehr ausschließen, daß Sie es tatsächlich nicht verstehen, denn beim Grundfreibetrag - dies ist das zweite Beispiel - zeichnet sich eine ganz ähnliche Entwicklung ab. Sie kassieren jährlich mindestens 500 DM von Ledigen und mindestens 1 000 DM von Verheirateten zuviel an Lohn- und Einkommensteuer. Auch die FAZ - wahrlich

keine Zeitung, die der Politik der Bundesregierung besonders fernsteht fragt in ihrer Ausgabe vom 16. November 1991 besorgt: „Wäre es nicht besser", Herr Glos, „sofort die Freibeträge zu erhöhen, um damit ein Signal zu setzen?" - Ja, meine Damen und Herren, es wäre in der Tat besser, sofort zu handeln, im Interesse der Bürger, aber auch im Interesse einer soliden Finanzpolitik.
Denn das haushaltsmäßige Risiko, das der Finanzminister durch seine Untätigkeit vor sich herschiebt, steigt immer weiter an.
Das gilt auch für die Besteuerung der Kapitalerträge als drittes Beispiel. Mit einer steuerpolitischen Rolle rückwärts, vom Bundesverfassungsgericht erzwungen, führt jetzt der Bundesfinanzminister die Quellensteuer unter anderem Namen wieder ein, die er bei seinem Amtsantritt 1989 mit viel Brimborium erst abgeschafft hat.
Mit dem jetzt vorliegenden Vorschlag der Bundesregierung zur Zinsbesteuerung dürfte das Chaos aber immer noch nicht beendet sein. Auch in Zukunft sind die ehrlichen Steuerzahler die Dummen.
Das ist das Ergebnis Ihres Vorschlages.
Die deutliche Anhebung der Sparerfreibeträge wird von uns begrüßt. Wir haben schon vor Jahren die Anhebung der Sparerfreibeträge von damals 300 DM für Ledige bzw. 600 DM für Verheiratete auf 3 000 bzw. 6 000 DM gefordert, Herr Dr. Waigel.
Leider hat der Bundesfinanzminister unsere Forderung immer wieder abgelehnt.
Am 12. Mai 1989 vertrat Herr Waigel von diesem Pult aus noch die Auffassung, die von der Opposition geforderte Verzehnfachung des Sparerfreibetrages sei haushaltspolitisch völlig unseriös.
Das ist ihm entfallen. Deswegen hat er unsere Forderung heute ja auch falsch wiedergegeben, indem er von der Verfünffachung sprach.
Das zeigt seine Faktenkenntnis und seine Faktentreue.
So manchen hat es sehr erstaunt, daß der Finanzminister angesichts der heutigen Haushaltslage
- er plaudert lieber, als sich an den Fakten zu orientieren - jetzt die Sparerfreibeträge auf das Zwanzigfache des damaligen Betrages erhöhen will. Ich betone noch einmal: Wir begrüßen ausdrücklich, daß
Bundesfinanzminister Waigel seine Haltung aufgegeben hat.
Allerdings wird er keinem mehr verständlich machen können, warum er sich weiterhin einer Verbesserung des steuerlichen Grundfreibetrages für alle widersetzt, der mit 5 600 DM in Zukunft eben unterhalb des Sparerfreibetrages bleiben wird. Seien Sie doch jetzt konsequent und schließen sich auch hier unserem Vorschlag an, Herr Dr. Waigel, den Grundfreibetrag auf 8 000 DM für Ledige und 16 000 DM für Verheiratete zu erhöhen!
Das wäre ein notwendiger Schritt.
Ich habe von der unzureichenden fachlichen Kompetenz dieser Bundesregierung gesprochen, von der mangelnden Gestaltungskraft und - in wichtigen Bereichen - von dem mangelnden Gestaltungswillen. Im Zusammenhang mit dem Subventionsabbau nach Art des Herrn Möllemann läßt sich nun feststellen, daß es auch bei mangelnder Kompetenz noch Abstufungen gibt. Zugleich haben wir ein treffliches Beispiel dafür, daß - ich unterstelle Herrn Möllemann dies einmal in positiver Absicht - ein durchaus vorhandener Wille sich trotz kräftigster verbaler Gestaltung nicht in Gestaltungskraft umgesetzt hat. Wir haben die Theater-Nummer im Frühjahr erlebt, im Sommer die Lach-Nummer, und wir erleben zur Zeit die NullNummer des Herrn Möllemann.
Es wäre nicht weiter schlimm, wenn er seinen eigenen Ruf in diesem Jahr endgültig ruiniert hat, der Herr Möllemann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Borchert hat vorhin von den Brandstiftern gesprochen. Wir haben in der Tat zwei Brandreden gehört, zwei schleswig-holsteinische Brandreden. Die von Frau Hellwig hat zudem wirklich jedes Niveau vermissen lassen.
Herr Borchert hat mit dem bekannten Gestus des Biedermanns das Geschäft des Verschleierns betrieben. Sie haben von den „Prognosen der SPD" gesprochen, Herr Borchert. Wir haben uns leicht verschätzt. Wir haben nämlich unterschätzt, was die Notwendigkeit von Finanztransfers von West nach Ost für die nächsten Jahre angeht.
Lesen Sie doch Miegel, Biedenkopf-Institut. Lesen Sie Biedenkopf und andere. Was sagen die denn über die Notwendigkeit des Anpassungsprozesses? In drei oder vier Jahren blühende Länder? Oder sprechen sie von 10 oder 15 Jahren oder von noch längeren Zeiträumen? Wer hat hier geschwindelt, Herr Borchert?
Wir müssen doch einmal feststellen, daß Sie hier wirklich geschwindelt haben: einerseits mit dem Versprechen des Bundeskanzlers vor der Wahl, keinem werde es schlechter gehen, andererseits mit der Ankündigung, der Aufbau Ostdeutschlands verlange echte Einsparungen und damit auch reale Einkommensverzichte im Westen. Das hat der Herr Köhler letzte Woche gesagt, der zuständige Staatssekretär für Grundsatzfragen. Man kann ihn in diesem Zusammenhang als Kohls Minenhund bezeichnen, weil er vorgeschickt wird, um dem Volk langsam zu vermitteln, was Sache ist. Das macht Kohl vor dem 5. April nicht persönlich. Sonst müßte er vor die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion treten, eine Fraktionspredigt halten und sagen: Wie habe ich mich doch geirrt! Das will er natürlich vermeiden.
Aus den Äußerungen von Köhler ergibt sich: Die Aussage des Bundeskanzlers vor der Wahl war falsch.
Dabei spielt es keine Rolle, ob der Bundeskanzler bewußt die Unwahrheit gesagt hat, um die Wähler zu täuschen, oder ob er sich selbst über die wahre Dimension der finanziellen Probleme getäuscht hat.
Beides ist für sich gesehen schlimm.
Beängstigend ist aber, daß auch jetzt noch auf Grund der falschen Aussagen des Bundeskanzlers maßgebende Koalitionspolitiker die tatsächliche finanzielle Situation unseres Staates nicht erkennen oder nicht erkennen wollen. Die Zeit des Schönredens ist jetzt endgültig vorbei.
Die Warnung von Köhler, daß die finanzpolitischen
Warnsignale rot aufleuchten, von der Politik aber
nicht ausreichend zur Kenntnis genommen werden,
geht in erster Linie an Sie, meine Damen und Herren von der Koalition.
Die Bundesregierung muß endlich einen ehrlichen und ungeschminkten Kassensturz vornehmen.
Wann, so fragen wir die Bundesregierung, werden Sie die Warnung Ihres eigenen Staatssekretärs ernst nehmen, und wann werden Sie Ihren Parteifreunden endlich reinen Wein einschenken? Wenn Sie das nämlich schon gemacht hätten, würde der Ablauf der Aktuellen Stunde hier ein wenig anders sein, was die Argumente angeht. Auch die Auseinandersetzung in den Wahlkreisen wäre von seiten von CDU-Bundestagsabgeordneten nicht so sehr von Waschmittelreklame geprägt,
wie sie - wahrscheinlich aus Unkenntnis - in vielen Fällen anzutreffen ist.
Auch die Bürger haben ein Recht darauf, daß ihnen endlich die Wahrheit über die Finanzen gesagt wird.
Sie haben ein Recht darauf, daß ihnen auch vor wichtigen Wahlen gesagt wird, ob auf sie weitere Steuer- und Abgabenerhöhungen zukommen.
Köhler spricht von realen Einkommensverzichten. Möllemann fordert sogar Einschnitte bei Sozialleistungen.
Andererseits will Möllemann wie Faltlhauser den Spitzensteuersatz von 53 % auf 46 % senken.
Ist Ihnen eigentlich klar, meine Damen und Herren, wie sich die von Ihnen bisher durchgesetzten Steuer- 
und Abgabenerhöhungen auf die Bürger auswirken? Ist Ihnen eigentlich klar, daß die F.D.P. mit Unterstützung von Teilen der Union dabei ist, unter dem Deckmantel der Finanzierung der Einheit eine riesige neue Umverteilung von den sozial Schwachen hin zu den Reichen in unserer Gesellschaft zu planen.
Wenn die Regierungskoalition von Solidarität spricht, meint sie regelmäßig Mehrbelastungen für die Masse der Bürger. Für die Durchschnittsverdiener sind die Belastungen aus den Steuer- und Abgabenerhöhungen des letzten Jahres höher als die Entlastungen durch die Steuerreform 1990.
Dagegen haben die Bezieher hoher Einkommen unter dem Strich eine kräftige Entlastung erhalten. Mit der jetzt beschlossenen Mehrwertsteuererhöhung für alle Bürger bei gleichzeitiger Senkung der VermögenJoachim Poß
steuer und der Gewerbesteuer im Umfang von etwa 4,5 Milliarden DM jährlich hat die Bundesregierung diesen Weg noch weiter fortgesetzt.
Haben Sie eigentlich jedes Gefühl dafür verloren, was den Bürgern noch zugemutet werden kann, meine Damen und Herren von der Koalition?
Auf der einen Seite fordern Möllemann und Faltlhauser die Senkung des Spitzensteuersatzes - das ist keine Unternehmensteuerreform; davon profitieren Manager, Ärzte, Fußballprofis und Minister mit 5 000 DM, nach gegenwärtigem Stand; Herr Möllemann schlägt also für sich eine Steuerentlastung von 5 000 DM vor -, und bei anderen wollen sie an die Sozialleistungen. Schlimmer geht es in der Tat nicht mehr.
Was sagt der soziale Teil der Union? Wie sprach Herr Blüm noch bei der letzten Spitzensteuersatzsenkung: Schlag ins Gesicht der Malocher. Herr Schmitz, wie wollen Sie eine solche Maßnahme vor Ihren Wählern in Nordrhein-Westfalen vertreten? Ich bin einmal gespannt, was Geißler, Scharrenbroich und andere zu diesem Tatbestand sagen werden.
Die von Herrn Faltlhauser angekündigte Anhebung des Grundfreibetrages ist dagegen äußerst mickerig. Für die große Zahl der Einkommensteuerzahler -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es nur um die Tafelgeschäfte ginge, könnten wir, glaube ich, sehr schnell eine einvernehmliche Lösung finden. Das dürfte nicht zum Hauptproblem werden. Ich halte das, wie so vieles andere, für ein vorgeschobenes Argument.
Die Grundsatzfrage, die sich in diesen Tagen stellt, auch angesichts neuester Veröffentlichungen, ist die, warum diese Bundesregierung eigentlich nicht dazu in der Lage ist, sowohl wirtschaftspolitisch vernünftige als auch sozial gerechte Entscheidungen zu treffen. Warum ist sie nicht in der Lage, den unhaltbaren Zustand, daß die Besteuerung in wesentlichen Bereichen derzeit verfassungswidrig ist, zu beseitigen? Die Antwort auf diese Fragen ist deprimierend, ja sogar erschreckend.
Diese Bundesregierung hat es ganz offensichtlich aufgegeben, sich gemäß ihrem Amtseid zum Wohl der Allgemeinheit einzusetzen,
das Grundgesetz zu beachten und Gerechtigkeit gegen jedermann zu üben. Sie betreibt statt dessen immer hemmungsloser eine einseitige Klientelpolitik zugunsten der Spitzenverdiener und Vermögensbesitzer.
Damit mißbraucht die Bundesregierung ihre Macht zugunsten einer kleinen, ohnehin privilegierten Minderheit und gefährdet ernstlich den sozialen Konsens in unserer Gesellschaft.
Eklatantes Beispiel hierfür ist die Weigerung der Bundesregierung, den Grundfreibetrag endlich gemäß dem Verfassungsgebot so zu verbessern, daß das Existenzminimum nicht länger besteuert wird. Dieser bewußte Verstoß gegen die Verfassung ist schon für sich genommen ein Skandal. Die Bundesregierung fügt den Bürgern im Widerspruch zu ihrem Versprechen, Schaden vom Volk zu wenden, tatsächlich erheblichen Schaden zu,
indem sie den Bürgern mehr Steuern abverlangt, als es nach der Verfassung zulässig ist.
Vor diesem Hintergrund ist die jetzt bekanntgewordene Absicht der Bundesregierung, mit der Absenkung des Einkommensteuerspitzensatzes erneut milliardenschwere Steuergeschenke an die winzige Minderheit
von 1 % der Steuerpflichtigen mit dem höchsten Einkommen zu verteilen, an Zynismus nicht mehr zu übertreffen. Herr Gattermann sprach in den letzten Tagen davon, daß seien nicht investierende Einkommensexoten. Dies, meine Damen und Herren von der Koalition, ist keine Gerechtigkeit, sondern Ausbeutung der Mehrheit durch eine kleine reiche Minderheit.
Statt, wie vom Bundespräsidenten angemahnt, die deutsche Einheit solidarisch zu finanzieren, betreibt die Bundesregierung eine unverantwortliche Politik der Entsolidarisierung und der sozialen Ungerechtigkeit. Das kann alles durch Zahlen belegt werden. Diese einseitige Interessenpolitik wird auch in dem heute zur Beratung anstehenden Zinsabschlaggesetz deutlich.
Dieses Gesetz ist von den Interessen der Banken geprägt, die hier der Bundesregierung offensichtlich die Feder geführt haben. Die Banken haben quasi gesetzgeberische Funktionen übernommen. Ein besonderes Kapitel zum Thema Bankenmacht.
Unsere Hauptkritikpunkte zu dem so entstandenen Gesetzentwurf lassen sich wie folgt zusammenfassen:
Erstens. Der Entwurf führt nicht zu Steuergerechtigkeit und widerspricht dem Grundgesetz, so wie es vom Bundesverfassungsgericht im Urteil vom 27. Juni 1991 verbindlich ausgelegt worden ist. Die Verfas7914 
sungsrechtler haben die Verfassungswidrigkeit dieses Gesetzentwurfs bei der Anhörung des Finanzausschusses einmütig bestätigt.
Zweitens. Würde der Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangen, wäre ein weiteres Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Zinsbesteuerung programmiert, wie Sie auch wissen. Die Unsicherheit bei der Besteuerung von Kapitaleinkünften und die damit verbundenen Probleme auf dem Kapitalmarkt werden durch den vorliegenden Entwurf in Zukunft nicht ausgeschlossen. Sie werden sozusagen provoziert, meine Damen und Herren.
Drittens. Das Zinsabschlaggesetz ist wie die Quellensteuer des früheren Bundesfinanzministers Stoltenberg ein bürokratisches Monstrum, das viele Bürger, insbesondere die älteren Mitbürger, überfordern wird.
Viertens. Das Zinsabschlaggesetz enthält trotz Nachbesserung siehe Stückzinsen - zahlreiche Schlupflöcher und Steuerumgehungsmöglichkeiten.
Fünftens. Bei den in dem Gesetzentwurf enthaltenen sonstigen Steueränderungen werden die Prioritäten falsch gesetzt. Die Verzehnfachung des Sparerfreibetrages ist zu begrüßen und von der SPD seit langem gefordert.
- Herr Hauser, Sie können ja wohl ein bißchen im Zusammenhang, sozusagen ganzheitlich denken. - Es ist aber nicht einzusehen, daß das Existenzminimum vieler Bürger weiterhin in verfassungswidriger Weise besteuert werden soll.
Die Anhebung des Grundfreibetrages muß daher absoluten Vorrang haben,
insbesondere vor einer Anhebung der Freibeträge bei der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer.
Lassen Sie mich zunächst die verfassungsrechtliche Problematik etwas näher beleuchten. Bei der Anhörung des Finanzausschusses haben die Verfassungsrechtler die Auffassung der SPD bestätigt, daß der Gesetzentwurf dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes, die Besteuerung der Kapitaleinkünfte nach Recht und Gesetz sicherzustellen, nicht gerecht wird.
Der unehrliche Sparer kann auch künftig seinen persönlichen Steuersatz für hohe Kapitaleinkünfte reduzieren,
während der ehrliche Steuerzahler seine Zinseinkünfte mit seinem persönlichen Steuersatz versteuern muß. Der Ehrliche würde daher auch weiterhin der Dumme sein.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil unmißverständlich gefordert - ich zitiere -:
Der Gesetzgeber muß die Steuerehrlichkeit durch hinreichende, die steuerliche Belastungsgleichheit gewährleistende Kontrollmöglichkeiten abstützen. Im Veranlagungsverfahren bedarf das Deklarationsprinzip der Ergänzung durch das Verifikationsprinzip.
Auch die Bundesregierung geht offensichtlich davon aus, daß es in Zukunft in erheblichem Umfang zu Steuerhinterziehungen kommt. Sie unterstellt bei ihren Berechnungen der steuerlichen Auswirkungen des Zinsabschlags, daß weiterhin jährlich private Zinseinkünfte in Höhe von 40 Milliarden DM und Zinseinkünfte im unternehmerischen Bereich in Höhe von 4 Milliarden DM nicht bei der Jahresveranlagung deklariert werden.
Der Gesetzentwurf ist, wie die „Zeit" schrieb, eine Vorlage zum Steuerbetrug.
Die Bundesregierung versucht, die weitere Hinnahme der Steuerhinterziehung mit Kapitalmarktüberlegungen zu rechtfertigen. Auch zu dieser Argumentation hat das Bundesverfassungsgericht eindeutig Stellung genomen. Ich zitiere:
Selbst wenn sich ein Teil des Kapitalmarktes an Gepflogenheiten gewöhnt haben sollte, nach denen durch Nichterklärung die einkommensteuerliche Belastung tatsächlich vermieden werden kann, handelt es sich dabei um einen Mißstand, der in einem Rechtsstaat nicht hinnehmbar ist.
Das kann man nur unterstreichen. Es geht ja um den Rechtsstaat, um die Sicherheit der Menschen in unserem Rechtsstaat.
Aber auch ökonomisch ist das Argument von der drohenden Kapitalflucht nicht haltbar, wie von Wirtschaftsforschungsinstituten und vom Sachverständigenrat dargelegt wurde.
Joachim Poll
- Norbert Wieczorek zählt zu diesen Experten, die das belegt haben. Selbst wenn es kurzfristig zu Kapitalabflüssen in das Ausland kommen könnte, würde der dadurch bedingte Zinsanstieg im Inland jedoch den Anreiz für Anleger, ins Ausland zu gehen, mindern. Damit sei - so die Experten - eine Tendenz zur Rückbildung der Zinsdifferenz verbunden. Auch wenn es bei der Zinsdifferenz bliebe, würde das Kapital lediglich umgeleitet und stünde für investive Zwecke im Inland weiter zur Verfügung; denn der inländische Investor könne sich im benachbarten Ausland zu dort niedrigeren Zinsen refinanzieren. - Auch an dieser Stelle gibt es eine unheilige Allianz von Koalition und Banken, die sich in selbst herbeigeredeten Sachzwängen verheddern.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil festgestellt, daß vor allem mit dem inzwischen in den § 30 a der Abgabenordnung übernommenen Bankenerlaß „der Finanzverwaltung eines der wirksamsten Mittel zur Sachverhaltsaufklärung genommen wird" . Der Bankenerlaß schaffe „ein Klima der Zurückhaltung und des Zögerns, das eine zuverlässige Ermittlung der Kapitaleinkünfte prinzipiell verhindert und sich als strukturelles Vollzugshindernis darstellt" .
So sieht es auch der Bundesrat, wenn er feststellt:
Der Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz ist eine unmittelbare Folge aus dem Entwurf der Bundesregierung, der keine Kontrollmitteilungen vorsieht und § 30a AO unverändert läßt.
Es ist nicht zu begreifen, daß die Bundesregierung in der Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates nicht bereit ist, mit sich über eine Modifizierung des § 30a AO reden zu lassen. Will die Bundesregierung, will die Koalition den Bundesrat wirklich zwingen, einem verfassungswidrigen Gesetzentwurf zuzustimmen?
In verfassungsrechtlicher Erklärungsnot befindet sich die Bundesregierung im übrigen auch bei der Frage, warum der Sparerfreibetrag undifferenziert für alle Einkünfte aus Kapitalvermögen gewährt werden soll, also auch für Erträge aus unternehmerischer Betätigung, z. B. für GmbH-Gewinnanteile. Herr Rind, wir kennen die Diskussion, die Sie mit Professor Arndt im Hearing geführt haben. Ich will das hier nicht vertiefen. Jedenfalls gibt es auch hier verfassungsrechtliche Bedenken.
Der Gesetzgeber wurde ja von den Verfassungsrechtlern aufgefordert, sich Gedanken zu machen, womit er die Privilegierung der Erwerbseinkünfte rechtfertigen wolle.
Im Hinblick auf die Durchführung des Gesetzes hat die Deutsche Steuergewerkschaft darauf hingewiesen, daß das vorgesehene Freistellungsverfahren für die Mitbürger, die das neue Verfahren aus Altersoder sonstigen Gründen nicht überblicken, die Gefahr mit sich bringt, zu Unrecht mit Steuern belastet zu werden. Mit dem Zinsabschlag werden alle Bürger einem flächendeckenden bürokratischen Aufwand ausgesetzt sein. Alle Sparer müssen für jedes ihrer
Konten einen Antrag auf Berücksichtigung eines Freibetrags stellen oder eine Nichtveranlagungsbescheinigung beim Finanzamt beantragen. Dieser ganze bürokratische Aufwand wird nur deshalb veranstaltet, um bei großen Kapitalerträgen weiterhin die ungestrafte Steuerhinterziehung zu ermöglichen.
Zur wirksamen Bekämpfung der Steuerhinterziehung gehört, daß innerhalb der Europäischen Gemeinschaft die Besteuerung der Zinsen harmonisiert wird. Auch hier sind der Bundesregierung schwere Versäumnisse vorzuwerfen. Herr Staatssekretär Grünewald ist ja entschuldigt, weil er zum Bundesrat mußte. Deswegen muß ich mich da an die Koalitionsabgeordneten wenden.
In seiner Regierungserklärung vom 27. April 1989 gab  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der Finanzpolitik dieser Bundesregierung kommt man sich wie im Tollhaus vor. Das Durcheinander nimmt zu, das Chaos wird jeden Tag schlimmer. Die Regierung streitet sich, daß die Fetzen fliegen. Dem Bundesfinanzminister glaubt niemand mehr seine Zahlen. Biedenkopf wirft Waigel irreführende Angaben vor, so heißt heute eine Überschrift bei DPA. Die Presse schreibt: „Die Haltbarkeit von Waigels Worten läßt sich inzwischen nur noch in Stunden messen."
Der Präsident des Bundesrechnungshofes warnt sogar vor einer Währungsreform. Eine so dramatische und verzweifelte Warnung hat es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nie gegeben. Ein Firmenchef, Herr Staatssekretär, dem so etwas von seinem Wirtschaftsprüfer attestiert würde, müßte zusammen mit seinem Finanzchef den Hut nehmen.
Diese Bundesregierung hat auch noch den letzten Rest von Glaubwürdigkeit verspielt. Diese Bundesregierung ist in den schwierigen Zeiten, in denen wir uns befinden, handlungsunfähig. Diese Regierung hat
abgewirtschaftet. Wir haben einen Regierungsnotstand. Das Durcheinander dieser Bundesregierung ist eine schlimme Zumutung für unsere Bürger und eine schwere Belastung für unsere Wirtschaft. Diese Bundesregierung ist der Standortnachteil Nummer eins in der Bundesrepublik Deutschland.
Die Bürger, aber auch die Wirtschaft haben kein Vertrauen mehr in die Handlungsfähigkeit dieser Bundesregierung. Leider ist dem Bundeskanzler seine Stunde der Wahrheit wieder nur zu einer Fortsetzung des Täuschungsprozesses geraten. Zur Wahrheit gehören nämlich zuallererst eine ehrliche Bestandsaufnahme der wirtschafts- und finanzpolitischen Fehler der letzten zwei Jahre und eine realistische Einschätzung der gegenwärtigen finanzpolitischen Situation.
Auf dieser Basis müssen dann die notwendigen wirtschafts- und finanzpolitischen Prioritäten für die nächsten Jahre gesetzt werden. Die Bürger und die Wirtschaft haben ein Recht darauf, umgehend zu erfahren, auf welche Steuererhöhungen und sonstigen zusätzlichen Belastungen sie sich einstellen müssen.
Leider haben sich der Bundeskanzler und auch die zuständigen Minister Waigel und Möllemann bei ihren neuen Ankündigungen schon wieder in heillose Widersprüche verstrickt: Steuererhöhung 1995 oder 1994 oder 1993; Autobahngebühren 1994; Anhebung der Mineralölsteuer; Verlängerung des Solidaritätszuschlags - alles ist ihnen inzwischen zuzutrauen, aber eben alles ohne Konzept.
Kommen Sie doch bitte hier ans Mikrofon und erklären dem deutschen Volk klipp und klar, was Sie wollen!
Zur Wahrheit gehört, daß man ehrlich zugibt, daß die bisher beschlossenen Steuer- und Abgabenerhöhungen vor allem Bürger mit kleinem und mittlerem Einkommen belasten, während gleichzeitig für die Wohlhabenden die Vermögensteuer gesenkt wird. Warum leugnet der Bundesfinanzminister nach wie vor die selbst von einigen CDU-Politikern und von den finanzwissenschaftlichen Instituten festgestellte Gerechtigkeitslücke? Doch nur, weil er das Ergebnis der ungerechten und unsozialen Steuerpolitik dieser Bundesregierung vor den Bürgern verschweigen will.
Für die von der Bundesregierung geplante Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes, auch wenn sie in einem ersten Schritt auf Gewerbetreibene beschränkt wird, ist nicht nur kein Geld da, durch sie würde die ungerechte Steuerpolitik der Bundesregierung vollends zu einem Skandal.
Für jeden gerecht denkenden Menschen ist es doch unbegreiflich, daß in unserer im Prinzip wohlhabenden Gesellschaft die Steuererhöhungen und auch die neuen Sparvorschläge von Herrn Waigel stets die schwächsten Glieder unserer Gesellschaft treffen,
während die Wohlhabenden durch immer neue Steuergeschenke ihren Wohlstand ständig vermehren können.
Präsident Bush, der ebenso wie Sie vor den Wahlen falsche Versprechungen abgegeben hat, ist mit seiner Politik, durch die die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer geworden sind, gescheitert. Auch bei uns haben immer mehr Menschen das berechtigte Gefühl, verschaukelt zu werden und immer weiter unter die Räder zu kommen. Das bringt übrigens immer mehr Bürger dazu, sich von der Politik abzuwenden. Damit wird die Politik der Bundesregierung zunehmend zu einem Risiko für die Stabilität unserer Demokratie.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In unserer Bevölkerung gibt es zumindest eine Übereinstimmung im Hinblick auf die Bilanz der Amtszeit von Bundesfinanzminister Waigel. Diese Bilanz ist leider deprimierend, ja sogar niederschmetternd. Unser Staat wurde durch seine Politik in eine schwere Finanzkrise hineingetrieben. Er hat es zugelassen, daß die Bürger in verfassungswidriger Weise zu hoch besteuert werden.
Er hat es zu verantworten, daß die Wirtschaft das Vertrauen in die Finanzpolitik verloren hat.
Das Schlimmste, Herr Finanzminister, aber ist: Mit Ihrer Politik, vor allem mit Ihrer ungerechten Steuer- und Abgabenpolitik, machen Sie für viele Bürger den Glücksfall der deutschen Einheit zum Schadensfall und behindern so das Zusammenwachsen unseres Volkes.
Herr Waigel, Sie haben als Bundesfinanzminister von Anfang an den schwierigen historischen Prozeß der inneren Einheit Deutschlands falsch eingeschätzt und falsch gesteuert. Sie haben als Bundesfinanzminister versagt.
Ich will diesen Vorwurf für den Bereich der Steuerpolitik in zehn Punkten näher begründen.
Erstens. Der Bundesfinanzminister hat die Bürger immer wieder darüber getäuscht, welche finanziellen Anforderungen sich durch die deutsche Einheit ergeben und in welchem Umfang Steuern- und Abgabenerhöhungen dafür notwendig sein werden. Zusammen mit dem Bundeskanzler hat er den Bürgern vor der Wahl versprochen, es werde keine Steuererhöhungen zur Finanzierung der deutschen Einheit geben. Allein aus parteitaktischen Gründen hat er leichtfertig die in unserem Volk vorhandene Solidaritätsbereitschaft ausgeschlagen.
Statt dessen hat er unerfüllbare Erwartungen bei den Bürgern geweckt, die inzwischen vielfach in Enttäuschung und Resignation umgeschlagen sind. Herr Waigel, Sie tragen damit zu einem großen Teil die Verantwortung für den Glaubwürdigkeitsverlust der Politik, und zwar im Westen und im Osten unseres Landes.
Zweitens. Der Bundesfinanzminister hat bis heute nicht Mut und Anstand, den Bürgern gegenüber einzugestehen, daß er falsche Versprechungen abgegeben hat. Er behauptet immer noch mit bis an Realitätsverlust grenzendem Starrsinn,
die inzwischen vorgenommenen Erhöhungen bei der Mineralölsteuer, der Tabaksteuer, der Versicherungssteuer, der Kfz-Steuer, die Einführung des Solidaritätszuschlags sowie die in fünf Wochen erfolgende Anhebung der Mehrwertsteuer hätten nichts mit der Finanzierung der deutschen Einheit zu tun. Nach seinen Behauptungen seien die Steuererhöhungen vielmehr wegen des Golf-Kriegs, wegen der Hilfe für Osteuropa oder wegen der Europäischen Gemeinschaft erforderlich. Herr Waigel, glauben Sie tatsächlich, die Bürger würden Ihnen diese plumpen Aussagen abnehmen?
Mit solchen Ausreden kommen wir nicht weiter.
Drittens. Der Bundesfinanzminister ist immer noch nicht bereit, eine ehrliche und urgeschönte Bestandsaufnahme über die tatsächliche Finanzlage unseres Staates vorzunehmen
und den Bürgern zu sagen, welche Belastungen auf sie zukommen. Auch der Sachverständigenrat hat die Vorlage einer finanziellen Gesamtübersicht angemahnt. Nur auf dieser Basis kann das bisher fehlende tragfähige Finanzierungskonzept erstellt werden. Dies ist die ureigenste Aufgabe des Bundesfinanzministers. Wir sind bereits im dritten Jahr der Einheit. Herr Waigel, wie lange wollen Sie sich noch vor der Aufgabe drücken, endlich Klarheit über die Finanzsituation in dieser Republik zu schaffen?
Viertens. Der Bundesfinanzminister behauptet, Steuererhöhungen seien für die nächsten Jahre nicht notwendig und kämen nur als Ultima ratio in Betracht.
Sogar der Bundeskanzler, der Hauptverantwortliche für Fehleinschätzungen, falsche Weichenstellungen und illusorische Erwartungen, ist da ein Stück ehrlicher. Offenbar aus Furcht vor dem berechtigten Vorwurf einer neuen Steuerlüge hat er jetzt in seiner Stunde der Wahrheit seinem Finanzminister öffentlich widersprochen
und Einnahmeverbesserungen spätestens für 1995 angekündigt. Herr Waigel, wann kommt denn Ihre Stunde der Wahrheit?
Fünftens. In der Steuerpolitik der Bundesregierung herrscht das vollkommene Chaos. Jeder gackert vor sich hin wie auf einem Hühnerhof.
Bundesverkehrsminister Krause fordert die Einführung einer Autobahngebühr bereits für 1994, Bundeswirtschaftsminister Möllemann fordert die Wiedereinführung des Solidaritätszuschlags, und andere Koalitionspolitiker fordern eine erneute Anhebung der Mineralölsteuer. Wochenlanges Gezänk gab es um die Einführung einer Zwangsanleihe. Kurzum, alles ist dieser Bundesregierung inzwischen zuzutrauen, sogar eine weitere Anhebung der Mehrwertsteuer.
Unsere Bürger wollen und brauchen jetzt Klarheit.
Herr Waigel, sofern Sie in der Steuerpolitik dieser Bundesregierung noch etwas zu sagen haben, treten Sie hier ans Mikrophon und erklären Sie den Bürgern und den Unternehmen klipp und klar, welche neuen Steuer- und Abgabenerhöhungen die Bundesregierung noch vornehmen will.
Sechstens. Die Bundesregierung hat mit der bisher vorgenommenen Steuer- und Abgabenerhöhung in erster Linie die Bürger mit kleinen und mittleren Einkommen belastet. In der Diskussion wurde darauf schon hingewiesen. Selbst einige CDU-Politiker haben erkannt, daß hier eine Gerechtigkeitslücke entstanden ist.
Mit der Ablösung des Solidaritätszuschlags durch die Anhebung der Mehrwertsteuer auf 15 % wird die Gerechtigkeitslücke noch größer. Obwohl das Aufkommen von Mehrwertsteuererhöhung und Solidaritätszuschlag etwa gleich ist, bewirkt diese Maßnahme eine enorme Umverteilung. Die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen werden stärker belastet, die Bezieher hoher Einkommen erneut entlastet.
Der Solidaritätszuschlag war trotz des Mangels, daß er keine Einkommensgrenzen hatte, für die Bezieher hoher Einkommen die einzige an ihrer Leistungsfähigkeit orientierte Belastungskomponente.
Jetzt wird dieser einzige nennenswerte Finanzierungsbeitrag der Spitzenverdiener mit der Anhebung der Mehrwertsteuer auf die breite Masse der Bevölkerung umgelegt, und dies auch noch zu einem konjunkturell denkbar ungünstigen Zeitpunkt.
Wir haben immer gewarnt und darauf hingewiesen, daß die Mehrwertsteuererhöhung auch Gift für die Konjunktur ist. Heute stehen wir am Rande einer Rezession; denn der im Sommer begonnene Abschwung der Konjunktur in Westdeutschland hat sich weiter beschleunigt. Die Anhebung der Mehrwertsteuer, für die sich der Bundesfinanzminister im nachhinein auf europäischer Ebene mühsam ein Alibi besorgt hat, ist damit nicht nur ungerecht, sondern auch wirtschaftspolitisch gefährlich. Herr Waigel, einen Solidarpakt wird es nur geben können, wenn die bestehende Gerechtigkeitslücke geschlossen wird.
Siebtens. Das Bundesverfassungsgericht hat vor wenigen Wochen festgestellt, daß den Bürgern seit Jahren in verfassungswidriger Weise zu viele Steuern abverlangt werden. Die Besteuerung des Existenzminimums verstößt gegen die Verfassung. Ab dem 1. Januar 1993 dürfen Geringverdiener mit Einkünften in Höhe des Existenzminimums nicht mehr besteuert werden. Es ist erschreckend, daß der Bundesfinanzminister die Herstellung einer verfassungskonformen Besteuerung nicht als seine eigene Aufgabe betrachtet.
Wie bereits beim Kindergeld und den Kinderfreibeträgen sowie bei der Zinsbesteuerung läßt er sich vom Bundesverfassungsgericht zwingen und ist nur zu halbherzigen Korrekturen bereit. Er praktiziert seine eigene Verzichtsethik: Er verzichtet auf die Gestaltung der Steuerpolitik.
Mit der jetzt geplanten Regelung zur Steuerfreistellung des Existenzminimums umgeht der Bundesfinanzminister die Vorgabe des Verfassungsgerichts.
Während er selbst das Existenzminimum für 1993 mit 13 770 DM berechnet hat, will er nur 12 000 DM steuerfrei stellen. Zudem will er durch einen neuen Tarif mit einer Grenzbelastung von mehr als 60 % diesen Steuervorteil sehr schnell wieder rückgängig machen. Personen mit geringem Einkommen, Herr Waigel, haben als Folge davon eine höhere Grenzbelastung als Spitzenverdiener, deren Belastung höchstens 53 % beträgt. Dies ist ein Skandal.
Der ,,Waigel-Tarif", der den bisherigen linear-progressiven Tarif ablöst, ist ein Wahnsinnstarif, der den Geringverdienern jeden Einkommenszuwachs fast vollständig wegsteuert.
Für sie gibt der Bundesfinanzminister das Motto aus: Arbeiten gehen lohnt sich nicht mehr. Herr Waigel, diese Politik ist sozialpolitisch und auch wirtschaftspolitisch unverantwortlich.
Achtens. Der Bundesfinanzminister hebelt das Haushaltsrecht des Parlaments aus, indem er sich weigert, an einer rechtzeitigen gesetzlichen Regelung der Steuerfreistellung des Existenzminimums mitzuwirken. Statt dessen soll die Regelung mit Steuerausfällen in Milliardenhöhe vorerst nur im Verwaltungswege erfolgen. Dies ist eine Mißachtung der von der Verfassung vorgegebenen Kompetenzverteilung zwischen Legislative und Exekutive. Das war ja auch Ihre Meinung, Herr Faltlhauser, ursprünglich jedenfalls.

Zudem täuscht der Bundesfinanzminister das Parlament über die tatsächlichen finanziellen Auswirkungen.
 Dann habe ich wohl Ihre erste Äußerung zu diesem Punkt - ich glaube, Sie haben sie in einem Obleutegespräch getan - falsch verstanden. Herr Faltlhauser, ich hatte Sie so verstanden, daß Sie mit mir der Auffassung seien, daß dann, wenn für mehrere Millionen Menschen eine Regelung ansteht, dies nicht schlichtweg nur im Verwaltungsweg geschehen kann. Seit der Verkündung des Urteils im Oktober 1992 hätte auch die Zeit bestanden - z. B. beim Verbrauchsteuerbinnenmarktgesetz -, eine solche gesetzliche Regelung vorzunehmen.
Im Haushaltsjahr 1993 entsteht ein Steuerausfall nicht von 2 Milliarden DM, sondern von mindestens 4 bis 5 Milliarden DM; doppelt so hoch, wie vom Bundesfinanzminister angegeben. Da schließe ich heute noch jede Wette mit Ihnen ab, Herr Waigel, daß Sie auch in diesem Punkt im Januar oder später revozieren müssen. Sie sind im Begriff, auch Ihre eigenen Kolleginnen und Kollegen nicht ganz vollständig ins Bild zu setzen, was die Zahlen angeht.
Im Jahre 1994 will der Bundesfinanzminister von den Geringverdienern in dem wahnsinnig bürokratischen Verfahren der neuen Zwangsveranlagung 2 Milliarden DM wieder zurückholen, und das gerade bei Leuten, die meistens keine Ersparnisse haben, auf die sie zurückgreifen können. Für 1993 verbleibt aber jedenfalls beim Bund ein Haushaltsloch von mindestens 1 Milliarde DM. Herr Waigel, wer sich die Taschen vollügt, hat noch lange kein Geld zum Ausgeben.
Neuntens. Der Bundesfinanzminister hat sich von Anfang an beharrlich geweigert, die für den wirtschaftlichen Aufbau der neuen Bundesländer notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen. So sollte nach seinem Willen ursprünglich nur eine Investitionszulage von 8 % gewährt werden, und sie sollte
Ende dieses Jahres auslaufen. Dies zeigt, daß der Bundesfinanzminister die wirtschaftlichen Probleme in den neuen Bundesländern total falsch eingeschätzt hat.
Wir haben bereits Anfang 1991 gefordert, die Investitionszulage kräftig aufzustocken und zu verlängern. Die von uns seither wiederholt gestellten Anträge wurden von Ihnen kompromißlos niedergestimmt. Dieses Verhalten ist übrigens nur ein Beispiel für die wirtschafts- und finanzpolitische Ignoranz dieser Bundesregierung, mit der sie auch andere sachlich gut begründete Vorschläge der SPD zum Aufbau Ost in den Wind geschlagen hat.
Daher ist es zu begrüßen, daß die Bundesregierung jetzt endlich der von uns seit langem geforderten Anhebung der Investitionszulage auf 20 % zustimmen will. Herr Waigel, für viele Betriebe kommt diese Anhebung aber zu spät. Mit Ihrer Verhinderungspolitik haben Sie vielen Bürgern in den neuen Bundesländern großen Schaden zugefügt.
Zehntens. Der Bundesfinanzminister verweigert auch den Unternehmen in den alten Bundesländern klare und verläßliche Rahmenbedingungen. Die in der Koalitionsvereinbarung vorgesehene Ankündigung, bis Ende dieses Jahres werde das Gesetzgebungsverfahren zur Unternehmenssteuerreform abgeschlossen sein, wird nicht eingehalten. Mit diffusen, verwaltungsaufwendigen und undurchschaubaren Regelungen haben Sie das Steuerrecht bereits so kompliziert gemacht, daß es für die Unternehmen und die Finanzverwaltung nicht mehr handhabbar ist. Zudem werden die Unternehmen durch ständig neue Ankündigungen von Mitgliedern der Bundesregierung über Steuer- und Abgabenerhöhungen massiv verunsichert.
Die Bundesregierung selbst ist damit der Standortnachteil Nummer eins in Deutschland.
Wer angesichts der Finanzkrise eine Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes verspricht, verspielt auch bei den Unternehmern den letzten Rest an wirtschaftspolitischer Sachkompetenz.
- Ich habe ein Optionsmodell vorgeschlagen. Herr Waigel, wie wollen Sie eigentlich das Vertrauen der Bürger und der Wirtschaft zurückgewinnen?
Meine Damen und Herren, in der Amtszeit des Bundesfinanzministers Waigel kann von einer klaren

Joachim PoB
und verläßlichen, am Wohl der Bürger orientierten Steuer- und Finanzpolitik nicht die Rede sein.
Als roter Faden zieht sich einzig und allein die ungerechte Umverteilungspolitik durch die Ära Waigel.
Die Steuer- und Abgabenbelastung der Bürger mit kleinen und mittleren Einkommen ist ständig höher geworden, während gleichzeitig überflüssige Steuergeschenke an die Wohlhabenden verteilt wurden.
Für jeden gerecht denkenden Menschen ist es doch unbegreiflich, daß auch die neuen Sparvorschläge von Herrn Waigel stets bei den Schwächsten in unserer Gesellschaft ansetzen.
Wir müssen in einer solidarischen Anstrengung, bei der die Bezieher hoher Einkommen nicht länger abseits stehen dürfen, jetzt das Ruder in der Finanz- und Steuerpolitik herumwerfen, einen Neubeginn setzen. Wir Sozialdemokraten haben mit unserem Sofortprogramm und mit unserer Entschließung zur dritten Lesung gezeigt, wie auch in dieser schwierigen Zeit eine sozial gerechte und wirtschaftspolitisch vernünftige Steuer- und Finanzpolitik möglich ist. Daran können Sie sich vielleicht ein Beispiel nehmen.
 Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vordergründiger Anlaß dieser Debatte ist der Gesetzentwurf, zu dem der Kollege Klein bereits Stellung bezogen hat. Aber mit dem Gesetzentwurf sollte, Herr Kollege Klein, eigentlich auch das Urteil des Verfassungsgerichts vom 27. Mai 1992 gesetzgeberisch umgesetzt werden. Ich finde - im Gegensatz zu Ihrer Bewertung des Vorganges -, daß dieser Gesetzentwurf symptomatisch ist für die Behandlung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen durch die Bundesregierung. Es wird ein Gesetz vorgelegt, daß im Vorfeld nicht einmal mit den Ländern abgestimmt worden ist. Deswegen auch hat der Bundesrat bezeichnenderweise das Gesetz in allen Teilen abgelehnt. Es wird ein Gesetz vorgelegt, in dem eine wichtige, vielleicht die bedeutsamste Forderung des Bundesverfassungsgerichts, überhaupt nicht erfüllt ist: ein Sanierungsprogramm für Bremen und für das Saarland. Der Bundesfinanzminister verstößt damit sowohl gegen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts als auch gegen hauswirtschaftliche Notwendigkeiten.
Das Bundesverfassungsgericht hat ausgeführt, daß Bund und Länder unverzüglich die Sanierung der in extremer Haushaltslage befindlichen Länder Bremen und Saarland in Angriff zu nehmen haben. Hierfür hat der Gesetzgeber, Herr Kollege Klein, also der Bund, einen Vorschlag zu unterbreiten. Ein Beginn erst ab 1995 ist mit Sicherheit nicht „unverzüglich" im Sinne des Bundesverfassungsgerichts.
Es ist genauso wenig aus dem Urteil abzuleiten, daß nur Bremen und das Saarland Sanierungsvorschläge zu unterbreiten haben - diese liegen im übrigen bereits vor -, sondern daß auch die Bundesregierung ein eigenes Sanierungsprogramm vorzulegen hat. Hieran fehlt es bisher. Aber wir sind es inzwischen ja gewohnt, daß diese Regierung zu keinem Konzept mehr in der Lage ist.
Es wäre auch finanzwirtschaftlich geboten, ein solches Programm alsbald, spätestens ab dem 1. Januar 1994, in Kraft treten zu lassen. Solange die Landeshaushalte von Bremen und dem Saarland nicht saniert sind, befinden sie sich in einem nicht verfassungsgemäßen Zustand. Außerdem werden die Schulden weiter anwachsen, Zinsausgabenquote und Steuerquote werden sich weiter verschlechtern und die Sanierung insgesamt für den Bund und die restlichen Länder insgesamt wesentlich teurer werden. Da durch das heute zur Verabschiedung anstehende Gesetz die Lander Bremen und Nordrhein-Westfalen den ihnen nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zustehenden Nachteilsausgleich erhalten, stimJoachim PoB
men wir diesem Gesetz trotz meiner kritischen Ausführungen zu. Was wir heute als Länderfinanzausgleichsgesetz beraten, ist nur der Anfang einer Reform des Länderfinanzausgleichs, die sich bis Ende nächsten Jahres hinziehen wird und Bund, Länder und die Gesetzgebungsorgane Bundestag und Bundesrat noch eingehend beschäftigen wird. Dennoch möchte ich zwei Anmerkungen machen, die das gesamte Reformprojekt Länderfinanzausgleich betreffen.
Erstens. Ich halte es nicht nur für eine mangelnde Sachkompetenz, sondern auch für eine Leichtfertigkeit, wenn Politiker aus diesem Kreise - nicht unbedingt Finanzpolitiker, aber der Kollege Genscher zum Beispiel - immer wieder der Bevölkerung verkünden und damit den Anschein erwecken, daß die Reform des Länderfinanzausgleichs alle Probleme im Osten Deutschlands lösen könne. Erinnern Sie sich, Herr Kollege Genscher hat eine Zeitlang gerade in Ostdeutschland jedes Wochenende eine solche Losung ausgegeben, und er hat mit Blick auf die dortige Bevölkerung im übrigen auch zur Irreführung beigetragen.
Die Länder, die Westländer, die von Herrn Klein so gescholtenen Westländer, haben durch die Vorlage eigener Vorstellungen über die Grenzen des verfassungsrechtlichen Rahmens und die Grenzen ihrer Belastbarkeit konstruktive Vorschläge gemacht und wiederholt erklärt, daß sie sich der gesamtstaatlichen Verantwortung nicht entziehen werden. Es ist ein Teil der Falschaussagen aus den Verhandlungen über den Einigungsvertrag, wenn wir jetzt den Länderfinanzausgleich zu einem so zentralen Streitpunkt hochstilisieren, an dem sich auch maßgebend der jetzige Bundesminister Dr. Krause beteiligt, während er bei den Vertragsverhandlungen leider völlig ohne Einsicht das fatale Gegenteil verkündet hatte. Er trat damals als Sachwalter der neuen Länder auf, und es ist nicht zu spät zu zitieren, was er damals, nämlich am 14. August 1990 zu den Verhandlungsergebnissen mit dem Bundesfinanzminister festgestellt hat - ich zitiere Herrn Dr. Krause:
Die jetzt gefundenen Finanzregelungen im Entwurf des Einigungsvertrags stellen den entscheidenden Beitrag zur Sicherung der finanziellen Ausstattungen der künftigen Länder der DDR dar. Von einer zukünftigen Zweitklassigkeit der DDR-Länder im Vergleich zu den übrigen Bundesländern und einer katastrophalen Verschuldung dieser neuen Länder kann überhaupt nicht die Rede sein.
Ich kann nur sagen: Walter Romberg läßt grüßen.
Ich möchte weiter die Ergebnisse der Verhandlungspartner von West- und Ostdeutschland über die Finanzausstattung der neuen Länder mit den Worten des damaligen CDU-Fraktionsvorsitzenden in der DDR-Volkskammer, Herrn Dr. Krause, dokumentieren:
Im übrigen hält die Finanzausstattung der Länder der DDR jedem Vergleich mit der Finanzausstattung anderer Bundesländer stand.
Krause berechnet, daß sich nach den Regelungen des Einigungsvertrages eine verbleibende Gesamtverschuldung für 1994 von ca. 44 Milliarden DM ergebe. Rechne man die Gesamtverschuldung der DDR-Länder auf die Einwohner um, so ergebe sich eine Pro-Kopf-Verschuldung von ca. 2 750 DM. Dr. Krause folgert, daß die Regelung im Einigungsvertrag dem Finanzbedarf der Länder und Gemeinden der DDR Rechnung trage und einen Vergleich mit der finanziellen Lage anderer Bundesländer nicht zu scheuen brauche; denn eine Verschuldung von Bundesländern sei auch in der Bundesrepublik üblich.
Wenn diese historischen Fehlleistungen der zuständigen Verhandlungspartner Waigel und Krause nicht so traurige Folgen hätten, könnte man über so viel komprimierten Unsinn auch noch lachen.
 Wir hatten in der damaligen Situation - sicherlich auch zu Recht - keine andere Möglichkeit, als unsere Zustimmung zum Einigungsvertrag zu geben. Das ändert aber überhaupt nichts an dem Ergebnis und an der katastrophalen Fehleinschätzung des Verhandlungsteils, den Sie und Herr Dr. Waigel mit zu verantworten haben.
Meine Damen und Herren, die wirtschaftlichen Probleme in den neuen Ländern sind nicht nur Finanzprobleme, nicht nur Probleme des unzureichenden Finanztransfers. Die ungelösten Eigentumsfragen, die
mangelnde Handlungsfähigkeit der Kommunen und der schleppende Verwaltungsaufbau behindern den Aufschwung Ost mindestens ebenso. Deshalb müssen die Finanzfragen möglichst bald entschieden werden, um zumindest hier Klarheit und Planungssicherheit zu erhalten. Eine solche Entscheidung sollte möglichst keine Verfassungsänderung erfordern. Vom Bundesfinanzminister erwarten wir, daß er bei diesem wichtigen Thema keine neuen Tricks versucht und auch keine rein taktischen Vorschläge macht. Wir erwarten jetzt vom Bundesfinanzminister ein tragfähiges Gesamtkonzept zur Neugestaltung des Finanzausgleichs, das sowohl die finanzielle Situation des Bundes und der Länder beachtet als auch dem föderativen Prinzip unseres Gemeinwesens entspricht.
- Das liegt noch nicht vor; das müssen Sie mir einmal zeigen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß die Rede des Wirtschaftsministers, der leider nicht mehr da sein kann, deutlich gemacht hat, daß wir neben der Kostenkrise und anderen Faktoren, die er genannt hat, sehr deutlich eine Managementkrise auch in der Politik haben, nicht nur in den Unternehmen.
Es ist doch sehr bedenklich, wenn ein Minister versucht, Profil zu gewinnen, indem er Forderungen aufstellt und sich vom konkreten Regierungshandeln absetzt. Er hat doch den Aufbau Ost mit zu organisieren und nicht zu sagen, was geschehen soll. Er hat doch dem Abschwung West entgegenzuwirken. Das Politikverständnis, daß der Bundeswirtschaftsminister hier gezeigt hat, offenbart etwas über die Qualität dieser Regierung. Er sprach vom Nachsatteln. Es gibt das Draufsatteln, Nachsatteln gibt es nicht. Da setzt man sich nämlich auf den Pferdeapfel, und so ähnlich war mein Eindruck bei der Rede, die er hier gehalten hat.
Ich kann den Herrn Bundesfinanzminister jetzt leider nicht persönlich ansprechen, weil er sich vertreten läßt. Ich wollte ihm nämlich, bevor ich auf kritische Punkte zu sprechen komme, zunächst sagen, daß ich mit ihm in einem übereinstimme. Ich teile seine Kritik an den Banken in Zusammenhang mit der Steuerflucht.
Aber mit Ihrer Gesetzgebung haben Sie doch erst die Voraussetzungen für dieses Verhalten der Banken geschaffen, das Sie jetzt kritisieren.
Sie hatten es doch in der Hand, 1989 zu einer europäischen Harmonisierung mit beizutragen, und haben das torpediert, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen. Insofern ist Herr Waigel Verursacher der Misere, die er jetzt beklagt. Das gilt aber nicht nur für diesen Fall.
Ich muß einen dritten direkt ansprechen, der jetzt leider nicht hier ist. Das ist der Kollege Schulz, der Sprachkünstler vom BÜNDNIS 90, der ja laut „Spiegel" ein parlamentarischer „Held der Arbeit" ist, in vier Ausschüssen tätig. Im Finanzausschuß habe ich ihn noch nicht gesehen.
Dem Kollegen Schulz wollte ich mal sagen: Es reicht nicht aus, die Arbeitsergebnisse der SPD-Opposition hier wortreich aufzudrehen und das zugleich mit Häme gegenüber der SPD zu verbinden. Ein solches Politikverständnis sollte auch für eine Opposition wie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN etwas zu billig sein. Ich sage das mal, weil ich diese manchmal moraltriefenden Reden von ihm hier nicht mehr ertragen kann.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns in dieser Debatte mit einem zentralen Schwachpunkt, mit einem der vielen Schwachpunkte der Regierung Kohl, in dem Fall mit der Steuerpolitik, befassen. Der Versuch von Herrn Waigel, vor dem von ihm selbst aufgetürmten Schuldenberg und dem steuerpolitischen Wirrwarr nach München zu fliehen, ist gescheitert. Jetzt wird er - das hat er in seiner Rede heute morgen ja auch bekundet - die von ihm selbst eingebrockte Suppe weiter löffeln müssen. Sein Vorsich-her-Wursteln nach dem Motto „nach mir die Sintflut" hat verheerende Wirkungen auch für die Steuerpolitik.
In der Situation, in der sich Herr Dr. Waigel befindet, könnte er einem fast leid tun, wenn er nicht in vielen Debatten selbstgerecht und rechthaberisch unsere Vorschläge und realistischen Einschätzungen der wirtschafts- und finanzpolitischen Entwicklung immer wieder in den Wind geschlagen hätte. Die heutige Rede war ein weiterer Beleg dafür.
Ich gebe zu, meine Damen und Herren, es fällt immer schwerer, die von Waigel angerichtete finanz- 
und steuerpolitische Misere in angemessene Worte zu fassen. Der Deutschen Steuergewerkschaft ist darin zuzustimmen, daß dieser Steuerpolitik weder eine steuerpolitische Grundkonzeption zugrunde liegt noch daß sie Orientierungsmaßstäbe für gesetzgeberisches Handeln gibt. Die Steuergewerkschaft nennt das Zinsabschlagsgesetz und das Standortsicherungsgesetz als Beispiele für eine Steuerpolitik, die an Hektik und Konzeptionslosigkeit nicht mehr zu überbieten ist. Das Fazit der Steuerexperten lautet: Insgesamt ist die Steuerrechtsordnung in ein Steuerchaos abgedriftet.
Eines zieht sich allerdings wie ein roter Faden durch diese Waigelsche Steuerpolitik: Während die große Masse der Bürger mit kleinem und mittlerem Einkommen zum Teil in verfassungswidriger Weise immer

höher belastet wird, erhalten die wenigen Spitzenverdiener immer größere Steuergeschenke. Der traurige Höhepunkt dieser zutiefst ungerechten Politik wird mit den hier heute zur Beschlußfassung vorliegenden Steuergesetzen erreicht. Auf der einen Seite sollen nach Ihrem Willen Spitzenverdiener eine Senkung des Steuersatzes für gewerbliche Einkünfte erhalten,
indem erstmalig ein Sondertarif für eine Einkunftsart eingeführt wird
- doch! -, womit das verfassungsrechtliche Gebot einer gleichmäßigen Besteuerung mißachtet und die bisherige Steuersystematik zerschlagen wird; auf der anderen Seite hat der Bundesfinanzminister nichts unversucht gelassen, um das steuerfrei zu stellende Existenzminimum der Geringverdiener entgegen den Vorgaben des Verfassungsgerichts auf ein möglichst niedriges Maß zu drücken.
Die Verabschiedung dieser Regelung stellt einen rabenschwarzen Tag für das deutsche Steuerrecht dar. Ich will das zunächst am Beispiel des sogenannten Standortsicherungsgesetzes begründen.
Es besteht, glaube ich, im Hause eine weitgehende Übereinstimmung darüber, daß erhebliche Anstrengungen erforderlich sind, um die Vorteile und Stärken des Standorts Deutschland für die Zukunft zu sichern und die tatsächlichen Schwachpunkte zu beseitigen, zumindest aber abzumildern. Die Unternehmensbesteuerung ist hierbei ein Faktor in einer ganzen Reihe von Faktoren, die einen Beitrag dazu leisten können. Von entscheidender Bedeutung für den Standort Deutschland ist aber, daß wir jetzt - vor allem auch angesichts der aktuellen konjunkturpolitischen Lage - die richtigen, in die Zukunft weisenden steuerpolitischen und wirtschaftspolitischen Entscheidungen treffen. Vor diesem Hintergrund ist das von der Bundesregierung vorgelegte Standortsicherungsgesetz ein totaler Flop. Es ist ein wirtschaftspolitischer Flop, weil von ihm keine positiven, sondern negative Wirkungen auf Investition und Beschäftigung ausgehen
und damit eine Wirtschaftspolitik betrieben wird, die tendenziell zu einer Verschärfung des konjunkturellen Einbruchs führt. Das vorgelegte Gesetz ist in Wahrheit gar kein Standortsicherungsgesetz, weil unter einem völlig irreführenden Titel, die Standortfrage auf bloße Steuerrechtsänderungen reduziert wird.
Die wirklich drängenden wirtschaftspolitischen Probleme werden dagegen mit diesem Gesetz nicht ernsthaft in Angriff genommen.
Da das Gesetz mit einem erheblichen verfassungsrechtlichen Risiko behaftet ist, wird sich das Standortsicherungsgesetz wohl demnächst auch als verfassungsrechtlich unhaltbar erweisen und sich damit einfügen in die unrühmliche Reihe der vom Bundesverfassungsgericht verworfenen steuerpolitischen Regelungen dieser Bundesregierung.
Das Standortsicherungsgesetz führt zudem zu einer weiteren Beschädigung unseres Steuersystems und zu erheblichen zusätzlichen Komplizierungen im Verfahren.
Hier von einem Flop zu sprechen ist fast noch eine Beschönigung.
Es mag ja noch angehen, daß der Herr Bundesfinanzminister seine Amtszeit als Hundejahre ansieht oder von seinen CSU-Parteifreunden wie ein Hund behandelt wird. Es geht aber überhaupt nicht an, daß der Bundesfinanzminister in wenigen Jahren unser Steuersystem völlig auf den Hund bringt.
Es ist ja nicht so, daß nur die SPD das Standortsicherungsgesetz kritisiert hat. Selten wurde ein Gesetzentwurf von der sachverständigen Öffentlichkeit vom Ansatz und von der Ausführung her als so verfehlt beurteilt wie dieses Gesetz. Ich verweise auf die Anhörung im Finanzausschuß und auf die Stellungnahmen, die dazu gegeben wurden. Der sonst in seinen Äußerungen eher zurückhaltende Vorsitzende des Sachverständigenrates, Professor Hax, bezeichnete dieses Gesetz als ein unsystematisches und in seinen Wirkungen undurchschaubares Gesetz. Der bekannte Steuerrechtler Professor Tipke stellte im Hinblick auf dieses Gesetz resignierend fest: „Die ,Chaotiker' machen weiter."
Der grundlegende, insbesondere von den Forschungsinstituten, aber auch von der Wirtschaft selbst vorgetragene wirtschaftspolitische Einwand ergibt sich aus der veränderten konjunkturpolitischen Lage. Inzwischen wird von niemandem mehr geleugnet, daß der Abschwung der westdeutschen Konjunktur in eine sich selbst verstärkende und länger andauernde Rezession einzumünden droht. Zudem ist in Ostdeutschland ein sich selbst tragender Aufschwung nicht in Sicht.
Es ist klar, daß vor diesem aktuellen konjunkturpolitischen Hintergrund die wirtschaftlichen Auswirkungen des Gesetzes anders zu beurteilen sind als noch vor einem Jahr. Die vorgesehene Gegenfinanzierung über eine Rückführung von Abschreibungserleichterungen ist deshalb derzeit wirtschaftspolitisch völlig verfehlt. Die Bundesregierung ist aber offenbar nicht bereit, diese Veränderungen zur Kenntnis zu nehmen. Sie hält stur an ihrem Gesetzgebungsvorhaben fest und nimmt dabei bewußt in Kauf, die konjunkturelle Lage mit ihrer Finanzpolitik noch weiter zu verschlechtern. Dabei hat bereits vor knapp drei Monaten das Ifo-Institut in München eindringlich davor gewarnt, daß die Rücknahme von Abschreibungserleichterungen trotz der vorgesehenen Steuersatzsenkungen dazu führe, daß von dem Standortsicherungsgesetz insgesamt keine positiven, son13760 
dern negative Wirkungen auf die Sachkapitalbildung der Unternehmen und damit auf die Investitionstätigkeiten ausgehen. Außerdem würden dadurch Investitionen in arbeitsplätzeschaffende Sachanlagen gegenüber risikolosen Finanzanlagen relativ benachteiligt.
Nun - Herr Rexrodt ist nicht mehr da -, Herr Gattermann, Herr Rind, lese ich zu meinem Erstaunen im wirtschaftspolitischen Leitantrag der Regierungspartei F.D.P. zum bevorstehenden Bundesparteitag in Münster, daß die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen für Investitionen im Standortsicherungsgesetz verhindert werden soll. Meine Herren - im Moment sind nur Herren da - von der F.D.P., können wir demnach davon ausgehen, daß Sie nunmehr unter dem Eindruck der fachlichen und öffentlichen Kritik diesem Gesetzentwurf hier und heute nicht zustimmen werden?
 Wir haben diesen Gesichtspunkt teilweise in Anhörungen oder Diskussionen zum Gesetzentwurf mit behandelt. Nur, ich verstehe Ihre Frage nicht ganz. Wollen Sie damit sagen, daß die F.D.P. von ihren Einwänden gegen das Standortsicherungsgesetz, die in diesem Leitantrag niedergelegt sind, mit dieser Begründung jetzt abrücken wird?
- Das mag ja Ihre Meinung sein, aber ich frage doch nach der Haltung der F.D.P. bei ihren Äußerungen gegenüber der Öffentlichkeit und ihrem Verhalten hier im Parlament. Da müssen Sie doch Klarheit herstellen.
Die spezielle Steuersatzsenkung für hohe gewerbliche Einkünfte stellt einen Verstoß gegen den Grundsatz der Gleichmäßigkeit der Besteuerung dar. Das Standortsicherungsgesetz ist deshalb mit einem erheblichen verfassungsrechtlichen Risiko behaftet.
Das heißt, wieder einmal spielt der Bundesfinanzminister mit der Verfassung va banque, aber nicht nur mit der Verfassung, sondern auch mit den Finanzen. Würde nämlich das Bundesverfassungsgericht die Vorzugsbehandlung der gewerblichen Einkünfte nicht hinnehmen und eine Gleichbehandlung für verfassungsrechtlich geboten halten, so würde mit
einer allgemeinen Senkung des Spitzensteuersatzes ein neues Milliardenloch entstehen.
Gegen die steuerliche Sonderbehandlung der Einkünfte aus Gewerbebetrieben werden auch schwerste steuersystematische Bedenken erhoben, auf die ich hier hinweise. Der Präsident der Bundessteuerberaterkammer hat den diesjährigen deutschen Steuerberaterkongreß mit einem Hilferuf eröffnet: „Unsere Geduld ist erschöpft. Das deutsche Steuerrecht ist in einem erbarmungswürdigen Zustand. Es herrscht Steuerchaos."
Von den wissenschaftlichen Sachverständigen wird die spezielle Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes für gewerbliche Einkünfte auch als steuerpolitisch fragwürdig kritisiert. Die Steuersatzsenkung tritt nämlich unabhängig davon ein, ob der Gewinn im Unternehmen verbleibt oder für Konsumzwecke entnommen wird.
Das hat zur Folge, daß Gewerbetreibende für ihre Einkünfte, die sie z. B. zur Finanzierung einer Urlaubsreise verwenden, weniger Einkommensteuer zahlen als Arbeitnehmer, Vermieter oder Freiberufler. Die Bundesregierung konnte in den Beratungen kein stichhaltiges Argument nennen, mit dem eine solche steuerliche Vorzugsbehandlung zu rechtfertigen wäre.
Das Standortsicherungsgesetz ist auch für die Wirtschaft selbst verteilungspolitisch völlig unausgewogen.
 Herr Kollege Uldall, die einkommensteuerliche Sonderbehandlung der Gewerbebetriebe ist kein Ausgleich für ihre Belastungen durch die Gewerbesteuer. Zum einen tritt sie unabhängig davon ein, ob der Betrieb Gewerbesteuer zahlen muß oder nicht, zum anderen werden viele kleine und mittlere Gewerbetreibende durch die Senkung des Spitzensteuersatzes überhaupt nicht entlastet, obwohl sie Gewerbesteuer zahlen müssen.
- Ich möchte jetzt wirklich mit meinem Text weitermachen.

Das Standortsicherungsgesetz ist auch für die Wirtschaft selbst verteilungspolitisch völlig unausgewogen. Die Kopplung von Spitzensteuersatzsenkung und Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen führt für viele kleine und mittlere Unternehmen unter dem Strich zu einer höheren Steuerbelastung. Die Senkung des Spitzensteuersatzes führt nämlich erst ab gewerblichen Einkünften von über 180 000 DM bei Verheirateten zu einer Steuersatzsenkung. Von den Verschlechterungen der Abschreibungsbedingungen sind hingegen alle Unternehmen betroffen. Im Ergebnis müssen deshalb viele kleine und mittlere Unternehmen die erheblichen Steuersenkungen für Großunternehmen mitbezahlen.
Es ist deshalb nur folgerichtig, daß die Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU die im Standortsicherungsgesetz vorgesehene Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes ablehnt und die Bundesregierung auffordert, von dieser Senkung abzurücken. Bedauerlich ist nur, daß sich die Mittelstandsvereinigung in der Öffentlichkeit erst vorgestern so klar geäußert hat. Es wäre der Sache dienlicher gewesen, wenn sie das in gleicher Deutlichkeit bereits während der Beratung getan hätte. So bleibt der fade Nachgeschmack, daß die bessere Erkenntnis doch nicht so weit geht, sie in konkretes Handeln umzusetzen.
Die Beratungen im Finanzausschuß haben im übrigen deutlich gemacht, daß die behauptete Aufkommensneutralität verfehlt wird. Es ergeben sich von 1993 bis 1996 Steuerausfälle von über 10 Milliarden DM. Höchstwahrscheinlich aber ist dieser Steuerausfall noch wesentlich größer. Der Zeit wegen kann ich das jetzt nicht weiter ausführen. Ich verweise in dem Zusammenhang auf die auch vom Bundesfinanzminister eingesetzte Kommission zur Verbesserung der steuerlichen Bedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze, die für die zukünftige Behandlung der Kapitalgesellschaften mit Auslandsbeziehungen einen Steuerausfall von 1 Milliarde DM angenommen hat. Im übrigen wurde durch die Beratungen im Finanzausschuß klar, daß zumindest erhebliche neue Steuerumgehungsmöglichkeiten entstehen können.
Die SPD-Bundestagsfraktion lehnt ein Gesetz, das wirtschaftspolitisch verfehlt und verfassungsrechtlich fragwürdig ist, das unser Steuersystem weiter beschädigt und mit einer erheblichen Komplizierung verbunden ist, ab. Wir lehnen es aber auch deshalb ab, weil die ökonomisch nicht gerechtfertigte Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes für gewerbliche Einkünfte das soziale Klima in unserem Lande gefährdet, da zur gleichen Zeit von Arbeitslosen, Sozialhilfeempfängern, Kranken und Rentnern immer wieder neue Solidarbeiträge eingefordert werden. Statt der verfassungsrechtlich problematischen und wirtschaftspolitisch verfehlten Senkung der Spitzensteuersätze wäre die Wiederherstellung einer verfassungskonformen Besteuerung weit wichtiger und dringlicher.
Hierzu gehört vor allem die längst fällige deutlich Anhebung des Grundfreibetrages zur Steuerfreistellung des Existenzminimums. Nach der im FKPG- Gesetz vorgesehenen Regelung soll das steuerfreie Existenzminimum von bisher 12 000 DM auf 10 500 DM herabgesetzt werden, obwohl das Verfassungsgericht bereits für 1992 das steuerfrei zu stellende Existenzminimum auf 12 000 bis 14 000 DM festgelegt hat.
Die Bundesregierung selbst hat noch Ende letzten Jahres den durchschnittlichen Sozialhilfebedarf, der ja Maßstab für das steuerfreie Existenzminimum ist, mit monatlich 1 254 DM - das sind 15 048 DM im Jahr - angegeben. Das alles soll jetzt nicht mehr gelten. Mit einem Federstrich setzt sich Herr Waigel über die klaren Anweisungen des Bundesverfassungsgerichts hinweg.
Die für die Absenkung der steuerfreien Beträge gegebene Begründung ist äußerst dürftig. Die Behandlung des Mehrbedarfs für Erwerbstätige bei der Sozialhilfe als Zuschlag oder als Freibetrag vermag doch an der objektiven Höhe des Existenzminimums nichts zu ändern. Selbst nach Ihrer Begründung müßte zumindest für das erste Halbjahr 1993 ein Erwerbstätigenzuschlag angesetzt werden, so daß der steuerfreie Betrag mindestens 11 250 DM beträgt. Offenbar haben Sie das erkannt und Billigkeitsmaßnahmen in dem Gesetz vorgesehen. Es sagt etwas über die Qualität des Gesetzes aus, daß man sehenden Auges einer verfassungswidrigen Regelung zustimmen will,
bei der von vornherein klar ist, daß sie im Billigkeitswege teilweise wieder korrigiert wird. Es ist eine Verhöhnung der Bürger, daß Sie die verfassungswidrige Verschlechterung des Existenzminimums auch noch als soziale Komponente für die Erhebung des Solidaritätszuschlags hinstellen.
Auch die vorgesehene Kleinbetragsregelung beim Solidaritätszuschlag stellt keine ausreichende soziale Komponente dar.
Zudem verstößt der Bundesfinanzminister damit gegen die Vereinbarung vom März. Im März ist vereinbart worden, daß der Solidaritätszuschlag 28 Milliarden DM jährlich erbringen soll. Nach den Berechnungen des Finanzministeriums haben wir 1996 - d. h. im ersten Jahr der vollen Wirksamkeit dieser Maßnahme - mit 31,6 Milliarden DM in den Kassen des Bundes zu rechnen. Das heißt, daß das vorhandene finanzielle Volumen für eine soziale Komponente nicht ausgeschöpft wird. Daher sieht sich die SPD-Fraktion nicht in der Lage, den angesprochenen Regelungen zuzustimmen. Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, daß der Solidaritätszuschlag mit einer echten sozialen Komponente versehen und damit gerecht ausgestaltet wird
und daß das Existenzminimum endlich in verfassungskonformer Weise steuerfrei gestellt wird.
Meine Damen und Herren, auch die Beseitigung nicht gerechtfertigter Steuervergünstigungen für
kleine, ohnehin privilegierte Gruppen ist ein Beitrag zum Sparen. Das muß ich Graf Lambsdorff einmal sagen, der das wohl anders sieht. Wenn man die heutige Veröffentlichung des Finanzplanungsrates zum Maßstab nimmt, muß man sagen, daß er das genauso sieht. Von daher muß man darauf hinweisen, daß im FKP-Entwurf - von CDU/CSU und F.D.P. beschlossen - unter Sparen und Abbau von Subventionen sogar klassische Steuererhöhungsmaßnahmen wie die Anhebung der Vermögensteuer oder der Versicherungsteuer verstanden wird. Wir sollten uns hier auf die Begrifflichkeit einigen.
Wir sollten dem Grafen Lambsdorff solche rhetorischen Spielchen nicht durchgehen lassen. Greifen Sie unsere Vorschläge, die Dreßler hier vorgetragen hat, auf: 10 Milliarden DM, mit denen man abwenden kann, daß sozial Schwachen weiterhin in die Tasche gegriffen wird.
Greifen Sie diese Vorschläge endlich auf! Das wäre ein Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit in diesem Lande. Es wird Zeit, daß Sie an dieser Stelle lernen und wirklich einen Beitrag zum sozialen Frieden leisten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der letzte Beitrag des Kollegen Schmitz hat deutlich gemacht, daß wir spätestens im anstehenden Gesetzgebungsverfahren noch einige Fakten klären müssen, z. B. wie die Lebensverhältnisse von Sozialhilfeempfängern tatsächlich aussehen und ob das Finanzministerium in den Beispielen, die es zitiert, wirklich den repräsentativen Arbeiterhaushalt in einen Vergleich zu den Sozialhilfebezügen gesetzt hat. Ich habe hier andere Zahlen. - Ich wollte mich mit diesem Thema hier nicht näher beschäftigen; ich nehme an, daß die Sozialpolitiker auf das Thema noch eingehen werden. - Ich habe andere Vergleichszahlen. Ich wollte damit nur sagen: Wir sollten uns die Zahlen wirklich sehr gründlich anschauen.
- Ja, das werden wir dann feststellen.
Das gilt auch für die von Ihnen heute öfter erwähnten 38 Milliarden DM beim Abbau steuerlicher Subventionen. Wir werden sicherlich schon morgen die Unterlage, die uns die Erläuterungen dazu gibt, anfordern. Das werden wir uns sehr genau anschauen. Der Subventionsbericht wird ja wohl auch von Ihnen nicht als endgültig aussagekräftig bezeichnet, wenn der Sparerfreibetrag plötzlich keine Subvention mehr ist und einiges mehr.
- Diese Zahl ist ja von Ihnen bisher auch nicht so ins Feld geführt worden.
Die von der Bundesregierung groß angekündigte Bekämpfung von steuerlichem Mißbrauch bleibt in völlig unzureichenden Ansätzen stecken.
Nachdem die Bundesregierung monatelang in der Öffentlichkeit wie ein Löwe gebrüllt hat, ist mit dem jetzt vorgelegten Entwurf eines Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetzes nur noch ein Papiertiger in Miniformat übriggeblieben. Die im Gesetzentwurf enthaltenen wenigen Maßnahmen zur Bekämpfung des steuerlichen Mißbrauchs sind in ihrer Quantität insgesamt jämmerlich und mit den veranschlagten Mehreinnahmen in Höhe von 1,2 Milliarden DM für 1994 und 1,9 Milliarden DM für 1995 in ihrer Quantität geradezu beschämend.
Insgesamt bleiben die vorgesehenen Maßnahmen weit hinter dem Notwendigen und dem Möglichen zurück. Nicht einmal der ausdrücklich ohne Anspruch auf Vollständigkeit vorgelegte Mißbrauchskatalog aus dem Geschäftsbereich des Bundesfinanzministeriums wird in seinen wesentlichen Punkten abgearbeitet. Von einer ernsthaften Bekämpfung der Steuerhinterziehung und des steuerlichen Mißbrauchs kann deshalb in diesem Gesetzentwurf keine Rede sein.
Es ist geradezu eine Verhöhnung der ehrlichen Steuerzahler, wenn in der allgemeinen Begründung zum Gesetzentwurf ausgeführt wird, daß damit „die Steuerpflichtigen, die bisher in unangemessener Weise ihre Steuerbelastung minimieren konnten, zur dringend erforderlichen Konsolidierung der öffentlichen Haushalte besonders herangezogen" werden.
Tatsächlich läßt die Bundesregierung jedenfalls mit den jetzt vorgelegten Maßnahmen die dringend notwendige Bekämpfung des steuerlichen Mißbrauchs zur Alibifunktion verkommen.
Meine Damen und Herren, seit den sogenannten Solidarpaktverhandlungen im Frühjahr dieses Jahres beteuert die Bundesregierung ständig, daß sie die Mißbrauchsbekämpfung nicht nur im Sozialbereich vornehmen will, sondern sich auch dem Subventionsbetrug und der Steuerhinterziehung zuwenden wird. Doch wenn es konkret wird, wird tatsächlich bei denjenigen abkassiert, die ohnehin kaum noch Geld in der Tasche haben.
Mit den jetzt von Ihnen beschlossenen massiven Einschnitten ins soziale Netz übertreffen Sie wirklich alles bisher Dagewesene. Sie stufen den Menschen mit ganz geringem Einkommen, den Erwerbslosen, den Sozialhilfeempfänger, auch noch in bezug auf das herab, was ihm bisher ein bißchen Unterstützung und Entlastung von existentiellen Sorgen brachte: Arbeitslosengeld, Kurzarbeitergeld, Kindererziehungsgeld, Schlechtwettergeld, Eingliederungshilfe und Arbeitslosenhilfe.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien, indem Sie diesen Kürzungen zugestimmt haben, haben Sie sich endgültig vom Grundsatz der sozialen Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft verabschiedet.
- Das ist noch vornehm ausgedrückt. Ich darf den bekannten Jesuitenpater und Ökonomen Professor Friedhelm Hengsbach zitieren; er bezeichnet das politische Rezept der Bundesregierung, die Armen zu schröpfen und die Leistungsstarken zu schonen, „fast als Regierungskriminalität". Ich war also in meiner Wortwahl noch zurückhaltend.
Der längst überfällige Abbau von Steuersubventionen wird von der Bundesregierung erneut nicht in Angriff genommen. Es ist ein Skandal, daß die Bundesregierung immer neue Opfer von denen verlangt, die ohnehin kaum genug zum Leben haben, und daß sie an den bekannten Privilegien für eine kleine, gutsituierte Minderheit festhält. Da ist das Dienstmäd14722 
chenprivileg, die Absetzung von Schmiergeldern, die unbegrenzte steuerliche Berücksichtigung von betrieblich genutzten Luxus-Pkw.
Das sind nur Beispiele, die Signalcharakter haben, weil sie den Weg Ihrer Politik beleuchten.
Die Bundesregierung ist also nicht nur inkonsequent beim Abbau von Steuersubventionen, sie baut bestehende Steuersubventionen sogar noch aus. Zum Beispiel soll der Schuldzinsenabzug für neue Eigenheime in Höhe von 12 000 DM im Jahr, der bis Ende 1994 befristet ist, um ein weiteres Jahr bis 1995 verlängert werden. Der Schuldzinsenabzug verschärft schon heute die krasse soziale Schlagseite der geltenden steuerlichen Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums. Da der Schuldzinsenabzug mit steigendem Einkommen zu wachsenden steuerlichen Entlastungen führt, kann er nur von Spitzenverdienern voll ausgenutzt werden. Er führt außerdem zu für die öffentlichen Haushalte teuren Mitnahmeeffekten. Mit dem Schuldzinsenabzug pumpt die Bundesregierung das Geld der Steuerzahler in ein ineffizientes Fördersystem nach dem Motto: Teure Steuergeschenke für Großverdiener, völlig unzureichende Förderung des Durchschnittsverdieners.
Im übrigen, Herr Kollege Gattermann, hat die Bundesregierung den Schuldzinsenabzug 1991 mit der Begründung eingeführt, er sei als Ausgleich für die gestiegenen Kapitalmarktzinsen notwendig. Heute sind die Zinsen mit unter 7 % so niedrig wie seit 1987 nicht mehr. Die Begründung ist insoweit hinfällig. Gleichzeitig will die Bundesregierung für Arbeitnehmer die Arbeitnehmersparzulage abschaffen. Von der Streichung betroffen sind rund zehn Millionen meist junge Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 27 000 DM bzw. 54 000 DM. Die Arbeitnehmersparzulage erfüllt nach wie vor eine wichtige Aufgabe bei der Vermögensbildung gerade jüngerer Menschen und dient der Mobilisierung privaten Kapitals zu Wohnungsbauinvestitionen. Rund sechs Millionen Bausparer erhalten die Sparzulage.
Insgesamt wurden mit allen vermögenswirksamen Leistungen, die in Bausparverträgen angelegt werden, im vergangen Jahr 7 Milliarden DM angespart. Die Arbeitnehmersparzulage ist also ein ganz wichtiges Instrument für untere und mittlere Einkommensschichten, um frühzeitig das notwendige Eigenkapital zu bilden, ohne das sie kaum eine Chance hätten, ihren Traum vom eigenen Haus oder von einer eigenen Wohnung zu verwirklichen.
Im übrigen ist die Begründung der Bundesregierung, die Abschaffung der Arbeitnehmersparzulage sei deshalb erforderlich, weil der Verwaltungsaufwand „außer Verhältnis zum Zulagenvolumen" stehe, schlicht unzutreffend. Nach voneinander unabhängigen Berechnungen von Oberfinanzdirektionen, der Deutschen Steuergewerkschaft und der privaten Bausparkassen ist der Verwaltungsaufwand minimal. Im Regelfall wird die Arbeitnehmersparzulage bei der Einkommensteuerveranlagung oder beim Lohnsteuerjahresausgleich maschinell ermittelt. Sie ist sozusagen ein Abfallprodukt bei der Steuerfestsetzung.
Mit der Verlängerung des Schuldzinsenabzugs wird denjenigen noch etwas dazugegeben, die auf eine staatliche Unterstützung gar nicht angewiesen sind. Gleichzeitig wird mit der Streichung der Arbeitnehmersparzulage dort etwas genommen, wo mit staatlicher Unterstützung tatsächlich etwas bewirkt werden kann. Eine solche Politik ist nicht nur ökonomisch verfehlt, sie ist auch sozial unerträglich. Bundesfinanzminister Waigel fördert so die private Verschuldung und behindert das private Sparen junger Menschen. Umgekehrt wäre es richtig: Sparförderung statt Schuldenförderung. Aber wie ist das einem Bundesfinanzminister beizubringen, der täglich über 400 Millionen DM neue Schulden macht und beim Sparen immer nur die anderen meint?
 Ich glaube, diese Anmerkung bedarf keiner Kommentierung, Herr Gattermann.
Die unverantwortliche soziale Schlagseite des Kürzungspakets wird auch dadurch keinen Deut geringer, daß der Bundesfinanzminister oder auch andere ständig betonen, das Paket sei sozial ausgewogen. Genauso falsch ist die Behauptung, vor allem die Besserverdienenden hätten die deutsche Wiedervereinigung finanziert. Der Realitätsverlust ist erstaunlich, denn die Fakten sind eindeutig.
Die Kollegin Matthäus-Maier hat darauf hingewiesen, daß die Steuererhöhungen - die Anhebung der Mehrwertsteuer, der Mineralölsteuer, der Tabaksteuer, der Versicherungsteuer, der Kraftfahrzeugsteuer - und die Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge die kleinen und mittleren Einkommen relativ stärker belasten.
Hat der Bundesfinanzminister vergessen, daß der Solidaritätszuschlag Mitte 1992 ausgelaufen ist und die Mehrwertsteuer Anfang 1993 erhöht wurde, obwohl das Aufkommen von Solidaritätszuschlag und Mehrwertsteuer mit jeweils rund 12 Milliarden DM


Joachim Poll
etwa gleich ist? In dieser Maßnahme steckt doch eine Umverteilungswirkung; d. h. die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen werden stärker belastet, und die Bezieher hoher Einkommen, z. B. wir, werden entlastet. Der Solidaritätszuschlag war doch trotz des Mangels, daß er keine Einkommensgrenzen hatte, für die Bezieher höherer Einkommen die einzige an der Leistungsfähigkeit orientierte Belastungskomponente. Diese Belastungskomponente, der einzig nennenswerte Beitrag der Spitzenverdiener, wurde jetzt auf die breite Masse der Bevölkerung umgelegt. Die Untersuchungen des RWI, die ja seriös sind, belegen, daß bei den angenommenen Vereinigungskosten Arbeitnehmer mit zusätzlich 4 % des Einkommens belastet werden, Selbständige dagegen nur mit 1,7 %.
Wer wie Bundesfinanzminister Waigel immer wieder behauptet, was offenkundig falsch ist, der darf sich nicht wundern, wenn sich immer mehr Bürger von dieser Politik abwenden.
Gerade die kleinen Leute fühlen sich verschaukelt.
Deswegen ist dieser Finanzminister seit Jahren mit seiner Politik eine der tatsächlichen Ursachen für die sogenannte Politikverdrossenheit.
Fragen Sie doch einmal die Bevölkerung, mit welchen Namen die Steuerlügen und der Wählerbetrug verbunden sind! Sie werden immer wieder die Namen Kohl und Waigel hören. Der Herr Geißler hat doch recht, wenn er fordert: Wir brauchen den Mut, der Wahrheit ins Auge zu sehen. Denn wenn man den Kopf in den Sand steckt, bleibt doch der Hintern zu sehen, sagt ein afrikanisches Sprichwort.
Das gilt auch für die in dem von der Bundesregierung vorgelegten Standortpapier geforderten weiteren Steuerentlastungen für Unternehmen. Die im Standortsicherungsgesetz beschlossenen Steuersenkungen sind noch nicht einmal im Bundesgesetzblatt verkündet, da wird schon wieder gefordert, die ertragsabhängigen und die ertragsunabhängigen Unternehmenssteuern weiter deutlich zurückzuführen.
Wer jetzt solche Forderungen unter dem Deckmantel der Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland erhebt, der ist von allen guten Geistern verlassen
und er bringt mit seinem Schwarzmalen hinsichtlich der Steuerbelastung unserem Standort mehr Schaden als Nutzen. Sie legen es geradezu darauf an, entscheidende Standortfaktoren wie den sozialen Frieden und selbst die innere Sicherheit aufs Spiel zu setzen. Was bringt es denn, jetzt falsche Hoffnungen auf eine weitere Senkung der Unternehmenssteuer zu wekken, die ja allein schon aus finanzpolitischen Gründen nicht zu erfüllen sind? Ihr ewiges Rufen nach Steuersenkungen für die Wirtschaft ist deshalb gesamtwirtschaftlich verantwortungslos.
So wie die Bundesregierung in der Gesellschaft die Lasten auf die sozial Benachteiligten abwälzt, so wälzt sie auf staatlicher Ebene die Lasten auf die Gemeinden ab. Insbesondere den strukturschwachen Städten und Gemeinden, die bereits in den letzten Jahren wiederholt durch Eingriffe der Steuerpolitik der Bundesregierung finanziell gebeutelt wurden, droht jetzt der Kollaps als Folge einer verfehlten Wirtschafts-, Steuer- und Finanzpolitik der Bundesregierung. Immer mehr Kommunen befürchten, daß sie in absehbarer Zeit nicht mehr in der Lage sein werden, ihren gesetzlichen Verpflichtungen nachzukommen.
Sie kennen die Finanzsituation in den ostdeutschen Kommunen; aber auch in den westdeutschen Kommunen muß man genau hinschauen. Die Verhältnisse sind in der Tat unterschiedlich. Das ist differenziert zu sehen. Aber die Kommunen leisten doch einen Beitrag im Rahmen der Einigungsbemühungen. Die Finanzierung des Fonds Deutsche Einheit und der ab 1995 geltende reformierte Finanzausgleich belasten sie zusammen mit mehr als 7 Milliarden DM jährlich. Allein durch die Reduzierung des Arbeitslosengeldes und der Arbeitslosenhilfe kommen auf die Kommunen nach ihren Schätzungen zusätzliche Kosten von mindestens 5 Milliarden DM zu.
Es wird also hier nicht gespart, wie sich der Herr Bundesfinanzminister dessen rühmt, sondern die Kosten werden lediglich auf andere verschoben. Der Finanzminister spart gar nicht, sondern er läßt auf Kosten der Bürger in den Städten und Gemeinden von den Kämmerern und Kommunalpolitikern sparen.
Die Bürger in den Kommunen müssen also ausbaden, was die Bundesregierung unter dem Vorwand einer vermeintlichen Haushaltskonsolidierung anrichtet.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung kommt in seinem letzten Bericht zu einem vernichtenden Urteil zur Finanzpolitik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die neue Steuerschätzung kann nur richtig beurteilt werden, wenn man die Ergebnisse der letzten mittelfristigen Steuerschätzung vom Mai einbezieht. In der mittelfristigen Steuerschätzung sind vor allem die Auswirkungen der schwierigen Wirtschaftslage, in der wir uns befinden, deutlich geworden. Bereits im Mai wurde festgestellt, Herr Pützhofen, daß entgegen den ursprünglichen Annahmen für dieses Jahr rund 13 Milliarden DM und für das nächste Jahr sogar 46 Milliarden DM Steuern ausfallen. Dies ist ein dramatischer Einnahmeverlust, nicht nur für den Bund, sondern auch für die Länder und Gemeinden.
Bundesfinanzminister Waigel versucht, die Einnahmeausfälle beim Bund in erster Linie dadurch auszugleichen, daß er im nächsten Jahr mehr als doppelt so viele Schulden macht, wie ursprünglich geplant. Dies zeigt, daß von einer berechenbaren und vorausschau16438 
enden Finanzpolitik bei dieser Bundesregierung nicht die Rede sein kann.
Aber auch diejenigen in den Ländern und Gemeinden, die jetzt Haushaltsberatungen führen, spüren auf schmerzhafte Weise, was es bedeutet, sich auf die Aussagen des Bundesfinanzministers zu verlassen und nun von der Realität eingeholt zu werden. Ein Bundesfinanzminister, der mit seiner Finanzplanung derart falsche Vorgaben macht, wird seiner Verantwortung für die Finanzpolitik unseres Landes einfach nicht gerecht.
Entgegen den Darstellungen des Finanzministers und Herrn Pützhofens übernimmt die neue Steuerschätzung im wesentlichen die gesamtwirtschaftlichen Annahmen der vorhergehenden Steuerschätzung. So wird insbesondere das Bruttosozialprodukt mit 3 Billionen 246 Milliarden DM für 1994 genauso hoch geschätzt wie bisher. Wir hoffen alle, daß diese Prognosen zutreffend sind. Sie setzen aber voraus, daß es im nächsten Jahr wirklich zu einer spürbaren Aufwärtsentwicklung kommt und in den alten und in den neuen Bundesländern zusammen ein Wachstum von nominal 4 % - das entspricht einem realen Wachstum von etwa 1,5 % - erreicht wird. Vorsorge für eine schlechtere Konjunkturentwicklung, wie sie etwa von den Wirtschaftsverbänden befürchtet wird, ist aber nicht getroffen.
Daß die neue Steuerschätzung dennoch für das nächste Jahr Mindereinnahmen von rund 14 Milliarden DM gegenüber der bisherigen Schätzung ausweist, hat zwei Gründe. Der erste Grund ist das inzwischen beschlossene Standortsicherungsgesetz mit der Absenkung des Körperschaftsteuersatzes und des Einkommensteuerspitzensatzes für gewerbliche Einkünfte, was im Jahr 1994 zu Mindereinnahmen von 4,5 Milliarden DM führt.
Der zweite und noch viel gewichtigere Grund liegt darin, daß die neu eingeführte Kapitalertragsteuer auf Zinsen nicht, wie bisher veranschlagt, 32 Milliarden DM, sondern nur 15,5 Milliarden DM erbringen wird. Das ist noch nicht einmal die Hälfte der bisher vom Bundesfinanzminister angesetzten Einnahmen. Wenn man dagegenrechnet, daß weniger Kapitalertragsteuer bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer angerechnet wird, verbleibt immerhin ein Nettosteuerausfall von 8 bis 9 Milliarden DM.
Herr Grünewald war gestern im Plenum so nett, mir zu bescheinigen, immer gut zu rechnen, und hat es quasi als eine definitive Bestätigung angesehen, daß ich einer von ihm genannten Einnahmezahl einmal nicht widersprochen habe.
Er ist heute nicht da. Herr Echternach ist anwesend.
Herr Echternach, wären Sie denn jetzt bereit, zu
bestätigen, daß Ihre Kapitalertragsteuer ein ziemlicher Schlag ins Wasser ist
und wir immer davor gewarnt haben, so könne man der Steuerhinterziehung bei den hohen Zinseinkünften nicht begegnen?
Der Herr Bundesfinanzminister hat in dieser Frage regelrecht einen Eiertanz auf dem europäischen Parkett aufgeführt: erst Abschaffung der Quellensteuer des Dr. Stoltenberg, dann Verhinderung einer europaeinheitlichen Zinsbesteuerung, dann Einführung der eigenen Kapitalertragsteuer unter dem Motto: Es muß etwas geschehen, aber es darf nichts passieren.
Das hat die Banken und Kapitalanleger doch nur dazu verleitet, ihr Geld an der Steuer vorbei in Luxemburg anzulegen. Das Zauberkunststück, eine Steuer zu beschließen, von der man gar nicht will, daß sie wirkt, gleichwohl aber erhebliche Mehreinnahmen anzusetzen, kann eben nicht gelingen. Das Dilemma von Herrn Waigel ist, daß man es in der Finanzpolitik mit Zahlen zu tun hat. Man kann sich über sie eine gewisse Zeit hinwegsetzen, aber sie holen einen schließlich doch immer wieder ein.
Jetzt dreht der Bundesfinanzminister erneut eine Pirouette und will auch Luxemburg zu einer Zinsbesteuerung überreden, gleichzeitig aber in der Bundesrepublik an dem Schutz der großen Steuerhinterzieher durch die Einschränkung der Ermittlungsmöglichkeiten nach § 30a der Abgabenordnung festhalten. Das alles ist nicht sehr glaubwürdig.
Meine Damen und Herren, die Steuerschätzung zeigt am Beispiel der Zinsbesteuerung in exemplarischer Weise, auf welch hohe Einnahmen der Bundesfinanzminister sehenden Auges verzichtet, indem er die Steuerhinterziehung nicht wirksam bekämpft. Die Leidtragenden sind wieder einmal die Bürger, die diese Steuerausfälle durch ständige Steuererhöhungen ausgleichen müssen und auch die Folgen der ausufernden Staatsverschuldung zu tragen haben. Ich appelliere daher an Sie, mit uns gemeinsam zum Schutz der ehrlichen Bürger, deren Steuerlast ohnehin hoch genug ist, endlich energisch gegen die Steuerhinterziehung und den Mißbrauch von Steuergestaltungsmöglichkeiten vorzugehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Graf Lambsdorff hat vorhin das Urteil über die Finanz- und Steuerpolitik selbst gesprochen, als er von dem Ziel sprach, das anzustreben ist. Das heißt, wir haben im Moment keine solide, sondern eine unsolide Finanzpolitik. So ist er ja wohl zu verstehen.
Dabei verschweigt er, daß er natürlich sozusagen Hauptverantwortlicher für unsolide Staatsfinanzen ist, weil er immer zu denen gehörte, die in der Vergangenheit und auch in der Gegenwart Steuersenkungen zu Lasten der Staaatskasse und zugunsten seiner Klientel verlangen.
Im Januar, Herr Grünewald, haben Sie mir im Finanzausschuß zugesagt, daß die Bundesregierung im Juni ein steuerpolitisches Konzept vorlegen will. Ich frage Sie: Wo bleibt das Konzept? Wenn Sie nicht autorisiert sind, etwas dazu zu sagen: Wo ist eigentlich Ihr DiMiDo-Minister heute? Es ist doch Donnerstag, da müßte doch Herr Waigel noch da sein und hier zu der Frage Stellung nehmen.
Nach dieser plumpen Steuerlüge der Koalitionsparteien vor der Bundestagswahl 1990 haben wir es jetzt gewissermaßen mit einer Steuerlüge für Fortgeschrittene zu tun.
Der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesfinanzminister haben eine neue Form der Arbeitsteilung entwickelt. Während Rexrodt und die F.D.P. der Wirtschaft die eine Hälfte des steuerpolitischen Sternenhimmels versprechen, vermachen Waigel und die Unionsparteien den Bürgern die andere Hälfte. Gleichzeitig weisen beide aber immer wieder darauf hin, daß die jeweils von dem anderen versprochenen steuerpolitischen Sterne gar nicht zu haben sind.
Rexrodt versucht wieder einmal, sich bei den Unternehmensvorständen anzubiedern, indem er großspurig neue Unternehmen- und Spitzensteuersatzsenkungen ankündigt: Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes auf unter 45 %, Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, Halbierung der Gewerbeertragsteuer, Abschaffung der betrieblichen Vermögensteuer.
Insgesamt summieren sich seine Steuersenkungsversprechen auf Steuerausfälle von über 30 Milliarden DM im Jahr. Diese losen Steuersenkungsversprechen
könnten nur auf zwei Wegen finanziert werden, entweder über eine deutliche Ausweitung der Verschuldung oder über eine Anhebung der Mehrwertsteuer. Dadurch wird aber der Koalitionspartner CDU/ CSU in allergrößte Schwierigkeiten gebracht, weil er - allen voran Bundesfinanzminister Waigel - hoch und heilig versprochen hat, die Verschuldung zurückzuführen und über die bereits beschlossenen und zum 1. Januar 1995 in Kraft tretenden Steuererhöhungen keine weitere Steuererhöhung vorzunehmen. Bundesfinanzminister Waigel hätte also nur die Wahl zwischen dem Bruch des einen und dem Bruch des anderen Versprechens.
Bei dem ganzen wahlkampfbedingten Steuerkrach innerhalb der Bundesregierung wird bezeichnenderweise die allerwichtigste steuerpolitische Aufgabe in der nächsten Legislaturperiode ganz bewußt verdrängt, weil sie der Bundesregierung schwer im Magen liegt: die verfassungsrechtlich gebotene Steuerfreistellung des Existenzminimums zum 1. Januar 1996.
- Das ist doch kein Konzept, was Herr Grünewald hier angekündigt hat. Er hat angekündigt, daß ein Konzept für die Zeit ab 1996 vorgelegt wird. In der Finanzplanung klammern Sie das, was dafür erforderlich wird, bisher aus, weil nach Ihren eigenen Angaben allein bei einem Grundfreibetrag von 12 000 bzw. 24 000 DM über 42 Milliarden DM - mit steigender Tendenz - Steuerausfälle zu verzeichnen sind. Wenn man 13 000 bzw. 26 000 DM zugrunde legt, steigert sich das entsprechend. Das Dilemma der Bundesregierung ist offensichtlich.
Das heißt also: Sie halten an einem Tarif fest, der nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts wegen seiner Gesamtwirkung im ganzen verfassungswidrig ist. So deutlich, wie das Bundesverfassungsgericht an dieser Stelle war, war es noch nie. Deswegen ist die Steuerfreistellung des Existenzminimums die wichtigste steuerpolitische Pflichtaufgabe der nächsten Legislaturperiode.
Dies muß die Bundesregierung endlich zur Kenntnis nehmen und entsprechend handeln.
Das tut sie nicht, weil Sie dafür noch keine Vorsorge in der Finanzplanung getroffen haben. Auf der anderen Seite versprechen Sie Steuergeschenke für Spitzenverdiener und Unternehmen, anstatt das Überfällige zu tun.
Die Alternativen zu dieser Politik sind doch überdeutlich. Was bedeuten denn für die Mehrzahl der Bürger Ergänzungsabgabe statt Solidaritätszuschlag und einheitliches Kindergeld statt Kinderfreibeträge? Mit dem Solidaritätszuschlag der Bundesregierung, der keine Einkommensgrenzen hat, werden alle steuerpflichtigen Bürger zusätzlich belastet. Die von der

Joachim Poll
SPD - übrigens auch in den Solidarpaktverhandlungen - geforderte Ergänzungsabgabe mit Einkommensgrenzen würde dagegen rund 80 % der steuerpflichtigen Bürger freistellen.
Zusammen mit der Umstellung im Familienlastenausgleich würde dies z. B. bei einem Verheirateten mit einem Kind und einem Bruttogehalt von 5 000 DM im Monat bedeuten, daß nach unseren Vorstellungen jeden Monat 142 DM weniger Steuern zu zahlen wären als nach den Vorstellungen der Bundesregierung. Bei einem Verheirateten mit zwei Kindern und einem Bruttoeinkommen von 6 000 DM im Monat wären das im Vergleich mit den Vorstellungen der Bundesregierung sogar rund 3 000 DM weniger Steuern im Jahr. Das sind die Alternativen, über die die Wähler am 16. Oktober entscheiden müssen.
Diese Unterschiede zwischen SPD und Bundesregierung könnten klarer nicht sein: Die SPD macht Steuerpolitik für die breite Mehrzahl der Bürger, während die Bundesregierung die breite Mehrzahl der Bürger mit immer neuen Steuererhöhungen dafür heranzieht, die Steuersenkung für wenige zu bezahlen.
 Mir ist die Struktur der nordrhein-westfälischen Wirtschaft sehr genau bekannt. Ich kenne auch die Vor- und Nachteile einzelner Lösungen. Deswegen habe ich mich zunächst so allgemein geäußert. Ich habe in den Vordergrund
350 Deutscher Bundestag - 13. Wahlperiode - 8. Sitzung. Borm, Mittwoch, den 14. Dezember 1994
Joachim Poll
gestellt, was jetzt wichtig ist: daß die betroffenen Arbeitnehmer und ihre Familien nicht in Panik gestürzt werden.
Lassen Sie uns das an dieser Stelle genug sein. Allerdings meine ich, daß sich eine Energiesteuer nicht allein darauf beziehen darf, sondern wir auch über kurz oder lang z. B. die Finanzierung von Energieeinsparung oder regenerativen Energien sehr sorgfältig prüfen müssen, unabhängig von diesem Urteil.
In den nächsten Monaten wird sich zeigen, ob diese Bundesregierung noch in der Lage ist, die längst fällige Neuorientierung in der Steuer- und Finanzpolitik vorzunehmen,
oder ob sie, was leider viel wahrscheinlicher ist, weiterwurstelt wie bisher. Damit würden Sie keine Probleme lösen, sondern nur neue schaffen. Am Ende der vergangenen Legislaturperiode wurde unser Steuerrecht vielfach als Steuerchaos bezeichnet.
Wenn die Bundesregierung so weitermacht wie bisher, dann zeichnet sich zum Ende dieser Periode eine Steuerkatastrophe ab.
Bei der zukünftigen Ausgestaltung der Steuerpolitik geht es in ganz besonderem Maße auch darum, daß die Bürger wieder Zutrauen zu unserem Gemeinwesen fassen. Die Bürger haben die große Steuerlüge des Jahres 1990 nicht vergessen. Sie haben auch die vielen Steuertricks des Bundesfinanzministers satt. Doch offenbar soll alles so weitergehen wie bisher. Das von Ihnen, Herr Waigel, vorgelegte Modell zum Existenzminimum und die in den Wind geschlagenen Warnungen vor einem Solidaritätszuschlag für alle Steuerzahler sind hierfür zwei aktuelle Beispiele.
In den letzten vier Jahren war Ihre Steuerpolitik vor allem durch eine in wesentlichen Bereichen verfassungswidrige Besteuerung und durch einen ständigen Anstieg der Steuer- und Abgabenbelastung gekennzeichnet. Darunter leiden in erster Linie die normal verdienenden Arbeitnehmer. Auch das vor der Tür stehende Jahr 1995, über dessen Haushalt wir heute reden, beginnt mit einem steuerlichen Paukenschlag: mit der Einführung des Solidaritätszuschlags für alle, also auch für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen.
Dadurch steigt die Steuerbelastung schlagartig um zwei Punkte an, auf den fast einmaligen Rekordwert von fast 48 %.
Viele Bürger, Herr Faltlhauser, werden sich im neuen Jahr verwundert die Augen reiben, wenn sie netto noch weniger in der Tasche haben als in diesem Jahr.
Die Minderung der Nettoverdienste führt mit einer Verzögerung auch zu einer Minderung der Renten. Die Bürger müssen wissen, wem sie diesen Griff in ihr Portemonnaie zu verdanken haben: der Steuererhöhungskoalition aus CDU/CSU und F.D.P.
Nach der wiederholten Erhöhung der Mineralölsteuer, der Versicherungsteuer und der Mehrwertsteuer sowie den inflationsbedingten heimlichen Steuererhöhungen ist dies der vorläufige Höhepunkt einer Flut von Steuer- und Abgabenerhöhungen.
Im übrigen steht jetzt fest, daß die Regierungskoalition den Solidaritätszuschlag zumindest bis zum Ende dieser Periode in voller Höhe erheben will. Entweder hat die F.D.P. ihre Forderung nach einer baldigen Abschaffung von vornherein nicht ernst gemeint, oder sie ist vom Bundesfinanzminister bei den Koalitionsverhandlungen über den Tisch gezogen worden.
Denn die vereinbarten Kriterien für ein Absenken des Solidaritätszuschlags werden, wie der Herr Kollege Waigel in einem Interview mit der „Wirtschaftswoche " eingeräumt hat, in den kommenden Jahren nicht eintreten. Das Aufkommen aus dem Solidaritätszuschlag wird nämlich nicht höher, sondern wegen der beabsichtigten Änderung bei der Einkommensteuer niedriger sein, als bisher geplant. Auch hier hat also der Bundesfinanzminister mit falschen Karten gespielt.
Meine Damen und Herren, durch die bereits vorgenommenen Steuer- und Abgabenerhöhungen sind die normalverdienenden Bürger schon bis an die Schmerzgrenze belastet worden. Daß sie jetzt noch zusätzlich den Solidaritätszuschlag von 7,5 % zahlen sollen, ist nicht nur sozial ungerecht, sondern auch wirtschaftspolitisch unvernünftig.
Hierdurch wird Nachfrage geschwächt. Sehen Sie doch: Trotz aller Zahlen ist das zarte Pflänzchen Konjunkturaufschwung immer noch bedroht und könnte verkümmern.
Der Verlauf des Weihnachtsgeschäfts zum Beispiel zeigt, daß die geminderte Kaufkraft der Bürger derzeit das größte Problem ist. Auch die Verhandlungen der Tarifparteien werden durch die Einführung des SoliJoachim Poß
daritätszuschlags belastet, da viele Arbeitnehmer eine weitere Verminderung ihres Reallohnes nicht hinnehmen wollen.
Die SPD hat von Anfang an vorgeschlagen, die ohnehin zu hoch belasteten Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen von dem Solidaritätszuschlag auszunehmen und statt dessen eine Ergänzungsabgabe für höhere Einkommen zu erheben. Wir haben hierzu einen Antrag formuliert und eingebracht, über den morgen abgestimmt wird. Ich bitte Sie, stimmen Sie diesem Antrag zu, damit ein erster Schritt hin zu mehr Steuergerechtigkeit und zur Sicherung des wirtschaftlichen Aufschwungs erfolgt!
Auf Dauer, meine Damen und Herren, sind die Bürger nur dann bereit, ihre Steuern zu zahlen, wenn die Steuerlasten gerecht verteilt sind, keine ungerechtfertigten Vergünstigungen und Schlupflöcher bestehen, das Steuerrecht einigermaßen überschaubar ist und der Staat vernünftig mit den Steuergeldern seiner Bürger umgeht. In all diesen Punkten hat die Bundesregierung in den letzten Jahren versagt. Ich möchte das an einigen Beispielen belegen.
Das Verfassungsgericht hat schon im September 1992 entschieden, daß der geltende Einkommensteuertarif verfassungswidrig ist, weil das Existenzminimum nicht ausreichend berücksichtigt wird. Statt diesen elementaren Verstoß gegen die Steuergerechtigkeit so schnell wie möglich zu beseitigen, haben Sie, Herr Bundesfinanzminister, eine Lösung auf die lange Bank geschoben, auf den letzten möglichen Zeitpunkt vertagt. Das zeigt, daß Sie an der Herstellung von Steuergerechtigkeit gar kein eigenes Interesse haben.
Sie müssen vom Verfassungsgericht getrieben werden. Ihnen fehlt das Engagement für soziale Gerechtigkeit, Herr Dr. Waigel.
Da setzen Sie, von Ihnen handverlesen, eine Sachverständigenkommission ein, geben ihr einen umfassend formulierten Auftrag, erzählen in der Öffentlichkeit, Sie bräuchten die Arbeitsergebnisse dieser Sachverständigenkommission. Und wenn die Sachverständigen ihre Arbeit auftragsgemäß vorlegen, hauen Sie sie in die Pfanne, und in welchem Stil! Dies ist Arroganz der Macht.
Aber die politische Wirklichkeit ist noch viel schlimmer, wie der gesamte Ablauf deutlich macht. Sie haben die Kommission doch nur deswegen so spät eingesetzt, damit ihre Arbeitsergebnisse nicht vor der Bundestagswahl herauskommen.
 Aus meiner Fraktion wurden einzelne Vorschläge sehr kritisch - teilweise zu Recht - kommentiert. Das bezog sich aber nicht auf die Kommission und ihre Arbeit insgesamt.
Sie haben das als Trick benutzt, Herr Dr. Waigel, um vor der Wahl behaupten zu können, Sie könnten noch nicht so genau sagen, wie Ihre Steuerpolitik 1995/96 aussehen wird, weil Sie die Kommissionsergebnisse abwarten wollten. Sie wollten Ihre eigenen Pläne verstecken.
Das war der Hintergrund. Das Bareis-Gutachten war noch nicht einmal übergeben, da hatten Sie es schon verurteilt. So kann man mit Gutachtern nicht umgehen. Das war ein Mißbrauch des steuerrechtlichen Sachverstands der Kommission, ein mieses Spiel und ein lange geplantes Täuschungsmanöver gegenüber der Öffentlichkeit.
Ich werfe Ihnen vor: Mit dem von Ihnen jetzt präsentierten Vorschlag wollen Sie sich an den Vorgaben des Verfassungsgerichts vorbeimogeln. Der von Ihnen selbst in einer Mischung aus Selbstgefälligkeit und Eitelkeit als „Quadratur des Kreises" gelobte Vorschlag erfüllt kein einziges der notwendigen oder von Ihnen selbst genannten Ziele. Zunächst ist festzuhalten: Sie wollen nur ein Einkommen bis zur Höhe von 12 000 DM freistellen. Dabei hat das Verfassungsgericht bereits für den Zeitraum von 1992 bis 1994 einen Betrag von 12 000 bis 14 000 DM für erforderlich gehalten.
Da nach Ansicht des Verfassungsgerichts das steuerfrei zu stellende Existenzminimum sich an dem Niveau der durchschnittlichen Sozialhilfeleistung zu orientieren hat, muß, wie auch die von Ihnen selbst eingesetzte Kommission festgestellt hat, für 1996 von einem Betrag von mindestens 13 000 DM ausgegangen werden.
Herr Waigel, Ihr Vorschlag führt dazu, daß die Bezieher kleiner Einkommen weiter in verfassungswidriger Weise zuviel Steuern zahlen sollen.
Sie treten heute morgen hier wie der Weihnachtsmann auf, der den kleinen Leuten eine Vorfreude verkünden kann, als würde er ihnen sozusagen nach eigenem Gusto ein Weihnachtsgeschenk offerieren. Dabei setzen Sie noch nicht einmal das Verfassungsgerichtsurteil um.
Das ist aber nicht alles, womit Sie die erstaunte Öffentlichkeit überrascht haben. Sie stellen auch eine tragende Säule unseres Einkommensteuerrechts in Frage. Sie wollen den Grundfreibetrag einfach abschaffen. Sie wollen statt dessen einen besonderen Abzugsbetrag einführen. Allerdings soll dieser Abzugsbetrag eine Steuerminderung nur bis zu einem Jahreseinkommen von 30 000 DM bewirken. Der von Ihnen vorgesehene schnelle Abbau des neuen Abzugsbetrags führt zu dem von Frau MatthäusMaier so genannten Buckeltarif mit dem KleineLeute-Berg.
Damit geben Sie faktisch den linear-progressiven Tarif auf. Die Grenzbelastung steigt für Einkommen bis 30 000 DM bzw. 60 000 DM um bis zu acht Prozentpunkte gegenüber dem geltenden Recht und sinkt für höhere Einkommen wieder.
Das heißt, zitiert nach einer für Sie vollkommen unverdächtigen Quelle, nämlich der „FAZ", in Zahlen: Der Fiskus behält bei Kleinverdienern von jeder zusätzlich verdienten Mark bis zu 33 Pfennig ein, während es bei Personen, die mehr verdienen, nur 25 Pfennig sind. Dieser Belastungsbuckel ist nicht zu rechtfertigen.
Die Versprechungen in den Wahlprogrammen von CDU/CSU und F.D.P. werden dadurch übrigens gebrochen.
In diesen Programmen hieß es nämlich: Es gibt keinen Anstieg der Grenzbelastung.
Einen derartigen Tarifverlauf mit willkürlichen und gleichheitswidrigen Progressionssprüngen hat das Bundesverfassungsgericht bereits in seinem Beschluß von 1992 ausdrücklich als verfassungswidrig ausgeschlossen. Der Vorsitzende Ihrer Kommission, Herr Bareis, hat dementsprechend auch nur ein vernichtendes Urteil für diesen Tarif übrig. Er erklärte: „Die Pläne sind noch schlimmer, als wir erwartet haben. Sie gehören zu den schlechtesten denkbaren Lösungen. " Und: „Ein solch verkrüppelter Tarif wäre bei der Expertenkommission unverzüglich im Papierkorb gelandet. "
Herr Waigel, Ihre „Quadratur des Kreises" ist in Wirklichkeit ein häßliches Viereck, und zwar ein Viereck aus vier Täuschungen: Sie besteuern weiterhin das Existenzminimum in verfassungswidriger Weise, Sie schaffen de facto den linear-progressiven Tarif ab, Sie erhöhen die Grenzbelastung für ca. 40 % = 8,6 Millionen Steuerbürger, und Sie können den Steuerausfall nicht, wie von Ihnen angegeben, auf 15 Milliarden DM begrenzen.
Gegenüber den bisherigen Ansätzen in der Steuerschätzung für 1996 führt Ihr Modell nämlich zu einem Steuerausfall von insgesamt fast 20 Milliarden DM. Der Grund für diesen höheren Steuerausfall liegt in der Tatsache, daß Sie unter dem Deckmantel einer Steuerfreistellung des Existenzminimums eine damit in keinem inhaltlichen Zusammenhang stehende Tarifsenkung für Spitzenverdiener vorschlagen. Diese verfassungsrechtlich überflüssige Tarifsenkung führt dazu, daß verheiratete Spitzenverdiener jährlich um 1 536 DM entlastet werden, während die verheirateten Normalverdiener eine Entlastung von jährlich nur 250 DM erhalten sollen.
Dies ist nur ein Sechstel der Entlastung der Spitzenverdiener. Daß ausgerechnet in dieser finanzpolitisch schwierigen Zeit, in der die Bundesregierung von allen Steuerpflichtigen einen Solidaritätszuschlag erhebt und das Verfassungsgebot der Steuerfreistellung des Existenzminimums unterlaufen will, der Bundesfinanzminister Geld für eine Steuersenkung auf Pump für Spitzenverdiener hat, ist ein Skandal für sich.
Eine der wenigen konkreten Festlegungen in den Koalitionsvereinbarungen lautet: Die Gewerbekapitalsteuer soll zum 1. Januar 1996 abgeschafft werden. Aber bis heute haben Sie, Herr Bundesfinanzminister, nicht dargelegt, wie Sie den hierdurch eintretenden Steuerausfall von 7 Milliarden DM jährlich - die

Länder sagen 8 Milliarden DM - für die Städte und Gemeinden ausgleichen wollen.
Das soll nur der Anfang sein. Nach der Koalitionsvereinbarung will die Regierungskoalition die Gewerbesteuer sogar vollständig abschaffen. Das würde insgesamt einen Steuerausfall von 30 Milliarden DM bedeuten. Ich habe angesichts der großen Probleme in vielen unserer Städte, gerade in den strukturschwachen Städten, sehr großes Verständnis dafür, daß die Städte und Gemeinden diese Pläne ablehnen und sie als einen schwerwiegenden Angriff auf die kommunale Autonomie ansehen.
Daher frage ich Sie, Herr Finanzminister: Was ist Ihre Konzeption? Wie stellen Sie sich den vollen Ausgleich und den gleichwertigen Ersatz vor? Ist es der Vorschlag des Fraktionsvorsitzenden Schäuble, bei einem Wegfall der Gewerbesteuer die Lohn- und Einkommensteuer um 30 Milliarden DM jährlich anzuheben und ein Hebesatzrecht auf die Einkommensteuer für die Kommunen einzuführen? Herr Schäuble müßte wissen, daß sein Vorschlag im Klartext bedeutet: Eine Lohn- und Einkommensteuererhöhung um 30 Milliarden DM wäre eine Anhebung um rund 9 % und damit eine noch größere Steuererhöhung als jetzt der Solidaritätszuschlag mit 7,5 %.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Müller [Berlin] [PDS]
Haben sich diese Herrschaften denn schon so weit von der Lebenswirklichkeit der Bürger entfernt, daß sie nicht begreifen, daß eine derartige Zusatzbelastung für die Bürger einfach nicht mehr zu tragen und zu ertragen ist?
Warum soll ausgerechnet die Masse der normal verdienenden Arbeitnehmer milliardenschwere Steuersenkungen für eine kleine Zahl gewinn- und kapitalstarker Großunternehmen finanzieren? Im übrigen hat das Bundesfinanzministerium, u. a. auf Fragen von mir, derartige Modelle in der Vergangenheit geprüft und verworfen.
Nachdem Herr Schäuble bereits im Frühjahr angekündigt hat, er arbeite an einem steuerpolitischen Konzept, das u. a. eine Erhöhung von Verbrauchsteuern, eine Anhebung der Vermögensteuer sowie die Einführung der Straßenbenutzungsgebühr vorsieht, muß man doch nach dem erneuten Vorstoß von Herrn Schäuble ernsthaft fragen, wer denn nun die Steuerpolitik innerhalb der Koalition bestimmt. Finanzminister Waigel, der sich in immer chaotischeren Einzelregelungen verfängt, ist offensichtlich nicht in der Lage, sich gegen die Pläne von Herrn Schäuble zu wehren.
Ich fordere daher den Herrn Bundeskanzler auf, morgen hier in der Debatte klipp und klar zu sagen, ob seine Zusagen gegenüber den Städten und Gemeinden, daß das Gewerbesteueraufkommen erhalten und die kommunale Finanzautonomie gewahrt bleiben, noch gelten.
Der Bundeskanzler muß hier verbindlich erklären, ob die Bundesregierung die Lohn- und Einkommensteuer oder die Umsatzsteuer zur Finanzierung einer Senkung der Gewerbesteuer erhöhen will.
Meine Damen und Herren von der Koalition, jetzt nach der Wahl können Sie doch offen und ehrlich sagen, was die Koalition in der Steuerpolitik tatsächlich will - wenn Sie es wissen.
- Sie wollen die Landtagswahlen in Hessen abwarten; den Eindruck habe ich auch.
Unser Steuerrecht droht im Chaos zu versinken. Die meisten Steuerpflichtigen verstehen die Steuergesetze nicht mehr. Selbst Steuerbeamte und Steuerberater sind zunehmend nicht mehr in der Lage, das steuerrechtliche Regelungsdickicht zu durchschauen. Obwohl die Bundesregierung von Steuervereinfachung redet, leistet sie keine eigenen Beiträge dazu. Sie kompliziert das Steuerrecht ständig weiter. Man hatte in der letzten Periode bei der Schaffung verschiedener Einkommensbegriffe usw. nicht selten den Eindruck, als seien im Bundesfinanzministerium auch die letzten steuersystematischen Sicherungen durchgebrannt.
Die von Steuerrechtler Professor Lang vorgenommene Bewertung „Die Chaoten machen weiter" hat sich also leider bestätigt. Denn auch die in den von Herrn Waigel vorgelegten sogenannten 20 Punkten zur Steuervereinfachung enthaltenen Vorschläge sind nicht dazu geeignet, zu einer tatsächlichen Steuervereinfachung beizutragen. Die Vorschläge sind Punkt für Punkt ein Flop.
Die SPD dagegen will das Steuerrecht in wichtigen Bereichen materiell vereinfachen und nicht nur an Symptomen herumkurieren. Frau Matthäus-Maier hat das am Beispiel des Familienlastenausgleichs erläutert; ich kann mir das sparen. Das führt dazu, daß Tausende von Stellen frei werden, die sinnvoller eingesetzt werden können. Auf dieser Ebene muß man reden. Herr Solms hat ja ein solches Angebot hier formuliert.
Bei der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerflucht ist es ganz ähnlich wie bei der Steuervereinfachung: Die Bundesregierung redet zwar davon, aber wenn es ernst wird, tut sie nichts. Statt die Steuerhinterziehung nur als Kavaliersdelikt zu behandeln, muß die Bundesregierung endlich ihre Grundeinstellung ändern und konkrete Maßnahmen ergreifen.
Nur so kann die Steuerhinterziehung als Diebstahl an der Allgemeinheit geächtet werden. Zur wirksamen Bekämpfung der Steuerflucht ist es auch erforderlich, der Verlagerung von Steuern ins Ausland entgegenzuwirken und auf europäischer Ebene entschlossen
und glaubwürdig eine Harmonisierung der Zinsbesteuerung voranzutreiben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich ist die Zeit für den Deutschen Bundestag viel zu schade, um sich heute mit dem von Bundesfinanzminister Waigel vorgelegten und von den Koalitionsfraktionen unbesehen übernommenen Gesetzentwurf zum Jahressteuergesetz 1996 auseinanderzusetzen. Denn, Herr Minister, das einzig Sichere an diesem Ihrem Gesetzentwurf ist, daß er so niemals im Bundesgesetzblatt stehen wird.
Herr Waigel, Sie stehen vor einem Scherbenhaufen und wahren nur mühsam den äußeren Schein. Der Beifall der Koalitionsfraktionen sollte die vielen Wunden heilen helfen, die Ihnen in den letzten Wochen auch aus den eigenen Reihen zugefügt wurden.
Mit Ihrer Rede haben Sie, Herr Waigel, die Welt schöngeredet. Das ist allerdings bei den Schwierigkeiten und Problemen, die Sie zu bewältigen nicht in der Lage sind, verständlich. Der Gesetzentwurf ist ein heilloses Sammelsurium von unausgegorenen und steuersystematisch verfehlten Regelungen. Durch den Gesetzentwurf würde die sozial ungerechte Schlagseite der Besteuerung weiter verschärft werden. Die vom Bundesverfassungsgericht bescheinigte Verfassungswidrigkeit der zentralen Regelungen der Einkommensbesteuerung würde nicht beseitigt werden. Statt der vollmundig angekündigten Steuervereinfachung würde es sogar zu einer weiteren Komplizierung und Unübersichtlichkeit des Steuerrechts kommen.
Das bisher von Herrn Waigel angerichtete Steuerchaos würde bei einer Annahme des Gesetzentwurfs noch größer werden.
Noch nie klafften Anspruch und Wirklichkeit bei einem Steuergesetz weiter auseinander als bei dem jetzt vorliegenden Entwurf. Vor der Bundestagswahl hat die Bundesregierung für das Jahr 1995 großspurig den großen Wurf in der Steuerpolitik versprochen. Alle im Jahre 1995 vorgesehenen, ab 1996 wirksam werdenden gesetzlichen Änderungen auf dem Gebiete des Steuerrechts sollten in einem Jahressteuergesetz 1996 zusammengefaßt werden. Zugleich sollte das Steuerrecht vereinfacht, der Abbau von Steuervergünstigungen fortgesetzt und steuerliche Sonderregelungen zurückgeführt werden.
Bundesfinanzminister Waigel hat sich aus wahltaktischen Gründen viel zu spät an die Arbeit gemacht. Vor der Bundestagswahl waren weder Entwürfe aus dem eigenen Hause noch Vorschläge aus der Wissenschaft erwünscht. Unter Zeitdruck hat Herr Waigel jetzt ein Stückwerk ohne Hand und Fuß abgeliefert.
Herr Waigel, Sie verhalten sich wie ein Pennäler, der seine Hausaufgaben nicht rechtzeitig gemacht hat und sich jetzt hektisch irgend etwas aus den Fingern saugt.
Wer so arbeitet, darf sich nicht wundern, wenn seine Werke als ungenügend bewertet werden.
„Der vorliegende Entwurf ist nur ein Torso, ein Flickwerk, das letztendlich nur zur weiteren Komplizierung des Steuerrechts beiträgt", sagt die Deutsche Steuergewerkschaft. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" spricht von „Wursteleien in der Steuerpolitik"
und befürchtet, das Jahressteuergesetz 1996 drohe zu einem weiteren unrühmlichen Kapitel in der bundesdeutschen Steuergeschichte zu werden.
Mit neuen großen Versprechungen versucht Herr Waigel jetzt, von seinem völlig mißlungenen Gesetzentwurf abzulenken.
Er kündigt an, das Jahr 1996 werde das Jahr der Steuersenkungen sein.
Aber vor welchem Hintergrund finden denn die
Steuersenkungen 1996 statt? Davor liegen doch die
Jahre der permanenten Steuer- und Abgabenerhöhungen von insgesamt 116 Milliarden DM.
Das waren aber auch die Jahre der Verschiebung der Steuerbelastung zu Lasten der Lohnsteuerzahler und der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen.
Bei einem Gesamtzuwachs der Steuereinnahmen zwischen 1983 und 1995 von 114 % stieg die Steuerbelastung des Normalbürgers weit überproportional. Die Lohnsteuer nahm um 121 % zu, die Umsatzsteuer um 127 %, die Mineralölsteuer sogar um 181 %. Dagegen stiegen im selben Zeitraum die unternehmensnahen Steuern wie die Vermögensteuer mit 54 % und die Gewerbesteuer mit 73 % deutlich unterproportional.
Die geringste Zunahme gegenüber 1983 hatten die Körperschaftsteuer mit nur 15 % und die veranlagte Einkommensteuer mit sogar nur 2,5 %. Auch wenn hierin gewisse Verschiebungen zwischen Lohn- und Einkommensteuer enthalten sind, läßt sich die von Ihnen betriebene Umverteilung der Steuerlasten nicht leugnen.
Das war das Jahrzehnt der Umverteilung zu Lasten der breiten Schichten dieses Volkes, Herr Waigel. Dafür sind Sie mitverantwortlich.
Der Bundesfinanzminister hat immer wieder versucht, diese zunehmende soziale Schieflage zu verheimlichen. Wenn wir Sozialdemokraten ebenso wie der Bund der Steuerzahler die permamente Zunahme der Lohnsteuerbelastung kritisierten, haben Sie immer nur die Steuerbelastung der Wirtschaft und der hohen Einkommen mit fadenscheinigen Modellrechnungen propagandistisch dagegengestellt. Das ging so lange gut, bis das Bundesverfassungsgericht mit dieser sozialen Schieflage der Besteuerung befaßt wurde. Das Bundesverfassungsgericht hat dann klipp und klar festgestellt, daß die Bürger mit kleinen und mittleren Einkommen wegen der verfassungswidrigen Besteuerung des Existenzminimums Jahr für Jahr zuviel Steuern zahlen. Das gleiche hat das Bundesverfassungsgericht auch mit Blick auf die Familien wegen der zu geringen Berücksichtigung des Kinderexistenzminimums festgestellt.
Stellen Sie sich, Herr Waigel, daher deshalb hier nicht in der Pose eines Gönners hin, der den Bürgern die Steuern senken will! Geben Sie vielmehr zu, daß Sie in den letzten Jahren von den Bürgern in verfassungswidriger Weise zuviel Steuern einkassiert haben
und daß Sie jetzt vom Bundesverfassungsgericht gezwungen werden, auf diese zu Unrecht einkassierten Steuern von jährlich mehr als 20 Milliarden DM zu verzichten!
Würde dieser Gesetzentwurf verabschiedet, so würde das Jahr 1995 leider in die Steuergeschichte als das Jahr der verpaßten Neuorientierung in der Steuerpolitik eingehen.
Mit diesem Gesetzeswerk - das wissen Sie ganz genau, Herr Kollege hauser - sollten eigentlich die steuerpolitischen Weichen für die nächsten Jahre gestellt werden. Mit diesem Entwurf wird jedoch nicht die längst überfällige und von zahlreichen Experten aus der Wissenschaft und aus den Verbänden immer wieder angemahnte Neuorientierung in der Steuerpolitik gelingen. Ohne wirkliche Reform wird so weitergewurstelt wie bisher.
Ich möchte das vor allem an dem wichtigen Punkt der Steuerfreiheit des Existenzminimums näher darlegen. Das Verfassungsgericht hat ja bereits im September 1992 verlangt, daß spätestens ab dem 1. Januar 1996 dieser verfassungswidrige Zustand beendet werden muß. Trotz unserer damaligen Aufforderung, Herr Waigel, umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, haben Sie ein Jahr untätig verstreichen lassen. Dann haben Sie im November 1993 eine Expertenkommission aus Wissenschaftlern und Praktikern eingesetzt, die grundlegende Vorschläge zur Berücksichtigung des Existenzminimums im Steuerrecht und zur Reform der Einkommensteuer machen sollte.
Vor der Bundestagswahl haben Sie jede Frage von uns und von anderen danach, wie Sie sich die Lösung dieses gewiß nicht einfachen Problems vorstellen, mit Hinweis auf diese Kommission zurückgewiesen. Als Ihnen dann zwei Wochen nach der Bundestagswahl die Bareis-Kommission ihre Vorschläge übergeben hat, haben Sie sofort erklärt, daß Sie die Vorschläge nicht aufgreifen wollen. Sie haben die Kommission nur als Alibi im Bundestagswahlkampf mißbraucht.
'
Sie wollten von vornherein keine systemkonforme Lösung; Sie wollten sich von vornherein an den Vorgaben des Verfassungsgerichts vorbeimogeln.
 Herr Kollege, das ist ein Ablenkungsmanöver von Ihnen.
Sie wissen genau, daß 85 Tatbestände, davon auch einige im unternehmensnahen Bereich, vorgeschlagen wurden, und daß wir es waren, die alle Vorschläge ausgewogen prüfen wollten. Wir wollten eine Anhörung des Finanzausschusses dazu durchführen. Das ist von Ihnen mit 21 zu 20 Stimmen abgelehnt worden. Gehen Sie bitte weiter Ihrer verantwortlichen Tätigkeit als Parlamentarischer Staatssekretär nach, Herr Kollege, und versuchen Sie nicht, hier Ablenkungsmanöver zu veranstalten! Das bringt nichts.
Herr Faltlhauser und Herr Waigel, so wie Sie darf man nicht mit dem Verfassungsgericht umgehen, auch nicht mit den von Ihnen selbst beauftragten Wissenschaftlern. So geht das nicht.
Sie haben gegen den Rat der Wissenschaftler einen Tarif vorgeschlagen, der von der SPD-Bundestagsfraktion sofort als „Buckeltarif" entlarvt wurde. Offenbar waren Sie über den „Buckel" ebensowenig informiert wie über die Tatsache, daß durch Ihren Tarif in etwa 600 000 Fällen Ehegatten höher besteuert worden wären als unverheiratete Paare.
Der Splittingvorteil hätte sich in einen Splittingnachteil verwandelt.
Daß ein CSU-Finanzminister einen derartigen Vorschlag macht, hätte sich noch vor wenigen Wochen wohl niemand hier im Saal vorstellen können.
Mit Ihrem zweiten Vorschlag haben Sie immerhin den häßlichen „Buckel" zurückgenommen. Aber auch dieser Vorschlag ist gleich aus mehreren Gründen nicht akzeptabel, vor allem deshalb, weil der von Ihnen als Existenzminimum vorgesehene Betrag in Höhe von 12 000 DM viel zu niedrig ist. Das Verfassungsgericht hatte bereits 1992 von 12 000 DM bis 14 000 DM gesprochen. Angesichts der seitdem eingetretenen Entwicklung muß für 1996 mindestens von 13 000 DM ausgegangen werden.
Die von Ihnen vorgelegten Berechnungen zur Höhe des Existenzminimums, mit denen Sie, Herr Waigel, welch Wunder, auf einen Betrag von knapp 12 000 DM kommen,
sind offensichtlich falsch. Sie gehen beispielsweise für einen alleinstehenden Erwachsenen von monatlichen Mietkosten in Höhe von 324 DM aus. Nach der Wohngeldstatistik lag aber bereits 1993 die durchschnittlich anerkannte monatliche Miete für Sozialhilfeempfänger um 80 DM höher. Allein durch Zugrundelegung des zutreffenden Ansatzes der Mietkosten ergibt sich ein um rund 1 000 DM höheres Existenzminimum.
Der von uns genannte Betrag von 13 000 DM ist also nicht nur gerechtfertigt. Er stellt auch das Minimum dar, damit der Tarif vor dem Verfassungsgericht bestehen kann.
Das ist im übrigen typisch für Ihre Politik, Herr Waigel. Bei den kleinen Leuten knausern, soweit es geht, und bei den Besserverdienenden großzügig sein - das ist die Schlagseite Ihrer Politik.
Ihr viel zu niedrig angesetzter Betrag für das Existenzminimum erweckt noch einen ganz anderen Verdacht. Sie gehen bereits davon aus, daß die Sozialhilfeleistungen, die Maßstab für das steuerliche Existenzminimum sind, herabgesetzt werden.
Ihr Kollege Seehofer hat anscheinend schon einen Gesetzentwurf in der Schublade, durch den die Sozialhilfeleistungen gekürzt werden sollen. Eine niedrigere Sozialhilfe bedeutet aber auch ein niedrigeres steuerfreies Existenzminimum und damit weiterhin zu hohe Steuern für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen.
Der neue Vorschlag von Herrn Waigel ist aber auch aus steuersystematischer Sicht vollkommen verfehlt. So wird der seit Jahrzehnten bewährte Grundfreibetrag gestrichen. Nach der in dem Gesetzentwurf abgedruckten Steuertabelle sind bereits ab einem Einkommen von 54 DM im Jahr Steuern zu zahlen. Bei einem Einkommen in Höhe von 5 616 DM, der Höhe des heutigen Grundfreibetrages, sind hiernach 376 DM Steuern fällig. Dieser Einkommensteuertarif - da sind wir uns wohl einig - wäre für sich betrachtet glatt verfassungswidrig.
Das sieht auch das Bundesfinanzministerium so. Deshalb ist in dem neuen § 34h, bei der sogenannten Grundentlastung, geregelt, daß bis zu einem zu versteuernden Einkommen von rund 12 000 DM die Steuer 0 DM betragen soll.
Weshalb, so muß man sich fragen, wird in der Steuertabelle ein Betrag ausgewiesen, der durch eine andere Vorschrift wieder auf Null gesetzt wird? Die Antwort, meine Damen und Herren, ist überraschend: Der Bundesfinanzminister will nämlich durch diesen Trick eine Sonderregelung für Sozialrentner einführen. Diese willkürliche Manipulation, die Herr Faltlhauser auf eine Anfrage des Kollegen Spiller bestätigt hat, ausgerechnet bei Rentnern mit einem geringen Einkommen, werden wir nicht mitmachen. Ich habe Ihre Rede, Herr Minister, so verstanden, daß Sie dies im weiteren Verfahren nachbessern wollen.
Vollkommen willkürlich ist auch, daß bei Arbeitslosen, jungen Müttern und anderen Personen, die sogenannte Lohnersatzleistungen erhalten, in bestimmten Einkommensbereichen eine Besteuerung von über 100 % eintritt, wie jetzt die „Wirtschaftswoche" aufgedeckt hat. Offensichtlich gilt für Sie, Herr Waigel, nicht mehr das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Für Sie ist das Prinzip der Beliebigkeit endgültig zur obersten steuerrechtlichen Maxime geworden.
Das ist eine Steuerpolitik frei nach dem Werbespruch von Toyota: Nichts ist unmöglich bei Theo Waigel.
Der Vorschlag von Herrn Waigel sieht weiterhin vor, daß die Steuerfreistellung des Existenzminimums bereits bei Einkommen von knapp über 12 000 DM schrittweise abgebaut wird. Das führt dazu, daß die Steuersätze in dem kleinen Einkommensbereich von 12 000 bis 15 000 DM von 0 auf 29 % ansteigen. Das ist ein kräftigerer Anstieg als im Bereich des gesamten weiteren Tarifs, in dem die Steuersätze bis 120 000 DM um weitere 24 % ansteigen. Die Grenzbelastung durch Lohnsteuer, Solidaritätszuschlag und Sozialversicherungsbeiträge steigt damit bereits ab einem Jahreseinkommen von 15 000 DM auf über 50 %. Den sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmern bleibt damit von Lohn- und Gehaltssteigerungen deutlich weniger übrig als bisher.
Wollen Sie so Ihren Slogan: „Leistung soll sich wieder lohnen" verwirklichen?
Offensichtlich haben Sie bei Ihrer Steuerpolitik immer nur die Interessen der Bezieher höherer Einkommen im Auge.
Ihr neuer Tarif enthält nämlich gleichzeitig eine Steuerentlastung de luxe für die Bezieher hoher und höchster Einkommen, zu der überhaupt kein Anlaß besteht.
Spitzenverdiener werden hierdurch sechsmal so hoch entlastet wie Normalverdiener. Um Ihren Einwand gleich vorwegzunehmen: Auch prozentual ist die Entlastung der Spitzenverdiener mit 1,7 % ihrer bisherigen Steuerschuld höher als die der Normalverdiener mit 1,3 %. Diese Steuerentlastung der Spitzenverdiener ist teuer und überflüssig. Die hierfür eingesetzten finanziellen Mittel sollten vielmehr für eine verfassungsrechtlich ausreichende Steuerfreistellung des Existenzminimums eingesetzt werden.
Nach Auffassung der SPD kommt daher nur folgende Lösung in Betracht:
Erstens. Ab dem 1. Januar 1996 muß ein Existenzminimum von 13 000 DM für Alleinstehende und 26 000 DM für Verheiratete steuerfrei gestellt werden. Damit fällt die Steuerentlastung für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen höher aus, als von der Bundesregierung vorgesehen.
Zweitens. Das Existenzminimum muß entsprechend der bisherigen bewährten Systematik durch einen Grundfreibetrag im Tarif steuerfrei gestellt werden. Die von Bundesfinanzminister Waigel mit der Grundentlastung eröffneten Manipulationsmöglichkeiten darf es nicht geben.
Drittens. In dem neuen Einkommensteuertarif muß die Steuerentlastung auf die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen und damit die breite Mehrheit der Bürger konzentriert werden. Eine Steuerentlastung für die Bezieher hoher und höchster Einkommen ist angesichts der Situation der öffentlichen Haushalte derzeit nicht möglich.
Viertens. Die Steuerfreistellung des Existenzminimums muß mit einem Abbau überflüssiger Steuersubventionen verbunden werden.
Wir haben dazu bereits in der Vergangenheit, z. B. beim sogenannten Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz, eine Vielzahl von Vorschlägen unterbreitet. Sie haben sich bislang ebenso wie bei den Vorschlägen der Bareis-Kommission geweigert, sich hiermit überhaupt sachlich auseinanderzusetzen. Statt dessen wollen Sie z. B. die Steuersubventionen im Bereich der Landwirtschaft und bei der Beschäftigung von privatem Hauspersonal sogar noch ausbauen.
Kapitalgesellschaften sollen durch eine erhebliche Komplizierung des Körperschaftsteuerrechts neu die Möglichkeit erhalten, verdeckte Gewinnausschüttungen im Fall eines Aufdeckens durch die Betriebsprüfung steuermindernd wieder rückgängig machen zu können.
Das ist nicht nur eine neue Steuervergünstigung, sondern auch eine Einladung zur Steuerhinterziehung,
deren finanzielle Folgen überhaupt noch nicht abgeschätzt werden können.
Wenn auf diese Regelungen ebenso wie auf die vollkommen unsinnige Kurzveranlagung, die auf Grund von Mitnahmeeffekten zu einem Steuerausfall von 2 Milliarden DM jährlich führt, verzichtet wird, stehen ausreichende finanzielle Mittel für die notwendige Steuerfreistellung des Existenzminimums zur Verfügung.
Anders als die verfassungsrechtlich notwendige Entlastung der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen ist die im Gesetzentwurf vorgesehene Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer weder verfassungsrechtlich geboten noch von der Sache her erforderlich.
Dieser Teil ist nur Ballast für die anstehenden Gesetzesberatungen,
weil Sie, Herr Waigel, trotz Ihrer Ausführungen vorhin, heute an dieser Stelle auf Grund fehlender Statistiken nicht sagen können, wie sich diese Maßnahmen auf die einzelnen Gemeinden auswirken.
Da Sie noch keine Vorstellungen darüber haben, wie der Schlüssel für die Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer endgültig - das betone ich - aussehen könnte, werden Sie wohl auch nicht ernsthaft davon ausgehen, daß wir Ihnen einen Blankoscheck zur Amputation der Gewerbesteuer in Form einer Zustimmung zur Änderung des Grundgesetzes ausstellen.
Wir werden auch die von Ihnen beabsichtigte Höherbelastung des investierenden Mittelstandes - da können Sie reden, wie Sie wollen; die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen ist eine Höherbelastung des investierenden Mittelstandes - zur Finanzierung von Steuersenkungen für Banken und Versicherungen nicht mitmachen.
Das gesamte Vorhaben ist ja auch in Ihren eigenen Reihen umstritten. So sagte z. B. Herr Haungs - Ihr Wirtschaftssprecher -: Wer die Kommunen quasi ohne Vorwarnung überfällt, muß mit einer solchen Abwehrreaktion rechnen.
Herr Waigel, immer auffälliger wird deutlich, wie sehr Ihre Autorität auch innerhalb der Koalition schwindet. Beim Familienleistungsausgleich sind Sie mit Ihrem Konzept eines Ausbaus der unsozialen Kinderfreibeträge gescheitert. Sie haben gar nicht gemerkt, daß auch innerhalb der Koalition die familienpolitische Diskussion längst über Ihre Vorschläge hinweggegangen war.
Familienpolitiker in der Union und in der F.D.P. haben den Reformbedarf beim Familienleistungsausgleich anerkannt und gegen Sie einen Vorschlag durchgesetzt, der einen Schritt in Richtung auf das seit Jahren von der SPD geforderte einheitliche Kindergeld als Abzug von der Steuerschuld bedeutet.
Für über 90 % aller Familien soll es künftig statt des von Ihnen immer wieder verteidigten ungerechten Freibetrags ein einheitliches Kindergeld geben. Allerdings sind die jetzt von der Koalition vorgesehenen Leistungen für die Familien immer noch zu gering. Der CDU-Abgeordnete Fell hat recht,
wenn er das angesetzte Existenzminimum für Kinder als zu gering bezeichnet. Der CDU-Abgeordnete Link hat recht, wenn er die drohende Höherbelastung der Familien mit mehreren Kindern kritisiert. Das zeigt, daß unser 250 DM-Kindergeldmodell nach wie vor
die bessere Alternative ist.
Herr Waigel hat es bisher nicht geschafft, Gesetzesformulierungen zur Neuregelung des Familienleistungsausgleichs vorzulegen. Daher fehlt dieser Teil in dem heute vorliegenden Gesetzentwurf vollkommen. Herr Waigel, hier müssen Sie schleunigst Ihre Hausaufgaben nachholen, hier haben Sie eine Bringschuld.
Es darf nicht sein, daß wegen der Schludrigkeit des Finanzministers die Familien auch über den 1. Januar 1996 hinaus noch von dem Existenzminimum der Kinder Steuer zahlen müssen. Die Familien müssen bessergestellt werden, und zwar ab dem 1. Januar 1996.
Herr Waigel hat seine Hausaufgaben auch im Bereich der Wohnungsbauförderung noch nicht gemacht.
Auch da sind seine Vorschläge von den Experten der Koalition, deren Auffassungen ja im übrigen weitgehend mit denen der SPD-Experten übereinstimmen, verworfen worden. Herr Waigel, geben Sie auch in diesem Punkt Ihren Widerstand auf! Sonst erleiden Sie hier die gleiche Niederlage wie beim Familienleistungsausgleich.
Meine Damen und Herren, die bisherige Geschichte des Jahressteuergesetzes 1996 ist eine Geschichte der Pannen des Herrn Waigel.
Es fehlt mir leider die Zeit, um auf die vielen Punkte einzugehen, die noch zu nennen wären. Erinnern möchte ich nur an Ihre Absicht, im Schnelldurchlauf eine Umsatzsteuerpflicht für kommunale Müll- und Abwasserbetriebe einzuführen und damit eine neue Steuererhöhung für die Bürger durchzusetzen. Denn das hätte natürlich eine Steuererhöhung für die Bürger bedeutet. Sie können reden, wie Sie wollen: Die Mehrwertsteuer ist eine Überwälzungssteuer. Die Bürger, die schon jetzt unerträglich belastet sind, würden von Ihnen, Herr Waigel, bis zur Schmerzgrenze gepeinigt. Damit muß Schluß sein, das kann so nicht weitergehen.
Wir als Sozialdemokraten werden dafür sorgen, daß das Jahressteuergesetz 1996 nicht vollends zu einem Debakel wird. Deshalb fordere ich Sie auf, Ihre unsinnigen Vorschläge zurückzuziehen. Notwendig ist eine Konzentration auf die Wiederherstellung einer verfassungskonformen Besteuerung zur Reduzierung der Steuerlasten der Bürgerinnen und Bürger.
Notwendig ist aber auch eine grundlegende Durchforstung und Vereinfachung des Steuerrechts. Das Steuerchaos muß endlich beseitigt werden. Wir sind bereit, dazu beizutragen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich melde mich zu Wort, weil der Vorsitzende des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages vorhin zwei Täuschungsversuche unternommen hat.
Ich stelle erstens fest: Nach den Vorschlägen der SPD wird der Facharbeiter in seinem Beispielsfall - verheiratet, zwei Kinder - durch die Freistellung des Existenzminimums und durch das Kindergeld nach den Vorstellungen der SPD deutlich besser gestellt als nach den Vorschlägen der Koalition, nämlich um rund 140 bis 150 DM monatlich.
Zweitens. Die SPD hat keine Vorschläge gemacht, um diesen Facharbeiter zusätzlich zu belasten. Diesen Eindruck haben sie hier wahrheitswidrig erzeugt, Herr Thiele.
Drittens. Spätestens die Diskussion der letzten Woche im Finanzausschuß des Deutschen Bundestages hätte auf allen Seiten des Hauses darüber Klarheit schaffen sollen, daß wir hier kein ideologisches Schattenboxen mehr veranstalten müssen. Die Auslegung der Urteile von 1990 und 1994 führt ganz klar zu dem Ergebnis, daß die notwendige Freistellung des Existenzminimums für Kinder durch ein angemessenes Kindergeld erfolgen kann. Sie haben sich dem mit Ihrem Konzept weitgehend genähert. Tun
Sie also bitte nicht so - Sie haben es sogar wörtlich so gesagt -, als sei der Vorschlag der SPD verfassungswidrig. Das, was Sie hier machen, Herr Thiele, ist eine Täuschung der Öffentlichkeit.
Nach der Interpretation des Urteils reicht ein Grenzsteuersatz von 45 % aus. Sie haben den Eindruck erweckt, man müsse den Grenzsteuersatz von 53 % erreichen. Das ist eine weitere Täuschung der Öffentlichkeit. Herr Thiele, denken Sie bitte daran, daß Sie nicht nur Parteivertreter, sondern auch Vorsitzender des Finanzausschusses sind. Das sollten Sie bedenken, wenn Sie an diesem Pult stehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute erleben wir die Kaschierung eines Bremsmanövers. Die Dramaturgie wurde geändert, aber die Nebelscheinwerfer sind eingeschaltet geblieben. Garniert wird das Ganze mit einigen demagogischen Verdrehungen über Arbeitsplatzvernichtungen im Osten - darüber sollten Sie sich einmal in einem anderen Zusammenhang Gedanken machen -;
denn wir wissen, daß kaum Betriebe im Osten betroffen wären. Im übrigen kann ich Sie, Herr Bundesfinanzminister, nur herzlich bitten, Ihre Rolle als stärkster Wirtschaftspartner in der Europäischen Union wirklich so zu nutzen, daß die notwendige Aussetzung für die neuen Länder auch wirklich angestrebt und erreicht wird.
Bereits bei Ihrem ersten Anlauf am 12. Mai 1995 hat der Bundestag diese unausgegorenen Gewerbesteuerpläne der Koalition abgelehnt; denn die Änderung des Art. 106 GG ist eine notwendige Vorbedingung für diese Gewerbesteuerpläne. Mit der Ablehnung der Grundgesetzänderung wird der Rest gegenstandslos. So war es am 12. Mai.
Es gab in der Koalition noch einige zaghafte Versuche, die Gewerbesteuerpläne zu retten. Da war die Rede davon, den Einkommensteueranteil der Gemeinden zu erhöhen oder die Gewerbesteuerumlage abzusenken. Aber letztlich mußte die Koalition eingestehen, daß ihr erster Anlauf gescheitert war.
Heute ist sie mit diesem Anlauf endgültig gescheitert.
- Es ist mir egal, ob die GRÜNEN beweglich sind. Ich sage, Sie sind gescheitert. Das ist entscheidend am heutigen Tage.
Wir von der SPD haben im Rahmen der Beratung des Jahressteuergesetzes darum gebeten, diesen Teil abzukoppeln, gesondert zu beraten und nur die Teile zu beraten, die zum 1. Januar 1996 unbedingt in das Gesetzesblatt müssen: die Steuerfreistellung des Existenzminimums und der Familienleistungsausgleich. Das haben Sie zunächst abgelehnt, Herr Vorsitzender Thiele. Dann haben Sie anschließend selbst beantragt, daß die Gewerbesteuer und die damit zusammenhängenden Teile aus dem Artikelgesetz herausgenommen werden. Auch hieran sieht man, wie schwer es Ihnen gefallen ist, Ihre Niederlage einzugestehen.
 Es ist so, Herr Kollege Hauser, daß wir gesagt haben, wir müssen jetzt das regeln, was zum 1. Januar 1996 im Gesetzblatt stehen muß. Das war unser Antrag, den Sie mit einer Stimme Mehrheit, die Sie von seiten der Koalition haben, abgelehnt haben.
- Man sieht auch an dieser Zwischenbemerkung: Es fällt Ihnen schwer, Ihre Niederlage einzugestehen, Herr Hauser.
- Doch, die Gewerbesteuerpläne der Koalition sind im ersten Anlauf gescheitert, und zwar nicht nur, weil Sie die dafür notwendige Mehrheit im Bundestag nicht gefunden haben, sondern auch deshalb, weil die Hauptbetroffenen, nämlich die Gemeinden, diese Vorschläge eindeutig abgelehnt haben.
Die kommunalen Spitzenverbände haben Sie sogar ausdrücklich aufgefordert, Ihre Vorschläge aus dem Jahressteuergesetz herauszunehmen. Obwohl Sie massive Beeinflussungsversuche unternommen
haben, die kommunale Ebene in Ihrem Sinne zu mobilisieren, ist Ihnen das nicht gelungen. Die kommunalen Spitzenverbände sind bei ihrer Position geblieben. Sie haben Ihnen bestätigt, daß Ihre Pläne unausgereift und für die Gemeinden mit großen Risiken behaftet sind.
Deswegen wurde am 12. Mai 1995 hier im Interesse der Gemeinden abgestimmt.
Die Vorschläge sind auch abgelehnt worden, weil die vorgeschlagene Gegenfinanzierung über eine Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen die investierende Wirtschaft zusätzlich belastet hätte.
Nun haben Sie in dieser Woche einen zweiten Anlauf gemacht, der am heutigen Tage abgebrochen wird.
Warum diese Hartnäckigkeit? Wem gegenüber sind Sie zu einer solchen Alibiveranstaltung verpflichtet?
Welche Zusagen und Versprechungen müssen Sie jetzt eigentlich einlösen?
Was hat sich denn in den sechs Wochen seit dem ersten Scheitern inhaltlich getan? Hat die Bundesregierung neue Vorschläge vorgelegt, hat sie ein neues Konzept entwickelt? Gibt es inzwischen einen Konsens mit den Gemeinden oder den Ländern? In der Sache gibt es nichts wesentlich Neues. Der Bundesrat lehnt die von der Bundesregierung vorgelegten Vorschläge zur Gewerbesteuer ab. Hat sich sonst noch etwas getan? Die Antwort lautet schlicht: Nein, nichts.
Das heißt, ich muß das ein ganz klein wenig einschränken: Es hat sich fast nichts getan. Immerhin hat der Bundesfinanzminister mit Datum vom 29. Mai 1995 einen Brief an die kommunalen Spitzenverbände geschrieben und darin seine Bereitschaft für weitere Verbesserungen erklärt. Er hat heute darüber berichtet. Mit diesen Argumenten möchte ich mich jetzt auseinandersetzen.
Wenn man sich diese „Nachbesserungen" näher anschaut, muß man zugeben, daß sich Herr Waigel bewegt hat.
Aber wie? Diese Bewegung gleicht einem Eiertanz.
Das wird insbesondere deutlich, wenn Herr Waigel
die sogenannte Bestandsgarantie für die verbleiJoachim Poll
bende Gewerbesteuer anspricht. Darauf will ich ausführlicher eingehen; denn dabei wird deutlich, daß Herr Waigel die wahren Absichten dieser Koalition verschleiert, wie alle Koalitionsredner heute morgen.
Herr Waigel schlägt in seinem Brief zum einen vor, zu prüfen, ob die Gewerbesteuer ausdrücklich in Art. 106 des Grundgesetzes aufgeführt werden soll. Dies sei, so Herr Waigel, im Ergebnis eine Bestandsgarantie für die noch verbleibende Gewerbeertragsteuer. Als zweites Angebot wiederholt Herr Waigel die vom Bundeskanzler gegebene Zusage, daß eine Abschaffung der Gewerbeertragsteuer nur dann und insoweit in Frage kommen kann, als diese Steuer durch eine neue, gleichwertige Finanzierung der Kommunen ersetzt wird.
Das heißt also im Klartext: Die Abschaffung der Gewerbeertragsteuer wird danach nicht ausgeschlossen. Aber wollte Herr Waigel nicht eine Bestandsgarantie abgeben? Was gilt denn nun? Ich frage Sie - ich kann Herrn Waigel persönlich nicht mehr fragen, er ist entschwunden -:
Welche Aussage gilt? Welches Angebot an die Kommunen gilt? Gilt das Angebot von Herrn Waigel, oder gilt die Zusage des Bundeskanzlers?
Es gibt aber noch eine viel wichtigere, eine dritte Variante in diesem Spiel: die Koalitionsvereinbarung vom November 1994. In der Koalitionsvereinbarung steht klipp und klar - ich zitiere -: Es wird „eine Gemeindefinanzreform angestrebt, in der die Gewerbesteuer Schritt für Schritt mit dem Ziel der Abschaffung gesenkt werden soll„.
Also frage ich Sie, die CDU/CSU und die F.D.P.: Gilt dies, oder gilt dies nicht?
Treten Sie hier an das Rednerpult, und erklären Sie, ob die Koalitionsvereinbarung in diesem Punkte gilt oder nicht. Sagen Sie den Gemeinden endlich, was Sie wirklich vorhaben.
Also: Gilt die Koalitionsvereinbarung, oder gilt die Aussage des Bundeskanzlers, oder gilt die Aussage von Herrn Waigel, der eine Bestandsgarantie für die
Gewerbeertragsteuer abgeben will? Ich vermute einmal, in der Koalition gelten alle drei Meinungen.
Aber das ist unredlich. Sie müssen - Sie haben ja davon gesprochen, daß es im Herbst zu Gesprächen kommen wird - Ihre wahren Absichten offenlegen. Der Weg, Ihre wahren Absichten zu verheimlichen und die Gemeinden im unklaren zu lassen, führt zu nichts, jedenfalls zu nichts Gutem. Dieses Vorhaben wird scheitern, wenn Sie diesen Weg nicht verlassen.
Nach dem Brief von Herrn Waigel vom 29. Mai stehen zwei Änderungen zu Ihren Vorschlägen im Raum: Erstens soll die Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer in Art. 106 des Grundgesetzes - davon hat Herr Geis gesprochen - nicht in Form einer Kann-Bestimmung festgelegt werden, sondern als zwingende Vorschrift. Das wäre ein Fortschritt im Sinne der Gemeinden. Nur: Die angebliche Sicherheit bringt das den Gemeinden auch nicht; denn über die Höhe der Beteiligung wird in einem einfachen Gesetz zu entscheiden sein. Erst dabei wird festgelegt, was auf die Gemeinden insgesamt zu verteilen ist. Darüber, was die einzelne Gemeinde nach der Übergangslösung erhalten soll, soll erst sehr viel später entschieden werden. Also gibt es für die Gemeinden auch in diesem Punkt in der Zukunft keine Sicherheit.
Zweitens hat Herr Waigel angeboten, die Gewerbesteuer im Grundgesetz ausdrücklich aufzuführen. Aber auch hier bleibt es beim Fragezeichen. Denn wenn Ihre Koalitionsvereinbarung gilt, werden Sie versuchen, das rückgängig zu machen. Oder Sie werden versuchen, die verbleibende Gewerbesteuer so auszuhöhlen, daß davon faktisch nichts mehr übrigbleibt. Also: Auch dies ist für die Gemeinden eine Reise ins Ungewisse. Deshalb kann es für diese Vorschläge keine Zustimmung geben. Sowohl der Städtetag als auch der Städte- und Gemeindebund lehnen Ihre Vorschläge auf Grund des Schreibens von Herrn Waigel vom 29. Mai ab. Das gilt für Ihre Parteifreunde Thallmair und Seiler; das können Sie nachlesen.
Wir werden heute im Finanzausschuß beantragen - ich hoffe, Sie werden dem zustimmen -, die Beratung über die Gesetzesvorlagen zu vertagen.
- Ich halte überhaupt keine überholte Rede, sondern ich decke auf, in welchen Widersprüchen Sie sich befinden. Es ist Ihnen unangenehm, daß ich das aufdecke.
Es ist auch für die Öffentlichkeit und für die vielen Kommunalpolitiker in Ihren Reihen interessant, daß es in der Koalition keine Klarheit in der Frage der Zukunft der Gemeinden gibt.
Hören Sie doch auf, Herr Hauser, hier noch weiteren Nebel zu werfen. Wir stellen die substantiellen Fragen, denen Sie bisher ausgewichen sind. Diese Debatte dient insofern der Klarheit - vielleicht muß ich Ihnen dafür sogar dankbar sein -, um die Widersprüche in dieser Koalition aufzudecken.
Dabei geht es auch darum - auch das gehört zur notwendigen Faktenerklärung, Herr Hauser -, bei den statistischen Berechnungsgrundlagen noch mehr Fakten zu sammeln, um die notwendige Klarheit zu schaffen, die gerade von den Gemeinden gefordert wird. Nur auf einer solchen Basis läßt sich über mögliche Neuregelungen reden. Vielleicht braucht man dafür weniger als fünf Jahre. Vielleicht geht das in zwei Jahren. Ich weiß es nicht. Nur: Wir brauchen diese Grundlagen, um tragfähige substantielle Entscheidungen treffen zu können.
Wir werden uns demnächst mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den Einheitswerten befassen müssen. Auch daraus werden sich Konsequenzen für die Gemeindefinanzen ergeben, nämlich bei der Grundsteuer. Vielleicht bietet sich dann, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, eine gute Gelegenheit, das Thema Gemeindefinanzreform umfassend zu behandeln.
Wir werden noch über andere Dinge reden müssen, z. B. über die Beteiligung des Bundes an den Sozialhilfekosten der Gemeinden. Das heißt, wir haben einen erheblichen Gesprächs-, Diskussions- 
und Klärungsbedarf. Dabei muß das Ziel sein, die kommunale Eigenverantwortung zu erhalten und zu stärken; sie darf keinesfalls geschwächt werden.
Die Gemeinden brauchen eine klare und gesicherte Perspektive. Ein kommunales Hebesatzrecht muß als ein Eckpfeiler der kommunalen Eigenverantwortung gesichert werden. Von daher brauchen wir die notwendigen Berechnungsgrundlagen; denn Sie können doch überhaupt nicht sagen, in welchem Maße die einzelnen Gemeinden von einer Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer betroffen sind.
Sie können doch überhaupt nicht sagen, welche Ausgleichsbeträge die Gemeinden erhalten werden. Sie müssen doch zur Kenntnis nehmen, daß die Gemeinden gerade an dieser Frage ein vitales Interesse haben und Klarheit wünschen. Auch Sie müssen die Bedenken und Sorgen der Gemeinden ernst nehmen.
Ich frage Sie: Welche Gemeinde verliert, welche gewinnt - und in welcher Höhe? Das können Sie heute nicht beantworten. Aber dann erklären Sie doch bitte, wann Sie in der Lage sein werden, hierüber Auskunft zu geben,
und zwar Auskunft über die Auswirkungen auf die einzelne Kommune nach dem Übergangsschlüssel und nach dem endgültigen Schlüssel. Das sind die Fragen, die wir demnächst zu klären haben werden.
Eine Reform des Gemeindefinanzsystems kann nur gelingen, wenn schon im Vorfeld eine Einigung mit den Gemeinden und auch mit den Ländern erreicht wird. Es kann nicht angehen, daß sich die Koalition im Koalitionsabkommen zu Lasten der Gemeinden einigt, anschließend dem Parlament unausgegorene Vorschläge vorlegt, diese hier in aller Länge und Breite diskutieren läßt, obwohl abzusehen ist, daß diese Vorschläge scheitern. Das erleben wir in der heutigen Debatte.
- Das ist keine überholte Rede; diese Rede wird noch sehr große Bedeutung haben, im Herbst, wenn es zu Gesprächen kommen sollte.
Denn ich habe die Fragen aufgeführt, die den Gemeinden beantwortet werden müssen, Herr Hauser. Erklären Sie doch bitte hier und heute - bisher haben Sie das doch nicht gemacht , ob das, was Sie wollen, nur der erste Schritt zur Umsetzung Ihrer Koalitionsvereinbarung ist und wann und wie Sie die nächsten Schritte gemäß der Koalitionsvereinbarung zur Abschaffung der Gewerbesteuer gehen wollen. Oder wollen Sie mit Ihren Bemerkungen zum Ausdruck bringen, daß die Koalitionsvereinbarung überhaupt nicht mehr gilt? Ich meine, Sie regieren ja so, als ob es überhaupt gar keine Vereinbarung gäbe. Das ist kennzeichnend für Ihren Stil. Ich bitte Sie, Herr Hauser, und die übrigen Kolleginnen und Kollegen der Koalition: Wenn schon das zuständige Haus diese Klarheit nicht herstellen konnte und Herr Waigel mit seinem Brief mehr Verwirrung als Klarheit hergestellt hat, vielleicht ist ja von Ihnen noch jemand in der Lage, die Dinge zu ordnen und zumindest etwas über die Zukunft Ihrer Koalitionsvereinbarung zu sagen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herrn Repnik müssen die Ausführungen von Frau Matthäus-Maier wirklich sehr geärgert haben, und zwar nicht, weil Frau MatthäusMaier irgendwen hinters Licht geführt hätte, sondern weil sie über Ihre Position aufgeklärt hat
und darüber, daß die SPD für Familien mit Kindern und für Durchschnittsverdiener eine günstigere Lösung erreichen will. Damit wollen Sie von dem ablenken, was Sie heute nachmittag hier gebracht haben.
Das ist der Kern. Von daher merkte man Ihre Betroffenheit darüber, daß es der SPD entgegen Ihren Erwartungen doch gelungen ist, erstens eine gemeinsame Position zwischen Bundestagsfraktion und Ländern zu finden, zweitens eine solche Position auch noch durchzusetzen und drittens eine Position zu vertreten, die sich auch eng an den programmatischen Vorstellungen orientiert, die sie beispielsweise im letzten Jahr vertreten hat.
Damit haben Sie nicht gerechnet. Insofern war der Überraschungseffekt bei Ihnen heute größer als erwartet.
Zur Blockade: Wer blockiert denn hier? Die Urteile von 1990 und 1992 wurden bereits erwähnt. Ich habe unmittelbar nach dem Urteil 1992 für die SPD-Bundestagsfraktion eine Neuregelung zur Steuerfreistellung des Existenzminimums ab 1. Januar 1993 gefordert. Wieviel Zeit haben Sie verstreichen lassen seit diesem Zeitraum! Sie sind doch verantwortlich dafür, daß Geringverdiener, Durchschnittsverdiener, Familien mit Kindern Jahr für Jahr verfassungswidrig zu hoch besteuert werden.
Sie waren in der Koalition nicht in der Lage, sich zu einigen. Wie zogen sich denn die Koalitionsverhandlungen zu diesen Punkten hin? Im März kamen Sie dann zu Potte.
Dann kam der Kabinettsentwurf. Die letzte Fassung zum Familienleistungsausgleich haben wir im Mai, eine Woche vor der entscheidenden Sitzung hier im Bundestag, bekommen.
Das ist Ihre Arbeitsweise. Da wollen Sie uns Vorwürfe machen wegen Zeitablauf oder Blockade? Lächerlich ist das!
Ein Finanzminister und eine Koalition, denen von allen Experten - mit Ausnahme des von Ihnen vielfach zitierten aus der „Süddeutschen Zeitung" - Woche für Woche bestätigt wird, daß sie auf eine gestaltende Steuerpolitik verzichten, stellen sich hierhin und wollen der SPD irgendwelche Vorwürfe im Zusammenhang mit der Steuerpolitik machen? Das ist doch lächerlich, meine Damen und Herren! Das müssen wir einmal feststellen.
Also, Herr Kollege Waigel: Was haben wir denn gemacht? Die Fachleute und wir als Opposition haben Ihre Tarife auseinandergenommen. Wir sind bei der dritten Vorlage. Das ist der Fakt, von dem Sie hier durch Sondersitzungen und anderes ablenken wollen.
Wenn Sie sagen, wir machen Parteipolitik, meine Damen und Herren, dann sage ich Ihnen: Dafür, daß Familien mit Kindern besser gestellt werden, machen wir gerne Parteipolitik, wenn es denn den Menschen nutzt.
Bei der Frage der Finanzierung tun Sie so und sagen: Wir lassen es nicht zu, daß die öffentlichen Kassen durch unseriöse Vorschläge weiter belastet werden. Wir haben konkrete Finanzierungsvorschläge gemacht. Es ist doch eine Frage des politischen Willens, ob Sie den Tatbestand der Ehe mit 23 000 DM steuerlich fördern und den Tatbestand des Kindes mit 3 000 DM steuerlich fördern. Das ist eine Frage des politischen Willens. Da können Sie sich doch nicht hinter dem Grundgesetz verstecken.
Zum Subventionsabbau. Das kennen Sie doch, Herr Thiele. Wir haben doch letzte Woche Montag zusammengesessen. Sie haben doch zugesehen, daß Sie sich schnell in die Büsche schlagen konnten, damit Sie nicht dabei waren, als wir mit Herrn Faltlhauser Milliarden zusammengekehrt haben.
Wir waren doch bei 5,6 Milliarden DM. Wir wären mit Hilfe der CSU auch bei 7 Milliarden DM gelandet.
Herr Thiele, Sie können doch nicht von der Belastung und Entlastung der Bürger reden, so wie Sie es heute gemacht haben. Das war wirklich so wie bei Klein Fritzchen. Wollen die Bürger belastet werden, wollen die Bürger entlastet werden? Wir können sie fragen. Auch im Zusammenhang mit dem Einstieg in die ökologische Steuerreform haben wir immer von Umschichtung gesprochen, das heißt, der Energieverbrauch wird relativ stärker belastet. Die direkte Entlastung setzt bei der Einkommensteuer an. Es ist ein altes Modell. Es ist stimmig. Es ist in der Fachwelt unumstritten. Und da versuchen Sie den Eindruck zu
erwecken, als würden wir die Menschen zusätzlich belasten wollen. Sie wollen doch die Normal- und Geringverdiener, die auch Leistungen erbringen, nicht stärker entlasten, als es notwendig ist.
Sie könnten doch dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zum Existenzminimum, das meines Erachtens den untersten Rand der Verfassungsmäßigkeit darstellt, heute zustimmen, wenn Sie so viele Sorgen haben, gerade bei diesen Menschen.
Darum geht es Ihnen gar nicht. In den letzten Wochen, Herr Thiele, wurde deutlich, daß Sie die reinste Klientelpartei sind.
Wenn es um einen echten Subventionsabbau geht, wenn es um das Schließen von Steuerschlupflöchern geht, werden Sie plötzlich zu einem hartnäckigen Verteidiger von Subventionen. Ihnen sind die Interessen von Lobbyisten wichtiger als die Interessen der großen Mehrheit der Steuerzahler.
Gleichzeitig verhindern Sie wirksame Maßnahmen zu einer echten Steuervereinfachung. Schauen Sie sich doch die Zahlen beim Steueraufkommen an. Wer hat denn gezahlt? Wer ist denn die Melkkuh der Nation geworden? Die Lohnsteuerzahler sind das geworden, nicht die sogenannten Spitzenverdiener, die mehr und mehr von den Staatsanwälten und den Finanzämtern verfolgt werden.
Von daher, Herr Thiele, sollten Sie sich als F.D.P. sehr genau überlegen, ob sie noch einmal als die großen Subventionsabbauer auftreten, derentwegen Herr Möllemann einmal zurücktreten wollte. Das hat er dann auch flugs vergessen.
Ich meine also, meine Damen und Herren: Wenn Sie nicht einmal den Mindestansprüchen des Verfassungsgerichts Rechnung tragen wollen, Sie z. B. im Jahre 1997 sehenden Auges einen geringeren Betrag Steuern freistellen, als es nach den Berechnungen des Bundesfinanzministeriums als Mindestbetrag anzusehen ist, so desavouieren Sie nicht nur das Bundesverfassungsgericht. Eine Flut von Klagen und Einsprüchen wird die Folge sein. Anstatt weniger Arbeit in den Finanzämtern werden wir überflüssige, verwaltungsmäßige Mehrarbeit bei den Bürgern und den Finanzämtern haben. Wenn Sie das verhindern wollen, stimmen Sie wenigstens dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zu, wie es erzielt wurde.
Sie sehen, meine Damen und Herren, ohne daß ich noch näher auf den Komplex des Familienleistungsausgleiches eingehe: Wir können alle Argumente, die Sie hier gebracht haben und die Sie zur Ablehnung des Ergebnisses des Vermittlungsausschusses führen, wirklich ablehnen. Vielleicht kommt bei IhJoachim Poß
nen noch einmal die Einkehr. Nutzen Sie bitte die nächsten Tage! Wir stehen Ihnen für Gespräche zur Verfügung, damit beim nächsten Treffen wirklich ein Ergebnis erzielt wird, das höhere Entlastungen für Familien und Normalverdiener bringt. Dafür steht die SPD im Wort, meine Damen und Herren, und wir halten Wort. Wir wollen eine höhere Entlastung für Familien und Normalverdiener.
Unsere Pläne bedeuten
die schrittweise Erhöhung des Kindergeldes auf 250 DM und des steuerlichen Existenzminimums auf 13 000 DM. Das führt bei einer Familie mit zwei Kindern und mittlerem Einkommen für 1996 zu einem Plus von 480 DM, für 1997 zu einem Plus von 640 DM, für 1998 zu einem Plus von 830 DM und für 1999 zu einem Plus von 1 700 DM. Die Bürger müssen wissen: Die Koalition von CDU/CSU und F.D.P. blockiert diese Verbesserung. Darüber stimmen wir jetzt gleich ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute die Waigel-Methode in Perfektion erlebt. Herr Bundesfinanzminister, für alles, was gut ist, sind Sie verantwortlich; für alles, was schlecht läuft, sind es die anderen. Selbst die Verbesserung beim Kindergeld, selbst die Umstellung bei der steuerlichen Wohneigentumsförderung ziehen Sie sich sozusagen auf Ihren Hut. Dabei haben Sie konzeptionell mit diesen Verbesserungen überhaupt nichts zu tun.
Hemmungslos sind Sie auch im Selbstlob. Der Vergleich mit Fritz Schäffer spottet nun wirklich jeder Beschreibung, mit Ausnahme der Tatsache, daß Sie landsmannschaftlich verbunden sind. Herr Schäffer konnte den Juliusturm schaffen. Sie schaffen Billionen Schulden.
- Billionen, Herr Kollege, habe ich gesagt. Eine Billion hat er bisher in seiner Amtszeit gemacht. Sich da mit dem Kollegen Schäffer zu vergleichen, zeigt doch, wie realitätsfremd dieser Herr Waigel inzwischen geworden ist, wie er sich die eigene Welt schönmalt, um seinem Amt besser nachgehen zu können.
Ich glaube also, Herr Dr. Waigel, Sie müssen sich doch einmal stärker mit den Fakten auseinandersetzen. Zu den Fakten zählt, daß Sie mit Ihren Gesetzentwürfen in diesem Jahr ein Desaster wie noch nie erlebt haben, daß Ihre Finanzpolitik eine Mischung aus Fehlern, Chaos und Unvermögen ist. Sie ist das genaue Gegenteil von solide, berechenbar und klar. Zwei Anläufe haben Sie beim Jahressteuergesetz 1996 unternommen, um einen Einkommensteuertarif vorzulegen. Beide Male sind Sie zu kurz gesprungen und im Wassergraben gelandet. Der von Ihnen vorgelegte Buckeltarif war ein Stück aus dem steuerpolitischen Gruselkabinett. Erst im Rahmen der steuerpolitischen Beratungen wurde dann ein Tarif entwickelt, der letztlich akzeptabel war. Nun haben wir dieses Chaos mit dem Haushalt 1996 und mit dem Finanzplan bis 1999.
Die Parlamentarische Staatssekretärin im Finanzministerium hat es am 25. Oktober 1995 in der Fragestunde im Bundestag selbst eingestanden. Antwort von Frau Karwatzki auf die Frage, ob es ein solches Hauruck-Verfahren schon einmal gegeben habe: Ich glaube, das ist erstmalig. - Das war kurz und treffend.
Uns liegt ein Finanzplan vor, der nach der neuesten Steuerschätzung das Papier, auf dem er gedruckt wurde, nicht mehr wert ist.
Gegenüber der letzten Steuerschätzung vom Mai 1995 fehlen dem Bund im Jahr 1995 über 10 Milliarden DM Steuereinnahmen, 1996 fast 12 Milliarden DM, in zwei Jahren also rund 22 Milliarden DM. Aber damit noch nicht genug. Diese Steuerausfälle haben Basiseffekte für die Jahre 1997 bis 1999. In welcher Größenordnung wirkt sich dieser Basiseffekt aus? Es kann sein, daß sich der Effekt abschwächt. Es kann aber auch sein, daß die Steuerausfälle mittelfristig noch deutlich höher liegen als 1995 und 1996.
Nun komme ich zum Ifo-Institut, das Sie zitiert haben. Sie haben gesagt, Ifo spreche von Reserven von 25 Milliarden DM. Sie müssen genau lesen, Herr Bundesfinanzminister. Ifo schreibt, daher enthielten die jetzt geschätzten Steuerausfälle für das Jahr 1996 von 29,5 Milliarden DM eher Reserven in Richtung von 25 Milliarden DM. Ifo schreibt also nicht, daß Reserven von 25 Milliarden DM vorhanden sind, sondern daß es eine Tendenz beim Steuerausfall von gesamtstaatlich 29,5 Milliarden DM auf 25 Milliarden DM geben sollte.
Ich rate Ihnen dringend, Herr Finanzminister: Korrigieren Sie das Protokoll! Sonst ist das ein weiterer Beleg für Ihre Unfähigkeit, mit Zahlen umzugehen.
Für 1996 wollen Sie diese Löcher im übrigen notdürftig durch den Verkauf des Tafelsilbers decken. Dies ist aber keine dauerhafte Lösung. Sie bringt für 1997 keine müde Mark mehr.
Herr Waigel, mit Ihren Haushaltslöchern gefährden Sie die Erfüllung der Konvergenzkriterien von Maastricht.
Wir sind uns einig, daß diese Kriterien auf alle Staaten strikt angewandt werden müssen, also auch auf uns. Deshalb, Herr Waigel: Wenn Deutschland die Konvergenzkriterien nicht einhalten kann, dann müssen Sie die Verantwortung übernehmen. Sie tragen nicht nur Verantwortung für den Bundeshaushalt. Der Bundesfinanzminister trägt auch gesamtstaatliche Verantwortung. Dieser gesamtstaatlichen Verantwortung werden Sie auch beim Thema Europäische Wirtschafts- und Währungsunion nach Ihren vorherigen Ausführungen nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, das Verhalten der Regierungskoalition in der aktuellen Diskussion zur Wirtschafts- und Währungsunion ist heuchlerisch. Gerade von einem Vertreter der CSU, bei der es nur
so stoibert und gauweilert, brauchen wir Sozialdemokraten uns hier im Bundestag nichts erzählen zu lassen.
Wir Sozialdemokraten bejahen die Wirtschafts- und Währungsunion. Dabei ist die Einhaltung der Konvergenzkriterien aber wichtiger als die Einhaltung eines starren Zeitplans. Hier fordern wir das gleiche wie Sie.
- Ihr eigener Bundeskanzler hat das erklärt.
Wir fordern zweitens ein zusätzliches Stabilitätsabkommen, um für die Zeit nach Beginn der dritten Stufe der Währungsunion dauerhaft Stabilität zu erreichen. Auch hier fordern Sie das gleiche wie wir. Sie brüsten sich geradezu mit diesem Vorhaben. Also wozu die ganze Aufregung?
Es gibt allerdings einen Unterschied zwischen Ihnen und uns, Herr Waigel: Wir fragen, welche Konsequenzen mit diesen Forderungen verbunden sind. Sie dagegen drücken sich um eine Aussage. Was heißt es denn, wenn die Einhaltung der Konvergenzkriterien wichtiger ist als der Zeitplan? Was heißt das für Sie? Was heißt es für Sie, wenn 1997 nur ein oder zwei Länder die Konvergenzkriterien erfüllen? Wollen Sie dann von den Kriterien Abstand nehmen, nur um den Zeitplan einzuhalten, oder wird dann nur ein Land in die Währungsunion eintreten? Wenn es in der Bevölkerung noch große Vorbehalte gegen eine einheitliche Währung gibt, dann ist das doch Ihr Versagen. Sie reden um den heißen Brei herum, statt klare Antworten zu geben.
In diesem Zusammenhang muß ich ganz deutlich sagen: Wir von der SPD haben dafür gesorgt, daß sich der Deutsche Bundestag noch einmal mit der Entscheidung über den Eintritt in die dritte Stufe der Währungsunion befaßt. Das muß im Bundestag von den Volksvertretern erörtert und entschieden werden. Das darf nicht allein der Regierung überlassen bleiben. Das muß in der Öffentlichkeit entschieden werden.
Die jetzt aufgetretenen Haushaltslöcher bringen nicht nur mit Blick auf Europa Probleme mit sich, also sozusagen in der Darstellung nach außen. Auch hier bei uns werden die Mißstände auf Grund Ihrer falschen Politik mehr und mehr sichtbar. Die globale Betrachtung der Steuereinnahmen verdeckt, daß innerhalb des Steueraufkommens enorme Strukturverschiebungen eingetreten sind. 80 Prozent des gesamten Zuwachses beim Steueraufkommen zwischen 1983 und 1994 entfallen auf Lohnsteuer, Umsatzsteuer und Mineralölsteuer. Während sich das Aufkommen bei der Lohnsteuer zwischen 1983 und 1994 mehr als verdoppelt hat, sind die Einnahmen des Staates aus der Körperschaftsteuer um 17 Prozent zurückgegangen. Bei der veranlagten Einkommensteuer ist das Aufkommen um knapp 10 Prozent gesunken.
Der Anteil der Körperschaftsteuer und der veranlagten Einkommensteuer am Gesamtsteueraufkommen ist stark zurückgegangen. Der Anteil der Körperschaftsteuer betrug 1983 noch 6 Prozent, 1994 aber nur noch 2,5 Prozent. Das muß man sich doch einmal vor Augen führen, meine Damen und Herren, daß die deutschen Aktiengesellschaften und GmbHs nur noch mit 2,5 Prozent zu den Steuereinnahmen von knapp 790 Milliarden DM beitragen! Der öffentliche Eindruck ist doch ein ganz anderer, und Sie erwecken hier doch auch einen ganz anderen Eindruck.
Der Anteil der veranlagten Einkommensteuer betrug 1983 noch 7,1 Prozent, 1994 mit 3,2 Prozent weniger als die Hälfte davon. Auch dies ist ein Sachverhalt, Herr Kollege Waigel, zu dem Sie bisher hier noch keine wertende Erklärung abgegeben haben.
Seit 1983 hat es eine gewaltige Umschichtung in der steuerlichen Belastung gegeben. Unternehmen wurden entlastet, Arbeitnehmer und Verbraucher massiv zusätzlich belastet. Auch die nach der neuesten Steuerschätzung festgestellten Steuerausfälle zeigen wiederum fast ausschließlich eine Verminderung bei der veranlagten Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer. Was heißt das? Das heißt: Die Arbeitnehmer, denen die Lohnsteuer direkt vom Arbeitslohn einbehalten wird, und die Verbraucher, die bei jedem Einkauf Umsatzsteuer zahlen müssen, sind immer mehr zum Hauptfinanzier des Staates geworden. Wenn unter Ihrer Verantwortung, Herr Waigel, die Steuer- und Abgabenlast ein Rekordniveau erreicht hat, dann sind es insbesondere die Arbeitnehmer und die Verbraucher, die darunter zu leiden haben.
Dagegen geht der Beitrag der Unternehmer, der Selbständigen und der Vermögensbesitzer immer weiter zurück. Und das hat nichts damit zu tun, daß wir beide alles tun wollen - das ist auch Ziel des neuen Antrags der SPD, der so neu gar nicht ist, sondern das fortschreibt, was wir in den letzten Jahren dazu aufgeschrieben haben -, damit mehr Arbeitsplätze entstehen. Aber wir dürfen nicht den falschen Eindruck aufkommen lassen, als wäre die zu hohe Steuerbelastung der Unternehmen der Schlüsselfaktor für unterbliebene Investitionen und für die unterbliebene Schaffung von Arbeitsplätzen.
Die Zahlen, die ich vorgetragen habe, zeigen eines: Es wird eklatant gegen das Prinzip der Steuergerechtigkeit und der Leistungsfähigkeit verstoßen. Die Zahl dieser Verstöße hat unter Ihrer Verantwortung ständig zugenommen. Sie stellen eine schwere Belastung für den gesellschaftlichen Zusammenhang dar. Ich spreche - und das ist kein Schlagwort - von der Umverteilung von unten nach oben. Seit Jahren weisen wir darauf hin. Herr Waigel, Ihr Haus mußte uns das jetzt auf unsere parlamentarischen Anfragen mit den Zahlen, die ich Ihnen vorgetragen habe, beJoachim Poß
stätigen. Also von wegen Propagandaformel oder Propagandafloskel! Ihr Haus hat uns das bestätigt.
Die zunehmende Schieflage bei der Verteilung der Steuerlasten hat mehrere Ursachen. Zum einen ist sie Folge der Unternehmensteuersenkungen. Die Körperschaftsteuer hatte 1989 ein Aufkommen von 34 Milliarden DM. Dann wurden die Steuersätze gesenkt. Ergebnis: 1994 betrug das Aufkommen noch 20 Milliarden DM und lag damit um 14 Milliarden DM unter dem Aufkommen des Jahres 1989.
Offensichtlich nutzen auch immer mehr Unternehmen die bestehenden Möglichkeiten zur Verlagerung von Gewinnen; außerdem nutzen Sie Steuerschlupflöcher aus. Erst kürzlich wurden bei einem großen Unternehmen Gestaltungen bekannt, durch die in einem Einzelfall Verlustvorträge bei Tochtergesellschaften in Höhe von 3 Milliarden DM ausgenutzt werden sollen.
Das zeigt, daß eine hohe Steuerbelastung von Unternehmen in Deutschland allenfalls noch auf dem Papier steht. Die Praxis sieht längst anders aus.
Daß Sie angesichts dieser Tatsachen immer noch über eine zu hohe Unternehmensteuerbelastung klagen, zeigt, daß Sie die Realität offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen wollen.
Zu der Schieflage der Steuerlastverteilung trägt auch bei, daß das Aufkommen aus der Zinsabschlagsteuer weit zurückbleibt. Sie, Herr Waigel, haben 1989 eine gleichmäßige Besteuerung der Kapitaleinkünfte in Europa verhindert. Das rächt sich nun auch bei den Einnahmen.
Auf der einen Seite stehen hohe Defizite im Bundeshaushalt und in der Finanzplanung, die durch die Steuerausfälle jetzt sogar noch brisanter werden. Auf der anderen Seite ziehen Vertreter dieser Regierungskoalition, auch der Bundesfinanzminister, durch die Lande und versprechen weitere Steuersenkungen. Die daraus resultierenden Steuerausfälle sind aber nicht auf den Bundeshaushalt beschränkt. Sie wollen Länder und Kommunen mit in Ihr Finanzchaos reißen, um von Ihren eigenen Fehlern abzulenken, Herr Waigel.
Wie soll das denn angesichts der Haushaltslöcher eigentlich alles finanziert werden: der Ausfall von 3,4 Milliarden DM durch den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer, der Ausfall von 2,5 Milliarden DM durch die Absenkung der Gewerbeertragsteuer? Wollen Sie etwa daran festhalten, die Abschreibungsbedingungen zu verschlechtern? Das kann angesichts der konjunkturellen Lage und der hohen Arbeitslosigkeit doch wohl nicht Ihr Ernst sein.
Wie sollen die Länder den Ausfall von 9 Milliarden DM durch den von Ihnen vorgesehenen Wegfall der Vermögensteuer verkraften? Sie gehen verantwortungslos mit den Steuern der Länder um. Sie machen
es sich zu einfach, wenn Sie sagen, die Länder sollten auf diese 9 Milliarden DM verzichten - ich möchte es nach gestern abend etwas vorsichtiger formulieren: oder wenn Sie es ihnen zumindest nahelegen - und damit einen wichtigen Beitrag zur Steuersenkung leisten.
Nein, Herr Waigel, Sie sind gefordert. Sie müssen über die Konsequenzen für die Länderhaushalte nachdenken. Statt dessen fordern Sie zusätzlich eine Absenkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer von 53 Prozent auf 50 Prozent, so im „Focus "-Interview vom 11. September. Das bedeutete einen Steuerausfall von 5 Milliarden DM im Jahr für Bund, Länder und Kommunen. Darüber hinaus soll der Solidaritätszuschlag in Schritten abgebaut werden; das haben Sie gerade noch bekräftigt. Sosehr wir auch eine Rückführung des Solidaritätszuschlages begrüßen würden: Sie müssen aber schon sagen, wie Sie dies finanzieren wollen, Herr Waigel.
Allein die von Ihnen versprochenen Steuersenkungen bei der Gewerbesteuer, der Vermögensteuer und der Einkommensteuer machen rund 20 Milliarden DM pro Jahr aus. Wie soll das verkraftet werden? Zudem sollte man sich dann noch vor Augen führen, wie der Kreis derjenigen aussieht, die von diesen 20 Milliarden DM profitieren. Wer zahlt denn den Spitzensteuersatz von 53 Prozent bei der Einkommensteuer? Wer zahlt denn Vermögensteuer? Wer zahlt denn Gewerbekapitalsteuer? - Wie weit wollen Sie Ihre Umverteilungspolitik eigentlich noch treiben, Herr Waigel?
Es paßt einfach nicht zusammen: Riesige Haushaltslöcher auf der einen Seite, Steuergeschenke für einen ganz bestimmten Kreis auf der anderen Seite. Das ist sozial unerträglich. Das ist keine gerechte, keine solide Finanzpolitik.
Auch deswegen wäre es gut gewesen, Sie hätten Ihren Haushaltsentwurf und Ihren Finanzplan zurückgezogen.
Wir haben in diesem Jahr im Bundestag schon wichtige Reformen beschlossen: Steuerfreistellung des Existenzminimums, Neuregelung des Familienleistungsausgleichs, Neuregelung der steuerlichen Wohneigentumsförderung. Wir haben diese Reformen mit großen Mehrheiten beschließen können, weil Sie von der Regierungskoalition endlich langjährige SPD-Forderungen übernommen und sie nicht mehr, wie es bis dahin der Fall war, nur abgelehnt haben.
Sowohl beim Familienleistungsausgleich als auch bei der Wohneigentumsförderung konnte die Besteuerung durch Übernahme unserer Positionen gerechter und einfacher gemacht werden, und vor allem für jene Bevölkerungsgruppen, die auf staatliche Hilfe besonders angewiesen sind, konnte die steuerliche Förderung verbessert werden.
Ab Herbst dieses Jahres stehen weitere wichtige Neuregelungen bei der Vermögensbesteuerung und der Erbschaftsbesteuerung an. Wir fordern Sie auf: Legen Sie Ihre Eckpunkte dafür vor! Unsere Position ist, daß sich aus den Neuregelungen insgesamt keine Erhöhung des Steueraufkommens ergeben darf. Allerdings lehnen wir Ihren Vorschlag ab, die Vermögensteuer ersatzlos abzuschaffen. Wir müssen aus verteilungspolitischen Gründen an einer Besteuerung der hohen Vermögen festhalten. Wir müssen auch die Finanzsituation der Länder im Auge behalten.
Das zweite wichtige Thema ist die ökologische Steuerreform. Ich weiß, daß es auch in Kreisen der Regierungskoalition Unterstützung für dieses Anliegen gibt. Leider konnte dort bisher keine Einigung erzielt werden. Eine solche Reform ist gerade auch im Interesse der Unternehmen und der Arbeitnehmer richtig; denn sie bringt durch eine Senkung der Lohnnebenkosten eine Entlastung bei den Arbeitskosten. Das ist viel interessanter als die von Ihnen vorgeschlagene Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer,
die ohnehin eine spürbare Entlastung nur für Großbetriebe bringt.
Da ich schon einmal beim Thema „Gewerbesteuer" bin: Sagen Sie den Gemeinden endlich, was Sie wirklich wollen. In der Koalitionsvereinbarung steht, daß Sie die Gewerbesteuer ganz abschaffen wollen. Auf der anderen Seite haben Sie sich in einem Schreiben an die Kommunalen Spitzenverbände bereit erklärt, die Gewerbeertragsteuer verfassungsrechtlich abzusichern.
Was wollen Sie wirklich? Machen Sie Schluß mit dem Verwirrspiel! Schenken Sie den Kommunen endlich reinen Wein ein!
In Ihrer Koalitionsvereinbarung steht, daß Sie die Fragen der Gewerbesteuer im Einvernehmen mit den Ländern und Kommunen regeln wollen. Wir begrüßen dies ausdrücklich. Nur, warum handeln Sie nicht danach? Lesen Sie einmal, was heute der Deutsche Städtetag in Freiburg als Voraussetzung beschließen wird, um zum Beispiel über die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer zu reden. Offenbar ist der Kommunikationsfluß nicht so, wie er sein müßte.
Wir sagen also: Eine Gemeindefinanzreform kann nur im Konsens mit Ländern und Gemeinden erfolgen. Zudem kann man das nicht im Schweinsgalopp machen, indem man sie am 22. November durch den Finanzausschuß jagt, mal eben das Grundgesetz ändert und dann sagt: Jetzt haben wir das im Kasten, was wir schon immer im Kasten haben wollten. - So können Sie mit der parlamentarischen Opposition nicht umgehen!
Wir werden uns auch mit der Zinsbesteuerung erneut auseinandersetzen müssen, die ja nach Meinung des Präsidenten des Bundesfinanzhofs verfassungswidrig ist. Wir haben damals unsere Vorstellungen entwickelt. Es wäre um die Staatseinnahmen besser bestellt, wenn Sie damals unseren Vorschlägen gefolgt wären.
Es sähe mit der Steuergerechtigkeit besser aus, wenn Sie unseren Vorschlägen gefolgt wären. Immer mußten Sie vom Bundesverfassungsgericht gezwungen werden, ob beim Kindergeld, beim Existenzminimum, bei der Zinsbesteuerung oder der Einheitsbewertung. Warten Sie diesmal nicht erneut ab! Legen Sie eine Lösung vor, die für eine gleichmäßige und verfassungskonforme Besteuerung der Kapitaleinkünfte sorgt! Machen Sie in Brüssel wirklich Druck! Der zuständige Kommissar Monti hat uns im September gesagt: Es wird kein Druck gemacht, von keinem Mitgliedstaat.
Beim Abbau steuerlicher Vergünstigungen haben Sie, Herr Waigel und die gesamte Koalition, ein klägliches Bild abgegeben. Gerade einmal 100 Millionen DM hatten Sie zusammengekratzt und waren froh darüber, daß wir gemeinschaftlich durch die Streichung von Steuervergünstigungen etwas mehr als 4 Milliarden DM haben zusammenbekommen können. Durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, also einen weiteren Abbau von Steuervergünstigungen, wollten Sie einen Teil der Operation 1996 finanzieren. Das hatten Sie angekündigt. Auch dabei haben Sie versagt, ebenso wie bei der Steuervereinfachung, bei der alle Ihre Vorschläge von den Experten auseinandergenommen worden sind.
Herr Waigel, angesichts Ihrer selbstlobenden Rede muß ich Ihnen entgegenhalten: Das Jahr 1995 ist für Ihre hausgemachte Finanz- und Steuerpolitik in der Bilanz niederschmetternd.
Das, was aus Ihrem Haus an guten Vorschlägen kam, waren Vorstellungen, die Sie von uns übernommen haben: Kindergeld, progressionsunabhängige Wohneigentumsförderung! Das aber, was Sie selbst zusammengezimmert haben, ging den Bach runter.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Streit in der Koalition über den Solidaritätszuschlag ist ein Spiegelbild der Finanzpolitik dieser Bundesregierung.
Die Politik des Bundesfinanzministers ist ohne klares Ziel. Sie ist nicht berechenbar. Sie ist planlos und chaotisch. Wir haben hier ein Beispiel dafür erlebt: die Auseinandersetzung zwischen Herrn Thiele und Herrn Hauser. Man muß doch fragen: Wer hat denn recht? Wer führt die Bevölkerung hinters Licht? Das muß doch wohl heute zu klären sein.
Früher hat der Bundesfinanzminister erklärt, wenn die Leistungen des Bundes im Finanzausgleich für die neuen Länder zurückgingen, werde der Solidaritätszuschlages entsprechend abgebaut. So auch Herr Hauser heute. Belastbare Zahlen dafür, Herr Thiele, den Solidaritätszuschlag auf Grund des FKP und auch der Koalitionsvereinbarung zum Finanzausgleich zurückzuführen, gibt es nicht. Das haben wir heute morgen im Finanzausschuß festgestellt. Wenn Sie der Öffentlichkeit als Sachkundiger etwas anderes vermitteln, dann handeln Sie wider besseres Wissen, um Ihrer sterbenden Partei zu helfen.
Sie sind kein seriöser Finanzpolitiker mehr, Herr Hauser, wenn Sie so weitermachen.
- Ich habe Herrn Thiele gemeint, nicht Sie.
Ich habe von dem Widerspruch zwischen Ihnen und Herrn Thiele gesprochen.
Neuerdings erklärt der Bundesfinanzminister, der Solidaritätszuschlag könne nicht abgebaut werden, da es im Haushalt wegen der Bahnreform und des Kohlepfennigs zusätzliche Belastungen in Höhe von 14 Milliarden DM gebe. Diese 14 Milliarden DM haben aber überhaupt nichts mit dem Finanzausgleich und den neuen Ländern zu tun. Der Grund ist klar: Der Bundesfinanzminister hat riesige Haushaltslöcher. Erst heute mußte im Finanzausschuß zugegeben werden, daß 1997 konjunkturbedingt mit zusätzlichen Steuerausfällen in Höhe von 21 Milliarden DM beim Bund zu rechnen ist.
Es ist daher kein Wunder, wenn der Bundesfinanzminister am Solidaritätszuschlag festhält. Die Gründe für die Einführung des Solidaritätszuschlags aus dem Jahre 1993 sind für Herrn Waigel offenbar nicht mehr
entscheidend. Ihm geht es nur noch darum, sich irgendwie durchzuwursteln.
Uns ist auch klar, warum Herr Waigel im Jahre 1997 am Solidaritätszuschlag festhalten will. Er braucht die Einnahmen, um die Maastricht-Kriterien erfüllen zu können. Das Ergebnis seiner Finanzpolitik ist ein blauer Brief der Kommission aus Brüssel.
Deutschland hat 1995 das Maastricht-Kriterium beim gesamtstaatlichen Defizit nicht eingehalten. Herr Waigel trägt dafür die Verantwortung. Als Finanzminister hat er eine gesamtstaatliche Verantwortung. Deshalb muß er sich den blauen Brief aus Brüssel zurechnen lassen.
Es ist zu billig, die Schuld auf andere abzuschieben. Der bayerische Ministerpräsident Stoiber hat deshalb auch die Schuldzuweisung an Länder und Gemeinden entschieden zurückgewiesen.
Deutschland hat 1995 das Maastricht-Kriterium beim Defizit mit 3,6 Prozent deutlich überschritten. Ich frage Sie, Herr Hauser - von Herrn Thiele und der F.D.P. gar nicht zu sprechen -: Wie können Sie angesichts dieser Situation fordern, daß 1997 die Vermögensteuer und die Gewerbekapitalsteuer ersatzlos abgeschafft und die Gewerbeertragsteuer weiter gesenkt werden? Das allein macht 15 Milliarden DM aus.
Die F.D.P. fordert zusätzlich zu diesen 15 Milliarden DM eine Senkung des Solidaritätszuschlages um 10 Milliarden DM. Das macht dann 25 Milliarden DM aus. Bezogen auf das Jahr 1995 hätte Deutschland mit diesen zusätzlichen Steuerausfällen beim Defizitkriterium über 4 Prozent gelegen. Das wäre doch angesichts der Musterschülerrolle, die Herr Waigel europa- und weltweit spielt, skandalös.
Deshalb sage ich Ihnen: Wer aus der Wirtschaft, der F.D.P. oder der Union solche Forderungen an die Steuerpolitik stellt, ohne zu sagen, wie er das gegen-finanzieren will, handelt verantwortungslos und führt die Leute hinters Licht.
Die vom Finanzminister und erst recht von der F.D.P. geforderte Senkung der Steuer- und Abgabenbelastung ist ein leeres Versprechen. Das Ziel, die Steuer- und Abgabenbelastung für die große Mehrheit der Menschen zu senken, haben Waigel und Co. längst aufgegeben.
Deshalb beschränken sie sich darauf, 1997 Entlastungen für Großbetriebe über die Gewerbekapitalsteuer und für Großvermögen und Vermögen über die Vermögensteuer zu versprechen.
Eine Senkung der Steuer- und Abgabenlast darf aber nicht bei der Vermögensteuer ansetzen. Sie muß beim Solidaritätszuschlag ansetzen - das ist schon richtig -,
allerdings auf Grund von Zahlen über die Entwicklung von Steuereinnahmen und Finanzierungsdefiziten in den kommenden Jahren. Bitte nicht wieder auf der Basis von Traumzahlen, sondern auf Grund von belastbaren und realistischen Rechnungen. Nur so kann man verantwortungsbewußt mit den deutschen Wählern umgehen und nicht so, wie Sie es in den nächsten Wochen vorhaben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich habe eigentlich erwartet, daß Sie etwas zu den F.D.P.-Forderungen sagen und auch zu der Gespensterrede von Herrn Thiele. Ist es so, daß jetzt die gesamte Bundesregierung die Abschaffung der Gewerbesteuer und des Solidaritätszuschlages bis 1999 will, also all die Vorschläge, die sich auf 60 Milliarden DM aufaddieren? Jeder weiß doch - ich sage das auch Herrn Westerwelle, der gerade hinausgeht -, daß die neue F.D.P.-Führung finanzpolitisch durchgeknallt ist.
Es gibt kein Medium, das nicht feststellt, daß der Gipfel der Unseriosität und der Unverfrorenheit durch die F.D.P. erreicht ist. Und dann sagen Sie kein Wort zu diesem Abenteurertum! Da hätten Sie doch wirklich die Empörung, die Sie der SPD gegenüber sozusagen verschwendet haben, aufbringen können, Herr Minister.
Was gilt denn in dieser Regierung? Das muß hier und heute in der steuer- und finanzpolitischen Diskussion klargestellt werden. Es ist richtig, daß die Entwicklung des Lohnsteueraufkommens und des Aufkommens aus der veranlagten Einkommensteuer die Erstattung berücksichtigen muß. Das ändert aber nichts daran, daß der Trend stimmt. Das muß nämlich Jahr für Jahr gemacht werden.
Selbst wenn man dann die veranlagte Einkommensteuer ganz aus der Betrachtung herausnimmt, bleiben die Fakten äußerst aufschlußreich: Die Einnahmen aus Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer und Vermögensteuer sind von insgesamt 76,7 Milliarden DM in 1989 auf 70,6 Milliarden DM in 1995 zurückgegangen. Das heißt, der Anteil der Unternehmensteuer am Gesamtsteueraufkommen ist von 14,3 Prozent in 1989 auf 8,7 Prozent in 1995 zurückgegangen. Und das bei einer 52prozentigen Steigerung des Gesamtsteueraufkommens!
Dagegen ist der Anteil der Lohnsteuer - auch unter Berücksichtigung der Erstattung - in den letzten Jahren deutlich angestiegen und hat eine neue Rekordhöhe in der Geschichte der Bundesrepublik erreicht.
Darüber müßten Sie einmal sprechen, Herr Waigel und Herr Thiele. Das ist nämlich Ihre Verantwortung; Sie haben das so weit kommen lassen.
Sie tragen die Verantwortung für diesen Negativrekord. Das sind die Fakten. Und wenn Sie diese Fakten nicht glauben wollen, dann empfehle ich Ihnen, wirklich den Beitrag von Herrn Mundorf zu lesen. Als konservativer Publizist nimmt er es ja mit den Fakten sehr genau.
Wir wollen mit unserem Antrag erreichen, daß endlich dem Grundsatz „Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit, nach gleichem Maß und einfachen Regeln" entsprochen wird. Das sind die grundlegenden Anforderungen an eine gerechte Einkommenbesteuerung. Von diesen Grundsätzen ist unter Ihrer Verantwortung das Einkommensteuerrecht immer weiter entfernt worden. Zwischen Anspruch und Wirklichkeit klaffen Welten. Immer öfter ist zu hören, daß nur noch die Dummen Steuern zahlen.
Fast täglich lesen wir in der Presse über Steuerflucht und Steuerhinterziehung, über legale und illegale Steuerumgehung. Arbeitnehmer, die Lohnsteuer zahlen, tragen die volle Steuerlast. Für die anderen gibt es unzählige Gestaltungsmöglichkeiten, um die Steuerlast zu verringern. Dafür haben Sie, Herr Waigel, die finanzpolitische Führungsverantwortung in der Bundesrepublik Deutschland. Sie müssen gemeinsam mit den Ländern dagegen etwas unternehmen.
Es ist nicht so, daß Sie da aus der Verantwortung sind. Lesen Sie einmal die Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zu Ihrer Verantwortung.
Wenn wir nicht Einhalt gebieten, wird unsere Gesellschaft zunehmend in zwei Gruppen gespalten werden: eine Gruppe mit sozialen Problemen und eine andere Gruppe mit Steuerabzugsproblemen. Das hält keine Gesellschaft auf Dauer aus.
Deswegen müssen wir jetzt mit einer Reform der Einkommenbesteuerung anfangen. Gerade vor dem Hintergrund des Bündnisses für Arbeit müssen auch die psychologischen Voraussetzungen in unserer Gesellschaft geschaffen werden, um zu einer neuen Anstrengung zu kommen.
Unser Einkommensteuerrecht verstößt formell und materiell gegen die steuerliche Gerechtigkeit.
Aber der Bundeskanzler Helmut Kohl hält Theo Waigel für einen guten Finanzminister.
Es ist ungerecht, wenn Arbeitnehmer mit mittlerem Einkommen eine höhere Grenzbelastung tragen als Bezieher hoher Einkommen. Es ist ungerecht, wenn Bezieher hoher Einkommen ihre Steuerschuld selbst gestalten und im Extremfall auf Null reduzieren können. Es ist ungerecht, wenn die Arbeitnehmer mit mittleren Einkommen immer stärker zur Kasse gebeten und zum Hauptfinanzier des Staates werden. Es ist ungerecht, wenn die verschiedenen Einkünfte ungleich behandelt werden.
Wir fordern, daß Veräußerungsgewinne vollständig erfaßt und Spekulationsfristen verlängert werden.
Wir haben einen Dschungel an Vorschriften. Es gibt keine wirksamen Kontrollen, weil die Finanzverwaltung dies entweder nicht mehr leisten kann oder weil gesetzliche Regelungen dem entgegenstehen.
Ohne Kontrolle verkommt die Steuer zur Spende. Hier muß der Gesetzgeber dringend Abhilfe schaffen. Deshalb brauchen wir eine gerechte und einfache Einkommensteuer. Eine progressive Einkommensteuer ist das Herzstück einer gerechten Steuerlastverteilung. Die Steuerlast muß konsequent an der Leistungsfähigkeit ausgerichtet werden. Die Sensibilität der Bürger, ob es dabei gerecht zugeht, ist deshalb besonders ausgeprägt. Wir täten gut daran, meine Damen und Herren, mit gleicher Sensibilität der wachsenden und, wie ich meine, zum Teil auch verständlichen Verdrossenheit entgegenzuwirken. Es müßte unser gemeinsames Anliegen sein, die Einkommensteuer wieder stärker an den tragenden Grundsätzen einer gerechten Besteuerung auszurichten.
Schon seit Jahren unterhält Herr Uldall die Öffentlichkeit mit seinen Vorschlägen zur Einkommensteuer. Was die grundsätzliche Zielrichtung angeht, da sind wir mit Herrn Uldall noch einer Meinung; wir haben aber festgestellt, daß Herr Uldall in seiner Fraktion ein einsamer Rufer geblieben ist; denn seine Fraktion greift seine Vorschläge nicht auf.
Sind diese Vorschläge mit einem Stufentarif seiner Fraktion nicht weitgehend genug? Oder sind sie sozial unvertretbar? Oder reißen sie zu große Finanzlöcher?
Und der Bundesfinanzminister will nur eines: Er
will eine Reform verschieben, und zwar in das nächste Jahrtausend. Sehen Sie in das Aktionsprogramm der Bundesregierung,
da steht es schwarz auf weiß drin. Jedenfalls soll vor der nächsten Bundestagswahl überhaupt nichts laufen, und das lehnen wir ab.
Die F.D.P. will vor allem am 24. März ihre Haut retten, und deshalb verspricht sie das Blaue vom Himmel.
Mit unserem Antrag wollen wir ein Signal setzen. Wir wollen die Aufgabe jetzt angehen, noch in diesem Jahr. Wir sind es den Bürgern nämlich schuldig. Bundesregierung und Gesetzgeber müssen handeln, wenn Mißstände drohen oder eingetreten sind, und nicht erst, wenn sie vom Bundesverfassungsgericht dazu verurteilt werden.
In jeder Steuerdebatte fordert der Bundesfinanzminister Steuervereinfachungen, aber seit Jahren tut er das Gegenteil.
Der Bundesfinanzminister hat in der Finanz- und Steuerpolitik ohne Konzept gehandelt. Er hat das Einkommensteuerrecht verwüstet; er hat es mißbraucht für wahltaktische, für partei- und für koalitionspolitische Winkelzüge.
Der Bundesfinanzminister, meine Damen und Herren, hat im deutschen Steuerrecht ein Chaos angerichtet.
Wir fordern deshalb eine umfassende Reform der Einkommensteuer, die noch in diesem Jahr in Angriff genommen werden muß.
Bürger und Finanzverwaltung sollen frühzeitig Klarheit über bevorstehende Änderungen erhalten.
Bei den Zinseinkünften schreit die Ungerechtigkeit zum Himmel. Wir schlagen Ihnen vor: Lassen Sie uns gemeinsam dieses Thema anpacken und eine Lösung finden, bevor ein neuer Spruch aus Karlsruhe fällig ist! Das ist die Gestaltungsaufgabe der Politik, hier muß der Finanzminister seiner Verantwortung endlich einmal gerecht werden. Er muß endlich für verfassungsgemäße Kontrollen sorgen.
Steuerliche Sonderregelungen und Ausnahmen müssen beseitigt werden. Nur dort, wo eine individuell verminderte Leistungsfähigkeit Sonderregelungen erfordert, dürfen sie bestehenbleiben. Sie sollen aber in einen Abzug von der Steuerschuld umgewandelt werden. Lenkungsnormen müssen zielgerichtet auf wenige Bereiche konzentriert werden: auf die Förderung von Forschung und Entwicklung, auf die Förderung von Umwelttechnologien, auf den Bereich der Bildung.
Innerhalb der verschiedenen Einkommensgruppen müssen die Lasten wieder gerechter verteilt werden.
Untere und mittlere Einkommen sind von dieser Bundesregierung übermäßig belastet worden. Ich erinnere an die Finanzierung der deutschen Einheit über die Erhöhung der Lohnnebenkosten. Dies war eine bewußte und gewollte Entscheidung der Bundesregierung gegen alle fachlichen Warnungen.
Die Folgen Ihrer falschen Steuer- und Finanzpolitik können Sie jeden Monat an den Insolvenzen- und den Arbeitslosenzahlen ablesen.
Wenn alle Einkunftsarten gleichmäßig erfaßt und Sonderregelungen abgebaut werden, dann können die Steuersätze deutlich verringert werden. Was auch nicht wieder geschehen darf: Es liegen Urteile des Bundesverfassungsgerichts vor, aber die Bundesregierung handelt einfach nicht, entweder weil sie sich nicht entscheiden kann oder weil sie sich aus wahltaktischen Gründen nicht entscheiden will.
Wir müssen uns darüber im klaren sein: Wenn wir eine umfassende Reform der Einkommensteuer angehen, dann war der Abbau steuerlicher Sonderregelungen im Rahmen des Jahressteuergesetzes 1996 nur ein kleiner Schritt. Nur wenn wir die Vergünstigungen der verschiedenen Gruppen gleichzeitig beschneiden und auf Klientelbedienung keine Rücksicht nehmen, kann dies gelingen. Die F.D.P. muß zu dem Thema nun wirklich schweigen. Sie fordert ständig Subventionsabbau, und wenn es darauf ankommt, kneift sie, weil sie ihre Klientel nicht treffen will.
In diesem Jahr haben wir schwierige Themen in der Steuer- und Finanzpolitik zu besprechen und zu klären. Auch dabei geht es um Fragen der steuerlichen Gerechtigkeit, um soziale Ausgewogenheit und um die Frage nach der Glaubwürdigkeit. Einen Vorgeschmack über die Zerstrittenheit der Koalition - wenn es um konkrete Entscheidungen geht - haben wir durch das Hin und Her über den Solidaritätszuschlag schon bekommen.
Wie war das denn Anfang Januar, Herr Waigel, mit Ihren Auskünften aus dem Finanzministerium, es gäbe noch keine gesicherten Zahlen zu der F.D.P.-Forderung, und dann wurden eine Woche später im Finanzausschuß Zahlen vorgelegt? Das war doch ein Hin und Her. Was sagt denn Ihr ehemaliger Staatssekretär Faltlhauser? Das kann er doch wohl nicht ernst gemeint haben, der Theo, es gebe doch überhaupt keinen Beleg dafür, daß die Länder 3 Milliarden DM hinblättern sollen. Bleiben Sie doch endlich einmal seriös! Widerstehen Sie diesen Klientelwünschen der F.D.P., sonst verspielen Sie noch den letzten Rest, den Sie vielleicht hie und da an Glaubwürdigkeit haben mögen.
Die Koalition wird doch nur noch von dem Wunsch zusammengehalten, die Landtagswahlen am 24. März 1996 halbwegs zu überstehen. Daß die F.D.P. keine Skrupel hat, in die Länderkassen zu greifen, ist klar; denn sie ist inzwischen aus den meisten Landtagen hinausgeflogen. Der Bundesfinanzminister hat einen engen Freund, den Herrn Stoiber, der ihm seine Grenzen aufgezeigt hat. Die Bundesregierung versucht schon wieder, die Wähler zu täuschen, genau wie dies der Bundeskanzler 1990 gemacht hat.
Vor der Wahl hieß es: keine Steuererhöhungen. Nach der Wahl haben Sie die größte Steuererhöhung aller Zeiten beschlossen. Das war eine Lüge, das ist eine Lüge, und das bleibt Lüge. Genau das versuchen Sie jetzt wieder.
Das wichtigste Thema in diesem Jahr ist die neue Regelung der Vermögen- und der Erbschaftsteuer. Wer wie der Bundesfinanzminister und auch Teile der Koalition eine ersatzlose Abschaffung der Vermögensteuer fordert, hat jegliches Gespür für steuerliche Gerechtigkeit und für Solidarität verloren.
Das Thema Vermögensteuer ist nicht, wie Sie es darstellen, primär eine Frage der Steuervereinfachung, nein, bei der Vermögensteuer geht es primär um eine verteilungspolitische Frage.
Von einer ersatzlosen Abschaffung der Vermögensteuer, wie sie von Ihnen gefordert wird, profitieren nur die großen Vermögensinhaber.
Die Inhaber kleiner und mittlerer Vermögen - ich nenne als Hausnummer einmal einen Betrag bis zu einer Million - profitieren eben nicht von einer Abschaffung der Vermögensteuer, denn diese VermöJoachim Poß
gen wollen und müssen wir nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts ohnehin von der Vermögensteuer freistellen. Nur diejenigen, die oberhalb dieser Freistellung liegen, also die Inhaber höherer Vermögen, profitieren von einer Abschaffung. Nur für die wollen Sie eine milliardenschwere Vergünstigung. Sie verschleiern das unter dem Deckmantel der Steuervereinfachung.
Ihr zweites Argument für eine ersatzlose Abschaffung der Vermögensteuer ist die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts einer hälftigen Teilung der Erträge. Hier legen Sie das Urteil in einer Weise aus, die meines Erachtens unzulässig ist. Das Bundesverfassungsgericht hat die hälftige Teilung vorgegeben, ohne verteilungspolitische Aspekte zu berücksichtigen, und zwar mit der Begründung, verteilungspolitische Aspekte seien nicht Gegenstand des Verfahrens. Das heißt, das Bundesverfassungsgericht erkennt ausdrücklich an, daß eine Belastung der Erträge auch über die hälftige Teilung hinaus verfassungskonform ist, wenn steuerliche Verteilungswirkungen gewollt sind.
Wenn Sie die Abschaffung der Vermögensteuer über höhere Schulden finanzieren wollen - siehe F.D.P.-Forderung - profitieren die hohen Vermögen gleich zweifach:
Erstens. Sie zahlen keine Vermögensteuer mehr. Zweitens. Sie verdienen zusätzlich Zinsen aus der höheren Staatsverschuldung. - Auch dies ist ein Beleg für Ihre Skrupellosigkeit, wenn es darum geht, Ihrer Klientel Vorteile zu verschaffen.
Nächstes Thema, Herr Westerwelle: Sie wollen die Gewerbekapitalsteuer abschaffen. Nun wissen Sie und wissen wir, welche Kreise aus der Wirtschaft diese Abschaffung betreiben. Es sind nicht die kleinen Handwerksmeister oder die kleinen Betriebe, nein, es sind die Großunternehmen, die hinter diesem Vorschlag stehen und die von einer solchen Abschaffung besonders profitieren. Sie haben sich hier voll instrumentalisieren lassen und betreiben eine Politik gegen die Interessen des Mittelstandes.
Großunternehmen werden entlastet; Klein- und Mittelbetriebe - sie in erster Linie stellen bei uns Arbeitsplätze bereit - werden belastet, weil Sie die Abschreibungsbedingungen verschlechtern wollen.
 Ich habe, was meine persönliche Meinung angeht, die Frage beantwortet, Herr Westerwelle. Ich würde Ihnen einmal den freundschaftlichen Ratschlag geben, sich doch einmal bei Ihrem Nachbarn zu erkundigen, damit Sie sich zukünftig etwas sachkundiger an dieser Debatte beteiligen können.
Das muß doch wie Hohn in den Ohren der Betroffenen klingen. Können Sie mir einmal sagen, aus welchem Lehrbuch der Ökonomie Sie diesen Unsinn abgeschrieben haben? Ihre Vorschläge zur Gewerbesteuer widersprechen auch den Interessen der Gemeinden. Deshalb lehnen die kommunalen Spitzenverbände Ihre Pläne ja auch ab. Warum sind denn die Gemeinden dagegen? Warum schaffen Sie denn keine Klarheit bei der verfassungsrechtlichen Absicherung der verbleibenden Gewerbeertragsteuer? - Ich will es Ihnen sagen: weil Sie keine klare Linie haben, weil Sie nicht mit offenen Karten spielen und weil sie den Gemeinden nicht die volle Wahrheit sagen wollen.
Noch am Montag hat die F.D.P. erklärt, daß sie die gesamte Gewerbesteuer ersatzlos streichen will. Der Bundesfinanzminister dagegen will die Gewerbeertragsteuer erhalten und sogar im Grundgesetz verJoachim Poß
ankern. Aber jetzt schweigt der Bundesfinanzminister, jetzt ist er abgetaucht.
Offensichtlich ist dies eine weitere Wahlkampfhilfe zugunsten der F.D.P.
Dabei hätte der Bundesfinanzminister allen Grund, den F.D.P.-Forderungen entgegenzutreten. Diese 60Milliarden-Forderung ist doch unseriös bis zum Gehtnichtmehr - kein Wort zur Gegenfinanzierung.
Die neue Führung der F.D.P. reißt riesige Finanzlöcher und wird damit zu einem skrupellosen Schuldentreiber. Sie hat jegliche Bodenhaftung verloren.
60 Milliarden DM - mit diesem Lockangebot will die F.D.P. ihr politisches Überleben erkaufen. Ich sage den Bürgern: Glauben Sie ihr nicht! Sie können sich nichts dafür kaufen. Es ist Falschgeld.
Der Bundesfinanzminister steuert unser Land 1997 auf ein riesiges Finanzierungsdefizit zu. 1997 droht ein Defizit von 150 Milliarden DM - ich wiederhole: 150 Milliarden DM! -, 70 Milliarden DM mehr als nach Ihrer letzten Projektion. Das liegt weit oberhalb der Grenze, die für eine Teilnahme an der Europäischen Währungsunion zulässig ist.
Nach den Forderungen der F.D.P. soll das Defizit in den folgenden Jahren noch größer werden. Werfen Sie uns doch keine fehlende Europabegeisterung vor! Wir weisen nur auf die Fakten hin. Weisen Sie einmal die F.D.P. auf die Konsequenzen ihrer Forderungen hin. Sie stellen doch Maastricht in Frage mit solchen Forderungen.
Sie spielen sich in Europa, Herr Waigel, gern als finanzpolitischer Lehrmeister auf.
Jetzt blamieren Sie sich und unser Land dazu. Nach Ihrem Vorschlag ist es nämlich, wenn wir in der dritten Stufe wären, in der Tat so, daß wir 1995 und 1996 je 9 Milliarden DM Strafe hätten zahlen müssen und 1997 noch mehr, insgesamt 37 Milliarden DM. Nur darauf habe ich hingewiesen und auf nichts anderes.
- Ich habe gesagt: In der dritten Stufe. Das trifft auch zu, wenn man dieses Modell auf die Jahre 1995, 1996 und 1997 überstülpt.
Das zeigt doch, Herr Waigel, wie absurd die von Ihnen vorgeschlagene Bußgeldregelung ist. Das zeigt aber auch, wie dramatisch und zugleich wie beschämend die Finanzsituation in Deutschland unter der Verantwortung dieses Bundesfinanzministers geworden ist.
 Nach diesem erfreulichen Ereignis möchte ich mich einem weniger erfreulichen zuwenden, nämlich der Rede von Herrn Waigel heute morgen.
Ich will den Finanzminister direkt ansprechen: Herr Waigel, Sie haben heute morgen eine herabsetzende Bemerkung gemacht. Sie haben bezweifelt, daß die deutschen Sozialdemokraten etwas im Kopfe haben. Ich glaube, Sie haben allen Anlaß, mit herabsetzenden Bemerkungen vorsichtig zu sein, denn angesichts des Steuerchaos und der Staatsverschuldung und der Ergebnisse Ihrer Politik muß man fragen: Was müssen Sie im Kopf haben?
Wer zu solchen persönlichen Klassifizierungen kommt, vergiftet in der Tat die Atmosphäre. Dies sage ich gemessenen Wortes.
Das gilt auch für Herrn Gerhardt. Er hat das böse Wort vom „Dachschaden" im Zusammenhang mit dem Fahrradunfall von Herrn Scharping aufgenommen. Herr Gerhardt ist leider nicht mehr da.
Er ist der lebende Beweis dafür, wie man lächelnden Gesichtes und mit leiser Stimme schlimme Gemeinheiten formulieren kann.
Ansonsten ist er sehr stark darin, Allgemeinplätze und Belanglosigkeiten von sich zu geben. Er ist der Belanglosigkeitsweltmeister der F.D.P.
Aber man sieht, es geht auch auf der gemeinen Ebene.
 Herr Kollege Solms, die Assoziation, die erzeugt werden sollte, war schon klar; sie war von anderen vorher auch schon in der Presse zu lesen. Auch Herr Hörster hat sich so ähnlich eingelassen.
Nun aber zur Sache, zunächst zur Gewerbesteuer. Es geht nicht isoliert darum, wie die SPD zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer steht. Es geht darum, daß diese Koalition endlich Klarheit über die Zukunft der Gewerbesteuer insgesamt schaffen muß. Will sie mit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer den Einstieg in den Ausstieg, oder will sie den Gemeinden Planungssicherheit geben? Will sie bei der Gewerbeertragsteuer bleiben, will die Koalition insgesamt wie Herr Waigel sie sogar im Grundgesetz verankern und damit deren Aufkommen sichern? Dies ist bis heute unklar. Es wird vernebelt. Sie müssen die Antwort geben, was mit der Gewerbesteuer wird!
Angesichts der enormen Probleme, mit denen die Kommunen vor Ort zu tun haben, dem Abbau der Infrastruktur, dem Abbau des Sozialangebots, all dem, was auf der Tagesordnung steht, brauchen sie diese Planungssicherheit.
Zu Herrn Schäuble - ich nehme ihm nicht übel, daß er nicht mehr da ist - wollte ich nur sagen: Herr Lafontaine hatte recht, als er den Monti-Bericht zitierte.
Während, so steht es im Monti-Bericht ausdrücklich, die Arbeit allerdings immer höher belastet wurde, sank die steuerliche Belastung der übrigen Produktionsfaktoren insgesamt. So, wie es Lafontaine hier dargestellt hat, war es genau richtig.
Zurück zu unserem fulminanten Finanzminister Waigel. Schon heute ist abzusehen, daß beim Jahressteuergesetz 1997 das gleiche Beratungschaos und die gleiche Beratungshektik entstehen werden wie bei allen Steuergesetzen der letzten Jahre. Die Verantwortung dafür trägt einzig und allein die Bundesregierung, denn sie zwingt das Parlament, Gesetze in einer Weise zu beraten, die mit einem ordnungsgemäßen Verfahren nichts mehr zu tun haben.
Wir überweisen heute in erster Lesung ein Gesetz an die Ausschüsse, das schon für den Beginn dieses Jahres angekündigt war. Aber die Bundesregierung hat ihren Gesetzentwurf, der mit dem heute vorliegenden Entwurf der Koalitionsfraktionen identisch ist, bewußt verschleppt, weil sie sich davon parteipolitische Vorteile versprochen hat.
Der erste Grund hierfür ist: Vor den Landtagswahlen am 24. März wollten Sie den Wählern nicht die Wahrheit sagen: nicht die Wahrheit über die Lage der Staatsfinanzen, nicht die Wahrheit über die Einschnitte, die Sie vorhaben. Monatelang haben Sie behauptet, Sie müßten erst die Ergebnisse der Steuerschätzung im Mai abwarten, denn erst danach hätten Sie die notwendige Klarheit. Dies war aber nur vorgeschoben. Sie sagten: So ist es.
Sie haben die Öffentlichkeit absichtlich getäuscht. Ich zitiere den Bundesfinanzminister aus seiner Presseerklärung zu den Ergebnissen der Steuerschätzung vom 15. Mai 1996: Diese Ergebnisse „sind von der Bundesregierung seit längerem erwartet" worden. Das habe sich schon seit dem Spätsommer 1995 abgezeichnet.
Ja, wenn Sie das alles schon so lange gewußt haben, warum haben Sie sich als Bundesfinanzminister nicht hingestellt, Ihrer Verantwortung gerecht werdend, und dies auch der Öffentlichkeit gesagt? Dazu haben Ihnen Wille und Mut gefehlt,
weil Sie auf Geheiß des Bundeskanzlers und zur Stützung Ihres maroden Koalitionspartners handeln mußten. Die Politik dieser Bundesregierung ist von Falschinformation, Verschleierung, Unwahrheiten und Halbwahrheiten gekennzeichnet.
Was ist das für ein Umgang mit dem Parlament, mit den Bürgerinnen und Bürgern und mit der gesamten deutschen Öffentlichkeit?
Es gibt noch einen zweiten Grund für das Verschleppen Ihres Entwurfs zum Jahressteuergesetz 1997. Sie wollten zum Jahresende Zeitdruck erzeugen, um die Vermögensteuer zu beseitigen. Der Finanzminister selbst hat mit diesem Fristablauf gedroht, wenn die Länder seinen Plänen nicht zustimmen. Das ist kein Stil für den parlamentarischen Entscheidungsablauf. Das ist brutale parteipolitische Instrumentalisierung.
Die Steuer- und Finanzpolitik dieser Regierung verletzt zentrale Grundsätze der Besteuerung. Sie setzt sie zur bewußten Umverteilung von unten nach oben ein - das kann mit Zahlen belegt werden - und zur Klientelbedienung in einem bisher nicht vorstellbaren Ausmaß. Diese Politik der Klientelbedienung und der sozialen Kälte wird von Ihnen semantisch als Politik zur Standortsicherung verschleiert. Die Koalition betreibt tatsächlich pure Gefälligkeitspolitik. Unser Land braucht aber eine solide Steuerreformpolitik.
Die bisher aus Ihren Reihen bekanntgewordenen Vorschläge für eine Reform der Einkommensbesteuerung sind auf billigen Stimmenfang angelegt und finanzpolitisch völlig unseriös. Mit Steuergerechtigkeit haben diese Vorschläge überhaupt nichts zu tun.
Seit dem letzten Wochenende hat die F.D.P. nun ihr Stufenmodell. Es bedeutet im Klartext: Progression nur noch für kleinere und mittlere Einkommen, einheitlicher Grenzsteuersatz für die Bezieher hoher Einkommen. Wer als Alleinstehender 5 000 DM im Monat verdient, soll den gleichen Steuersatz haben wie jemand, der 50 000 DM im Monat verdient. Daß es keine Progression mehr geben soll, ist ein schwerer Verstoß gegen die Besteuerung nach der finanziellen Leistungsfähigkeit.
Legt man die Durchschnittsbelastung zugrunde, dann ergibt sich nach dem F.D.P.-Stufenmodell für einen Verheirateten mit einem zu versteuernden Jahreseinkommen von 200 000 DM eine Steuerbelastung von etwa 25 Prozent. Das ist Klassenkampf von oben mit Hilfe der Steuerpolitik.
Der von der F.D.P. vorgeschlagene Stufentarif ist aber nicht nur unsozial, er ist auch unseriös. Er reißt riesige Finanzlöcher auf, die F.D.P. selbst gibt bereits ein Finanzloch von rund 75 Milliarden DM zu. Das bei den Haushaltsproblemen des Bundes, der Länder und der Kommunen. Das gleiche gilt für den Vorschlag von Herrn Uldall. Hier gibt es sogar noch höhere Ausfälle. Solche Vorschläge sind das Papier nicht wert, auf dem sie stehen.
Von allen Fachleuten werden diese Stufentarife deshalb zu Recht abgelehnt. Es ist schon ein trauriges Bild, das Sie bei den Reformen der Einkommensbesteuerung abgeben. Erst die kläglichen Versuche bei der Freistellung des Existenzminimums, Buckeltarif usw., und jetzt diese absurden Stufentarife.
Wer eine grundlegende Einkommensteuerreform will, muß sich zuerst ernsthaft Gedanken machen, welche steuerlichen Vergünstigungen und Ausnahmeregelungen er beseitigen will. Dann läßt sich das zur Verfügung stehende Finanzvolumen abschätzen. Ein größeres Volumen erreicht man auch durch konsequente Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerflucht.
Erst dann kann man über Tarifstrukturen reden.
Aber Ihnen geht es gar nicht um eine ernsthafte Reform; es geht Ihnen um Augenwischerei. Sie wollen gar nicht ernsthaft Vergünstigungen abbauen.
Das Jahressteuergesetz 1997 ist dafür ein weiteres Beispiel. Unter „Zielsetzung" steht in Ihrem Gesetzentwurf - schauen Sie nach; das ist Seite 1 -: Abbau von Steuervergünstigungen. Das hat auch Herr Waigel heute morgen erwähnt.
Ein Blick in den Teil „Finanzielle Auswirkungen des Gesetzes" zeigt folgendes: Abbau steuerlicher Vergünstigungen in Höhe von 75 Millionen DM - es handelt sich um den Wegfall der Sonderabschreibungen für Schiffe und Flugzeuge, die ich hier jetzt gar nicht inhaltlich bewerten will -, Ausweitung der steuerlichen Vergünstigungen in Höhe von 400 Millionen DM, nämlich bei der Ansparabschreibung und bei den häuslichen Beschäftigungsverhältnissen. Im Ergebnis ist das also eine Ausweitung von 325 Millionen DM.
Wenn Sie ehrlich wären, hätten Sie nicht in das Gesetz schreiben dürfen: „Abbau steuerlicher Vergünstigungen", sondern Sie hätten schreiben müssen: Ausweitung steuerlicher Vergünstigungen.
Das ist ein Etikettenschwindel, der allerdings charakteristisch für Ihre Politik ist.
Wir haben für die häuslichen Beschäftigungsverhältnisse ein Modell entwickelt, das eine einkommensunabhängige Förderung außerhalb des Steuerrechts vorsieht. Das ist konkrete Steuervereinfachung; die Förderung ist einkommensunabhängig und wird transparent ausgewiesen. Nur, Sie haben gar kein Interesse daran, weil Sie bewußt die einkommensstärkeren Gruppen bevorteilen wollen, und Sie nehmen dafür massive Mißbrauchsmöglichkeiten bewußt in Kauf, wenn Sie eine Regelung im Steuerrecht wollen. Deswegen lehnen wir Ihren Vorschlag ab; unser Vorschlag ist nämlich besser.
Der eigentliche Knackpunkt dieses Gesetzes ist ein verteilungspolitischer Skandal ersten Ranges. Sie haben keine Skrupel, beschlossene Gesetze wieder zu kassieren, um Vermögensmillionären Geschenke in Milliardenhöhe zu machen. Sie wollen die gesetzlich bereits beschlossene Erhöhung des Kindergeldes und des Grundfreibetrags verschieben.
Bei den Familien mit zwei Kindern sammeln Sie pro Monat 40 DM ein. Bei den großen Privatvermögen teilen Sie Geschenke aus, die für einzelne in die Millionen gehen. Die Bundesregierung garantiert einzelnen Vermögensmillionären jedes Jahr einen Volltreffer im Lotto - den Einsatz sollen die Familien mit Kindern und die Bezieher kleiner Einkommen bezahlen. Darum geht es hier.
Sie sagen, da die Sozialhilfe nicht angepaßt werde, sei eine Verschiebung beim Kindergeld und beim
Grundfreibetrag zumutbar. Das ist blanker Zynismus. Wenn Sie Ihre Argumentation zu Ende denken, heißt das: Wenn Sie die Sozialhilfe ganz abschaffen, dann brauchen Sie überhaupt kein Kindergeld und auch keinen Grundfreibetrag mehr. Das ist, auf den Punkt gebracht, der Kern Ihrer Politik, und das ist die Linie, die der Bundeskanzler vorgegeben hat - wörtlich, so nachzulesen in der FAZ vom 14. Mai -: „Durchstarten oder abdanken" .
Nein, meine Damen und Herren, in bezug auf diesen verteilungspolitischen Skandal werden Sie sich einer Auseinandersetzung stellen müssen. Hier müssen Sie Farbe bekennen. Es wird Ihnen nicht gelingen, Ihre Position zu verschleiern oder hinter falschen Argumenten zu verstecken.
Die Behauptung, die Abschaffung der Vermögensteuer sei nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zwingend,
ist schlicht falsch. Das Gericht faßt das Ergebnis seiner Prüfung wie folgt zusammen - ich zitiere aus dem Urteil -: „Das Konzept der geltenden Vermögensteuer entspricht den Anforderungen" . Wenn Sie also die Vermögensteuer abschaffen wollen, dann können Sie sich nicht auf das Verfassungsgericht berufen. Sie können sich nicht hinter dem Urteil verstecken.
Wir bleiben dabei: Das Vorhandensein von Vermögen begründet eine besondere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Das war seit eh und je die Auffassung des Bundesgesetzgebers und auch des Bundesfinanzministers. Diese Begründung steht wörtlich in der Broschüre des Finanzministers „Unsere Steuern von A bis Z", auch noch in der Ausgabe 1995.
In der erst vor einigen Tagen neu aufgelegten Ausgabe 1996 werden Sie diese Passage aber vergeblich suchen. Der Bundesfinanzminister hat offensichtlich angeordnet, daß diese Passage gestrichen wird, weil sie ihn jetzt bei seinen Plänen stört.
 Die Vermögen der von Ihnen zitierten kleinen Einkommensbezieher
mit nur 110 000 DM zu versteuerndem Einkommen werden durch großzügige Freibetragsregelungen - auch der Länder; das findet sich auch im Vorschlag der Grünen - wirklich ausreichend freigestellt. Sie dürfen aber nicht die kleinen Vermögensbesitzer heranziehen, um andere in der öffentlichen Debatte zu schonen. Das versuchen Sie hier.
Die Entscheidung des Verfassungsgerichts in der Sache selbst, die Gleichbehandlung der verschiedenen Vermögensarten, ist richtig. Diese Entscheidung war sogar überfällig. Mit dem, was das Gericht ohne Sachzusammenhang mit der Entscheidung sonst noch ausgeführt hat, werden wir uns in den kommenden Wochen und Monaten noch intensiv befassen müssen.
Es ist absehbar, daß wir beim Jahressteuergesetz 1997 wieder unter großen Zeitdruck kommen werden. Bei allen unterschiedlichen Positionen in der Sache sollten wir dennoch die Hoffnung nicht aufgeben, bereits im Bundestag den einen oder anderen Streitpunkt auszuräumen. Ich will an dieser Stelle an die positiven Erfahrungen mit der Neuregelung der Wohneigentumsförderung erinnern.
Wenn Sie aus taktischen Gründen auf Korrekturen erst in einem Vermittlungsverfahren setzen, heißt das, daß es Ihnen nicht um die Sache geht, sondern nur um parteipolitisches Kalkül.
Es gibt Punkte, die auf unseren Widerstand stoßen; sie sind bekannt.
Ich möchte zum Schluß unseren Bundespräsidenten zitieren:
Wer laut den Abbau angeblich untragbarer Soziallasten fordert, sich an anderer Stelle aber vehement für neue Subventionen und neue staatliche Wirtschaftshilfen einsetzt, verliert seine Glaubwürdigkeit nicht nur als Unternehmer, sondern auch als denkender Mensch.
Das hat er am 21. April 1996 auf der Hannover-Messe ausgeführt. Dem ist nichts hinzuzufügen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Pützhofen, Sie haben mit Ihrer Rede wie auch mit Ihrer Entgegnung die Öffentlichkeit und das Parlament getäuscht.
Die kommunalen Spitzenverbände haben in Gesprächen, an denen zum Beispiel die Kollegin Matthäus-Maier und ich teilgenommen haben, die SPD gebeten, der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer so lange nicht zuzustimmen, bis nicht eine ganze Reihe von Bedingungen erfüllt sind.
Dazu zählt - das muß klar sein - der Ausgleich für die Kommunen; dazu zählt die verfassungsmäßige Absicherung der Gewerbesteuer.
Dazu gibt es aber bis heute keine klare Aussage dieser Bundesregierung und dieser Koalition. Ihnen fehlt es an Klarheit.
Es gibt ein Angebot des Bundesfinanzministers an die kommunalen Spitzenverbände vom 28. Mai des letzten Jahres, auf diese Bedingungen einzugehen. Aber es gibt bis heute keine Gesetzesvorlage, in der die Bundesregierung klipp und klar erklärt: Jawohl, unter den von den kommunalen Spitzenverbänden aufgestellten Bedingungen wollen wir darangehen. Herr Waigel kann dies gleich nachholen, dann allerdings auch im Namen der F.D.P., die gestern noch die Abschaffung der gesamten Gewerbesteuer gefordert hat.
Die Koalition muß klarstellen: Ist die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer der Einstieg zum Ausstieg aus der gesamten Gewerbesteuer, oder haben die Kommunen eine langfristige Perspektive im Sinne einer Gemeindefinanzreform? Sie stehen im Wort. Sie haben die Öffentlichkeit getäuscht, Herr Pützhofen.
 Die SPD hat einen Parteitagsbeschluß gefaßt. Das wissen Sie, Herr Thiele. Trotz Ihrer krampfhaften Versuche, die Öffentlichkeit zu täuschen - diese erfolgen nicht zum erstenmal, darin sind Sie besonders stark -, werden Sie davon nicht ablenken können.
Die SPD hat klar geäußert, daß sie sich dann mit einer solchen Maßnahme einverstanden erklären könne, wenn die Bedingungen erfüllt seien, die auch die kommunalen Spitzenverbände und die Länder genannt hätten. Diese Bedingungen haben Sie bis zum heutigen Tag nicht erfüllt. Dies ist die Wahrheit.
Dann sagen Sie, die Anhebung des Kindergeldes 1997 koste den Staat 3,8 Milliarden DM mehr, dies müsse gegenfinanziert werden. Sie wollen die Mineralölsteuer um 10 bis 15 Pfennig pro Liter anheben, liest man. Nein, meine Damen und Herren, wir haben hier im letzten Jahr die Gegenfinanzierung in vollem Umfange beschlossen. Wir haben die Gegenfinanzierung sogar so beschlossen, wie Sie das wollJoachim Poß
ten. Wir von der SPD wollten noch mehr Vergünstigungen abbauen. Sie haben sich doch verweigert. Sie haben sich doch mit der Schlagzeile in die Brust geworfen: Ein weiterer Abbau von Steuervergünstigungen konnte verhindert werden. Jetzt wollen Sie die Öffentlichkeit täuschen und von Ihrem Fehler ablenken. Sie verdrehen die Tatsachen.
Die SPD-regierten Länder hatten eine 15-Milliarden-Liste vorgelegt, um Steuervergünstigungen abzubauen. Sie haben diese Liste blockiert. Insbesondere die F.D.P. hat sich total verweigert. Intern blokkiert die F.D.P., in der Öffentlichkeit fordert sie lauthals den Abbau von Steuervergünstigungen. Meine Damen und Herren, das kann man schon fast heimtückisch nennen.
Wenn Sie jetzt der Meinung sind, es war ein Fehler, unser Angebot im letzten Jahr nicht anzunehmen, dann sage ich Ihnen: Gut, mit uns können Sie jederzeit über einen Abbau steuerlicher Vergünstigungen reden. Wir können das sofort oder auch im Rahmen der Einkommensteuerreform tun.
Dann sagen Sie, der Wegfall der Vermögensteuer koste 9 Milliarden DM, die Länder müßten für eine Gegenfinanzierung sorgen. Das ist absurd. Wir wollen die Vermögensteuer beibehalten. Sie wollen die Vermögensteuer abschaffen. Sie reißen in die Länderkassen ein Loch von 9 Milliarden DM. Sie müssen für Kompensation sorgen, nicht wir.
Es wird Ihnen nicht gelingen, uns diese Steuererhöhung in die Schuhe zu schieben.
Ihnen, Herr Gerhardt, empfehle ich in der Tat die Lektüre des Urteils des Bundesverfassungsgerichts,
wenn Sie in der Lage sein sollten, den Regelungsinhalt auch nur annähernd zu verstehen.
Der amerikanische Ökonom und Nobelpreisträger Solow hat die Politik dieser Bundesregierung nach der Wiedervereinigung wie folgt beurteilt:
Die Fehler, die die deutsche Politik nach der Einheit gemacht hat, haben ganz Europa ökonomisch geschadet.
Ein dritter Punkt. Sie behaupten, die SPD gefährde mit der Kindergelderhöhung die Teilnahme Deutschlands an der Europäischen Währungsunion.
Das ist perfide und absurd.
Wer selbst eine vollständige Abschaffung der Vermögensteuer von 9 Milliarden DM betreibt, wer selbst eine höhere Verschuldung von 20 bis 30 Milliarden DM bei der Einkommensteuerreform fordert - oder wie Herr Gerhardt in diesem Sommer 100 Milliarden DM -, wer selbst bis zum Jahr 2000 die vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlages wie der Bundeskanzler verspricht - das sind über 25 Milliarden DM -, wer dies alles fordert, der gefährdet Maastricht. Das ist die Wahrheit.
Wir Sozialdemokraten wollen bei der Einkommensteuerreform den schwierigen, aber einzig soliden Weg gehen: Die Senkung der Steuersätze muß durch den konsequenten Abbau von steuerlichen Vergünstigungen und Sonderregelungen „verdient" werden.
Bundesfinanzminister Waigel hat auf dem CDUZukunftsforum am 30. September beteuert, auch für ihn habe der Abbau von Steuervergünstigungen zur Finanzierung der Steuersenkungen absolute Priorität. Dabei hat er auch etwas zu den Gewinnern und Verlierern der Einkommensteuerreform gesagt - ich zitiere -:
Draufzahlen werden jene, die legale Ausnahmebestimmungen genutzt haben oder sich zu Lasten anderer an der Steuer vorbeigemogelt haben.
Wir werden den von Bundesfinanzminister Waigel vorzulegenden Gesetzentwurf für eine Einkommensteuerreform an dieser Aussage messen. Wenn Sie den Spitzensteuersatz auf 35 Prozent senken wollen, müssen Sie auch sagen, wie Sie das finanzieren wollen. Sie müssen klipp und klar sagen, wie Sie sicherstellen wollen, daß gleichzeitig diejenigen wirklich draufzahlen, die legale Ausnahmetatbestände heute nutzen oder sich an der Steuer vorbeimogeln.
In dem Redetext von Herrn Waigel steht unter dem Kapitel „Den Durchbruch schaffen":
Alles muß weg, was die Steuerbasis aushöhlt und den Steuerehrlichen zum Steuerdummen macht.
Presseberichten ist zu entnehmen, Herr Waigel habe diesen Satz auf dem CDU-Forum nicht gesagt. Das ist schade; denn dieser Satz ist ja richtig.
Vielleicht hat der Minister diesen Satz nicht gesagt, weil er in prägnanter Weise seine eigene, verfehlte Steuerpolitik beschreibt. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Sie haben dieses Steuerchaos selber angerichtet.
Dazu paßt auch die Mehrwertsteuerdiskussion, die Herr Kohl angezettelt hat
und die das Steuerrecht nicht einfacher und nicht gerechter macht. Dadurch wird keine einzige Steuervergünstigung abgeschafft und kein einziges Schlupfloch geschlossen.
Wer leichtfertig Nettoentlastungen von 20, 30 oder mehr Milliarden DM in die Welt setzt, der setzt mehr aufs Spiel als nur das Scheitern der Einkommensteuerreform. Eine Nettoentlastung ist nach unserem Konzept möglich, nämlich eine Nettoentlastung für die große Mehrheit der Arbeitnehmer. Der Durchschnittsverdiener wird von der Senkung der Steuersätze mehr profitieren, als er durch den Abbau von Steuervergünstigungen verliert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Anfang gleich ein klares Wort zur aktuellen Debatte um eine Mineralölsteuererhöhung: Man kann nicht auf der einen Seite die Vermögensteuer auch für Vermögensmillionäre abschaffen und
gleichzeitig bei den Autofahrern abkassieren. Das macht die SPD nicht mit.
Nun zum Thema: Die SPD fordert, daß die Einkommensteuerreform schon zum 1. Januar 1998 in Kraft tritt. Ich möchte hierfür drei Gründe nennen:
Erstens. Die Bürger haben die Nase von den Auswüchsen der Steuerpolitik dieser Bundesregierung gestrichen voll.
Für Arbeitnehmer mit durchschnittlichem Einkommen ist die Steuer- und Abgabenbelastung im vergangenen Jahr mit 46,1 Prozent auf eine Rekordhöhe in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gestiegen. Gleichzeitig müssen diese Bürger in den Zeitungen lesen, daß Einkommensmillionäre immer häufiger keine Einkommensteuer und auch keinen Solidaritätszuschlag zahlen.
Der Durchschnittsverdiener hat von der Abschaffung der Vermögensteuer nichts; er hat auch nichts von einem Wegfall der Gewerbekapitalsteuer. Aber er hat etwas davon, wenn das Kindergeld und der Grundfreibetrag 1997 so erhöht werden, wie wir das im letzten Jahr beschlossen haben.
Während die Unternehmen über eine angeblich zu hohe Steuerlast immer lauter jammern, sind die Unternehmensteuern im Verhältnis zum Steueraufkommen insgesamt in den letzten Jahren ständig gesunken; die Körperschaftsteuer erreichte im vergangenen Jahr nicht einmal mehr das Aufkommen der Tabaksteuer. Der Anteil der Lohnsteuer an den gesamten Steuereinnahmen ist dagegen 1995 auf 34,7 Prozent angestiegen. Auch dies ist eine neue Rekordhöhe in der Geschichte der Bundesrepublik. Während die Medien ständig über neue Fälle von Steuerhinterziehung und Steuerflucht berichten, werden die Sozialleistungen knallhart zusammengestrichen.
Mit den schlimmen Fehlentwicklungen in der Steuerpolitik muß endlich Schluß sein.
Das Einkommensteuerrecht war noch nie so ungerecht wie heute; es war auch noch nie so kompliziert wie heute, Herr Minister. Der Dschungel an Steuervorschriften hat die Einkommensbesteuerung undurchschaubar und selbst für die Finanzverwaltung kaum noch anwendbar gemacht.
Unsere Gesellschaft ist inzwischen in zwei Gruppen von Steuerzahlern gespalten: Die einen zahlen treu und brav ihre Steuern auf das sauer verdiente Geld und fühlen sich dabei als die Dummen; die anderen verwenden einen Großteil ihrer Energie darauf, immer neue Wege zu finden, um zu Lasten der Allgemeinheit die eigene Steuerschuld zu minimieren. - Ein ungerechtes Steuersystem beschwört zusammen mit der von Ihnen betriebenen Demontage
des Sozialstaates massive gesellschaftspolitische Konflikte herauf. Deshalb besteht jetzt akuter politischer Handlungsbedarf.
Der Sprung aus dem Steuerchaos muß jetzt vollzogen werden. Steuerrecht muß nämlich auch zum sozialen Frieden beitragen. Steuerpolitik ist Gesellschaftspolitik; Steuerrecht ist Gerechtigkeitsrecht.
Wir sind aus einem zweiten Grund dafür, daß die Einkommensteuerreform zum 1. Januar 1998 in Kraft tritt: Wird die Steuerreform erst 1999 oder noch später in Kraft gesetzt, dann kann der Bürger erst nach der Bundestagswahl 1998 in seinem Portemonnaie feststellen, was ihm die Steuerreform unter dem Strich in Mark und Pfennig gebracht hat. Genau das will die Bundesregierung. Wir wollen dagegen mit offenen Karten spielen. Die Bürger sollen schon vor der Wahl die tatsächlichen Auswirkungen der Steuerreform spüren und nicht nur die gesetzlichen Vorschriften kennen. Es geht auch nicht - wie die F.D.P. jetzt vorschlägt, um aus diesem Spagat herauszukommen -, in zwei Schritten voranzugehen, nach dem Motto: Entlastung vor der Wahl, Gegenfinanzierung nach der Wahl.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien, Sie sollten unserem Antrag, die Steuerreform zum 1. Januar 1998 in Kraft zu setzen, zustimmen. Gerade in der Steuerpolitik haben Sie das Vertrauen der Bürger restlos verspielt.
Niemand hat die großangelegte Steuerlüge im Zusammenhang mit der Bundestagswahl 1990 vergessen. Vor der Wahl haben Sie versprochen, die Steuern nicht zu erhöhen; nach der Wahl haben Sie die größte Steuererhöhung aller Zeiten beschlossen. Seitdem ist es nicht besser geworden - im Gegenteil! Jetzt wollen Sie sogar beim Kindergeld und beim Grundfreibetrag bereits beschlossene Gesetze wieder „kassieren". Es ist kein Wunder, daß die Bürger Ihnen in der Steuerpolitik nicht glauben.
- Ich spreche jetzt über die Steuerpolitik.
Es gibt noch einen dritten Grund, die Einkommen, steuerreform schon Anfang 1998 in Kraft zu setzen: Die SPD hat am 2. September ihre Eckpunkte für eine grundlegende Einkommensteuerreform beschlossen. Die CDU wird in der kommenden Woche ihre Eckpunkte beschließen. Außerdem gibt es inzwischen eine ganze Reihe diskutabler Vorschläge aus der Wissenschaft. Über viele Punkte der Einkommensteuerreform, Herr Minister, könnten wir uns
rasch verständigen. Ich behaupte: Wenn wir die F.D.P. dabei außen vor ließen, hätten wir auch Erfolg.
Wird die Arbeit zügig fortgesetzt, kann ein Gesetzentwurf so rechtzeitig vorgelegt werden, daß die Beratungen bis zur Sommerpause 1997 abgeschlossen sind. Bis zum 1. Januar 1998 bliebe dann den Bürgern und der Wirtschaft hinreichend Zeit, sich auf das neue Steuerrecht einzustellen. Wer die Einkommensteuerreform um ein weiteres Jahr hinausschieben will, riskiert, daß die Reform zerredet und damit das gesamte Projekt gefährdet wird.
Im übrigen geht es bei dem Antrag, den wir eingebracht haben, nicht darum - wie gelegentlich zu hören war -, die F.D.P. vorzuführen. Das ist gar nicht nötig. Die F.D.P. führt sich immer wieder ganz alleine vor.
Wir werden das in der heutigen Debatte erleben und vermutlich in der anschließenden Abstimmung über unseren Antrag ebenfalls feststellen. Die F.D.P. ist eine reine Ankündigungs- und Umfallerpartei. Das war sie, das ist sie, und das wird sie auch bleiben.
Die SPD will durch eine grundlegende Reform der Einkommensbesteuerung erreichen, daß das Steuerrecht wieder einfacher und gerechter wird und die Steuersätze spürbar gesenkt werden.
Dreh- und Angelpunkt ist für uns dabei der konsequente Abbau steuerlicher Vergünstigungen und Sonderregelungen. Ich sehe vor allem zwei große Komplexe, an die wir herangehen müssen: Zum einen an die nicht erfaßten, steuerbefreiten oder steuerbegünstigten Einkünfte. - Zu diesem Komplex hat die Bareis-Kommission viele konkrete Maßnahmen vorgeschlagen. Wir haben hier eine gute Diskussionsgrundlage. - Zum anderen müssen wir die steuerlichen Gewinnermittlungsvorschriften durchforsten. Die Bildung von stillen Reserven soll möglich bleiben; das Ausmaß aber muß beschränkt werden, damit auch Unternehmen - wie die Arbeitnehmer - nach ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit besteuert werden. Kollege Schleußer hat hierzu eine ganze Reihe konkreter Maßnahmen vorgeschlagen.
Die von uns ins Auge gefaßten Maßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage bei der Einkommensteuer ermöglichen summa summarum jährliche Steuereinnahmen in einer Größenordnung von zirka 50 Milliarden DM. Dieses Finanzvolumen soll über Steuersenkungen zurückgegeben werden.
Der von der SPD vorgesehene Einkommensteuertarif umfaßt vier Reformelemente:
Erstens. Der Grundfreibetrag soll auf 14 000 DM für Ledige bzw. 28 000 DM für Verheiratete angehoben werden. Die vom Bundesverfassungsgericht geforderte Steuerfreistellung des Existenzminimums muß dauerhaft gewährleistet sein. In dem vom CDUParteivorstand für den Parteitag beschlossenen Leitantrag zur Reform der Einkommensteuer wird zur künftigen Höhe des Grundfreibetrags nichts gesagt - im Gegensatz zu umfänglichen Ausführungen zur Senkung des Spitzensteuersatzes.
Zweitens. Wir wollen den Eingangssteuersatz deutlich senken, und zwar auf 19,5 Prozent. Dadurch werden alle Steuerzahler entlastet.
Drittens. Der Einkommensteuertarif soll wieder - wie bis Ende 1995 - durchgehend linear-progressiv verlaufen. Dadurch wird gewährleistet, daß im Progressionsbereich die Grenzsteuersätze gleichmäßig ansteigen. Problematische Tarifsprünge werden so vermieden. Das war jahrelang auch das erklärte Ziel der Unionsparteien.
Die von der F.D.P. vorgeschlagenen und auch innerhalb der CDU diskutierten Stufentarife lehnen wir ab. Diese Stufentarife verletzen die Grundsätze gerechter Steuerlastverteilung, weil sie das Prinzip der Besteuerung nach der individuellen Leistungsfähigkeit mißachten. Mit solchen Tarifvorschlägen wird unser Steuerrecht noch ungerechter, als es schon heute ist.
Viertens. Der Spitzensteuersatz soll spürbar gesenkt werden. Das Ausmaß hängt von dem Umfang der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage ab. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Nur so kann eine Einkommensteuerreform solide finanziert werden. CDU und F.D.P. betreiben dagegen einen unseriösen Wettlauf um den niedrigsten Spitzensteuersatz. Sie wollen mit leichtfertigen Ankündigungen völlig überzogene Erwartungen wecken, die nicht eingehalten werden können - bzw. nur um den Preis immer neuer Schulden und einer deutlich höheren Mehrwertsteuer nach dem altbekannten Motto dieser Bundesregierung: Viele zahlen die Steuergeschenke für wenige.
Meine Damen und Herren, in dieser Woche sind ganz zentrale steuerpolitische Fragen diskutiert und vorgeklärt worden. In diesem Zusammenhang haben Sie - wie immer - der SPD eine Blockadehaltung bei der Gewerbekapitalsteuer vorgeworfen.
Dazu stelle ich fest: Die kommunalen Spitzenverbände haben im Finanzausschuß die Gewerbesteuerpläne der Bundesregierung übereinstimmend abgelehnt, weil ihre Bedingungen nicht erfüllt worden sind. Das können Sie uns nicht vorwerfen.
Sie haben mit den Gemeinden keine Einigung erreicht. Auch die Länder sind dagegen. Die Länder haben einstimmig, das heißt 16:0 festgestellt: Der von Ihnen im letzten Jahr vorgelegte Verteilungsschlüssel für den kommunalen Umsatzsteueranteil funktioniert nicht, er ist nicht anwendbar. Stellen Sie sich einmal vor, was passiert wäre, wenn wir im letzJoachim Poß
ten Jahr hier im Bundestag Ihren Gewerbesteuerplänen zugestimmt hätten.
Die Gewerbekapitalsteuer wäre abgeschafft worden, aber es hätte keinen funktionierenden Verteilungsschlüssel gegeben. Die Gemeinden sind uns, der SPD, zu Recht dankbar, daß wir im letzten Jahr die Pläne der Bundesregierung abgelehnt haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu den Ausführungen von Herrn Thiele stelle ich folgendes fest:
Erstens. Unsere Finanzverfassung sieht eine Vermögensteuer vor. Das Finanzministerium hat noch bis zum Jahre 1995 mit uns die Auffassung vertreten,
daß das Vorhandensein von Vermögen eine besondere Leistungsfähigkeit begründet, und es geht ja um die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Das ist der Grundsatz, den wir überall durchsetzen wollen.
Zweitens. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Beschluß ausdrücklich festgestellt, daß das Konzept der geltenden Vermögensteuer verfassungsgemäß ist. Bei dem Urteil ging es um die ungleiche Behandlung von Vermögensarten.
Drittens. Der SPD-Entwurf stellt das typische Gebrauchsvermögen, so wie es das Urteil fordert, frei. Er ist selbstverständlich verfassungskonform; denn Sie werden ja wohl nicht unterstellen, Herr Thiele, daß in den Ländern, in denen dieser Entwurf erarbeitet wurde - den die SPD-Bundestagsfraktion übernommen hat -, Leute sitzen, die daran denken, irgendwelche Verfassungsgrundsätze in Zweifel zu ziehen. Wo leben Sie denn überhaupt, wenn Sie solches unterstellen?
Natürlich ist der SPD-Entwurf verfassungskonform!
Der von Ihnen zitierte Zeuge, Kronzeuge, Sachverständige - wie auch immer -, Professor Arndt, ist natürlich „besonders glaubwürdig" . Er hat in einem Aufsatz festgestellt, daß das Gericht, der Zweite Senat, in seinen weiteren Ausführungen, insbesondere zur sogenannten Halbteilungsthese, seine Kompetenzen eindeutig überschritten habe. Derselbe Professor Arndt bekommt dann ein Gutachten vom BDI in Auftrag, den Inhalt des Gutachtens teilt er dem Finanzausschuß mit - nach der Methode „Geld macht sinnlich" - und vertritt teilweise die Auffassung, die Sie hier zitieren. So sieht es um den von Ihnen zitierten Sachverständigen Arndt aus, um den Menschen mal die Hintergründe klarzumachen, wie solche Meinungen zustande kommen.
Ein Letztes zur Gewerbesteuer. Nehmen Sie bitte die Position der SPD entgegen: Wenn diese Koalition nicht zweifelsfrei feststellt, daß es sich nicht um den Einstieg in den Ausstieg handelt - Sie haben ja gesagt, es geht um den Einstieg in den Ausstieg aus der Gewerbesteuer insgesamt -, und wenn Sie den Kommunen keine glaubwürdige finanzielle Perspektive anbieten können, die diese in diesen schweren Zeiten dringend benötigen, dann werden wir dem nicht zustimmen können.
Das, was Sie hier zur ökonomischen Begründung zitiert haben, Herr Vorsitzender Thiele, ist nun wirklich teilweise Voodoo-Ökonomie und teilweise - entschuldigen Sie das harte Wort - hirnrissig.
 Herr Bundesfinanzminister, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede wahrheitswidrig behauptet, daß das Bundesverfassungsgericht die Vermögensteuer für verfassungswidrig erklärt hat. Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzgeber verpflichtet, bis zum 31. Dezember 1996 eine gesetzliche Neuregelung vorzunehmen. Dafür hat die SPD einen Vorschlag vorgelegt, und zwar verfassungskonform.
Es ist allein Ihre politische Verantwortung, daß die Vermögensteuer jetzt nicht mehr erhoben werden kann
und damit die ungleiche Einkommens- und Vermögensverteilung in der Bundesrepublik noch weiter verschärft wird.
Zweitens. Der Abbau des Solidaritätszuschlages zum 1. Januar 1998 hat mit einer steuerlichen Tarifsenkung überhaupt nichts zu tun. Er ist die Rückführung einer Sondersteuer und einer Zusatzbelastung. Wenn Sie das miteinander verknüpfen, kommt dabei eine Mogelpackung heraus, Herr Bundesfinanzminister.
Sie setzen damit Ihre Tradition des Täuschens in der Steuerpolitik fort.
Drittens. Die Tatsache, daß einzelne Einkommensmillionäre derzeit auf Grund der Sonderregelungen keine Steuern zahlen, berechtigt Sie jedoch nicht, vom Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit abzugehen und künftig Ingenieure eines Unternehmens so wie dessen Vorstandsvorsitzenden zu behandeln. Sie setzen mit diesem Teil des Tarifvorschlags einen tragenden Verfassungsgrundsatz außer Kraft, Herr Bundesfinanzminister.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Heuen! Auch die SPD stimmt der Absetzung dieses Tagesordnungspunktes am heutigen Tage zu. Bei der Gelegenheit darf aber nicht verschwiegen werden, daß die Koalition - das zeigt ja wohl der Verlauf der von ihr gestern intern geführten Debatte - mit ihren Gewerbesteuerplänen schon in den eigenen Reihen aufgelaufen ist.
Es sollte hier auch festgehalten werden, daß das Vorgehen, das Sie gewählt haben, skandalös zu nennen ist.
Es wird hier ein Gesetz zur Beschlußfassung vorgelegt, das offensichtlich verfassungswidrig ist. In diesem Gesetz soll eine Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer festgelegt werden, obwohl eine verfassungsrechtliche Ermächtigung dazu im Grundgesetz nicht vorhanden ist. Wohin bringen Sie dieses Parlament eigentlich,
daß es sich als Verfassungsorgan nicht einmal an das verfassungsgemäße Verfahren hält? Von daher verbinde ich diese Wortmeldung mit dem Appell an Sie: Sorgen Sie für ein verfassungsgemäßes Verfahren und versuchen Sie nicht, so trickreich, wie Sie das derzeit tun, die Verfassung zu unterlaufen! Überlegen Sie sich bitte bis zur Beratung in der kommenden Woche, ob Sie nicht erst die verfassungsmäßigen Grundlagen schaffen wollen, ehe Sie hier einfachgesetzliche Änderungen herbeiführen wollen! Stellen Sie den Konsens, den wir hier einfordern, mit den Kommunen und auch mit den Ländern her!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion fordert die Koalitionsfraktionen auf, ihren heutigen Aufsetzungsantrag zurückzuziehen. Ersparen Sie bitte dem Deutschen Bundestag, über einen Gesetzentwurf abzustimmen, der trotz Ihrer Ausführungen, Herr Repnik, jedenfalls nach meiner Auffassung eindeutig verfassungswidrig ist.
Selbst wenn er nicht verfassungswidrig wäre, widerspräche dieses Vorgehen doch jeder Gesetzgebungshygiene, um das einmal so zu umschreiben.
- Ich weiß ja nicht, was Sie sonst von Hygiene halten.
In diesem Gesetz soll eine Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer festgeschrieben werden, obwohl der Gesetzgeber hierfür gar keine Ermächtigung im Grundgesetz hat. Das Grundgesetz weist in Art. 106 die Umsatzsteuer ausschließlich dem Bund und den Ländern zu. Um die Gemeinden an der Umsatzsteuer zu beteiligen, müßte vorher das Grundgesetz geändert werden.
Davon sehen Sie aber ab, weil Sie hierfür im Deutschen Bundestag keine Mehrheit haben. Denn Sie
können - da kommt der materiellrechtliche Zusammenhang - immer noch keinen Konsens mit Ländern und Gemeinden in der Frage der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer vorweisen.
Das Argument aus dem Bundesfinanzministerium oder von Herrn Repnik, das Gesetz könne vom Bundespräsidenten natürlich erst unterzeichnet werden und in Kraft treten, wenn vorher das Grundgesetz geändert worden ist, bestätigt gerade, daß der heute von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf verfassungswidrig ist.
Sie wollen, daß der Deutsche Bundestag heute ein verfassungswidriges Gesetz beschließt.
Anschließend soll dieses verfassungswidrige Gesetz dem Bundesrat zugeleitet werden. Dies lehnen wir ab. Sie mögen sich zwar heute durchsetzen, weil Sie die Mehrheit haben. Aber welches Selbstverständnis haben Sie eigentlich vom Deutschen Bundestag als rechtsstaatlichem Gesetzgebungsorgan?
Ihre rein taktische Absicht, im Bundesrat eine Mehrheit zu erhalten, urn anschließend Druck auf uns auszuüben, Ihren unzureichenden Grundgesetzänderungen zuzustimmen, wird nicht gelingen. Ich sage Ihnen voraus: Sie werden damit im Bundesrat scheitern.
Es wäre völlig ausreichend, kurzfristig eine weitere Aussetzung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern für 1997 zu beschließen. Hier hätten Sie unsere Zustimmung und unser Einverständnis heute. Da Sie die Gewerbekapitalsteuer ohnehin erst zum 1. Januar 1998 abschaffen wollen, besteht überhaupt kein Zeitdruck. Sie könnten in Ruhe Ihre Gesetzesvorlage einschließlich der Grundgesetzänderung, die sich stark von dem ursprünglichen Entwurf aus dem Jahr 1995 unterscheidet, noch einmal in einem ordentlichen Verfahren zunächst im Bundesrat und dann hier im Bundestag einbringen. Wir könnten zu klären versuchen, ob ein Konsens möglich ist, und dann ordnungsgemäß zunächst über die Grundgesetzänderung abstimmen. Ersparen Sie dem Bundestag heute dieses unsägliche Verfahren!
Wir haben uns bereits in der letzen Woche damit beschäftigt, und dazu noch eine Anmerkung: Der Vorsitzende des Finanzausschusses, Herr Thiele, hatte vor einer Woche und Herr Repnik hat vorhin erklärt, im Finanzausschuß habe Einigkeit bestanden, daß die Gewerbekapitalsteuer jetzt abgeschafft werden könne. Herr Thiele ist damit seiner Verantwortung als Ausschußvorsitzender nicht nachgekommen, wahrheitsgemäß über die Beratung zu berichten.
Tatsache ist: Die SPD-Bundestagsfraktion hat das Verfahren kritisiert. Sie hat erneut darauf hingewiesen, daß immer noch kein Konsens mit Ländern und Kommunen vorgewiesen werden kann, daß deren Bedingungen immer noch nicht erfüllt sind und daß deshalb die SPD-Bundestagsfraktion einer Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer nicht zustimmen kann. So steht es auch klipp und klar, Herr Repnik, im vorliegenden Ausschußbericht und ist dort nachzulesen.
Wenn Herr Thiele hier in der letzten Woche gesagt hat - ich zitiere - „Übereinstimmend wurde erklärt, die Gewerbekapitalsteuer ist ein Fossil und muß weg", dann hat er entweder die Diskussion im Finanzausschuß nicht verstanden, oder er hat ein befremdliches Verhältnis zur Wahrheit. Ich muß Ihnen sagen, mit den Amtsvorgängern von Herrn Thiele hat es solche Probleme bei allen Unterschieden in der politischen Sachauseinandersetzung nicht gegeben. Ich bedaure dieses Verhalten sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was die Koalitionsredner hier geboten haben, war schon ein schändliches Spiel mit der Arbeitslosigkeit.
Es ist pure Demagogie, ein drittrangiges Steuerproblem - mehr ist nämlich die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, isoliert betrachtet, nicht zum zentralen Standortproblem der Bundesrepublik Deutschland aufzublasen.
Wer so argumentiert, verfügt weder über Wirtschafts- noch über Finanz-, noch über andere Kompetenz. Er zeigt nur: Diese Regierung hat abgewirtschaftet. Das ist ein deutlicher Beleg hierfür.
Es ist zynisch, die steigenden Arbeitslosenzahlen in Ost und West mit dieser Steuer zu begründen. Sie wollen von Ihrer von Grund auf verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik ablenken. Das gelingt Ihnen nicht mehr; damit kommen Sie nicht mehr durch.
Auch die taktische Raffinesse, mit der die Kollegen Schäuble, Merz und andere dachten, die SPD hier vorführen zu können, verfängt nicht mehr. Herr Kollege Merz, warum empfehlen Sie uns denn eine Organklage gegen ein noch gar nicht beschlossenes Gesetz? Herr Kollege Repnik, warum zitieren Sie den Ausnahmecharakter eines Verfassungsgerichtsurteils und nennen nicht die Grundlage dieses Urteils, die nämlich verlangt, daß das Ende der Gesetzgebung klar ist, bevor man klagen kann?
Wenn das so ist, müßten Sie gleichzeitig die Verfassungsänderung und die einfachgesetzliche Änderung zur Abstimmung stellen und dürften das nicht voneinander trennen, wie Sie das gemacht haben.
Wir haben schon 1995 erklärt, daß wir mit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer unter bestimmten Bedingungen einverstanden sind. Diese Bedingungen haben wir immer wieder im Einvernehmen mit der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände genannt. Fakt ist der - davon können Sie, Herr Thiele, noch so wortreich nicht ablenken -: Bis heute gibt es keine Zustimmung der Kommunen und der Länder. Deswegen stimmen auch wir nicht zu.
Die kommunalen Spitzenverbände haben dies noch am 29. Januar bzw. 30. Januar verlangt. So heißt es in den Beschlüssen des Deutschen Städte- und Gemeindebundes wörtlich:
Die verbleibende Gewerbesteuer und die Beteiligung an der Umsatzsteuer sind im Grundgesetz wirksam abzusichern.
Der Deutsche Städtetag sagt:
Unverzichbar ist für die Städte die verfassungsmäßige Absicherung der verbleibenden Gewerbeertragsteuer.
Warum stimmen Sie dann nicht unserem Vorschlag zu, den Gemeinden in Art. 28 GG eine mit kommunalem Hebesatzrecht ausgestaltete Gewerbesteuer als Bestandteil ihrer finanziellen Eigenverantwortung zuzugestehen? Warum machen Sie das nicht?
Ich hoffe - ich wende mich an die Kommunalpolitiker in der CDU/CSU -, daß Sie heute genau zugehört haben, als der Kollege Merz bekräftigt hat: Wir wollen die Abschaffung der Gewerbeertragsteuer. Das hat Herr Merz für die Koalition erklärt.
Mit dieser Botschaft gehen Sie einmal in die Kommunen und sagen Sie, welche Finanzperspektive sie angesichts des Umstandes haben,
daß täglich Jugendheime und andere freiwillige Einrichtungen geschlossen werden müssen. Auch das ist doch blanker Zynismus im Umgang mit den Anforderungen dieser gemeindlichen Ebene: ihnen keine Perspektive zu geben, ihnen diese Perspektive zu versagen. Das haben heute Herr Merz und auch Herr Thiele hier gemacht.
Ich freue mich darüber. Jetzt ist endlich Klarheit. Jetzt können alle meine Freundinnen und Freunde in den Kommunen die CDU-Kommunalpolitiker fragen: Wie haltet ihr es mit der Zukunft der Gewerbesteuer insgesamt?
Da werden sich alle Kommunalpolitiker in Hessen freuen, daß diese Botschaft heute morgen so deutlich übergekommen ist.
Wir haben gesagt: Wir stimmen zu, wenn ein Ausgleich erfolgt. Dieser Ausgleich ist bisher weder für westdeutsche noch für ostdeutsche Kommunen hergestellt worden. Der Zinsvorteil von 20 Millionen DM über das KfW-Programm kann doch wohl nicht der Ausgleich für die ostdeutschen Kommunen sein. Mit diesem Ergebnis können sich die CDU-Bundestagsabgeordneten in Ostdeutschland nicht sehen lassen.
Erinnern Sie sich eigentlich noch an die Zusicherung des Bundeskanzlers, daß Änderungen bei der Gewerbesteuer nur im Konsens mit den Gemeinden erfolgen sollen? Wo ist denn dieser Konsens? Die Garantieerklärung dieses Bundeskanzlers ist nichts wert. Sie ist genausowenig wert wie viele andere
Kanzlerworte auch - zur Rente, zur Arbeitslosigkeit, zur Abschaffung des Solidaritätszuschlages.
Heute geht es um wesentlich mehr als nur um die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer; das müssen alle wissen. Es geht um die Abschaffung der gesamten Gewerbesteuer. Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer soll nur ein erster Schritt sein. Es geht also gar nicht um den Wegfall von 8 Milliarden DM an originären Steuereinnahmen der Gemeinden und um einen Ausgleich über die Umsatzsteuer. Nein, meine Damen und Herren, es geht um die Gewerbesteuer insgesamt und damit um ein Volumen von 50 Milliarden DM.
Sie haben beschlossen, den Kommunen 50 Milliarden DM originärer Steuerkraft wegzunehmen, ohne auch nur anzudeuten, welchen Ausgleich die Gemeinden in quantitativer und qualitativer Hinsicht erhalten sollen. Herr Merz hat gesagt, es erfolge ein angemessener Ausgleich. Was ist das denn in einer Zeit, in der die Finanzdecke bei den Kommunen, bei den Ländern, beim Bund so knapp ist?
Auf den Unternehmensbereich bezogen heißt das: Wir reden heute nicht nur über die Abschaffung einer Substanzsteuer. Wir reden über die Abschaffung einer Ertragsteuer mit dem sechsfachen Aufkommen dieser Substanzsteuer.
- Wer Ihrer heutigen Forderung, dem ersten Schritt, folgt, der stimmt auch dem zweiten Schritt zu. Das ist das Problem.
- Heute nicht. Aber heute wollen Sie die Grundlage für die Abschaffung des Steueraufkommens von 50 Milliarden DM für die Kommunen schaffen.
Nach den Plänen der Koalition gibt es für die Gemeindefinanzen keine Zukunft. Das Gegenteil aber ist notwendig: Wir müssen nach Wegen suchen, die Finanzautonomie der Gemeinden zu stärken, um deren finanzielle Eigenverantwortung abzusichern.
Deshalb ist es wichtig, daß auch in Ihren eigenen Reihen Klarheit über die Tragweite Ihrer Pläne herrscht. Wenn Sie in Art. 106 GG nur die bestehende Ertragskompetenz der Gewerbesteuer zugunsten der Kommunen klarstellen wollen, dann ist das keine Sicherheit für die Kommunen.
Sie wollen keine Gemeindefinanzreform, wie sie auch der Städtetag fordert. Sie lehnen unseren Antrag zur Einsetzung einer gemeinsamen Kommission zur Gemeindefinanzreform ab, obwohl dies die Mehrheit des Bundesrates so beschlossen hat. Was soll dann die Aussage von Herrn Merz im Finanzausschuß: Auch wir wollen eine Gemeindefinanzreform!, wenn hier und heute im Deutschen Bundestag bei diesem Antrag keine Konsequenzen folgen?
Ihnen geht es nur darum, die Interessen der 5-Prozent-Partei F.D.P. durchzusetzen.
Bei dieser Klientelpartei wundert mich die kommunalfeindliche Haltung nicht. Ich frage mich nur, wie die Volkspartei CDU/CSU mit einer solchen Haltung leben kann. Das ist für mich überhaupt nicht nachvollziehbar.
Einerseits bekennen Sie sich mit hehren Worten zur kommunalen Selbstverwaltung, andererseits beseitigen Sie mit Ihrer konkreten Politik die bewährten finanziellen Grundlagen der Selbstverwaltung.
Statt Perspektiven aufzuzeigen, zerstören Sie Vertrauen und nehmen den Kommunen die noch bestehende Hoffnung auf eine sichere finanzielle Zukunft.
Wir stimmen der Verlängerung der Aussetzung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern ausdrücklich zu. Darauf hätten wir uns heute beschränken können, meine Damen und Herren.
Zu einer Bilanz der finanziellen Auswirkungen der Gewerbesteuerpläne in den neuen Ländern gehört auch, die Wirkungen der Absenkung bei der degressiven Abschreibung einzubeziehen. Nach den vom Bundesfinanzministerium vorgelegten Übersichten ergibt sich in der Summe, daß die Unternehmen in den neuen Ländern bei Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer kräftig draufzahlen. Sie müssen nämlich in vollem Umfang zur Gegenfinanzierung über die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen beitragen. Im Saldo ergibt sich eine jährliche Verschlechterung von über 600 Millionen DM im Jahre 1999,
die bis zum Jahre 2000 auf über 1 Milliarde DM ansteigt. Die von der Koalition immer wieder behauptete Entlastung der Unternehmen findet also tatsächlich gar nicht statt.
Wir haben gesagt, daß wir einer Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer im Konsens mit Ländern und
Gemeinden zustimmen können. Ein solcher Konsens liegt hier nicht vor. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.
 Zunächst bedanke ich mich herzlich, Herr Kollege Merz, daß Sie sich solche Sorgen um meine Gesundheit machen. Es ist vor solchen Abstimmungen immer etwas schwierig, sich hier durchzusetzen. Man redet immer mit der Angst, sich nicht durchsetzen zu können, und wird dadurch etJoachim Poß
was lauter. Ich bitte um Verzeihung, falls ich den einen oder anderen etwas gestört haben sollte.
Als zweites stelle ich fest, daß Sie mit Ihrer Feststellung, die Gewerbeertragsteuer solle fallen, den Kommunen jede konkrete Perspektive genommen haben.
Sie haben mit der Verkündung des alten SchäublePlanes, die Kommunen eventuell an der Einkommensteuer mit eigenem Hebesatzrecht zu beteiligen, einen Plan geäußert. Das ist lange keine Perspektive. Ich empfehle Ihnen die Lektüre der vielen einschlägigen Vermerke, die Sie im Bundesfinanzministerium und woanders zu diesem komplizierten Thema lesen können und aus denen hervorgeht, daß es viele Gewinner und Verlierer bei den Kommunen geben wird. Sie haben hier einen Luftballon in die Welt gesetzt, der mit einer Perspektive für die Kommunen überhaupt nichts zu tun hat.
Von daher stelle ich zusammenfassend, auch im Blick auf den kommenden Sonntag in Hessen, fest:
Die CDU/CSU hat sich heute morgen im Deutschen Bundestag endgültig als kommunalfeindliche Partei entlarvt.
 Herr Minister, zu Ihrer letzten Bemerkung: Die SPD ist natürlich nach wie vor gesprächsbereit, nur nicht unbedingt zu den von Ihnen sozusagen vorgegebenen Konditionen.
Vernünftige Gespräche setzen, glaube ich, ein beidseitiges Einverständnis über das voraus, was zu erörtern ist.
Nun will ich zu Ihrem Bericht kommen: Ich habe zunächst die Frage, ob es nicht eher den Tatsachen entspricht, daß der von Ihnen vorgeschlagene Abbau des Solidaritätszuschlages um 2 Prozentpunkte zum 1. Januar 1998 eigentlich die Rückführung einer Steuererhöhung, einer Sondersteuer bzw. Ergänzungsabgabe nach unserer Finanzverfassung, ist. Wenn dem so ist - an dieser Tatsache kann eigentlich kaum gezweifelt werden -: Warum wird dann in Ihrem Gesetzentwurf die Rückführung dieser Steuererhöhung unter der Rubrik „Senkung der Steuersätze" ausgewiesen? Es geht ja um eine Rückführung einer zeitlich befristeten Steuererhöhung. Sie verkaufen sie als Steuersenkung.
- Das wundert mich bei Ihnen nicht, Herr Weng.
 Ich habe zwei Fragen. Oder bestehen Unklarheiten in bezug auf die Geschäftsordnung? Nach meinen Informationen habe ich zwei Fragen. Ich habe davon eine gestellt.
Ich habe jetzt festzustellen, daß dem Bundesfinanzminister der Unterschied zwischen einer Senkung der Steuersätze und der Rückführung einer zeitlich befristeten Steuererhöhung nicht bekannt ist. Ich finde es nicht gut, daß dem Bundesfinanzminister ein solcher hinlänglich bekannter Unterschied nicht geläufig ist. Das läßt keine guten Rückschlüsse zu, Herr Bundesfinanzminister.
Ich frage aber noch einmal - auch im Hinblick auf das Versprechen des Bundeskanzlers, den Solidaritätszuschlag bis Ende 1999 zurückzuführen -: Ist nach der Ankündigung Ihres großen Entwurfs und der Vorlage des Meinen Entwurfs klar, daß entgegen der Zusage des Bundeskanzlers der Solidaritätszuschlag nicht vollständig bis Ende 1999 zurückgeführt wird, und ist der Grund dafür die von der Bundesregierung vorgesehene Nettoentlastung bei der Reform der Einkommensbesteuerung?
 Herr Minister, ich denke, daß mein Kollege von Larcher Ihnen die schriftliche Stellungnahme der Institute, die das Gesamtpakt auf seine 'Beschäftigungswirkung hin beurteilt haben und zu dem eindeutigen Ergebnis kamen, daß im Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung Beschäftigungswirkungen jedenfalls nicht zu erwarten sind - später schon -, und ebenso die schriftliche Stellungnahme der Institute zur Steuerstrukturreform, die, was unbestritten ist, notwendig ist, zur Verfügung stellen wird, damit Ihre Behauptungen, die den Tatsachen nicht entsprechen, die Öffentlichkeit nicht weiterhin beschäftigen.
Ich möchte aber zu einem anderen Gesichtspunkt kommen. Sie haben sich zur Finanzierung der Steuerreform geäußert, die Sie erst gestern - obwohl Sie uns immer „Blockade" vorwerfen - im Kabinett beschlossen haben. Für das Jahr 1999 ergibt sich ein Einnahmeausfall, der noch größer ist, als er im Referentenentwurf vorgesehen war, nämlich von 57 Milliarden DM. Hinzu kommen dann die zusätzlichen Steuerausfälle in zweistelliger Milliardenhöhe, die im Zusammenhang mit der Steuerschätzung Mitte Mai bekannt werden.
Sie haben in der letzten Woche bei uns im Finanzausschuß ausdrücklich angekündigt, daß die Mehrwertsteuer zur Finanzierung herangezogen wird.
Wie gedenken Sie diese riesigen Finanzierungslücken zu schließen, wobei übrigens sowohl der nordrhein-westfälische Finanzminister Schleußer als auch der niedersächsische Ministerpräsident Schröder einer Meinung dahin gehend sind, daß sie von den öffentlichen Haushalten nicht zu verkraften sind? Beide sprechen von der Notwendigkeit einer soliden Finanzierung. Wie wollen Sie also diese Lükken schließen, und warum haben Sie eigentlich nicht, wie angekündigt, die Mehrwertsteuererhöhung ausdrücklich in Ihren Gesetzentwurf geschrieben? Ich habe heute morgen, als ich Ihren Gesetzentwurf bekommen habe, gesucht. Unter „Umsatzsteuer" in einer Fußnote 11, Position 103, Seite 50 heißt es nur:
Verringerung des Defizits durch Umschichtung von direkten zu indirekten Steuern.
Im Artikel 9 ist eine Änderung des Umsatzsteuergesetzes vorgesehen. Dort stehen aber bisher lediglich Änderungen von Warenbezeichnungen, wie zum Beispiel die Änderung der Warenbezeichnungen „Porree" in „Porree/Lauch" und „Blumenkohl" in „Blumenkohl/Karfiol" . Das ist das, was ich im GeJoachim Poß
setzentwurf gefunden habe. Warum haben Sie es nicht so beschlossen, wie es angekündigt war?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe, Herr Bundesfinanzminister, ein gewisses Verständnis für Ihre Rundumschläge gegen die SPD nach den vergangenen schweren Jahren in Ihrem Amt als Bundesfinanzminister. Wenn ich an die vergangenen, schweren Wochen in Ihrem Amt als CSU-Vorsitzender denke, habe ich schon ein gewisses Verständnis dafür, daß Sie gelegentlich nicht nur die Übersicht, sondern auch noch die Contenance verlieren.
Das haben Sie hier eindrucksvoll demonstriert.
Sie sagen, Sie hätten mit einem sachkundigen Sozialdemokraten gesprochen;
ich habe kürzlich auf NTV den CSU-Parteitag beobachtet und die Rede von Herrn Stoiber, Ihrem bayerischen Parteifreund, zum Beispiel zu dem Problem Besteuerung von Zuschlägen und Renten gehört. Da hat er in der Sache den Sozialdemokraten recht gegeben. Vielleicht sollten Sie sich einmal mit Ihrem bayerischen Parteifreund Stoiber zusammensetzen und nicht nur mit von Ihnen nicht namentlich genannten sachkundigen Sozialdemokraten, Herr Bundesfinanzminister!
Sie haben von der Weigerung der SPD gesprochen, die Steuerreform zügig umzusetzen. Das ist das Gegenteil der Wahrheit. Sie haben doch erst am Dienstag im Kabinett und in den Koalitionsfraktionen den Jumbo beschlossen. Heute findet mit unserer Zustimmung schon die erste Lesung statt. Im Finanzausschuß haben wir einstimmig einen Zeitplan verabredet, der Sondersitzungen des Finanzausschusses im Mai und im Juni vorsieht. Wenn Wochen verloren gegangen sind, liegt das doch an der Regierung und nicht an der SPD.
Verdrehen Sie also bitte nicht die Fakten.
Wenn ich dann noch lese, daß Herr Schäuble die gesamte Reform auf 1999 verschieben will, kann ich doch wohl davon ausgehen, daß wir Beratungszeit haben. Oder ist jetzt etwa Herr Schäuble der Verzögerer? Dabei hat doch die F.D.P. schon plakatiert: Wer zu spät senkt, den bestraft das Leben.
Wir bekommen heute einen Gesetzentwurf mit einem Finanzierungsloch von 57 Milliarden DM vorgelegt. Man muß sich das einmal vorstellen: 57 Milliarden DM! Noch keine Bundesregierung hat es bisher gewagt, einen solchen Gesetzentwurf im Bundestag vorzulegen. Für jeden Vorgänger von Herrn Waigel wäre dies ein Anlaß gewesen zurückzutreten.
Aber der Finanzminister selbst schlägt einen solchen Gesetzentwurf mit einem riesigen Loch vor. Man müßte Herrn Waigel dieses selbst dann vorwerfen, wenn er als Kassenwart in eine volle Kasse gegriffen hätte. Aber die Kasse ist längst leer. Herr Waigel macht schon lange zu Lasten Dritter Schulden. Das sind nicht die Schulden dieser Generation, das sind Schulden unserer Kinder! Dies ist der Skandal.
Sie haben es gerade nötig, in diesem Zusammenhang von Kostgängern zu reden. Wenn einer der teuerste Kostgänger dieser Nation zu Lasten der Bürger ist, dann sind es doch Sie, Herr Waigel.
Die Steuer- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung ist von Grund auf unseriös. Immer wieder redet sie anders, als sie handelt - und das immer gleichzeitig.
Jahrelang haben Sie zum Beispiel die Forderungen der SPD nach gezielten Investitionsprogrammen zur Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen in ideologischer Verbohrtheit als keynesianisches Teufelszeug abgetan. Erst wenige Wochen ist es her, daß Kanzler Kohl ein Investitionsförderprogramm verkündet, das in dieser Form von der SPD gefordert wurde. Für die Wirtschaft und für die Arbeitsplätze wäre es besser gewesen, Sie wären unserem Vorschlag schon eher gefolgt.
In ihren Sonntagsreden sprechen CDU/CSU und F.D.P. gleichermaßen davon, daß sie bereit sind, sich den umweltpolitischen Herausforderungen zu stellen und die ökologische Modernisierung unserer Gesellschaft voranzubringen. Wenn es dann darum geht, wirklich etwas zu tun, lehnen Sie im Deutschen Bundestag jeden konkreten Vorschlag der SPD oder auch der Grünen rigoros ab. CDU/CSU und F.D.P. reden davon, daß die Verschuldung nicht weiter steigen darf, legen aber einen Steuerreformentwurf vor, der zwangsläufig zur Folge hat, daß die Verschuldung von Bund, Ländern und Gemeinden sprunghaft in die Höhe getrieben wird.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie reden ständig davon, daß unsere Wirtschaft verläßliche Rahmenbedingungen braucht. Das ist auch richtig. Ihre Steuer- und Finanzpolitik leistet hierzu jedoch nicht den geringsten Beitrag.
Im Gegenteil. Denken Sie doch nur an das Hin und Her um die Rückführung des Solidaritätszuschlags. Der Fraktionsvorsitzende der F.D.P., Herr Sohns, hatte, wie Sie sich erinnern, seinen Schnauzer verwettet, daß der Solidaritätszuschlag bereits 1997 in einem ersten Schritt zurückgeführt wird. Wie Sie alle wissen, wurde daraus nichts. Der Soli ist noch in voller Stärke da und der Schnauzer von Henn Solms, wie Sie alle sehen können, auch noch.
Bundeskanzler Kohl hat im Sommer vergangenen Jahres versprochen, bis Ende 1999 sei der Solidaritätszuschlag endgültig weg.
Herr Kohl hat nicht gewettet. Er weiß, warum. Wir alle wissen: Den Solidaritätszuschlag wird es noch viele Jahre geben. Sie kündigen ständig Dinge an, die nicht geschehen. Kein Wunder, daß die Wirtschaft und die Bevölkerung Ihre Politik nicht mehr ernst nehmen.
Mit dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf setzen Sie diese unseriöse Ankündigungspolitik fort. Bei der Anhörung zum ersten Teil der Steuerreform in der letzten Woche haben sich die Sachverständigen zu den Beschäftigungswirkungen der Steuerreform geäußert. Mit der vorgezogenen ersten Stufe wollen Sie kurzfristig Arbeitsplätze schaffen. Die Sachverständigen haben übereinstimmend festgestellt, daß dieses Ziel glatt verfehlt wird. Herr Professor Walter von der Deutschen Bank hat sogar von einer Mogelpackung gesprochen. Das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung schätzt den „Impuls" für das Wirtschaftswachstum auf nicht mehr als 0,1 Prozent.
Damit steht fest: Wertvolle Zeit wird nutzlos für eine Reform vertan, die diesen Namen nicht verdient. Vertane Chancen können aber auch nicht mit dem zweiten Teil des Steuerpakets wettgemacht werden. Statt dessen hat sich das RWI dafür ausgesprochen, zur Schaffung neuer Arbeitsplätze vor allem eine Senkung von Sozialbeiträgen vorzunehmen. Die Reduzierung der Sozialbeiträge sei beschäftigungspolitisch effizienter und würde das Entlastungsprofil stärker zugunsten unterer und mittlerer Einkommensgruppen verschieben, also zugunsten der Gruppen, die durch die deutsche Einheit, in Zahlen nachgewiesen, besonders belastet werden. Die Reduzierung der Sozialbeiträge ist genau das, was die SPD will, und zwar zum 1. Juli 1997.
Dies haben wir auch in den Gesprächen mit Ihnen
gefordert. Der Bundeskanzler hatte bereits angekündigt, daß er ebenfalls zu einer Senkung der Lohnnebenkosten bereit sei. Darüber hätten wir reden können und reden sollen.
Ich halte es für unverantwortlich, daß Sie den Konsens in zentralen Fragen der Steuer- und Finanzpolitik jetzt verweigern. Sie sind zur Kooperation auch dort nicht bereit, wo wir uns schnell einigen könnten. Ich nenne in diesem Zusammenhang neben den Lohnnebenkosten die Senkung des Eingangssteuersatzes. Wir wollen eine deutliche Senkung, und Sie wollen eine. Dennoch sind Sie nicht bereit, mit uns gemeinsam in diesem Punkt eine Lösung zu suchen. Die Senkung des Eingangssteuersatzes ist ein zentrales Element für einen neuen, leistungsorientierten Steuertarif. Warum waren Sie nicht bereit, im Kanzleramt mit uns über diesen Punkt zu sprechen?
Wir Sozialdemokraten wollen den Grundfreibetrag auf 14 000 DM für Ledige und 28 000 DM für Verheiratete erhöhen. Damit wird das Existenzminimum eines Erwachsenen im Jahre 1999 zweifelsfrei und verfassungsfest steuerfrei gestellt. Darüber soll kein Konsens möglich sein? Sie verweigern sich an dieser Stelle, meine Damen und Herren von der Koalition. Sie sind nicht bereit, Kompromisse einzugehen. Wer nicht bereit ist, Kompromisse einzugehen, erreicht gar nichts.
Weil der Bundeskanzler offensichtlich keine Verhandlungsvollmacht von der F.D.P. bekam, war Ihre Koalition zu einem Konsens nicht bereit. Sie sind wegen Ihrer inneren Zerissenheit zu einem Konsens nicht einmal fähig.
Fähig und einig sind Sie in der Koalition nur, wenn es darum geht, großspurig Steuersenkungen zu versprechen und nach den jeweiligen Wahlen beim Steuerzahler zu kassieren.
Dies ist die Kontinuität der Bundesregierung in der Steuerpolitik: Steuersenkungsversprechen und Steuerlügen als Mittel der Politik.
Die Beschäftigungspolitik war und ist Ihnen immer weniger wert als die Absicht, die Wähler mit Steuersenkungen vor der Wahl zu täuschen, um hinterher die Steuern zu erhöhen. Nicht umsonst sind Steuerlügen das Markenzeichen dieser Koalition und dieses Bundeskanzlers.
Und jetzt ist zu lesen, daß Herr Schäuble überlegt, die gesamte Steuerreform auf das Jahr 1999 zu verschieben. Unsere Bemühungen waren darauf gerichtet, eine Steuerreform schon zum 1. Januar 1998 wirksam werden zu lassen und nicht bis zum Jahre 1999 zu warten. Uns ging und geht es darum, Attentismus zu vermeiden und die Wirkung der Steuerreform, nämlich Klarheit über die Rahmenbedingungen, die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und niedrigere Steuersätze für die Wirtschaft, für ArJoachim Poß
beitnehmer und Familien, so früh wie möglich herzustellen.
Wir Sozialdemokraten haben darauf gesetzt, daß der Bundeskanzler ein Verhandlungsmandat für die Koalition bekommen würde. Dies war ein Irrtum. Wir sind davon ausgegangen, daß der Bundeskanzler die Zustimmung seiner Koalition für wirksame und sinnvolle Maßnahmen bekommen würde. Wir haben allerdings auch die Rolle des Fraktionsvorsitzenden Schäuble unterschätzt, der von Anfang an in mehreren Interviews gesagt hat, daß für die Bezieher der kleinen Einkommen diesmal nichts drin sei.
Die Tatsache, daß der Bundeskanzler bei dem letzten Gespräch schon um 9.05 Uhr feststellte - „Lassen Sie uns heute feststellen, was festzustellen ist", sagte er-, daß aus seiner Sicht die Gespräche gescheitert seien, und die Tatsache, daß Sie die Presseerklärung über das Scheitern schon vorher geschrieben haben, beweisen, daß Sie keinen Konsens wollten, und zwar aus parteitaktischen Gründen.
Meine Damen und Herren, eine Steuerreform, die nicht solide finanziert ist, ist keine Steuerreform. Ihr Gesetzentwurf macht unser Steuerrecht nicht einfacher und nicht gerechter. Statt dessen reißen Sie in die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden neue, riesige Finanzlöcher.
Sie sprechen immer von 30 Milliarden DM Nettoentlastung. Tatsächlich aber fehlen nach Ihren eigenen Angaben im Jahre 1999 57 Milliarden DM. Dazu kommt noch, Herr Minister, daß die bisherigen Steuereinnahmen dieses Jahres erkennen lassen, daß nach der anstehenden Mai-Schätzung für die Jahre 1997 bis 2001 schon für das laufende Jahr etwa 20 Milliarden DM für Bund, Länder und Gemeinden fehlen werden. Diese Steuerausfälle werden in den folgenden Jahren sogar noch höher sein.
Bei dieser dramatischen Haushaltslage sind 30 Milliarden DM Nettoentlastung und damit 30 Milliarden DM höhere Schulden für Bund, Länder und Gemeinden unverantwortlich.
Sie wissen ganz genau, Herr Waigel, daß Ihr bayerischer Parteifreund, Ministerpräsident Stoiber, das in keinem Fall mitmachen wird.
Sie rechtfertigen die im Gesetzentwurf vorgesehene Nettoentlastung in Höhe von 30 Milliarden DM mit dem sogenannten Selbstfinanzierungseffekt. In diesem Zusammenhang verweisen Sie, wie heute morgen, gern auf US-Erfahrungen unter Reagan.
- Herr Huber hat sich vorsichtshalber schon verflüchtigt.
Noch vor einem Jahr waren Sie ganz anderer Meinung. Mit Blick auf die Steuervorschläge Ihres Kollegen Uldall stellten Sie damals kurz und knapp fest, daß eine genaue Analyse der brachialen Steuersenkungspolitik, mit der einst Reagan in den USA fiskalischen Schiffbruch erlitten habe, Uldall von vornherein hätte davon abhalten müssen, ausgerechnet in Deutschland einen neuen Aufguß der gescheiterten US-Steuerreform zu propagieren.
Ich möchte dem Waigel '96 ausnahmsweise ausdrücklich zustimmen und dem Waigel '97 sagen, daß seine Selbstfinanzierungsvorstellungen schon des - halb nicht aufgehen können, weil von der angekündigten Mehrwertsteuererhöhung mit einem Volumen von 15 bis 16 Milliarden DM dämpfende Effekte auf Konjunktur und Wachstum ausgehen,
die einen möglichen Selbstfinanzierungseffekt wieder weitgehend zunichte machen.
Bezeichnend ist allerdings, daß die Bundesregierung diese Mehrwertsteuererhöhung nicht in ihren Gesetzentwurf aufgenommen, sondern in einer Fußnote versteckt hat.
Meine Damen und Herren, unter dem Deckmantel der Steuersystematik hat die Koalition offenbar nur Belastungen für Arbeitnehmer im Visier. Das zeigt insbesondere die Besteuerung der Lohnzuschläge. Sie wird in der Gesetzesbegründung neben der Systematik auch damit gerechtfertigt - man höre -, daß die Steuerfreistellung der Lohnzuschläge die Lohnabrechnungen durch den Arbeitgeber verkompliziere und für den betroffenen Arbeitnehmer offenbar nicht mehr durchschaubar sei. Die Bundesregierung als Wahrer von Arbeitnehmerinteressen - einfach grotesk!
Mit der vorgesehenen Besteuerung der Zuschläge sowie der drastischen Reduzierung der Kilometerpauschale wird Kohls Steuerpaket für viele Arbeitnehmer unter dem Strich keine Steuerentlastung, sondern ganz erhebliche Mehrbelastungen bringen.
Ausgerechnet die Leistungsträger, die Männer und Frauen, die jeden Tag ins Büro oder in die Fabrik gehen, werden so nicht nur nichts von der Steuerreform haben, sondern sie müssen statt dessen sogar ganz kräftig draufzahlen.
Das, was ich jetzt vortrage, orientiert sich an Ihren Zahlen sowie an der Auswertung von Fragen und Antworten. Ein verheirateter Chemiefacharbeiter mit zwei Kindern, einem Bruttolohn von 55 000 DM im Jahr plus Schichtzuschlägen von 9 000 DM im Jahr sowie einer Entfernung zum Arbeitsplatz von 30 Kilometern müßte unter dem Strich jährlich 3 253 DM mehr Steuern und Sozialabgaben zahlen. Ein lediger Facharbeiter in der Druckindustrie mit einem Bruttolohn von 75 000 DM im Jahr plus Schichtzuschlägen von 10 000 DM im Jahr sowie einer Entfernung zum Arbeitsplatz von 40 Kilometern hätte sogar eine Mehrbelastung von 3 854 DM zu tragen. Dabei sind die Belastungen durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer bei einem Haushalt mit einem verheirateten Paar und zwei Kindern in Höhe von 300 bis 400 DM

Joachim Poll
im Jahr noch gar nicht mitberücksichtigt. Das sind immense Mehrbelastungen für Arbeitnehmer, die wichtige Leistungsträger unserer Gesellschaft sind.
Hat denn dann Herr Stoiber nicht recht, wenn er in diesem Zusammenhang die Frage stellt, ob diese und andere Vorschläge mit dem Charakter einer Volkspartei noch zu vereinbaren sind?
Insgesamt fällt die Bilanz der Gesetzentwürfe der Koalition zur Steuerreform daher vernichtend aus:
Erstens. Es gibt keine zusätzlichen Wachstums- und Beschäftigungsperspektiven.
Zweitens. Die Bezieher hoher Einkommen werden massiv begünstigt.
Drittens. Ihr Konzept treibt die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden in eine unverantwortliche Verschuldung.
Wir Sozialdemokraten wollen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit die Sozialabgaben schon zum 1. Juli dieses Jahres senken. Wir wollen eine Steuer- und Abgabenreform aus einem Guß. Wir haben ein Reformkonzept, das für mehr Arbeitsplätze sorgt, das sozial gerecht ist und das solide finanzierbar ist.
Wir setzen dabei an zwei wirtschaftspolitisch entscheidenden Punkten an. Durch jahrelange Reallohnverluste und durch die Rekordbelastung der Arbeitnehmer mit Steuern und Abgaben hat die Bundesregierung mit ihrer falschen Politik die Binnenkonjunktur geschwächt. Die SPD will deshalb die Kaufkraft durch Steuersenkungen für Arbeitnehmer und Familien stärken. Nur wenn die Nachfrage steigt, werden die Unternehmen in neue Arbeitsplätze investieren. Allererste Priorität haben deshalb für uns die Verbesserung des steuerlichen Grundfreibetrages, die spürbare Senkung des Eingangssteuersatzes auf unter 20 Prozent und die Verbesserung des Familienleistungsausgleichs durch eine Anhebung des Kindergeldes für das erste und zweite Kind um 30 DM.
Das bringt für eine Familie mit zwei Kindern jährlich eine Entlastung von 1700 DM. Deswegen merken Sie sich, meine Damen und Herren von der Koalition: Eine sozial gerechte Steuerreform ist die wachstumsfreundlichste Steuerreform.
Die steigenden Sozialbeiträge verteuern die Arbeit und vernichten Arbeitsplätze. Deshalb will die SPD eine Senkung der Sozialabgaben im Rahmen einer ökologischen Steuerreform. Die Beitragssenkung entlastet Arbeitnehmer und Unternehmen, stärkt die Kaufkraft und verringert die Arbeitskosten. Wie lange wollen sich eigentlich die Volksparteien CDU und CSU von der Klientelpartei F.D.P. vorführen lassen?
Solange sie das weiter machen, wird es in den zentralen Fragen der Finanzpolitik im Vorfeld keinen Konsens geben können.
Ich will es ganz deutlich sagen: Es sind nicht Klientelparteien, die für die Akzeptanz politischer Entscheidungen in der Bevölkerung zu sorgen haben.
In einer Situation mit erheblichen strukturellen Veränderungen in dieser Gesellschaft, die unausweichlich sind, ist es Aufgabe von Volksparteien, Innovationen zu fördern, die Modernisierung voranzutreiben und gleichzeitig die soziale Symmetrie zu wahren.
Das, meine Damen und Herren von der Koalition, empfinden jedenfalls wir Sozialdemokraten als Volkspartei als unseren Auftrag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schäuble hat von der Stunde der Komödianten gesprochen. In der Tat: Wir erleben heute die Stunde der Komödianten und Gaukler der Koalition,
die dem deutschen Volk vorgaukeln, daß ihr steuerpolitisches Wunschkonzert irgendwann mal Wirklichkeit wird.
Wenn man wirklich wissen will, was passiert, muß man im „Stern" die Protokolle über die Fraktionssitzung der CDU/CSU lesen. Dann wird sehr plastisch, was hier mit Gaukelei veranstaltet wird.
Herr Schäuble ist der Regisseur dieser Stunde der Komödianten. Herr Schäuble ist auch der Regisseur des Mißbrauchs des Deutschen Bundestages, den wir hier heute erleben,
wenn die Mehrheit des Hauses unfinanzierbare Wunschvorstellungen verabschieden wird. Der Koalition ist doch klar, daß dieser Gesetzentwurf reine Makulatur ist. Viele von Ihnen - voran Herr Schäuble -sind trotz gespielter Nachdenklichkeit und Selbstkritik aber nicht bereit, dies auch zuzugeben.
Sie bleiben bei Ihrem durchsichtigen Rollenspiel: CDU/CSU und F.D.P. beschließen im Bundestag Steuersenkungen ohne solide Finanzierung, und die SPD wird im Bundesrat mit Steuererhöhungen schon für die Schließung der riesigen Steuerlücke von 45 Milliarden DM im Jahre 1999 sorgen. Es ist erstaunlich, in welchem Maße Sie die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion für taktische Spielchen mißbrauchen.
Längst ist offensichtlich, daß das heute zu beschließende Steuerreformgesetz mit solchen Steuerausfällen selbst von Ihnen nicht gewollt ist, weil auch Sie wissen, daß dies von Bund, Ländern und Kommunen nicht zu verkraften ist. Wollen Sie 45 Milliarden DM zusätzliche Schulden machen? Oder wollen Sie für 45 Milliarden DM Steuererhöhung? Das kann doch wohl alles nicht wahr sein.
Wenn ich bedenke, wie oft sich der Bundesfinanzminister in den letzten Jahren verrechnet hat, dann glaube ich nicht daran, daß diese Lücke nur 45 Milliarden DM betragen wird. Sie wird wahrscheinlich noch wesentlich größer sein.
Zu Recht hat Herr Schäuble längst zugegeben, daß die Karten im Vermittlungsausschuß ganz neu gemischt werden. Dem Bundesrat wird doch gar nichts anderes übrigbleiben, als Ihren Gesetzentwurf angesichts dieser riesigen Steuerausfälle abzulehnen.
Dies gebietet schon die gesamtstaatliche Verantwortung,
die hier der Bundesrat - auch im Gegensatz zu Ihnen im Bundestag - wahrnehmen wird.
Mehr Gemeinsamkeit, Herr Bundesfinanzminister, setzt mehr Ehrlichkeit voraus. Übrigens, zur Ehrlichkeit gehört: Da, wo in den letzten Jahren in der Steuerpolitik etwas für die Bürger positiv gelaufen ist, war es die SPD, die dafür mit gesorgt und für Druck gesorgt hat: bei der Erhöhung des Grundfreibetrages zur Sicherung des Existenzminimums, bei der Erhöhung des Kindergeldes, bei der steuerlichen Wohneigentumsförderung und heute auch noch bei der Ostförderung. Immer war die SPD die Kraft, die für die Bürger etwas durchgesetzt hat.
Wenn Sie, Herr Waigel, von mehr Miteinander und von mehr Glaubwürdigkeit sprechen - ich will das gern aufgreifen -, dann müssen Sie das aber auch selbst ernst nehmen. Aber Sie nehmen es selbst nicht ernst. Wenn Sie es nämlich täten, dann würden Sie sich anders verhalten.
Herr Waigel, was soll man denn davon halten, daß wir im Finanzausschuß eine Vorlage bekommen haben, wonach die Länder dem Bund 3,5 Milliarden DM übertragen mögen, und zwar nur für begrenzte Zeit? Dies scheint mir ein unernster Vorschlag des Bundes zu sein. Ich kann mir nicht vorstellen, daß dieser Vorschlag von Ihnen kommt.
Wie soll denn der Bundesfinanzminister dieses Versprechen einlösen, zu dessen Erfüllung Umsatzsteuerverhandlungen mit den Ländern notwendig sind, Verhandlungen, die nach föderativer Praxis ein langwieriges Verfahren auf der Ebene der Regierungschefs sind? Dieser Vorschlag ist so praxisfremd, daß ich mir nicht vorstellen kann, Herr Waigel, daß er von Ihnen kommt. Der Vorschlag sieht vielmehr so aus, als ob er von Herrn Westerwelle oder von Herrn Thiele kommt.
Jedenfalls ist er für jeden als reine Luftnummer erkennbar.
Wenn ein Bundesfinanzminister einen solchen Auftrag entgegennimmt, dann ist das nicht ein Beweis seiner Stärke gegenüber den Ländern, sondern seiner Schwäche in der Koalition,
weil er sich nicht mehr gegenüber der F.D.P. behaupten kann. Einlösen kann er dieses Versprechen nämlich nie.
Nein, Herr Waigel, Sie werden getrieben, nicht nur von der F.D.P., auch noch von dem Ede Wolf der deutschen Politik namens Edmund Stoiber.
Deswegen fordere ich Sie auf: Seien Sie doch einmal mannhaft! Versuchen Sie nicht, zu vertuschen,
wie heute morgen die Kollegin Hasselfeldt! Sagen Sie doch, was Sie gestern im Finanzplanungsrat auch gesagt haben: Jawohl, ich will ein Prozent Mehrwertsteuererhöhung für die Steuerreform, und ich will ein Prozent Mehrwertsteuererhöhung für die Rente! Erklären Sie das doch einmal klipp und klar, und lassen Sie diese Täuschereien, wie sie heute morgen hier abgelaufen sind.
Der Blockadevorwurf ist das einzige, auf das Sie in der Koalition sich überhaupt noch einigen können.
Sie wissen aber: Genau das Gegenteil ist der Fall; Sie haben sich selbst blockiert, weil Sie von falschen Voraussetzungen ausgegangen sind, völlig überzogene Erwartungen geweckt haben, die jetzt nicht erfüllt werden können.
Nach der Täuschung der Bürger und der Wirtschaft kommt jetzt die Enttäuschung. Da sieht Ihre Arbeitsteilung so aus, den Vorwurf der Blockade gegenüber der SPD zu erheben. Als ob die SPD dazu da wäre, Konzepte von Regierungskommissionen, an denen sie überhaupt nicht mitgearbeitet hat, zu übernehmen! Was ist das für ein Parlaments-, was ist das für ein Politikverständnis!
Inzwischen haben Sie wie auch die deutsche Öffentlichkeit zur Kenntnis nehmen können, daß wir Sozialdemokraten andere Prioritäten bei der Steuerreform gesetzt haben. Wir sind überzeugt, daß eine sogenannte Steuerreformpolitik, die den Staat in eine tiefe Krise treibt, keine Reformpolitik ist und zu Lasten der Arbeitnehmer, Familien und Unternehmen geht.
Wir wollen eine Steuerreform, die unser Steuerrecht wieder einfacher und gerechter macht, die für mehr Wachstum und Beschäftigung sorgt und die zudem den aktuellen finanzpolitischen Erfordernissen Rechnung trägt. Mit anderen Worten: Wir brauchen eine Steuerreform, aber eine andere als die, die Sie heute mit Ihrer Mehrheit hier durchsetzen. Wir brauchen eine solide Steuerreform, die sich in die Finanzpolitik einpaßt, die mit Augenmaß konzipiert ist und keine überzogenen Erwartungen weckt.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, sind in Panik geraten, weil auch der letzte Schuß, den Sie im Colt haben, nachdem alle übrigen Maßnahmen nicht gezogen haben, zum Rohrkrepierer geworden ist, da inzwischen nach dem Urteil aller Sachverständigen klar ist, daß von Ihren Steuervorstellungen kurzfristig keine Beschäftigungswirkungen ausgehen. Das ist die Quintessenz.
Nun sagen wir Sozialdemokraten: Ein Steuerreformkonzept muß von der gegebenen Praxis, von Fakten ausgehen. Zu den Fakten zählt - Sie kennen
die Untersuchung -, daß Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenhaushalte etwa zwei Drittel ihres Bruttoeinkommens versteuern, Selbständige etwa die Hälfte und Landwirte nur jede vierte Mark.
Was heißt das für eine Steuerreform? Das heißt: Diejenigen, die jetzt mit Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen am stärksten belastet sind, die Durchschnittsverdiener, und diejenigen, die etwas über dem Durchschnitt liegen, müssen jetzt entlastet werden.
Da muß der Schwerpunkt der Entlastung liegen.
Aber das machen Sie nicht, weil Sie den Schwerpunkt bei den Spitzenverdienern und teilweise im unteren Bereich setzen. Im unteren Bereich setzen Sie ihn als Alibimaßnahme, weil Sie bei der Grundlage Ihres Tarifs schummeln. Sie wissen, daß der Grundfreibetrag 1999 mit 13 000 DM nicht das Existenzminimum steuerfrei stellt. Sie wissen das und machen es trotzdem.
Das heißt, die soziale Schieflage in der Besteuerungspraxis ist auch für die Schwerpunkte der Reform der Einkommensbesteuerung von Bedeutung. Zunächst müssen die Nutznießer des von Ihnen verwüsteten Steuerrechts ihren leistungsgerechten Beitrag leisten, erst dann können wir über die steuerlichen Sonderregelungen für Arbeitnehmer und andere reden. So wird ein Schuh daraus.
Bevor wir über die Besteuerung von Zuschlägen reden, müssen wirklich alle anderen Schlupflöcher geschlossen werden, die von Ihrer Klientel, speziell von der Klientel der F.D.P., in den letzten Jahren massenhaft genutzt wurden. Herr Voscherau hat doch recht, er hat inzwischen seine These belegen können. Lesen Sie einmal seine Rede nach, die er im Bundesrat gehalten hat.
Wer das als Neidgerede abtut, der will verhindern, daß unser Verfassungsgrundsatz, wonach nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit besteuert werden soll, wirklich in die Praxis umgesetzt wird. Wir wollen ihn in die Praxis umsetzen.
Dabei geht es nicht darum, Reiche zu schröpfen, sondern es geht darum, daß jeder Bürger entsprechend seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit seinen Beitrag zur Finanzierung der notwendigen staatlichen Aufgaben erbringt.
Nach einer Steuerreform, wie wir sie uns vorstellen, kann es nicht mehr sein, daß nur noch Arbeitnehmer, Verbraucher und weite Teile des Mittelstands die Hauptfinanziers dieses Staates sind.
Es ist nicht nur aufschlußreich, sondern darüber hinaus ein steuerpolitischer Skandal, daß wir heute
eine Unternehmensbesteuerung haben, bei der die Körperschaftsteuer nicht höher ist als vor zehn Jahren und mit lediglich 4 Prozent zum Gesamtsteueraufkommen beiträgt.
Sie haben die Frage gestellt: Warum ist das Steueraufkommen so niedrig? Ich will Ihnen die Antwort darauf geben: Zu einem guten Teil liegt das daran, daß speziell Sie - F.D.P. und CDU/CSU - unser Steuerrecht in den letzten 15 Jahren so verwüstet haben, daß viele Lücken geschaffen wurden, die das Aufkommen verhindern. So ist das.
Eine Steuerpolitik kann sich nicht ausschließlich auf betriebswirtschaftliche Gewinnkategorien beziehen, sondern dient auch dem Zweck, Steuergerechtigkeit herzustellen und den sozialen Frieden in unserem Land zu gewährleisten; denn Steuerpolitik ist auch ein Stück Gesellschaftspolitik.
Im übrigen: Eine sozial gerechte Steuerreform ist auch die wachstumsfreundlichste. Ich habe mich gefreut, in den letzten Tagen eine Untersuchung der Bundesregierung zum Standort Deutschland lesen zu können. Im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit sind in einer Analyse zur Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland drei Dinge festgestellt worden:
Erstens. Die Lohnstückkosten in Deutschland stiegen in den letzten 15 Jahren deutlich langsamer als im Durchschnitt der Staaten der EU und in den USA. Nur Japan schnitt besser ab. Aus dieser günstigen Entwicklung habe Deutschland Wettbewerbsvorteile gezogen.
Zweitens. Die steuerliche Belastung der Unternehmensgewinne sei im Vergleich zu wichtigen Weltmarktkonkurrenten nicht besonders hoch. Setze man die deutsche Steuerbelastung in Beziehung zu dem mit den Steuereinnahmen finanzierten guten staatlichen Leistungsangebot - Infrastruktur und Bildung -, so sei die deutsche Unternehmensbesteuerung international eher als günstig anzusehen.
Drittens. Die berufliche Qualifikation der deutschen Arbeitnehmer sei unbestritten einer der wichtigsten deutschen Standortvorteile. Ich gratuliere der Bundesregierung zu dieser hervorragenden Analyse des Standortes Deutschland.
Diese Untersuchung des Bundesministeriums für Arbeit will der Panikmache von interessierter Seite Fakten und Argumente entgegenhalten und zur Versachlichung der Diskussion beitragen. Dazu möchte ich auch Sie, Herr Waigel, auffordern: zur Versachlichung der Diskussion.
Wenn es darum geht, ungerechtfertigte Angriffe von Herrn Henkel und Herrn Stihl als solche zu qualifizieren, sind wir durchaus auf Ihrer Seite, weil es nicht angeht, daß in der Tat nur Interessenvertreter das öffentliche Klima bestimmen. Wenn Sie von Ihrem falschen Propagandagerede der letzten Jahre
ein wenig Abstand nehmen, von den überzogenen Erwartungen, die Sie selbst in den eigenen Reihen und in der Öffentlichkeit hochgezüchtet haben - deshalb die große Enttäuschung -, dann haben wir eine gute Voraussetzung, nicht zu einer „Strategie der verbrannten Erde" zu kommen, wie sich Herr Schäuble auszudrücken beliebte, sondern zum gemeinsamen Handeln. Wir wollen so schnell wie möglich für Wirtschaft und für Bürger Klarheit über die steuerlichen und sonstigen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland schaffen.
Deshalb sagen wir: Lohnnebenkosten zum 1. Oktober dieses Jahres herunter, Steuerreform zum 1. Januar 1998. Unsere Bereitschaft ist gegeben. Aber Sie müssen sich in der Tat viel deutlicher bewegen, als Sie das heute hier getan haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hasselfeldt, Sie sollten nicht an uns appellieren, sondern Sie sollten der SPD endlich ein in der Koalition abgestimmtes, realistisches, finanzpolitisch seriöses, sozial ausgewogenes Konzept als Grundlage für Gespräche vorlegen.
Sie sollten nicht jeden Tag Interviews geben, in denen der eine dieses und der andere jenes sagt, der eine von Aufkommensneutralität in 1998 spricht und die F.D.P. wieder davon, daß man bei 30 Milliarden DM Nettoentlastung bleibt. Bringen Sie einmal Ordnung in Ihren Hühnerhaufen, machen Sie ein vernünftiges Angebot, und dann können Sie mit uns ein vernünftiges Gespräch führen.
Es wird langsam lächerlich, weil Sie sich selbst in der Koalition blockieren. Sie schieben sozusagen der SPD wie früher in dem Lied von Rudi Carrell alles in die Schuhe, einschließlich des Ausbleibens der Sonne. Lächerlich ist doch die Behauptung, daß für die derzeitigen Haushaltsprobleme des Bundes die SPD verantwortlich sein soll - das ist auch in Kommentaren zu finden -, weil sie den Steuerreformplänen der Bundesregierung nicht zugestimmt hat. Dabei geht es um eine Steuerreformvorlage, die die Koalition am 22. April dieses Jahres beschlossen hat.
Wer hat denn die Erosion der Besteuerungsgrundlagen, das jetzt auch in Koalitionskreisen ein modisches Wort geworden ist, also die Aushöhlung, zu verantworten? Sie doch mit Ihrer Steuerpolitik, die Sie über Jahre betrieben haben.
Wesentlich in der Amtszeit dieses Bundesfinanzministers ist das deutsche Steuerrecht verwüstet worden. Jetzt beklagen Sie sich darüber. Das ist doch
wirklich wie mit dem Westerwelle-Plakat „Steuerland ist abgebrannt", wo man feststellen muß, daß die Brandstifter nach der Feuerwehr rufen. Das ist Ihre Politik nach dem Motto: Haltet den Dieb!
Das können Sie mit uns nicht machen. Das ist auch intellektuell eine Zumutung, die Sie jeden Tag auf die Öffentlichkeit loslassen.
Daß wir eine Erosion haben und damit den Einbruch bei den Steuereinnahmen, ist zum einen auf die Verwüstung des deutschen Steuerrechts durch Sie zurückzuführen, zum anderen auf die massiven Steuervermeidungsstrategien von Unternehmen und Privaten im EU-Bereich und im internationalen Rahmen. Über die erwähnten Anstrengungen, die Sie unternommen haben, Herr Bundesfinanzminister, kann ich wirklich nur kichern. Die Anstrengungen waren vor zwei beziehungsweise anderthalb Jahren so weit gediehen, daß Sie im Frühjahr dieses Jahres endlich die persönlichen Beauftragten eingesetzt haben. Sie haben dieses Problem jahrelang negiert, nicht zur Kenntnis nehmen wollen und werden jetzt von diesem Untätigsein eingeholt.
Die heutigen Haushaltsprobleme des Bundes mit der noch nicht verabschiedeten und für 1999 vorgesehenen Steuerreform der Koalitionsregierung zu begründen zeigt ein unvorstellbares Maß an Ignoranz und widerspricht allen Fakten und Zahlen. Wenn der Bundesfinanzminister heute für eine gescheiterte Steuer- und Finanzpolitik steht, so darf wirklich nicht übersehen werden, daß es sich tatsächlich um die gescheiterte Steuer- und Finanzpolitik der Regierung Kohl insgesamt handelt und natürlich auch Herr Waigel versagt hat. Aber die Fehler von Herrn Waigel sind die Fehler der Regierungskoalition,
die Fehler von Herrn Kohl, der im Moment nicht anwesend ist, die Fehler von Herrn Schäuble, die Fehler von Herrn Solms, die Architekten dieser gescheiterten Politik, die nicht in gleichem Maße wie der Bundesfinanzminister verantwortlich gemacht werden.
Wenn dann Frau Hasselfeldt die SPD spalten will, ist ihr entgegenzuhalten: Herr Schleußer ist ein vernünftiger Mann. Er hat letzte Woche im Landtag gesagt, daß Ihre Pläne maßlos und unverantwortlich sind, weil sie die Länderhaushalte ruinieren würden. Es gibt keinen Unterschied in der finanzpolitischen Auffassung zwischen SPD-Bundestagsfraktion und den SPD-Länderfinanzministern.
Sie finden die SPD gänzlich geschlossen vor. Das ist das, was Sie so irritiert. Das verstehe ich auch.
Sie hatten zunächst eine Finanzierungslücke von 57 Milliarden DM; jetzt sind Sie bei 45 Milliarden DM. Ich will Ihnen einmal sagen, worum es dabei eigentlich geht. Bei Ihrem Steuerpaket handelt es sich um eine Schaufensterauslage ohne Preisauszeichnung.
Sie machen aus der Finanzierung sozusagen ein Staatsgeheimnis, und die Herren Schäuble und Waigel wissen das auch ganz genau. Andere mögen die Zusammenhänge nicht immer erkennen.
Ihnen will ich nicht von vornherein immer böse Absicht unterstellen, wenn Sie von diesen Plänen noch immer nicht abrücken wollen. Damit meine ich nicht nur Menschen, die diesem Hause angehören, sondern auch manche aus der Wirtschaft oder in den Medien, die das Geschehen kommentieren.
Es ist ganz klar, daß die Realisierung dieser Steuerpläne den Ruin der Länderhaushalte bedeuten würde und für die Kommunen nicht mehr zu verkraften wäre. Es ist schon so: Die Union hat sich in die strategische Falle begeben. Die Union hat sich von der F.D.P. durch deren ständiges Gesäusel einer Nettoentlastung von 30 Milliarden DM im Jahr tief in den dunklen Wald der unfinanzierbaren Steuergeschenke locken lassen
und beschwert sich jetzt lautstark, daß die SPD nicht bereit ist, der Koalition mit Finanzierungsvorschlägen für diese einseitigen Steuergeschenke den Weg zurück ins Licht zu weisen.
Wie absurd diese Vorstellungen sind, sehen Sie allein daran, daß Sie auf der einen Seite 30 Milliarden DM Nettoentlastung wollen, sich aber auf der anderen Seite bis heute nicht darüber einigen können, wie die Rückführung des Solidaritätszuschlages zu finanzieren ist.
Dieser Unterschied zwischen großen Worten und Taten, zwischen Anspruch und Wirklichkeit ist das Kennzeichen Ihrer Politik. Sie betreiben eine unseriöse, großsprecherische Finanz- und Steuerpolitik. Das müßte langsam dem Dümmsten in unserem Lande aufgehen.
Eine Nettoentlastung ist möglich. Aber die Nettoentlastung ist nicht für alle möglich. Das ist der unterschiedliche Ansatz in unseren Konzepten. Auch unser Steuerkonzept führt zu einer Nettoentlastung. Bei uns werden diejenigen Bürgerinnen und Bürger entlastet, die in den letzten Jahren mit Steuern und Abgaben immer stärker belastet worden sind und die nicht die Möglichkeit hatten, steuerliche Subventionen und Steuersparmodelle zu nutzen. Das ist die große Mehrheit der Arbeitnehmerfamilien. Das sind die Leistungsträger dieses Volkes, die Frauen und Männer, die jeden Tag in die Fabriken und in die Büros gehen.
Diese wollen wir entlasten, weil sie mit Steuern und Abgaben in den letzten Jahren nachweislich am meisten belastet wurden - im Gegensatz zu der Klientel, die speziell die F.D.P. schonen will. Wenn wir Schlupflöcher schließen, wird diese Klientel tatsächlich mehr zahlen müssen. Weil das so ist, muß man den Spitzensteuersatz unbedingt auf 39 Prozent absenken, damit diese Leute unter dem Strich nicht mehr zu zahlen haben. Das, was hinter Ihrer Vorlage steckt, ist Klientelschutz, mehr nicht.
Worum es eigentlich geht, ist doch, daß der Steuerehrliche nicht mehr der Dumme sein darf, daß der Steuertarif wieder die Wahrheit über die tatsächliche Steuerbelastung sagen muß. Es geht also, Frau Kollegin Frick, um die gleichmäßigere Verteilung der Abgaben.
Dann können die Steuersätze sinken. Es geht darum, die Gruppen bei der Steuer heranzuziehen, die sich, wie das in der „Zeit" richtig beschrieben wurde, in den vergangenen Jahren selber entlastet haben. Diese stehen Ihnen politisch näher als uns. Wir wissen, welche Gruppen sich in den letzten Jahren auf Grund der gegebenen Rechtslage oder auch widerrechtlich - je nachdem - selber entlastet haben.
Es ist das Hauptübel des heutigen Steuerrechts, es ist der gesellschaftspolitische Sprengstoff, daß wir ein Zweiklassensteuersystem haben. Das wollen wir verändern, und das werden wir auch verändern. Wenn das mit Ihnen zusammen nicht geht, dann müssen wir das auf einem anderen Wege tun. Darüber können wir im nächsten Jahr, wenn das mit Ihnen jetzt nicht möglich ist, streiten. Denn Fakt ist, daß Steuern hauptsächlich nur noch von Arbeitnehmern, Verbrauchern und Teilen der mittelständischen Wirtschaft gezahlt werden. Frau Matthäus-Maier hat dazu ein Beispiel genannt. Es geht um die elementare Frage der Steuergerechtigkeit.
Sie wollen aus dem von mir beschriebenen Klientelschutz heraus unbedingt bei der Nettoentlastung von 30 Milliarden DM bleiben, die Sie zudem noch mit illusionären ökonomischen Erwartungen befrachten.
Dabei haben doch alle Sachverständigen gesagt - auch Professor Eekhoff, der von Ihnen benannt wurde, und Professor Walter -, daß zumindest kurzfristig keine nachhaltigen Beschäftigungseffekte zu erwarten sind.
- Ihr Westerwelle und andere sagen doch jeden Tag in Interviews: Die Steuerreform ist der Schlüssel für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Hier wird der Eindruck erweckt, als würde damit die Arbeitslosigkeit bis zum Jahre 2000 halbiert werden können. Das ist Volksverdummung, meine Damen und Herren, und mehr nicht.
Selbst der von Ihnen benannte Professor Eekhoff sagt, daß es nach einer beschlossenen Reform noch drei bis vier Jahre dauert, bevor sie sich auf dem Arbeitsmarkt auswirkt.
Sie sind mit Ihrer Politik am Ende. Ihre Finanz-, Steuer- und Wirtschaftspolitik ist gescheitert. Jetzt suchen Sie krankhaft nach etwas, was Sie noch verkaufen können. Die Steuerreform ist sozusagen der letzte Schuß, den Sie noch im Colt haben. Aber auch dies ist nur eine Platzpatrone.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zu mehreren wahrheitswidrigen Behauptungen von Herrn Westerwelle stelle ich hier fest, daß die F.D.P. und die Koalition in den letzten Jahren das Steuerrecht systematisch verwüstet haben,
Schlupflöcher geschaffen haben für ihre Klientel,
mit dem Ergebnis, daß inzwischen nur noch 50 Prozent aller Einkünfte voll der Besteuerung unterworfen werden,
mit dem Ergebnis, daß die eigentlichen Leistungsträger dieser Gesellschaft, Herr Westerwelle, die Frauen und Männer, die jeden Tag ins Büro, in die Fabriken gehen und die ein Durchschnittseinkommen haben oder etwas über dem Durchschnitt liegen, die höchste Steuer- und Abgabenlast der Geschichte zu tragen haben. Sie sind dafür verantwortlich.
Mit dem Zwischenruf, der gerügt wurde, habe ich nicht Sie persönlich als Brandstifter bezeichnen wollen, sondern nur deutlich machen wollen: Wer dafür ursächlich mitverantwortlich ist - ob Sie als Person oder Herr Solms, der neben Ihnen sitzt und da mehr auf dem Buckel hat -, der darf nicht solche Reden führen. Das ist, wie wenn der Brandstifter nach der Feuerwehr ruft. Das tun Sie nämlich.
Wer so viel auf dem Kerbholz hat und sich so an den Menschen versündigt hat, die jeden Tag arbeiten, darf solche Reden hier nicht ungestraft halten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob dieser Beifall, den wir gehört haben, Ihre politischen Wunden heilen sollte, Herr Bundesfinanzminister, ob er als pädagogisches Mittel eingesetzt wurde, um Ihnen die letzten zehn Amtsmonate ein wenig erträglich zu machen.
Auf mich hat Ihre Rede - auch mit Ihrem überzogen forschen Ton - so gewirkt wie die Rede eines politisch weidwunden Menschen, der jeden Tag lesen muß, daß er nur noch Parteivorsitzender von Stoibers Gnaden ist; ich füge hinzu: Finanzminister von Kohls Gnaden, schon lange nicht mehr aus eigenem Recht.
Diese Rede war auch der Beweis für Ihre Flucht aus der Wirklichkeit als Bundesfinanzminister. Man konnte dieser Tage lesen, daß Parteifreunde Ihnen diesen Wirklichkeitsverlust attestieren. Diese Rede war der Beweis dafür, daß Sie nicht mehr ganz in der Realität leben und daher schon gar nicht mehr die Voraussetzungen mitbringen, Ihr Amt ordentlich auszuüben, Herr Bundesfinanzminister.
Was müssen Sie denn auch aushalten: Die CSU fordert eine Regionalisierung der Sozialversicherungen. Dies soll zumindest geprüft werden. Am nächsten Tag sagt die CDU: Das ist aber verfassungswidrig. Dann gibt es noch unterschiedliche Meinungen über die Autobahn-Vignette. Deren Vor- und Nachteile hätten Sie uns in Ihrer erschöpfenden Rede auch noch erläutern können.
Nein, Herr Bundesfinanzminister, man merkte Ihnen an: Es ist Ihr letzter Haushalt als Bundesfinanzminister. Offenbar können Sie die bevorstehenden zehn Monate nur noch durch starke Verdrängung der Wirklichkeit aushalten.
Wenn das Urteil über Ihre Amtszeit gesprochen wird, wird darin stehen: Konzeptionslosigkeit und Versagen. Dies wird als Bilanz Ihrer Amtszeit in den Geschichtsbüchern stehen.
Das gilt für die Haushalts-, für die Finanz- wie für die Steuerpolitik. Daß Sie dabei nie vor Tricksereien zurückgeschreckt sind und sie auch mit diesem Haushalt fortsetzen, wird daran deutlich, wie Sie den Kollegen Schleußer aus dem „Sonntags-Expreß" vom 6. November 1997 zitiert haben. Schleußer sagte:
An einer Nettoentlastung von 7 bis 8 Milliarden DM soll es nicht scheitern.
Hier hörte das Zitat bei Ihnen auf. Bei Schleußer ist weiter zu lesen:
Aber die Bundesregierung hält an einer Entlastung von 40 bis 50 Milliarden DM fest. Das ist unrealistisch. Selbst konservative Experten rechnen inzwischen vor: Durch Steuerprivilegien wurde die Wirtschaft in den letzten Jahren um 20 bis 80 Milliarden DM entlastet. Steuersenkungen haben längst stattgefunden. Steuergerechtigkeit fehlt. Die müssen wir wiederherstellen.
Recht hat Heinz Schleußer mit dieser Aussage.
Es hätte Ihnen auch nicht schlecht angestanden, wenn Sie das Zitat vollständig gebracht hätten, Herr Bundesfinanzminister. Wie Sie zitiert haben, war aber typisch für Sie.
Für die Haushalts-, Finanz- wie Steuerpolitik gilt dieses Urteil der Geschichte: Von einer konzeptionellen Finanzpolitik kann man nur dann sprechen, wenn Änderungen der Steuergesetze auf ihre haushaltswirtschaftlichen Auswirkungen überprüft und die aktuelle Lage sowie die voraussichtliche Entwicklung der öffentlichen Haushalte berücksichtigt werden. Das heißt, auch eine glaubwürdige und seriöse Steuerreformpolitik muß die finanzpolitische Situation berücksichtigen.
Auf dieser Basis hat die SPD ihre Vorschläge für eine solide Steuer- und Abgabenreform erarbeitet. Mit diesen Vorschlägen können neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Unsere Vorschläge entsprechen dem Prinzip der sozialen Gerechtigkeit und verursachen keine unverantwortlichen Löcher im Staatshaushalt.
Von daher lautet mein Vorwurf an die Steuerpolitiker der Koalition: Sie haben nicht als verantwortungsbewußte Finanzpolitiker gehandelt. Sie waren bei Ihren Steuerreformvorschlägen blind gegenüber den haushaltsmäßigen Auswirkungen Ihrer Steuergesetze und sind es noch immer. Das ist die Antwort, Herr Roth, auf Ihre Frage. Warum haben Sie als Haushälter zu diesen unverantwortlichen Plänen geschwiegen? Es wäre doch Ihre Pflicht gewesen, auf diese Pläne einzugehen.
Die Steuerschätzung vom 11. November belegt noch einmal, wie sehr die Steuerpläne von CDU/ CSU und F.D.P. mit einer Nettoentlastung von jährlich mindestens 45 Milliarden DM die finanzpolitische Realität ignoriert haben. Wie vorhergesehen sind die steuerpolitischen Traumtänzer in der Koalition durch die jüngste Steuerschätzung von der Wirklichkeit eingeholt worden. Ich frage Sie: Warum ziehen Sie nicht die Konsequenzen und unterstützen einen aufkommensneutralen Vorschlag? Warum machen Sie das eigentlich nicht?
Herr Waigel hat gegenüber der SPD wieder ein großzügiges Angebot unterbreitet. In diesem Zusammenhang zitiere ich aus dem „Spiegel" dieser Woche. Der „Spiegel" fragt:
Jetzt will Schäuble die SPD-geführten Länder locken, indem er zur Finanzierung der Rentenreform eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um zwei Punkte anbietet.
Darauf antwortet Herr Gerhardt:
Solche ständig neuen Wasserstandsmeldungen irritieren mich schon.
Ich will damit sagen: Bei Ihnen gibt es keine klare Einigung. Deswegen ist auch niemand von Ihnen in der Lage, hier im Deutschen Bundestag oder woanders ein klares Angebot zu machen.
Die Steuerschätzergebnisse sind verheerend. Noch nie gab es derartige Abweichungen zwischen einer Mai- und einer November-Steuerschätzung. Noch nie mußte ein derartig massiver Einbruch bei den Steuereinnahmen in so kurzer Zeit, nämlich innerhalb von sechs Monaten, festgestellt werden. Nimmt man die bereits in der Mai-Steuerschätzung ermittelten Steuerausfälle hinzu, dann müssen die Steuereinnahmen dieses Jahr um sage und schreibe 35 Milliarden DM nach unten korrigiert werden. Für das kommende Jahr, 1998, sind es sogar 54 Milliarden DM.
Das Ausmaß der finanziellen Katastrophe wird vollends deutlich bei einer mittelfristigen Betrachtung. Noch vor zwei Jahren wurde das Steueraufkommen für das Jahr 1997 auf 962 Milliarden DM und für 1998 auf 1020 Milliarden DM geschätzt. Heute ist man bei 795 Milliarden DM für 1997 und 814 Milliarden DM für 1998 angekommen. Eine solch rasante Talfahrt der Steuereinnahmen hat es noch nie gegeben.
Man muß sich das einmal genau vorstellen, meine Damen und Herren: Im kommenden Jahr werden Bund, Länder und Gemeinden insgesamt über 200 Milliarden DM weniger Steuereinnahmen haben, als noch vor zwei Jahren von den Steuerschätzern angenommen. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, führen Bund, Länder und Gemeinden in den finanziellen Ruin.
Es war doch von vornherein klar, daß die SPD, vor allem auch die SPD-geführten Länder im Bundesrat, angesichts dieser Entwicklung der Steuereinnahmen einem Steuerpaket, das zu weiteren jährlichen Steuerausfällen von über 50 Milliarden DM führt, schon aus staatspolitischen Gründen überhaupt nicht zustimmen kann.
Wer eine Steuerreform wirklich wollte, durfte nicht so unseriös vorgehen. Das war auch den Herren Waigel und Schäuble von Anfang an klar. Der Gesetzentwurf der Koalition war völlig ohne Bezug zur Haushaltslage aller Gebietskörperschaften konstruiert.
Er war und ist eine Schaufensterauslage ohne Preisauszeichnung. Mit diesem Gesetzentwurf ist von IhJoachim Poß
nen ein Mißlingen der Steuerreform von vornherein programmiert worden.
Das steuerpolitische Konzept der Koalition hat auch ökonomisch vorne und hinten nicht gestimmt. Zur Begründung der enormen Nettoentlastung muß ständig das Prinzip Hoffnung herhalten. Das ist bei Ihnen der sogenannte Selbstfinanzierungseffekt. Die Deutsche Bundesbank hat aber stets davor gewarnt, den Selbstfinanzierungseffekt zu hoch anzusetzen. Denn der Selbstfinanzierungseffekt tritt, wenn überhaupt, nicht mit sofortiger Wirkung, sondern, wie auch der Bundesfinanzminister in einer Anfrage zugegeben hat, erst nach Jahren ein - und das natürlich auch nicht in vollem Umfang, sondern nur zu einem Drittel, auf einer Zeitschiene bis zu acht Jahren. Was heißt das für die Zwischenzeit? Dies hat verheerende Auswirkungen auf die Haushalte aller Gebietskörperschaften.
Den Experten war im übrigen auch klar, daß mögliche positive Wachstumseffekte der Einkommensteuerreform durch die von Ihnen zur Finanzierung der Steuerreform vorgesehene Mehrwertsteuererhöhung sofort wieder beeinträchtigt werden.
Ihre ganze Philosophie von Steuersenkungen stimmte aber auch schon deshalb nicht mehr, weil sich die Entwicklung der Steuereinnahmen seit einigen Jahren - Sie haben es ja selbst bestätigt, Herr Bundesfinanzminister - vom Wirtschaftswachstum immer mehr abgekoppelt hat. So ist das Bruttoinlandsprodukt seit 1995 um rund 10 Prozent gewachsen, während die Steuereinnahmen nur um rund 1 Prozent zugenommen haben. Damit müßte jedem klar werden, daß Spekulationen auf einen großen Selbstfinanzierungseffekt nicht aufgehen können. Das Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundeswirtschaftsministerium Professor Hans-Werner Sinn stellte sogar fest:
Ich kenne kein Beispiel, wo nachgewiesen wurde, daß eine Senkung von Steuersätzen das Aufkommen des Staates vermehrt.
Der steuerpolitische Ansatz der Koalition ist nur ein Plagiat der in den USA von den Republikanern betriebenen Selbstfinanzierungsphilosophie von Steuersenkungen. Sie wurde dort zunächst als „Voodoo-Economics" verlacht. Anschließend wurden die Republikaner von den Wählern aus der Regierung verjagt. Die Koalition geht mit ihrer Steuerphilosophie sogar noch einen Schritt weiter: Sie betreibt „Voodoo" ganz ohne „Economics".
Das ist angesichts der steigenden Arbeitslosenzahl in Deutschland unverantwortlich. Deswegen war es ein Witz, daß der Bundesfinanzminister sagte, die Regierung habe die Voraussetzungen zur Begrenzung der Arbeitslosigkeit geschaffen.
Alles, was Sie zum weltwirtschaftlichen Ausblick gesagt haben, ignoriert leider zum Beispiel die aktuellen Ereignisse des sogenannten Casino-Kapitalismus. Auch da haben Sie auf Deubel komm raus schöngefärbt, Herr Bundesfinanzminister.
Mit Schönfärberei kommt man vielleicht durch den Tag, aber schon in der nächsten Woche wird man wieder von der Wirklichkeit eingeholt.
Die Regierung kündigt zwar ständig an, sie wolle die Arbeitslosigkeit abbauen, tatsächlich aber hat sie kein taugliches Konzept. Mit der vorgezogenen ersten Stufe Ihrer Steuerreform wollten Sie kurzfristig Arbeitsplätze schaffen. Die Sachverständigen, darunter auch die, die der Koalition nahestehen, haben übereinstimmend festgestellt, daß dieses Ziel glatt verfehlt wird. Professor Walter von der Deutschen Bank hat sogar von einer „Mogelpackung" gesprochen, und das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung schätzt den Impuls für das Wirtschaftswachstum auf nicht mehr als 0,1 Prozent. Von daher ist es absurd, den dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit mit der ausgefallenen Steuerreform der Koalition zu rechtfertigen.
Alles, was Sie seit Jahren zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit versucht haben, vom Kündigungsschutz bis zur Lockerung der Ladenschlußzeiten,
ist wirkungslos verpufft. Jetzt soll das Scheitern der Steuerreform, die Sie für das Jahr 1999 vorgesehen hatten, für den dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit in den Jahren 1996 und 1997 verantwortlich sein.
Das ist doch ein Anschlag auf den gesunden Menschenverstand, den Sie hier unternehmen.
Merken Sie denn überhaupt nicht, wie schwachsinnig Ihre Argumentation ist?
Auch der Einbruch der Steuereinnahmen hat mit dem Scheitern Ihrer Reform nichts zu tun. Herr Bundesfinanzminister, offenbar ist es Ihnen wichtig, von den wahren Ursachen der Steuermindereinnahmen abzulenken. In Ihrem Interview in der „Süddeutschen Zeitung" vom 17. November 1997 mit der schönen Überschrift „Irgendwann kennt sich keiner mehr aus" nennen Sie als ersten Grund für die Erosion unseres Steuerrechts die Inanspruchnahme von Abschreibungsmöglichkeiten für Ostinvestitionen. Dabei hat das Bundesfinanzministerium gerade eine Auflistung veröffentlicht, aus der sich ergibt, daß die Sonderabschreibungen und Investitionszulagen ihren Höhepunkt bereits 1995 erreicht haben und in drei Jahren nur noch 1,7 Milliarden DM betragen werden. Herr Bundesfinanzminister, Sie müssen sich endlich mehr um die wahren Ursachen kümmern

Joachim Pof
und dürfen nicht mit Desinformationspolitik aufwarten.
Die verheerenden Ergebnisse der Steuerschätzungen der letzten Jahre sind auch Resultat einer völlig verfehlten Steuerpolitik dieser Bundesregierung. Die Steuerpolitik folgte keiner geschlossenen Konzeption; sie ist bloßes Stückwerk. In einer unvorstellbaren Hektik mußten mehrfach Steuergesetze geändert werden, noch bevor sie überhaupt in Kraft getreten waren. Unter Bundesfinanzminister Waigel ist vor allem das Einkommensteuerrecht regelrecht verwüstet worden.
Diese chaotische Steuergesetzgebung hat sich auch immer stärker in Steuermindereinnahmen niedergeschlagen. Außerdem wurden die Steuerausfälle bei der Beratung der Gesetze zu niedrig berechnet.
So hat die Bundesregierung zum Beispiel beim Standortsicherungsgesetz die Ausfälle bei der Körperschaftsteuer mit 4 Milliarden DM beziffert, obwohl der von Ihnen geschätzte nordrhein-westfälische Finanzminister Schleußer die Ausfälle auf 9 Milliarden DM geschätzt hatte. Diese Berechnung wurde damals von der Bundesregierung als Horrorzahl abgetan. Die tatsächliche Entwicklung aber hat gezeigt: Die Mindereinnahmen beliefen sich sogar auf das Dreifache, nämlich auf 12 Milliarden DM. Drängt sich da eigentlich nicht der Eindruck auf, daß hier zielorientiert politisch gerechnet wurde, meine Damen und Herren?
Es rührt an den Grundfesten unserer Gesellschaft, wenn sich in zunehmender Weise ein Teil der Steuerpflichtigen durch Ausnutzung zahlreicher Gestaltungsmöglichkeiten steuerlich quasi selbst entlastet, während ein anderer Teil der Bevölkerung, nämlich Arbeitnehmer, Familien, Verbraucher und der gewerbliche Mittelstand, durch eine unaufhaltsam steigende Belastung mit Steuern, Abgaben und Sozialversicherungsbeiträgen zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogen wird.
Es handelt sich ja in erster Linie um die Klientel der F.D.P. - um das deutlich zu sagen -, die sich jetzt schon entlasten kann. Trotz dieser Tatsache fordert die F.D.P. immer noch weitere Entlastungen gerade für diese Gruppe. Ich sage: Umgekehrt wird hier ein Schuh daraus.
Wir wollen eine Entlastung der breiten Schichten der Leistungsträgerinnen und Leistungsträger, der Frauen und Männer, die jeden Tag zur Arbeit gehen. Wir sind es doch, die eine Entlastung solcher Menschen fordern, nicht diese Koalition.
Diese Koalition hat Vorschläge vorgelegt, nach denen diejenigen, die sich jetzt faktisch durch Ausnutzung der Gestaltungsmöglichkeiten entlasten, durch
eine Steuerreform noch weiter entlastet werden. Das ist der Kern.
Seit Jahren hat die SPD diese gesellschaftspolitisch gefährliche Entwicklung kritisiert. Sie haben eine ernsthafte Auseinandersetzung mit diesem Problem aber abgelehnt und das als bloße Neiddiskussion der Opposition abgetan.
Dabei geht es um einen Verfassungsgrundsatz: Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ist der Maßstab. Mit Ihrer Steuer- und Finanzpolitik verstoßen Sie seit Jahren dagegen. Ihre Politik ist verfassungswidrig, wie ich meine.
Die konservative „Welt" beschreibt diese Entwicklung zutreffend wie folgt:
Viele Studien belegen, daß die Steuerlast in Deutschland im internationalen Vergleich noch nicht einmal an der Spitze liegt. Für manchen ist Deutschland wegen seines Steuerrechts sogar zur Steueroase geworden. Die Steuerschätzungen zeigen, daß sich die Steuerzahler ihre Entlastung auf anderem Wege zu holen wissen. Eine Steuerreform würde es dem Staat hier ermöglichen, die Entlastung gleichmäßiger zu verteilen.
Vollkommen richtig! Eine Steuerreform nach unserem Muster hätte ein solches Ergebnis. Eine Steuerreform nach Ihrem Muster führte nur dazu, daß diejenigen, die sich jetzt faktisch selber entlasten, dann auch noch weiter entlastet würden. Das ist die Quintessenz.
Der von Ihnen immer wieder vorgetragene Blockadevorwurf an die Adresse der SPD ist absurd. Ihm fehlt jegliche Grundlage. Viele Kolleginnen und Kollegen in der Koalition wissen dies. Trotzdem ziehen sie mit diesen falschen Vorwürfen über Land und betreiben schon jetzt Wahlkampf, ohne inhaltliche Argumente, nur mit Vorwürfen an die Opposition. Denn Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben nichts anderes mehr anzubieten als diese abgedroschenen Phrasen - in Ihren Augen sind das Argumente.
Dabei ist der Befund eindeutig: Die seit 15 Jahren regierende Koalition ist am Ende ihrer eigenen Politikfähigkeit angelangt, weil sie sich auf nichts mehr einigen kann. Sie blockiert sich selbst.
Gegenüber der SPD angedeutete Kompromisse, wie heute von Herrn Roth oder von Herrn Waigel, wurden in den letzten Wochen nur zur Irreführung der Öffentlichkeit ins Spiel gebracht.
Es sollte davon abgelenkt werden, daß innerhalb der Koalition keine gemeinsame Lösung mehr zustande gebracht werden kann.
Die SPD will eine Steuer- und Abgabenreform. Wir haben Kompromisse angeboten. Ich denke, daß die Führung der SPD morgen auf Ihren Vorschlag, Herr Waigel, eingehen wird. Auch sie hat schon erklärt, daß wir bereitstehen. Aber die Essentials müssen stimmen.
Wir haben mittlerweile auch immer wieder angeboten, die Lohnnebenkosten zu senken. Das ist von der Koalition immer abgelehnt worden. Die Koalition hat doch sogar die Kompromißversuche ihres eigenen CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden Schäuble abgelehnt.
Sie, Herr Bundesfinanzminister, haben das aktiv betrieben. Heucheln Sie hier doch nicht so rum!
Wir haben doch mitbekommen, daß Sie von Hongkong aus ständig mit dem Bundeskanzler telefoniert haben, um das Angebot von Herrn Schäuble zu unterlaufen.
Was wollte denn Herr Schäuble? Schäuble wollte doch erkennbar von den unvertretbar hohen Finanzierungsdefiziten der Regierungsvorschläge herunter, weil er weiß, daß Sie das nicht mehr lange durchhalten können, meine Damen und Herren.
Immer deutlicher also wird, daß es in der Koalition keine Mehrheiten mehr für Vorschläge aus der Union oder aus der F.D.P. gibt. Jetzt versuchen Sie mit Scheinangeboten und Verzögerungsstrategien zu verhindern, daß der Stillstand im Kompromiß mit der SPD überwunden wird.
Die „Woche " spricht in ihrem Leitartikel vom 14. November vom „Offenbarungseid" „einer Regierung, wie sie Deutschland nach dem Krieg abgewirtschafteter und konzeptionsloser nicht erlebt hat". Das „Milliardenloch" sei „längst zur einzigen Konstante einer schlingernden Koalition geworden, deren innere Widersprüche nur noch durch den gemeinsamen Machtwillen übertroffen werden".
Wie sehr der derzeitige Blockadevorwurf in der Steuerreformpolitik fehlgeht, wird doch auch daran deutlich, daß es noch gar nicht so lange her ist, daß von der „Sozialdemokratisierung der Steuerpolitik der Bundesregierung" gesprochen wurde. Ich erinnere an die Reform des Familienleistungsausgleichs, an die Reform der steuerlichen Wohneigentumsförderung und an die Verbesserung des steuerlichen Grundfreibetrages.
Viele Jahre lang hatte die SPD gefordert, die ungerechten Kinderfreibeträge durch ein Kindergeld von mindestens 250 DM im Monat zu ersetzen. In all den Jahren hat die Koalition unsere Anträge im Deutschen Bundestag immer wieder abgelehnt. Bundesfinanzminister Waigel wollte noch 1995 das Kindergeld bei 70 DM für das erste Kind belassen und das Kindergeld für das zweite Kind nur um 20 DM erhöhen. Anschließend hat er sich in Reden dieses Familienleistungsausgleichs gerühmt.
So ist das mit Anspruch und Wirklichkeit in der Koalition.
Mehr als zehn Jahre hat es gedauert, bis die Koalition endlich bereit war, die von der SPD immer wieder geforderte Umgestaltung der steuerlichen Wohneigentumsförderung aufzugreifen.
Lange mußte die SPD kämpfen, bis es endlich zu einer Verbesserung des steuerlichen Grundfreibetrags kam.
Bundesfinanzminister Waigel wollte den Grundfreibetrag 1995 noch ganz abschaffen und ihn statt dessen durch eine sogenannte außertarifliche Grundentlastung ersetzen. Der „Buckeltarif" war damals in aller Munde.
Es ist auch ausschließlich der Hartnäckigkeit der SPD zu verdanken, daß eine stufenweise Anhebung des steuerfreien Existenzminimums bis 1999 auf rund
13 000 DM für Ledige und 26 000 DM für Verheiratete bereits gesetzlich festgeschrieben ist. In ihrem Steuerreformkonzept hat die SPD außerdem gefordert, den Grundfreibetrag auf 14 000 DM zu erhöhen. Es war die SPD und nicht, wie Sie, Kollegin Hasselfeldt, in einem Leserbrief an die „Süddeutsche Zeitung" vom 5. November 1997 behauptet haben, die Koalition. Sie hat die Anhebung des Grundfreibetrags auf
14 000 DM nämlich nicht in ihrem Konzept vorgesehen.
Das heißt: Sie haben die Leser und Leserinnen der „Süddeutschen Zeitung" glatt hinters Licht geführt, Frau Kollegin Hasselfeldt.
Ich hätte Ihnen das eigentlich gar nicht zugetraut. Sie machen gelegentlich einen so ehrlichen Eindruck.
Die Koalition zieht schon lange nicht mehr an einem Strang; sie ist schon lange nicht mehr handlungsfähig.
Die Koalition weiß genau, daß sie es mit ihrer falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht schafft, die Arbeitslosigkeit bis zur Bundestagswahl spürbar zu verringern.
Wir Sozialdemokraten bleiben dabei: Wir brauchen eine Strategie, die Angebots- und Nachfragepolitik miteinander verknüpft.
Wir brauchen eine Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft und nicht deren Abschaffung, die Sie faktisch betreiben.
Zum einen geht es um die Stärkung der Binnennachfrage und zum anderen um die Verbesserung der Investitionsbedingungen. Es geht um ein Policy-Mix, nicht um schwarz oder weiß, wie Sie das hier darstellen.
Wohin hat denn Ihre einseitige Angebotspolitik geführt? Das kann man doch an den Resultaten Ihrer Politik sehen. Was haben Sie alles versprochen? Sie haben nichts gehalten. Es gab nur falsche Analysen und falsche Schlußfolgerungen. Auch heute haben Sie wieder falsch analysiert, Herr Bundesfinanzminister, und die Schlußfolgerungen müssen zwangsläufig falsch sein.
Sowohl die Bundesbank als auch das Ifo-Institut haben darauf hingewiesen, daß insbesondere die geringe Binnennachfrage nennenswerte Verbesserungen für Wachstum und Beschäftigung verhindere. Das Ifo-Institut stellt außerdem fest, daß mit einer Stimulierung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage die Arbeitslosigkeit bekämpft werden könne.
Wir setzen deshalb auf eine wirtschaftspolitische Doppelstrategie, die Angebots- und Nachfragepolitik miteinander verbindet. Die Senkung der Lohnnebenkosten und die Senkung der Steuerbelastung für die Wirtschaft, sofern sie wirklich belastet ist, ist die Angebotsseite unserer Steuer- und Abgabenreform. Die Entlastung der Arbeitnehmer und Familien ist die Nachfrageseite unserer Politik. Wer mehr Wachstum und mehr Beschäftigung will, der muß beide Seiten des Wirtschaftswachstums berücksichtigen. Deshalb unterscheidet sich unser Konzept schon im Ansatz von der von Ihnen propagierten, aber nicht finanzierbaren Nettoentlastung der Steuerzahler.
Auch unser Steuerkonzept führt zu einer Nettoentlastung: Bei uns werden diejenigen Bürgerinnen und Bürger entlastet, die in den letzten Jahren immer stärker mit Steuern und Abgaben belastet worden sind und die nicht die Möglichkeit hatten, in großem Umfang steuerliche Subventionen und Steuersparmodelle zu nutzen. Das ist die große Mehrheit unseres Volkes; das ist die große Mehrheit der Arbeitnehmerfamilien. Deshalb wollen wir Familien mit zwei Kindern jährlich um durchschnittlich 2500 DM entlasten. Das ist unsere Zielsetzung, und wir werden sie durchsetzen - wenn nicht kompromißweise mit Ihnen, dann nach einem Wahlerfolg 1998.
Mit unserem Ansatz wollen wir wieder Gerechtigkeit in der Besteuerung herstellen. Der Steuerehrliche darf nicht länger der Dumme sein, und der Steuertarif muß wieder die Wahrheit über die tatsächliche
Steuerbelastung sagen. Es geht also - ich wiederhole es - um die gleichmäßigere Verteilung der Abgaben. Dann können die Steuersätze sinken. Es geht darum, die Gruppen heranzuziehen, die sich, wie „Die Zeit" zu Recht schrieb, in den vergangenen Jahren selbst entlastet haben.
Notwendig ist nur, daß Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, hier, auch in dieser Haushaltsdebatte, nicht wolkige, nebulöse Ankündigungen machen, sondern sich auf ein realistisches, finanzpolitisch seriöses und sozial ausgewogenes Konzept einlassen, mit dem für die kommenden Jahre klare Rahmenbedingungen für Bürger und Wirtschaft geschaffen werden. Sie sollten sich endlich aufraffen, diesen Weg mit der SPD zu gehen.
 Herr Kollege Repnik, Sie haben hier mit der Aggressivität eines angeschlagenen Boxers
- übrigens steht Ihnen diese Aggressivität nicht - den unzutreffenden Vorwurf der Blockade der SPD wiederholt. Sie begeben sich damit in die Gefahr einer zweiten großen Steuerlüge,
[SPD]: Sehr richtig! -
Widerspruch bei der CDU/CSU - Ulrich
Heinrich [F.D.P.]: Ha! Ha!)
weil all die Segnungen, die mit Ihrer Steuerreform angeblich verbunden sind, jedenfalls von den Aussagen der Sachverständigen nicht gedeckt werden. Zu diesem Ergebnis kommt man, wenn man sich die Protokolle der Anhörungen des Finanzausschusses anschaut. Sie blockieren sich in der Tat selbst.
Mit Ihrer Bitte, doch erneut ins Gespräch zu kommen, haben Sie die Kakophonie in Ihren Reihen allerdings komplett gemacht. Bis vor wenigen Tagen hat der F.D.P.-Vorsitzende Gerhardt gefordert, die gescheiterte Steuerreform in dieser Legislaturperiode noch einmal einzubringen.
Herr Schäuble hat gestern in einem Interview der „Wirtschaftswoche" dazu kategorisch nein gesagt.
Bundeskanzler Kohl hält dagegen an den gescheiterten Petersberger Beschlüssen der Koalition fest und warnt davor, eine Steuerreform zu planen, die hinter diesen Beschlüssen zurückbleibt. So sagte er auf der Jahresveranstaltung der gewerblichen Wirtschaft am 25. März.
Die F.D.P. wiederum hat längst den Boden der Petersberger Beschlüsse verlassen und angekündigt, sie wolle auf ihrem Parteitag am 19. April ihr altes Steuerstufenmodell beschließen und damit in den Bundestagswahlkampf ziehen. Der F.D.P.-Stufentarif führt nach Angaben der Bundesregierung zu jährlichen Steuerausfällen von über 80 Milliarden DM. Aber auch deutlich geringere Steuerausfälle sind für den Fraktionsvorsitzenden Schäuble schon viel zu viel. Selbst eine weitere Senkung des Solidaritätszuschlags „geht schon deshalb nicht, weil wir die Neuverschuldung bis an die Grenze des Artikels 115 Grundgesetz gefahren haben". Angesichts dieser Sachlage, Herr Repnik, dürfte der Öffentlichkeit wohl klargeworden sein, wie seriös ihr Gesprächsangebot heute morgen war.
Zweitens. Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer war für uns nie das Thema.
Für uns war das Thema, den Kommunen auf Dauer eine eigenständige Finanzierungsquelle zu sichern, was wir erreicht haben. Für uns war das Thema, den Gemeinden einen finanziellen Ausgleich zu sichern. Das haben wir auch im Interesse und mit Unterstützung der CDU-geführten Kommunen erreicht.
Sie werden es uns angesichts ihrer schwierigen Finanzsituation danken.
Drittens. Nach Ihrer wirtschaftspolitischen Philosophie müßte doch die Zahl der Arbeitsplätze in Ostdeutschland anwachsen, denn dort gab es nie die Gewerbekapitalsteuer und die Vermögensteuer. In diesem Jahr wird die Vermögensteuer auch im Westen nicht mehr erhoben, und die Gewerbekapitalsteuer ist abgeschafft. Aber wo ist denn der Arbeitsplatzzuwachs? Sie haben doch in den Debatten des Deutschen Bundestags im letzten Jahr den Eindruck erweckt, die Gewerbekapitalsteuer sei der Arbeitsplatzkiller Nummer eins. Nehmen Sie doch einmal die Fakten zur Kenntnis, Herr Repnik, und schieben Sie dieses ideologische Gewäsch beiseite. Das führt uns nicht weiter. Das nützt dem Standort wirklich nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kennzeichnend für die Hilflosigkeit der Koalition ist, daß sie es, wie wir gerade gehört haben, jeden Tag mit einem Anschlag auf den gesunden Menschenverstand versucht.
Als Entschuldigung für das Versagen beim Abbau der Arbeitslosigkeit in den Jahren 1991 bis 1997 soll die gescheiterte Steuerreform 1999 herhalten, nachdem alle anderen Maßnahmen nicht gegriffen haben!
Herr Waigel ist ja schon herausgegangen.
Sie haben nach Ihren ständigen Täuschungen der Bürger jedes moralische Recht verloren und verspielt, anderen hier Verlogenheit vorzuwerfen.
Sie sind und bleiben nicht nur der größte Schuldenmacher, sondern auch der größte Steuererhöher in unserer Geschichte.
Sie sollten es sich wirklich verkneifen, andere in dieser Form anzugehen.
Die Regierungskoalition verfügt nämlich über kein gemeinsames Steuerreformkonzept mehr. Herr Gerhardt hat vor wenigen Tagen gefordert, den gescheiterten Steuerreformentwurf in dieser Legislaturperiode noch einmal in den Deutschen Bundestag einzubringen. Das ist von Herrn Schäuble in der „Wirtschaftswoche " kategorisch abgelehnt worden.
Die Kakophonie geht noch weiter: Die F.D.P. hat doch längst den Boden der Petersberger Beschlüsse verlassen. Sie hat angekündigt, am 19. April ihr altes Drei-Stufen-Einkommensteuermodell zu beschließen und damit in den Bundestagswahlkampf zu ziehen. Sie will sich damit von der Union abgrenzen. Der F.D.P.-Steuertarif führt nach Angaben der Bundesregierung zu jährlichen Steuerausfällen von über 80 Milliarden DM. Das heißt, zwischen den steuerpolitischen Vorschlägen der F.D.P. und den Einschätzungen von Herrn Schäuble liegen Welten.
Herr Schäuble hat sich längst von dieser Traumtänzerei verabschiedet. Er stellt in dem bereits zitierten Interview in der „Wirtschaftswoche" nüchtern fest:
Selbst eine weitere Senkung des Solidaritätszuschlages
geht schon deshalb nicht, weil wir die Neuverschuldung bis an die Grenze des Artikels 115 Grundgesetz gefahren haben.
Aber 30 Milliarden DM oder mehr Nettoentlastung pro Jahr sollen gehen?
Meine Damen und Herren, ich frage mich, ob es in der Koalition überhaupt noch so etwas wie Abstimmung gibt.
Geradezu zeitgleich erklärt nämlich Bundeskanzler Kohl auf der Jahresveranstaltung der gewerblichen Wirtschaft, er halte an den gescheiterten Petersberger Steuerbeschlüssen fest und warne davor, eine Steuerreform zu planen, die dahinter zurückbleibe. Außerdem erklärt Kohl landauf, landab, er wolle die
Bundestagswahl zu einem Volksentscheid über die Steuerreform machen.
Ich frage: Auf der Grundlage einer zweiten großen Steuerlüge? Auch die erste hat er nämlich zu vertreten.
Kohl ist dabei der irrigen Auffassung, er könne der SPD drohen. Dabei merkt er gar nicht, daß nur noch die eigenen Reihen zucken.
Kohl ist offenkundig dabei, die unsinnigen und unseriösen Steuersenkungsversprechen der Klientelpartei F.D.P. zum zentralen Programmpunkt der Union zu machen. Damit dokumentiert die CDU/CSU, daß sie ihren Charakter als Volkspartei endgültig aufgegeben hat.
Kohl macht damit den steuerpolitischen Unsinn der F.D.P. zum Leitmotiv der Union.
Wenn die Union den Spitzensteuersatz zum zentralen Anliegen ihrer steuerpolitischen Vorschläge macht, ist dies eine ideologische Verzerrung im Hinblick auf jedes Steuerreformkonzept.
Die Union übernimmt dabei die auf Spitzeneinkommen verengte Wahlpropaganda der F.D.P.. Sie setzt sich damit über die Meinung des Volkes hinweg.
Die Steuerreform der Koalition ist gescheitert, weil sie unseriös und ungerecht war.
Sie wollten Ihre Steuerreform mit Mehrwertsteuererhöhung und erhöhten Staatsschulden finanzieren. Auch nach der Bundestagswahl haben diese unseriösen und ungerechten Steuerreformpläne von CDU/ CSU und F.D.P. keine Chance auf Verwirklichung. Eine gerechte und solide Steuerreform wird es nur mit einer SPD-geführten Bundesregierung geben.
Gemeinsam mit den sozialdemokratisch geführten Bundesländern werden wir dafür sorgen, daß eine solide finanzierte Steuerreform nach der Bundestagswahl so schnell wie möglich in Kraft treten kann, die gerecht ist, die wirtschaftsfreundlich ist, weil sie mittelstandsfreundlich ist und Rücksicht auf die Situation der Betriebe nimmt,
und die unseren Staat nicht ruiniert, wie es bei Verwirklichung Ihrer Pläne der Fall wäre.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Krüger, wie weit sind Sie als Interessenvertreter Ostdeutschlands doch gesunken, nach diesem Vorgang so zu reden, wie Sie geredet haben!
Gestern haben Sie noch vom Bruch der Koalitionsvereinbarungen gesprochen, und heute verteidigen Sie
um des nackten Machterhalts willen diese KlientelPartei. Das geht doch wohl nicht zusammen.
Der Umgang der Koalition mit dem Soli ist geradezu ein Musterbeispiel für das Hin und Her in der Steuerpolitik von CDU/CSU und F.D.P. Man muß an die Vorgeschichte des Soli erinnern. Diese Vorgeschichte ist als Steuerlüge bekannt. Der Bundeskanzler hat nämlich im Jahre 1990 die Kosten für den Aufbau im Osten als völlig unbedeutend dargestellt; sie seien aus der Portokasse zu zahlen. Daß er dies zu Wahlkampfzwecken und zur eigenen Sympathiewerbung im Osten getan hat, ist hinlänglich bekannt. Als dann aber die Rechnungen präsentiert wurden und sich zeigte, wie falsch die Darstellung des Bundeskanzlers und wie groß die Täuschung war, wurde der Solidaritätszuschlag eingeführt. Er sollte allerdings nicht zu teuer erscheinen. Deswegen wurde er auch bereits nach einem Jahr wieder abgeschafft. Aber es dauerte nicht lange, da wurde er wieder eingeführt - immer noch als Ausdruck und Zeichen der Solidarität der westdeutschen Bevölkerung und Wirtschaft mit den ostdeutschen Bürgern zur Finanzierung staatlicher Aufgaben in den neuen Ländern. Obwohl es sich rechtlich, Herr Krüger, um eine zeitlich begrenzte Ergänzungsabgabe des Bundes zur Finanzierung eines besonderen Bedarfs für den Bundeshaushalt handelt, erfand die Bundesregierung den plakativen Werbetitel vom Solidaritätszuschlag. Damit sollte propagandistisch der zusätzliche Finanzbedarf des Bundes in eine Solidaritätsaktion für Ostdeutschland umgemünzt werden.
- Aber das weiß ich doch, Frau Kollegin; sehr wahrscheinlich etwas besser, als Sie das wissen.
Die Bundesregierung meinte, das lasse sich so gut bei unseren Bürgern im Osten verkaufen. Jetzt wundert man sich in der Koalition, daß es noch Menschen in Deutschland gibt, die das Wort von der Solidarität ernst nehmen und diesen Inhalt noch vor alle Steuersenkungsversprechen stellen.
Der Anlaß für die heutige Aktuelle Stunde ist ein abermaliges Hin und Her, ein Vor- und Zurückrudern innerhalb der Koalition über die Fortführung oder den Abbau des Solidaritätszuschlags. Daß die Begeisterung von Herrn Waigel über die Wahlkampfaktion der F.D.P. nicht groß war, ist nicht verwunderlich. Bei den von ihm zu verantwortenden Milliardenschulden und den Netto-Steuerausfällen durch die vorgesehene Steuerreform in Höhe von kassenmäßig 50 Milliarden DM pro Jahr, die auch wieder nur zu höheren Haushaltslöchern führen, ist seine Reaktion auf die neuen Parteitagsbeschlüsse der F.D.P. aber erstaunlich zurückhaltend - oder soll ich sagen: unverantwortlich still? - gewesen, übrigens nicht zum erstenmal.
Wenn der CSU-Parteivorsitzende und Bundesfinanzminister die Steuersenkungsvorschläge seines Koalitionspartners vom vergangenen Parteitag schon nicht als lächerlich und absurd bezeichnet, dann müßte er den forcierten Marsch in den Schuldenstaat, den die Steuersenkungspartei F.D.P. dort propagiert hat, wenigstens laut anprangern. Doch was hört man von Waigel? - Funkstille!
Es paßt offensichtlich überhaupt nicht in das Wahlkampfkonzept der Koalition und auch der Union, daß die gemeinsame Grundlage der Steuerpolitik der Koalition, nämlich die Petersberger Beschlüsse, vom Koalitionspartnèr F.D.P. verlassen worden ist.
Diese gemeinsame Plattform hat die F.D.P. geräumt. Sie hat diese Vorschläge doch von Anfang an nicht gerne mitgetragen. Das war doch der Grund für die monatelange koalitionsinterne Blockade durch die F.D.P., die der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Schäuble wiederholt aufzubrechen versucht hat.
Mit der gemeinsam von F.D.P. und Union beschlossenen Nettoentlastung, so fürchtet die F.D.P., könne man sie nicht mehr wahrnehmen. Also hat sie ein Programm beschlossen, das 150 Milliarden DM an Steuerausfällen oder sogar noch mehr bedeutet.
Hier zeigt sich, daß die Bonner Steuersenkungspartei keinerlei Skrupel hat, durch unverantwortliche Steuersenkungen neue Schuldenlöcher von 150 Milliarden DM oder mehr aufzureißen.
Deshalb sollte sich die F.D.P. wirklich überlegen, ob sie sich nicht auch förmlich den Titel „Schuldenerhöhungspartei" zulegt.
Offensichtlich schätzt die Koalition ihre Wahlchancen in Ostdeutschland in der Zwischenzeit so schlecht ein, daß weder F.D.P. noch CDU glauben, auf die Wähler in Ostdeutschland Rücksicht nehmen zu müssen. Wie anders ist es zu verstehen, daß die große Solidaritätsaktion im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms von 1993 - der erste gesamtdeutsche Finanzausgleich - bereits nach vier Jahren rigoros abgebaut werden soll? Das sind die Vorstellungen von Herrn Stoiber und von Herrn Teufel, die von Herrn Waigel und von Herrn Schäuble begrüßt worden sind. Das ist die Verabschiedung aus der gesamtdeutschen Solidarität durch die gesamte Koalition, nicht nur durch die beiden zitierten Ministerpräsidenten.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Weil hier einige mit Zahlen, Daten, Fakten
und Wahrheiten auf Kriegsfuß stehen, möchte ich zunächst einmal etwas zu den Steuersenkungsspielräumen sagen, die wir auf Grund der neuen Steuerschätzung haben. Sie hat gegenüber der Mai-Schätzung festgestellt, daß wir in diesem Jahr unter anderem
900 Millionen DM weniger an die EU abführen müssen,
der Bund 700 Millionen DM mehr zu erwarten hat, bei
den Ländern 2,4 Milliarden DM mehr eingehen sollen
und die Gemeinden insbesondere als Nachzahlung aus
der Gewerbesteuer 4,9 Milliarden DM mehr erhalten.
Das ergibt Schätzabweichungen von insgesamt
7,8 Milliarden DM. Für 1999 kommen die Steuerschätzer zu folgendem Ergebnis: für den Bund minus 1 Milliarde DM, für die Länder minus 1,2 Milliarden DM, für
die Gemeinden plus 1,1 Milliarden DM. Das heißt im
Klartext: Der Steuersenkungsspielraum beim Bund für
1998 und 1999, den der frühere Bundesfinanzminister
Waigel, auf das Jahr bezogen, noch mit rund 1,5 Milliarden DM beziffert hat, wird durch die Steuerschätzung
keineswegs vergrößert, sondern eher verringert. Das ist
die Feststellung, die hier zu treffen ist.

Von Abgeordneten dieses Hauses - nicht von Konjunkturforschern, auch wenn sie Professoren sind, die
offensichtlich die Zusammenhänge nicht kennen -, ob
sie jetzt Hasselfeldt oder Thiele heißen, muß ich die
Kenntnis des Art. 115 des Grundgesetzes verlangen.

Danach haben wir den Spielraum von 20 bis
30 Milliarden DM für Steuersenkungen eben nicht. Das
ist die Wahrheit, meine Damen und Herren, die hier
festzustellen ist. Wir haben diesen Steuersenkungsspielraum nicht.

Historische Wahrheit ist aber, Herr Kollege Thiele,
daß die alte Koalition ein umsetzungsfähiges Steuerreformkonzept nicht vorgelegt hat.

Ihre Vorschläge waren unfinanzierbar.

Sie haben aus wahltaktischen Gründen der Bevölkerung
eine Schaufensterauslage ohne Preisauszeichnung präsentiert.

Für diese Absicht hatte Waigel in seinem Haushalt keinerlei Vorsorge getroffen.

Das hat er doch am 2. September in seiner Haushaltsrede, in seinen Ausführungen zur „symmetrischen Finanzpolitik“ hier festgestellt. Das heißt: Wenn Sie bei der

Bundestagswahl noch einmal gewonnen hätten, was der
Wähler ja Gott sei Dank verhindert hat, dann hätten Sie
erst noch die Entscheidung über die Finanzierung treffen
müssen. Dabei hätten Sie dann die Mehrwertsteuererhöhung ins Auge fassen müssen, die Sie ja schon angekündigt hatten, die bereits im Konzept enthalten war. Ich
frage mich nur, was Herr Philipp vom Handwerksverband,

der unser Konzept so kritisiert, dazu sagt. Natürlich
hätten Sie das nur mit einer Mehrwertsteuererhöhung
finanzieren können, was im Moment, wie wir wissen,
für die Binnenkonjunktur Gift wäre.

Sie hätten Ausgaben streichen müssen, ohne konkret sagen zu können, welche.

Nein, meine Damen und Herren, der wesentliche
Unterschied zwischen alter und neuer Regierung ist der:
Bei Kohl, Waigel & Co. galt nur das Versprechen, das
gebrochene Wort. Wir halten unser Wort. Das ist der
wesentliche Unterschied.

Deswegen werden wir unsere Steuerreform in drei
Stufen in den Jahren 1999, 2000 und 2002 umsetzen.

Was erreichen wir damit? Damit nähern wir uns dem
Verfassungsgebot der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, das bei Ihnen in den letzten
Jahren und Jahrzehnten unter die Räder gekommen ist.
Die alte Bundesregierung und insbesondere die F.D.P.
haben das Steuerrecht verwüstet, aber hier spielen sie
sich als große Reformer auf. So sind die Tatsachen.

Jetzt ist es an der Zeit, die wahren Leistungsträger
der Gesellschaft zu entlasten: Arbeitnehmer und Familien, aber auch den Mittelstand. Es darf doch nicht so
weitergehen, daß die Finanzierung unserer Gemeinschaftsaufgaben nur noch von Arbeitnehmern, Verbrauchern und Teilen des Mittelstandes vorgenommen wird.
Wir dürfen nicht akzeptieren, daß Krankenschwestern,
Handwerker, Industriefacharbeiter und Ingenieure weiter
die Lastesel der Nation sind, die sie bei Ihnen waren.

Unsere Steuerreform ist auch mutig. Darauf ist schon
hingewiesen worden. Steuersubventionen von mehr als
40 Milliarden DM abzubauen, gegen den Widerstand
der Betroffenen, ist ein mutiger Schritt. Bei Stoltenberg
waren es 18 Milliarden DM, Herr Kollege Faltlhauser.

Unser Entwurf unterscheidet sich in entscheidenden
Punkten von Ihrer Vorlage:

Unsere Steuerreform führt zu mehr Steuergerechtigkeit,
sie ist solide finanziert, sie ist wirtschaftspolitisch vernünftig - alles Anforderungen, die Ihr Konzept nicht erfüllt hat. Ihr Konzept hätte - was Sie genau wissen - dazu geführt, daß Bund, Länder und Kommunen eine ungedeckte Finanzierungslücke von über 50 Milliarden
DM hätten hinnehmen müssen. Sie hätten hier den
Staatsruin beschlossen. Das war doch unsolide bis zum
gehtnichtmehr, was Sie sich geleistet haben.

Die Kritik der Verbände nehmen wir doch locker

hin. Was hat denn der BDI zu dem Gesetzentwurf der
alten Regierung geschrieben? „Im Unternehmensbereich
sehen wir nur Verlierer“, hat der BDI 1997 geschrieben,
wobei er die Vorschriften zur Objektivierung der Gewinnermittlung meinte, die Abschaffung des halben
durchschnittlichen Steuersatzes für außerordentliche
Gewinne. Das hat er angesprochen, aber auch die Beschneidung des Verlustvortrages, was Sie vorhatten. Das
haben wir gar nicht vor. Eine Verschlechterung der Bedingungen bei der degressiven Abschreibung wollten
Sie durchsetzen. Dagegen haben wir uns gewehrt. In unserem Konzept hat die degressive Abschreibung Bestand. Das heißt, unser Entwurf, wenn man die Sicht des
BDI zugrunde legt, ist in diesen Teilbereichen wirtschaftsfreundlicher als Ihr Entwurf. Ich bedauere nur,
daß der BDI, der zu den Wahlverlierern gehört, und speziell Herr Henkel nicht die Kraft aufbringen, das auch
einmal sachlich festzustellen.

Im übrigen ist eine wie auch immer geartete Steuerund Abgabenreform kein Wundermittel zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit und auch keine Jobmaschine. Das
gilt für jedes Konzept.

Herr Lafontaine hat heute morgen zu Recht darauf hingewiesen. Seriöse wirtschaftswissenschaftliche Untersuchungen haben ergeben - egal, ob man Ihr Konzept, das
nicht finanzierbar ist,

oder unseres zugrunde legt -, daß man, wenn es gutgeht,
150 000 bis 250 000 Arbeitsplätze schaffen kann.

Das ist gut für die Menschen, die davon profitieren, aber
das geht auch nicht von heute auf morgen. Unserem
Konzept werden dieselben Qualitäten zugetraut. Ich
kann Ihnen da eine einschlägige RWI-Untersuchung
zeigen.

- Nein, die wäre dann vom DIW. Sie kennen sich da offenbar nicht so gut aus.

Meine Damen und Herren, es muß endlich Schluß
damit sein, daß Sie den Standort schlechtreden. Erinnern wir uns: Das Bundeswirtschaftsministerium hat erst
vor wenigen Monaten - fast verschämt - gemeldet, daß
Deutschland aus der Sicht internationaler Investoren
konkurrenzfähig ist und die ausländischen Investitionen
in Deutschland kräftig gestiegen sind.

Unsere Steuerreform wird einen geeigneten Beitrag sowohl zur dauerhaften Stabilisierung der wirtschaftlichen
Entwicklung als auch zur Wiederherstellung einer geordneten Finanzwirtschaft leisten. Darauf lege ich großen Wert: Unsere Steuerreform ist ein Beitrag zur Wiederherstellung des inneren Friedens in unserem Volke,
indem endlich mehr Steuergerechtigkeit verwirklicht
wird.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Was ein verlorener Ausschußvorsitz für die
Persönlichkeitsentwicklung bedeuten kann, konnten wir
heute morgen am Kollegen Thiele beobachten.

Aber daß sich auch der Musterschüler von Herrn
Schäuble, Herr Repnik, auf dieses Obstruktionsniveau
begibt, damit konnte man nicht unbedingt rechnen, meine Damen und Herren.

Wir machen heute das, was Sie nie geschafft haben:
Wir halten Wort. Und das wollen Sie verhindern.

Sie wollen verhindern, daß die Familien mit Kindern
zum 1. Januar des nächsten Jahres endlich ein höheres
Kindergeld erhalten.

Sie wollen mit Ihrem Obstruktionsverhalten verhindern,
daß die Arbeitnehmer entlastet werden, die Sie über Jahre belastet haben.

Gott sei Dank haben Sie für all das seit dem
27. September keine Mehrheit mehr. Welch ein schönes
Gefühl, meine Damen und Herren!

Wir haben Wort gehalten. Wir haben versprochen,
eine grundlegende Steuerreform durchzuführen, die sozial gerecht und solide finanziert ist.

Wir wollten eine durchschnittlich verdienende Familie
mit zwei Kindern um rund 2 500 DM im Jahr entlasten.

Daraus sind sogar 2 700 DM für das Jahr 2002 geworden.

Schon der Einstieg im Jahr 1999 macht 1 200 DM aus.

Wir wollten die Investitionskraft der Unternehmen
stärken und die Unternehmenssteuersätze senken.

Damit wird schon zum 1. Januar 1999 begonnen.

Wir wollten die steuerliche Bemessungsgrundlage
durch den Abbau von steuerlichen Vergünstigungen und
Sonderregelungen verbreitern und dabei auch die Gestaltungsmöglichkeiten der Unternehmen bei der Gewinnermittlung an internationale Standards angleichen.
Mit dem von uns vorgelegten Entwurf werden unsere
Wahlkampfversprechen umgesetzt.

Im Unterschied zu der völlig unvollständigen Steuerreformkonzeption der alten Koalition wollen wir in drei
Reformstufen - 1999, 2000, 2002 - eine Steuerreform
mit einem Entlastungsvolumen von rund 57 Milliarden
DM verwirklichen. Davon werden 42 Milliarden DM
durch den Abbau von Steuervergünstigungen gegenfinanziert. Das haben Sie noch nie geschafft, meine
Damen und Herren.

Damit nähern wir uns wieder dem Verfassungsgebot,
das Sie in Ihrer Regierungszeit mißachtet haben: dem
Verfassungsgebot der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.

Präsident Wolfgang Thierse

Die alte Bundesregierung hat das Steuerrecht wahrlich verwüstet. Jetzt ist es an der Zeit, die wahren Leistungsträger dieser Gesellschaft zu entlasten: Arbeitnehmer und Familien, aber auch den Mittelstand.

Es darf nicht so weitergehen, daß nur diese die Hauptlast der Finanzierung unseres Gemeinwesens zu tragen
haben. Wir dürfen nicht akzeptieren, daß Krankenschwestern, Handwerker, Industriefacharbeiter und Ingenieure weiter die Lastesel der Nation sind.

Wir machen nun endlich Ernst mit dem, was den Arbeitnehmern und Familien über mehr als eineinhalb
Jahrzehnte versprochen, aber von der alten Bundesregierung nie eingelöst wurde: Wir sorgen dafür, daß die
normal verdienenden Arbeitnehmer und ihre Familien
nachhaltig steuerlich entlastet werden. Damit fangen wir
jetzt an. Deshalb sollten die Spezialisten für Steuer- und
Abgabenerhöhungen aus CDU, CSU und F.D.P. nicht so
großmäulig auftreten, wie sie es hier gestern oder heute
morgen getan haben.

Daß die Regierungskoalition nicht einmal sieben

Wochen nach der Bundestagswahl und bereits einen Tag
nach der Regierungserklärung des Bundeskanzlers eines
unserer wichtigsten Projekte dieser Legislaturperiode
eingebracht hat, ist eine große Leistung.

Sie belegt, wie entschlossen und zielstrebig die neue
Regierungskoalition die politischen Aufgaben bewältigt.
Anders als bei Ihren Steuerreformgesetzen wurden die
Belange des Mittelstandes und der Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen bei den Entscheidungen über die
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage besonders
berücksichtigt. Durch die Struktur der Gegenfinanzierung wird das in den letzten Jahren vernachlässigte
Prinzip der individuellen Leistungsfähigkeit und damit
der Gerechtigkeit bei der Steuerlastverteilung wieder
gestärkt.

Der Gesetzentwurf verzichtet daher auf die steuerliche Belastung von Rentnern und Arbeitslosen, die Sie
wollten.

Die durch die Kohl-Regierung geplante Besteuerung der
Lohnersatzleistungen und Renten gibt es in unserem
Entwurf nicht. Im Unterschied zu den Petersberger Beschlüssen der alten Regierung wird auch die volle Besteuerung der Zuschläge für Nacht-, Sonntags- und Feiertagsarbeit nicht herbeigeführt. Dagegen werden beispielsweise durch die Mindestbesteuerung von negativen Einkommen etwa im Rahmen von Sonderabschreibungen auf Mietobjekte bisherige Steuerschlupflöcher
gestopft.

Das Steuerentlastungsgesetz ist auch mittelstandsfreundlich ausgerichtet.

Die mittelständische Wirtschaft wird einerseits durch
Tarifsenkungen und die Senkung des Arbeitgeberbeitrags zur Sozialversicherung entlastet. Der Einschränkung steuerlicher Sonderregelungen fallen nicht die
Regelungen zum Opfer, die Direkt-Investitionen begünstigen. Hervorzuheben ist, daß die unternehmerischen
Verluste weiterhin voll verrechenbar bleiben, daß der
Verlustvortrag für aktive Einkünfte aus Unternehmertätigkeit voll erhalten bleibt, daß der Verlustrücktrag bis
Ende 2000 für Verluste bis 2 Millionen DM beibehalten
wird. Das müssen auch die Wirtschaftsverbände einmal
zur Kenntnis nehmen, die in den letzten Wochen Oppositionspropaganda gemacht haben.

Es ist weiter hervorzuheben, daß die steuerfreie Wiederanlage von Gewinnen aus dem Verkauf von betrieblichen Grundstücken und Gebäuden bei Betriebsverlagerung erhalten bleibt, daß Sonderabschreibungen und Ansparabschreibungen für kleine und mittlere Betriebe bis
Ende 2000 unverändert erhalten bleiben - für Existenzgründer auch darüber hinaus - und schließlich, daß die
degressive Absetzung für Abnutzung im Interesse der
investierenden mittelständischen Wirtschaft unverändert
beibehalten wird.

Ihr Vorwurf, der Mittelstand würde nicht ausreichend
begünstigt, ist also heuchlerisch; denn die Kluft in der
Steuerlast zwischen der mittelständischen Wirtschaft einerseits und der exportierenden Großwirtschaft andererseits besteht doch nicht erst seit heute. Diese Kluft in der
Besteuerung ist im Laufe des letzten Jahrzehnts immer
größer geworden; sie ist die Erblast von Kohl und Waigel und all der F.D.P.-Wirtschaftsminister.

Wer diese Kluft heute anklagt, beklagt sein eigenes Versagen, meine Damen und Herren von der Opposition.

Der Vorwurf ist auch deshalb falsch, weil die von den
Verbänden geltend gemachten Belastungen größtenteils
nur auf Einmaleffekten oder auf vorgezogenen Steuerbelastungen beruhen, die später auslaufen. Die Tarifentlastungen haben dagegen eine sich Jahr für Jahr
wiederholende Dauerwirkung. Eine ökonomisch zutreffende Finanzierungsrechnung über einen mehrjährigen
Zeitraum ergibt auch in den Fällen eine Besserstellung,
bei denen anfänglich Mehrbelastungen zu verzeichnen
waren.

Im übrigen muß ich hervorheben, daß die von uns
vorgesehene weitere erhebliche Absenkung der Unternehmensteuersätze auf 35 Prozent zu den Entlastungen
für die Unternehmen noch hinzuzurechnen ist.


Vergleicht man den Katalog der jetzt heftig kritisierten Einzelmaßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage im Unternehmensbereich mit den geplanten Regelungen der früheren Regierung, so zeigt
sich eine breite Übereinstimmung. Vieles von dem, was
jetzt Wirtschaftsverbände und Opposition in Schaufensterreden kritisieren, war fester Bestandteil der Gesetzentwürfe von CDU/CSU und F.D.P. Da gibt es keinen
Unterschied zu uns. Der Unterschied besteht darin, daß
dies heute öffentlich anders begleitet wird, als es zu Ihrer Regierungszeit der Fall war.

Schließlich: Auch bei Ihnen hätte es zu einem
Vorziehen von Steuerbelastungen geführt, wenn Sie Ihre
Pläne umgesetzt hätten. Noch am 9. September hat der
Parlamentarische Staatssekretär von Herrn Waigel ausgeführt, daß bei einer Aufteilung der von der alten Koalition vorgesehenen Nettoentlastung von 33,7 Milliarden DM im Entstehungsjahr etwa 30,9 Milliarden DM
auf die privaten Haushalte und auf den Unternehmensbereich 2,8 Milliarden DM entfallen. Denn in mittelfristiger Betrachtung werden die Unternehmen in Folge
der unterschiedlichen zeitlichen Wirksamkeit von Tarifsenkungen und Gegenfinanzierungsmaßnahmen teilweise erheblich stärker entlastet, als es in den Rechnungen
nach Entstehungsjahr zum Ausdruck kommt.

Das heißt, wer niedrigere Steuersätze will, der muß
steuerliche Sonderregelungen abbauen. Die Absenkung
der Steuersätze erhöht die Attraktivität unseres Standortes.

Daß wir die Steuersätze jetzt nicht noch weiter abbauen können, Herr Altbundeskanzler Kohl, das hat damit zu tun, daß der neben Ihnen sitzende Herr Waigel
etwas nicht geschafft hat, was jede gute Regierung
schaffen müßte: Sie haben keine Vorsorge getroffen,
Herr Waigel, für weitergehende Steuersenkungen.

Für Ihre eigene Steuerreform haben Sie, Herr Waigel,
keine Vorsorge getroffen. Das haben Sie hier am 2. September auch zugegeben.

Sie hatten eine ungedeckte Finanzierungslücke von
bis zu 50 Milliarden DM. Sie hätten damit die öffentlichen Haushalte ruiniert und die Staatsverschuldung
weiter anwachsen lassen. Deshalb konnten wir diesen
Plänen nie zustimmen, und deshalb haben die Länder
auch nicht zugestimmt.

Unser Entwurf führt zu mehr Steuergerechtigkeit.
Er ist solide finanziert

und wirtschaftspolitisch vernünftig.

Eine Mehrwertsteuererhöhung zur Finanzierung der
Steuerreform wird es mit der SPD nicht geben.

Es ist historisch unwahr, Herr Waigel - auch wenn
Sie jetzt mit dummen Sprüchen davon ablenken -,

daß Sie je ein umsetzungsfähiges Reformkonzept vorgelegt hätten. Sie haben das selbst zugegeben. Sie haben
selbst ausgeführt, daß Ihr Entwurf noch in der mittelfristigen Finanzplanung nicht berücksichtigt ist, Herr
Waigel. Das ist die historische Wahrheit, von der Sie
hier ablenken wollen.

Sie wußten im September noch nicht einmal, in wie
vielen Stufen und in wie vielen Jahren Sie Ihr Konzept
umsetzen wollen. Von wegen Steuerreform aus einem
Guß! Das war reines Propagandageschwätz.

Sie hätten im Falle Ihrer Wiederwahl erst noch wesentliche Entscheidungen über die Finanzierung der
Steuerreform treffen müssen und hätten dabei die
Mehrwertsteuer erhöhen sowie erhebliche Streichungen
bei den Ausgaben vornehmen müssen.

Herr Waigel, Sie sind doch der Trickser en gros.

- Nein, Herr Waigel. - Wie stark Sie getrickst haben,
hat sich doch herausgestellt. Vor einigen Wochen war es
im „Spiegel“ nachzulesen: Sie haben die Wachstumsprognosen geschönt. Es war nicht Herr Rexrodt, den Sie
dafür verantwortlich gemacht haben. Sie, Herr Waigel,
haben sich doch reichgerechnet. Sie sollten hier in
Schutt und Asche gehen und nicht so auftreten, wie Sie
das hier tun.

In Schutt und Asche kann man nicht gehen, aber einen
Sack sollten Sie sich schon überstreifen.

Die abgewählte Regierung Kohl hat die Steuer- und
Abgabenpolitik für eine massive Umverteilung zu Lasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genutzt.
Die von Ihnen geprägte wirtschaftliche, soziale und finanzielle Realität können wir nicht von heute auf morgen verändern. Aber wir haben uns daran begeben, sie

zu verändern, Schritt für Schritt, im Interesse unseres
Landes, um Ihre Erblasten, unter denen viele Millionen
Menschen leiden, gerecht, solide finanziert und wirtschaftlich vernünftig abzutragen.

 Herr Kollege Faltlhauser, ist
Ihnen sowohl als langjähriger erfahrener Finanzpolitiker
des Bundestages als auch als jetziger Staatsminister des
Freistaates Bayern nicht bekannt, daß Ihr Kollege
Schleußer die SPD-Finanzminister mindestens einmal
jährlich zu einer Klausurtagung zusammenholt, daß er
dies auch am letzten Donnerstag getan, daß er nach Düsseldorf eingeladen hat, daß die Einladung zu diesem turnusmäßigen Treffen also nicht Herr Lafontaine ausgesprochen hat? Erfreulich im Gegensatz zu den vorherigen Treffen ist nur, daß dieses Mal die SPD den Bundesfinanzminister stellt.

Staatsminister Dr. Kurt Faltlhauser : Diese
Auskunft versuchte mir der von mir hochgeschätzte
Kollege Schleußer auch schon zu geben. Aber intern
weiß jeder: Das war eine Notzusammenkunft, weil man

sich untereinander nicht einig war. Das ist der eigentliche Punkt.

Herr Kollege Poß, der Sachverhalt bleibt der gleiche.
In dem Gremium, in dem eigentlich nach dem Gesetz
die Abstimmung zwischen Bund und Ländern erfolgen
sollte, und zwar sachkundig und auf der Basis von präzisen Unterlagen, konnte eine Abstimmung nicht erfolgen,
weil erstens keine Zahlen des Bundes vorlagen und weil
der Bund zweitens dies auch gar nicht wollte; denn er
hatte seine inhaltlichen Festlegungen schon mit den
SPD-Kollegen getroffen. Das ist das gleiche, was der
ehemalige Finanzminister Waigel mit Recht beklagt:
daß der Ecofin-Rat auch schon beginnt, Fraktionsbildungen zu betreiben, und daß es Vorbesprechungen unter sozialdemokratischen Finanzministern gibt. Man will
also offenbar nicht nur diesen Staat, sondern auch Europa zur Parteiveranstaltung machen.

Nun komme ich zu dem, was die Frau Kollegin
Hendricks gesagt hat. Frau Kollegin Hendricks hat ausdrücklich noch einmal bestätigt: Die Länder haben entsprechend Art. 106 Abs. 3 GG und auf der Grundlage
des § 1 des Finanzausgleichsgesetzes einen Rechtsanspruch auf die Erstattung der Ausfälle auf Grund der
Kindergeldzahlungen. Ich wiederhole es - das habe ich
bei der ersten Lesung auch schon gesagt -: Diesen Anspruch hat die damalige Opposition, insbesondere Herr
Kollege Schleußer, durchgesetzt.

Er hat ihn deshalb durchgesetzt, weil dieser Ausgleich
eben nicht in die allgemeine Deckungsquote hineingerechnet werden darf. Dies ist deshalb so geregelt worden, weil man es separat abrechnen wollte. Herr ehemaliger Ministerpräsident und jetziger Bundeskanzler, Herr
Schröder, ich hoffe, daß Sie sich daran erinnern; denn es
war eine wichtige Sache. Man wollte das unbedingt vorher separat abrechnen. Deshalb wurde dies sowohl im
Grundgesetz als auch im Finanzausgleichsgesetz so verankert. Das ist eindeutig.

Jetzt ist folgendes festzustellen: Selbstverständlich
sagen alle Länder - in der gestrigen Finanzministerkonferenz auch die A-Länder -:

Diese 1,8 Milliarden DM wollen wir - der Kollege Kalb
hat zu Recht gerade nachgefragt - spitz gerechnet ausgezahlt bekommen; wir haben ein Anrecht darauf. Sie
haben wiederum betont: Es gibt keine separate Abrechnung. Das geht in die allgemeine Deckungsquote ein.
Dies hat Finanzminister Lafontaine auf meine ausdrückStaatsminister Dr. Kurt Faltlhauser liche Nachfrage im Finanzplanungsrat auch gesagt. Ich
habe ihn gefragt: Wollen Sie diese 1,8 Milliarden DM
entsprechend der Rechtsgrundlage an die Länder zahlen
oder nicht? Er hat geantwortet: Nein. Er wird sie nicht
ausbezahlen. Er wird sie in die trübe Suppe der Verhandlungen über die Deckungsquote hineinnehmen.
Wenn dies so gemacht wird - Frau Kollegin Hendricks,
Sie haben das durch Ihre Rede bestätigt -, ist das
schlicht Rechtsbruch.

Es kommt also nicht nur täglich zu Stilbrüchen - hier
sitzt kein Finanzminister, man hält separate Veranstaltungen ab -, sondern es wird auch Rechtsbruch begangen. Ich glaube, die Öffentlichkeit sollte allmählich darauf aufmerksam gemacht werden. Das will ich im Namen aller Länder, die ein Interesse daran haben, die ein
Anrecht darauf haben, in aller Deutlichkeit betonen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir erleben derzeit einen Höhepunkt
der jahrelangen irrationalen und quälenden Standortdebatte. Herr Rauen hat vorhin bewiesen, wie man in dieser Standortdebatte Opfer seiner eigenen Propaganda
werden kann.

Dabei haben die Proteste von Einzelpersonen und
Wirtschaftsbranchen wenig mit Zahlen und Fakten, aber
viel mit Besitzstandsdenken und Privilegien zu tun.

Jetzt rächt sich, daß sich die wirtschaftspolitische Debatte, auch gefördert von CDU/CSU und F.D.P., ausschließlich auf das Thema Steuern reduziert hat. Kein
Wort über Know-how, kein Wort über andere Standortstärken, über Infrastruktur, über Forschung und Entwicklung - nur über Steuern haben Sie geredet. Jetzt
werden Sie Opfer dieser verengten Diskussion.

Demgegenüber gilt - da wird Ihre Propaganda und
die einiger Wirtschaftsführer nicht lange vorhalten -:
Die neue Koalition hat Wort gehalten. Wir machen
Steuerpolitik für Millionen deutscher Steuerzahler und
nicht für einige wenige. Das unterscheidet uns von ihnen.

Dafür sind wir auch gewählt worden.

Wir nehmen unseren Wählerauftrag ernst.

Wir werden diesen Wählerauftrag erfüllen. Ab heute haben wir Klarheit über die Rahmenbedingungen für Steuerbürger und die Wirtschaft geschaffen.

Das wird jetzt verbreitet werden, ich hoffe, mit Unterstützung des Regierungsapparats, damit endlich klar
wird, was hier beschlossen wird.

Unter Ihrer Verantwortung wurden Arbeitnehmer und
Familien sowie Teile des Mittelstandes Jahr für Jahr
stärker belastet. Das sind Tatsachen und nicht Ideologie.

Wir korrigieren diese Entwicklung Schritt für Schritt.
Das geht nicht über Nacht. Das Bundesverfassungsgericht hat jetzt in mehreren Entscheidungen klargestellt,
wie Ihre Politik zu bewerten ist. Wir sind dabei, die Gerechtigkeitslücken zu schließen, die Sie während Ihrer
Regierungszeit haben entstehen lassen. Das ist die
Wahrheit.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und F.D.P.,
Sie sind Spezialisten für Steuer- und Abgabenerhöhungen und haben keine Veranlassung, sich so aufzuführen,
wie das heute morgen hier der Fall war.

Trotz Ihrer Tricksereien gilt: Schon fünf Monate nach
Amtsantritt verabschieden wir diesen Gesetzentwurf, der
für Arbeitnehmer und Familien sowie für die mittelständische Wirtschaft einen wichtigen Schritt zu einer gerechteren Verteilung der Steuerlast darstellt. Herr Rauen, Sie haben das Hohelied des benachteiligten Mittelstandes gesungen. Sie hätten in Ihrer Verantwortung als
CDU-Bundestagsabgeordneter viele Jahre Gelegenheit
gehabt, diese Benachteiligung im Deutschen Bundestag
zu korrigieren.

 Frau Kollegin Wülfing, wenn
Sie eine verantwortungsbewußte Parlamentarierin sind
oder sein wollen, dann werden Sie der Dame, die das
geschrieben hat, wohl mitteilen, daß die vorübergehende
steuerliche Belastung, die sich aus der Lohnsteuerklasse
V ergibt, spätestens mit dem Lohnsteuerjahresausgleich
ausgeglichen wird. Ich hoffe, Sie werden ihr das in diesem Sinne mitteilen.

- Klar, der Mann hat Steuerklasse III und sie Steuerklasse V. - Das werden Sie sicherlich klarstellen. Sie haben
ja im Finanzausschuß schon einige Zeit Gelegenheit gehabt, sich die dafür notwendigen Fachkenntnisse anzueignen.

Ich war gerade bei dem Thema der unterschiedlichen
Belastungen der exportierenden Großindustrie einerseits
und der mittelständischen Wirtschaft andererseits. Dies
ist eine schwere Erblast der Regierung Kohl, die wir hier

abtragen müssen. Auch das geht nur schrittweise. Denn
wir senken mit diesem Gesetzespaket die Steuersätze
und erhalten trotzdem günstige Abschreibungsregelungen für den Mittelstand, und zwar viel günstigere, als es
bei Ihnen vorgesehen war.

Unsere steuerpolitische Konzeption

ist auf eine mutige Steuerreform gerichtet.

Wir bereinigen das Steuerrecht und erreichen dies durch
die Streichung von Steuersubventionen im Umfange
von knapp 37 Milliarden DM. Das ist die größte Neuordnung des deutschen Steuerrechtes seit dem zweiten
Weltkrieg. Das setzen wir in Gang, nicht Sie.

Der Umfang der Nettoentlastung ist sehr groß. Das
wird die öffentlichen Haushalte, und zwar die des Bundes, der Länder und der Kommunen, schmerzen. Nur,
der Unterschied zu Ihnen ist: Wir setzen zugleich eine
Gegenfinanzierung in Gang, so daß es verkraftbar ist.

Wenn wir Ihrer Konzeption gefolgt wären, dann hätten
wir den Ruin der öffentlichen Haushalte beschlossen.
Das ist der Unterschied.

- Das glaube ich schon.

Die sachkundigen Kolleginnen und Kollegen unter
Ihnen wissen doch, daß Herr Waigel aus genau diesem
Grunde in seiner Broschüre „Symmetrische Finanzpolitik 2010“ festgestellt hat, daß erst nach Einpassung
der Defizite aus den Steuerreformplänen von CDU/CSU
und F.D.P. in die Finanzplanung entschieden werden
könne, in welchem Zeitraum, in welchen Stufen und in
welchem Ausmaß die Steuerreformvorstellungen von
CDU/CSU und F.D.P. verwirklicht werden können. Ich
füge hinzu: weil keine Vorsorge getroffen worden war.
Dies müsse nach der Wahl bestimmt werden, so steht es
in dem Waigel-Papier. Das ist die Wahrheit.

Sie haben den Wählern eine Entlastung vorgegaukelt,
die nie mit der Realität des Haushaltes in Übereinstimmung stand.

Das tun wir nicht. Der Bundesfinanzminister hat heute
morgen ausgeführt, was uns unterscheidet: Wir sagen


den Menschen die Wahrheit, während Sie, wie Sie das
jahrelang getan haben, die Wahrheit vernebeln.

In Waigels Konzept - damit auch in Ihrem Konzept war keine umfassende Entlastung der Familien vorgesehen. Herr Waigel wollte das Kindergeld für das zweite
Kind um 20 DM erhöhen. Welch ein Jammer für die
deutschen Familien, wenn er sich durchgesetzt hätte! Es
gab auch kein neues Konzept für ein modernes Unternehmensteuerrecht.

Das heißt: Ihre Entwürfe waren unvollständig, offensichtlich nicht finanzierbar und ungerecht, meine Damen
und Herren. Deswegen haben Sie keine konkreten Alternativen eingebracht.

Sie sind sich längst nicht mehr einig. Sie von der
F.D.P. haben doch im Bundestagswahlkampf ein ganz
anderes Konzept vorgelegt.

- Natürlich. - Sie haben Ihrer Klientel eine Entlastung
von bis zu 200 Milliarden DM versprochen.

Gegenüber dem Versprechen, das Sie gegeben haben,
war der Lügenbaron von Münchhausen ja seriös, Herr
Thiele.

Wir stehen jetzt vor dem Scherbenhaufen Ihrer Politik, vor der hohen Verschuldung. Aber wir werden ihn
abtragen - Schritt für Schritt, berechenbar, solide und
wahrheitsgemäß. Wir werden dem deutschen Volk nicht
das zumuten, was Sie ihm zugemutet haben, nämlich die
Unwahrheit zu sagen.

Dazu gehört - Herr Thiele, da müßten Sie uns eigentlich unterstützen -, daß wir  Der Bundeswirtschaftsminister
hat auch in der heutigen Sitzung nichts anderes gesagt
als das, was ich hier ausgeführt habe. Wir haben hohe
Steuersätze und müssen diese herunterfahren. Der Bundeswirtschaftsminister hat auch in den letzten Debatten
darauf hingewiesen, daß wir großzügige Rückstellungsmöglichkeiten und anderes mehr haben und daß es darum geht, beides zusammenzuführen. Ich jedenfalls vermag weder heute noch im Zusammenhang mit den letzten Sitzungen einen Unterschied zwischen den Äußerungen des Bundeswirtschaftsministers und meinen zu
erkennen. In der öffentlichen Diskussion wird oft nicht
zwischen der Senkung von Steuersätzen und der Senkung der Steuerlast insgesamt unterschieden. Das müssen wir begrifflich auseinanderhalten.

Im übrigen, der Bundeswirtschaftsminister und ich
stimmen in der Analyse überein, daß die Schieflage bei
der Belastung der Wirtschaft, die daran deutlich wird,
daß ein Handwerksmeister relativ hoch belastet wird,
während Daimler-Chrysler alle Möglichkeiten hat, sich
der Besteuerung zu entziehen, eine Erblast der Regierung Kohl und kein aktuelles Problem der Steuerbeschlüsse dieser Koalition ist.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Ministerpräsident Teufel, Sie haben
recht:

Sie haben mit dazu beigetragen, daß unser Land in den
letzten anderthalb Jahrzehnten in eine Sackgasse geführt
wurde.

Sie sind mit verantwortlich dafür, daß die Facharbeiter
in Ihrem schönen Ländle in den letzten Jahren mit hohen
Steuern und Abgaben belastet wurden, die leistungsfeindlich sind. Das liegt in Ihrer Verantwortung, Herr
Teufel.

Ministerpräsident Erwin Teufel Sie tragen mit Verantwortung dafür, daß es eine Schieflage gibt bei der Besteuerung der mittelständischen
Wirtschaft einerseits und der Großindustrie andererseits,
das heißt, daß die Handwerksmeister in Ihrem Ländle im
Verhältnis zu Daimler - die sich jetzt sogar noch beschwert haben, obwohl sie für 1997 eine Körperschaftsteuererstattung von 3,2 Milliarden DM bekommen haben - so hoch besteuert werden. Das liegt in Ihrer
Verantwortung, und darüber müßten Sie eigentlich
reden, wenn Sie hier schon das Wort nehmen.

Also: Beklagen Sie nicht die Folgen Ihrer Politik,
Herr Ministerpräsident. Eigentlich haben Sie einen viel
zu guten Ruf

- doch, gelegentlich sagt er schon einmal etwas Vernünftiges; heute war das nicht der Fall -, um solche
kurzsichtigen und falschen Reden zu halten.

Wenn man von wahren Zahlen und Fakten ausgehen
will, Herr Ministerpräsident, Herr Wissmann, dann
reicht ein Besuch bei der OECD in Paris, wie ihn der
Finanzausschuß des Deutschen Bundestages gestern
gemacht hat, um die Standort- und Steuerdebatte der
Wirtschaft und der Opposition als das zu entlarven, was
sie ist: unsinnig und schädlich.

Dieses Ergebnis hat der gestrige Besuch des Finanzausschusses bei der OECD gebracht. Ich empfehle also Reisen zur OECD.

Ich begrüße es auch, daß die gemeinsamen Vorbereitungen und Aktivitäten zum „Bündnis für Arbeit“
Anlaß dazu bieten, die wahren Fakten und Zahlen über
die Bundesrepublik und ihre Stellung im internationalen
Wettbewerb aufzuzeigen. Das gilt nicht zuletzt für das
Steuerrecht im internationalen Vergleich. Ich werde
Herrn Wissmann, falls er von seiner Fraktion über den
gestrigen Besuch bei der OECD nicht informiert wurde,
die wesentlichen Ergebnisse einmal zufaxen.

Die Experten der OECD haben gestern im Gespräch
mit den Mitgliedern des Finanzausschusses unmißverständlich festgestellt: Erstens. Anlage und Konzeption
der Steuerreform von SPD und Bündnis 90/Die Grünen,
die zur Entlastung des Faktors Arbeit führen, sind
richtig.

Zweitens. Die von uns begonnenen Maßnahmen zur
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage tragen dem
Prozeß der Globalisierung Rechnung. Die hochrangigen
Experten der OECD haben in diesem Zusammenhang
ausdrücklich genannt: die Einschränkung der Teilwertabschreibung und das Wertaufholungsgebot, die Abzinsung bei Rückstellungen und die Begrenzung der
Abziehbarkeit der Verluste, die im Ausland gemacht
werden.

Die OECD hat eine Statistik vorgelegt, die hier heute
schon zitiert wurde. Danach hat die Bundesrepublik
Deutschland mit 8 Prozent die weitaus niedrigste Effektivbelastung in der gesamten OECD. Darüber liegen die
Niederlande mit 22 Prozent, die Vereinigten Staaten mit
24 Prozent; United Kingdom liegt bei 49 Prozent Effektivbelastung. Das sind die Zahlen und Fakten, die
Grundlage unserer Steuerpolitik sind, und nicht ideologische Erkenntnisse.

Die Koalition von SPD und Grünen ist also nach dem
Urteil der OECD auf dem richtigen Weg;

denn sie bestätigt: Die Bemessungsgrundlage ist in
Deutschland sehr schmal, im EU-Vergleich extrem
schmal. Unternehmen haben in Deutschland in hohem
Maße die Möglichkeit, ihre Erträge in den Bilanzen zu
verstecken. Sie können hohe stille Reserven bilden und
damit die Steuern geringhalten. Deutsche Unternehmen
schreiben doppelt soviel ab wie amerikanische Unternehmen. Die Besonderheiten des deutschen Bilanz- und
Steuerrechts haben historische Gründe.

 Frau Kollegin Höll, Sie konnten bei der gestrigen Diskussion doch folgendes zur
Kenntnis nehmen - ich kann ja nicht alles zitieren -:
Wir haben hohe Sätze; damit liegen wir an der Spitze.
Das kann Investoren abschrecken. Wir haben aber auch
die niedrigste faktische Belastung. Unsere Aufgabe ist,
die Sätze zu senken

und die Bemessungsgrundlage zu verbreitern. Das wollen wir konsequent tun, Frau Kollegin Höll.

Die deutschen Unternehmen wollen dieses neue Bilanz- und Steuerrecht nicht. Sie fordern niedrige Steuersätze. Diese können sie aber nur bekommen, wenn wir
die Bemessungsgrundlage verbreitern. Niedrige Steuersätze und schmale Bemessungsgrundlage schließen sich
aus.

Beides gleichzeitig ist ungerecht und nicht zu finanzieren.

Deswegen machen wir eine Steuerreform, auch eine
Unternehmensteuerreform, bei der die Bemessungsgrundlage verbreitert und die Gewinnermittlung objektiviert wird. Daher sind zum Beispiel die hohen Rückstellungen, die Unternehmen in anderen Ländern nicht
bilden können, zurückzuführen.

 Nein, Herr Kollege - jetzt
müssen Sie auch stehenbleiben -, ich bin überhaupt
nicht im Zweifel. Ich will nur ganz sichergehen, weil ich
immer wissen will, worüber ich rede. Das unterscheidet
mich womöglich von einigen in diesem Hause.

- Keine Zwischenfragen mehr? Das enttäuscht mich ein
wenig, meine Damen und Herren von der Opposition.

Wir haben in den letzten Wochen den medienwirksamen Widerstand zweier großer Branchen gegen die
Besteuerung ihrer sehr hohen Rückstellungen nach
dem Steuerreformpaket erlebt. Unternehmen, die in der
Vergangenheit in der Lage waren, riesige Rückstellungen steuerfrei anzusammeln, haben mit falschen Zahlen,
Horrormeldungen und Abwanderungsdrohungen versucht, die Öffentlichkeit zu verängstigen. Ich kann mich
des Eindrucks nicht erwehren, daß die Vorstände dieser
Unternehmen wenig Vorstellung davon hatten, wovon
sie redeten oder worüber sie lamentierten. Sie sind die
wahren Besitzstands- und Privilegienverteidiger. Insbesondere waren sie sich angesichts der geringen Steuerzahlungen in der Vergangenheit offensichtlich nicht klar
darüber, welche steuerlichen Vergünstigungen sie bei ihren Rückstellungen erhalten hatten. Auch die Regierung
Kohl hatte dies eingesehen und begonnen, dagegen anzugehen. Jetzt sind den Unternehmen von der jetzigen
Bundesregierung Fristen von bis zu zehn Jahren eingeräumt worden, damit sie sich auf eine Besteuerung einstellen können, die man vielleicht als normal bezeichnen
kann.

Wir haben gestern bei der OECD in Paris erfahren das finde ich richtig und wichtig -, daß es verantwortungslos ist, wenn kein gutes Haar am Standort
Deutschland gelassen wird. Dieser Produktionsstandort
ist attraktiv.

Zur Attraktivität zählt nicht nur die Besteuerung, sondern zählen alle wirtschaftlichen und sozialen Voraussetzungen für die Produktion. Dazu gehören eine gute
Infrastruktur, eine gute Ausbildung der Arbeitnehmer
und sozialer Friede. Die Zuspitzung der Diskussion auf
die Besteuerung der Industrie ist einäugig und eindimensional. Selbstverständlich beeinflußt das Steuersystem die Produktionsbedingungen in Deutschland, wie
wir alle wissen. Aber mit der Steuerpolitik allein läßt
sich hohe Arbeitslosigkeit eben nicht beseitigen. Daß
man das kann, ist ebenfalls eine Legende, die unsere
Vorgängerregierung gebildet hat. Die Steuerreform ist
keine Jobmaschine. Sie kann zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nur einen Beitrag leisten.

Wer Finanzpolitik betreibt, darf die Haushaltspolitik
nicht vernachlässigen. Man kann die Steuersätze nur
verringern, wenn dadurch keine unvertretbaren Lücken
im Haushalt entstehen. Eine Senkung der Steuersätze
auf Pump verlagert die Lasten auf nachfolgende Generationen und ist unverantwortlich.

Eine Senkung der Steuersätze, die dazu führt, daß
notwendige Aufgaben des Staates nicht mehr wahrgenommen werden können, ist auch ungerecht. Der Staat
hat Aufgaben im Interesse der Wirtschaft, aber auch
zum Wohl der Bürgerinnen und Bürger zu erledigen,
Aufgaben, die notwendig sind und auch bei größten
Sparanstrengungen nicht einfach zurückgeführt und vernachlässigt werden können. Eine Vernachlässigung solcher staatlichen Aufgaben geht zum Beispiel zu Lasten
der Arbeitnehmer, Familien, Arbeitslosen und anderer
Gruppen der Bevölkerung. Eine Senkung der Steuersätze für Unternehmen mit solchen Auswirkungen kann
von uns nicht akzeptiert werden, übrigens, Herr Teufel,
auch nicht im Interesse der gewerblichen Wirtschaft
vor Ort. Wenn die Kommunen nicht mehr investitionsfähig sind, dann leiden darunter die kleinen und mittleren Betriebe sowie die Arbeitnehmer, die dort beschäftigt sind. Das ist die ökonomische Realität, mit der wir
uns auseinandersetzen müssen.

Ich habe mich gefreut, heute hier ein paar Zahlen, die
für einige von Ihnen vielleicht etwas überraschend waren, zu präsentieren. Es hat mir Spaß gemacht. Ich hoffe,
Ihnen auch.

Eine Bemerkung möchte ich noch an den grünen
Bündnispartner richten: Herr Kollege Schulz, der Bundeskanzler hat von dieser Stelle aus ein klares Wort zur
Energiepolitik und auch zur Braun- und Steinkohle gesagt. Daran ändert sich für die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion nichts. Die Bergleute können sich
auf die Sozialdemokraten hier im deutschen Parlament
verlassen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Sie lenken mit der von Ihnen beantragten
Aktuellen Stunde vom Kern des Problems ab. Unstreitig
ist, daß wir die Steuersätze wegen der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit senken.

Frau Wülfing hätte bei einem Besuch in Paris die Information bekommen können, daß wir die Bemessungsgrundlage auf der Grundlage internationaler Standards
verbreitern. Richtig ist die Behauptung von Herrn Spiller, daß Sie unser Steuerrecht nicht an internationale
Standards angepaßt haben, und richtig ist die Behauptung, daß die faktische Belastung der im internationalen
Wettbewerb stehenden Unternehmen bei uns - da streite
ich jetzt gar nicht über einzelne Zahlen - niedrig ist.
Damit ist nicht die Frage beantwortet: Wie behandeln
wir die 80 bis 90 Prozent Unternehmen, die nicht im internationalen Wettbewerb stehen? Diese Differenzierung
müssen wir treffen.

Ich habe die Frau Staatssekretärin auch nicht anders verstanden, als daß wir uns im Sinne einer mittelstandsfreundlichen Steuergesetzgebung mit genau dieser Frage
beschäftigen werden.

Richtig ist auch: Ihre Petersberger Beschlüsse waren
eine Schaufensterauslage ohne Preisauszeichnung, weil
sie unfinanzierbar sind.

Wir legen finanzierbare Beschlüsse vor. Sie führen jetzt,
auch mit Hilfe der Veröffentlichung in einer Sonntagszeitung, die Ihnen nahesteht, eine Steuererhöhungsdebatte, um davon abzulenken, daß der Bundesrat am
letzten Freitag zum ersten Mal seit Jahren für Millionen
von Menschen in diesem Land Steuerentlastungen beschlossen hat.

Das ist der Kern dessen, was hier stattfindet. Es geht um
Steuerentlastungen für Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Familien sowie für den
Mittelstand. Deswegen ziehen Sie jetzt, unter Verwendung mancher dubioser Zitate, eine Steuererhöhungsdebatte hoch. Jedenfalls kann ich mich darin, wie ich am
Wochenende zitiert worden bin, nicht wiedererkennen.

- Das mag sein, aber ich jedenfalls nicht.

Sie wollen über die Trendwende hinwegtäuschen. In
der Zeit, in der Sie politische Verantwortung getragen haben, wurden die Menschen belastet. Wir entlasten sie nun.

Sie setzen mit solchen Diskussionen eine schändliche,
den Standort schädigende Debatte fort.

So ist es nun einmal.

Wir werden im Zusammenhang mit der Aufstellung
des Haushaltes 2000, der Steuerschätzung und der mittelfristigen Finanzplanung eine umfassende finanzpolitische Bestandsaufnahme vorlegen. Dabei wird übrigens
die Erblast, das strukturelle Defizit noch einmal sehr
deutlich werden. Da gibt es keine widersprüchlichen
Zahlen. Das sind 20 Milliarden DM. Hinzu kommen die
finanziellen Auswirkungen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts auf Grund der jahrelangen verfassungswidrigen Besteuerung der Familien. Das vergrößert das strukturelle Defizit um mindestens 10 Milliarden DM. Deswegen sagen wir, daß es „30 Milliarden
DM plus …“ sind. Das ist aber Ihre Hinterlassenschaft
und nicht das Ergebnis der Verantwortung dieser Regierung oder der Parteien, die sie tragen.

Ihr Denken, Frau Frick, wurde sehr deutlich, als Sie
im Zusammenhang mit einer Kindergelderhöhung wieder von Wohltaten sprachen. Was ist das für ein Denken,
wenn Sie als Juristin, als Verfassungsrechtlerin nicht
einmal die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts respektieren und an dieser Stelle bei Ihrer F.D.P.Diktion „Wohltaten“ bleiben?

Das ist entlarvend.

Gleichzeitig wollen wir die Unternehmenssteuerreform, wie in der Koalitionsvereinbarung angekündigt,
durchführen, nach dem Gutachten der vom Finanzminister eingesetzten Kommission. Übrigens: Heute in der
Fragestunde so ein Theater zu veranstalten, wie Sie es
getan haben, zeugt nicht von Respekt vor dieser Kommission. Als die Bareis-Kommission eingesetzt war, haben wir nicht ein solches Theater veranstaltet.

Das war äußerst billig; das hat mit der Wahrnehmung
von Parlamentsrechten überhaupt nichts zu tun. Das ist
Ausdruck Ihrer Ignoranz, die Sie jeden Tag hier praktizieren, weil Sie mit Ihrer neuen Rolle nicht klarkommen; nichts anderes ist das.

Gerhard Schröder hat recht: Solange vor dem Hintergrund der Zahlen, die ich genannt habe, weder die Konzeption für die Familienentlastung noch die für die Unternehmenssteuerreform vorliegt, hat es keinen Zweck,
über Einzelheiten der Finanzierung zu sprechen.

Wir müssen zum Beispiel Art. 115 des Grundgesetzes
beachten. Niemand ist heute in der Lage, vor abschließender Prüfung mehrerer Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts eine endgültige Bewertung der Finanzierungsmöglichkeiten von Haushalts- und Steuergesetzen vorzunehmen.

Dies ist die Wahrheit. Lassen Sie uns auf der Grundlage
dieser einfachen Erkenntnis eine ehrliche Debatte führen, statt hier tagtäglich so eine Schaumschlägerei zu
praktizieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst, Herr Kollege Rössel: Ich
will in diese Debatte keine unnötigen Schärfen hineinbringen. Aber angesichts der Rolle der PDS bei den Serben-Demonstrationen gleichzeitig die Erhöhung der
Mittel für die Kosovo-Flüchtlinge zu fordern, das hat
mit Redlichkeit nicht viel zu tun. Das muß ich Ihnen hier
einmal deutlich sagen.

Auch bei sonstigen Forderungen sollten wir auf dem
Boden bleiben. Daß wir Ihre Anregung der Kerosinbesteuerung nicht einseitig aufgreifen können, dürfte jedem klar sein. So etwas ist nur europaweit zu machen.

Nun zu den Grundsätzen der Steuer- und Finanzpolitik. Wer Steuer- und Finanzpolitik solide und berechenbar gestalten will, der darf nicht bei eindimensionalen
Betrachtungen und Bewertungen stehenbleiben. Er muß
statt dessen gleichzeitig den ökonomischen, den verfassungsrechtlichen, den sozialen und den finanziellen
Rahmen seines Handelns berücksichtigen. Seine Aufgabe ist es, die Einnahmen und die Ausgaben der Gebietskörperschaften in Übereinstimmung zu bringen und die
von den jeweils Verantwortlichen formulierten fachpolitischen Entscheidungen in diesen Rahmen zu integrieren.

Genau diesen Weg einer soliden, berechenbaren
Politik zur Lösung der vor uns liegenden Aufgaben hat
Bundesfinanzminister Eichel in den letzten Tagen mehrfach beschrieben. Ich möchte ihm an dieser Stelle ausdrücklich die Unterstützung der SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag zusichern.

Über die dramatische Haushaltslage bei Bund, Ländern und Gemeinden und über die sich daraus ergebenden Restriktionen kann es in diesem Hause eigentlich
keine unterschiedlichen Auffassungen geben. Welche
ökonomischen Rahmenbedingungen jedoch von der Finanzpolitik gesetzt werden sollen, darüber gibt es seit
Monaten einen heftigen Streit, den vor allem die Spitzenvertreter der Wirtschaftsverbände immer wieder losgetreten haben. Ich stelle mit Befriedigung fest, daß die
seit Jahren von den Verbandsvertretern gemalten standortpolitischen Schreckensgemälde selbst den von ihnen
vertretenen Unternehmen zuviel werden. Sie sind die
professionelle Nörgelei ihrer Verbandsoberen mehr und


mehr leid, weil sie sehen, daß dies heute das eigentliche
Konjunktur- und Standortrisiko in Deutschland ist.

Die Kassandrafront von CDU/CSU, F.D.P. und ihren
Verbündeten in den Verbänden muß aufgebrochen werden, damit es bei uns in der Bundesrepublik Deutschland
vorwärtsgeht. Hat nicht Norbert Quinkert, Deutschlandchef des amerikanischen Motorola-Konzerns und
gleichzeitig stellvertretender Vorsitzender der American
Chamber of Commerce, recht, wenn er sich gegen die
Kassandrarufe aus den Verbänden wendet und auf der
Hannover-Messe fragt, „Können Sie sich vorstellen, daß
Washington Siemens in den USA Staatshilfen zahlen
würde?“, und dann hinzufügt - trotz Ökosteuer und
allem, was Sie so beklagen -: „Da sehen Sie, in welchem für Unternehmer attraktiven Land Sie leben.“

Es ist jetzt wirklich an der Zeit, die Lage nüchtern zu
betrachten, um anschließend die anstehenden Entscheidungen sachgerecht zu treffen. Nüchtern die Lage betrachten heißt festzustellen, daß sich die volkswirtschaftliche Steuerquote - das ist der Anteil der gezahlten
Steuern am Sozialprodukt - in Deutschland auf historisch niedrigem Niveau bewegt. Nüchtern die Lage betrachten heißt auch anzuerkennen, daß in Deutschland
die tatsächliche Steuerbelastung von Kapitalgesellschaften, die im internationalen Wettbewerb stehen,
europaweit am unteren Rand liegt.

Diese Tendenz belegen auch die neuesten, korrigierten
Zahlen der OECD.

- Wir haben während der Jahreswirtschaftsdebatte doch
darüber diskutiert; lesen Sie das einmal nach! - Diese
Zahlen und Fakten sollten wir nicht aus den Augen verlieren.

Die aufgeregte Diskussion um eine sofortige und
weitgehende Steuersatzsenkung für alle Einkunftsarten,
so wie Sie, Herr Rexrodt, sie wieder geführt haben, ist
einseitig und völlig überzogen.

Einige, die jetzt wilde Steuersenkungsphantasien in die
Welt setzen, haben anscheinend ihr Gedächtnis verloren.
Die Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Herr Merz und
Herr Uldall, wärmen genau wie ihre Kollegen von der
F.D.P. Konzepte wieder auf, die noch vor Jahresfrist in
den eigenen Reihen zu Recht nicht durchsetzbar waren,
weil sie nicht finanzierbar sind. Das ist eine verantwortungslose Politik. Herr Metzger hat Ihnen, was die finanzielle Vorsorge angeht, das zu Recht ins Stammbuch
geschrieben.

Es schadet uns allen, die im deutschen Parlament versammelt sind, wenn Sie den Bürgerinnen und Bürgern
Versprechungen in einem Ausmaß machen, von dem Sie

genausogut wie wir wissen, daß keine Bundesregierung
- egal, wie sie parteipolitisch zusammengesetzt ist -,
kein Parlament sie je einlösen kann.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
fordern von uns noch mehr Sparsamkeit bei den Ausgaben.

Die wird es geben.

Daran hat auch Bundesfinanzminister Eichel in seinen
Ausführungen und Interviews keinen Zweifel gelassen.
Aber zuerst einmal müssen wir die Ausgaben kürzen,
um das strukturelle Defizit im Bundeshaushalt von bis
zu 30 Milliarden DM in den Griff zu bekommen, das Sie
uns hinterlassen haben.

Zunächst geht es also um die Finanzierung des Haushalts und nicht um die Finanzierung weiterer Steuersenkungen.

Meine Damen und Herren, es ist unbestritten: Die
deutsche Unternehmensbesteuerung ist dringend reformbedürftig. Das zeigen auch die in der vergangenen
Woche vorgelegten Ergebnisse der vom Bundesfinanzministerium eingesetzten Expertenkommission. Das nur
in Deutschland und - so glaube ich - in Italien bestehende Verfahren der vollen Anrechnung der Körperschaftsteuer ist nicht europatauglich. Es behandelt Inländer und Ausländer unterschiedlich. Im europäischen
Binnenmarkt sind solche Ungleichbehandlungen schädlich. Von seiten der EU bestehen erhebliche rechtliche
Einwände dagegen. Eine Änderung ist überfällig. Sie ist
aber nur möglich bei einer gleichzeitig weitergehenden
Überarbeitung des Unternehmensteuerrechts.

Die Koalitionspartner haben daher in der Koalitionsvereinbarung festgelegt, die Unternehmensbesteuerung
grundlegend zu reformieren. „Ziel ist ein Unternehmensteuerrecht, das alle Unternehmenseinkünfte mit höchstens 35 Prozent besteuert und möglichst im Jahr 2000
in Kraft tritt.“ - so heißt es in der Koalitionsvereinbarung. Es geht darum, bei der Besteuerung der Unternehmenseinkünfte wieder mehr an die Leistungsfähigkeit des Unternehmens anzuknüpfen.

Wir müssen nach 16 Jahren der Regierung Kohl endlich ein Unternehmensteuerrecht schaffen, das in der EU
wettbewerbsfähig ist

und das sowohl mit den Steuersätzen als auch mit der
Bemessungsgrundlage den Vergleich in der EU aushält.
Da sehen Sie, meine Damen und Herren, wo die Bremser saßen und sitzen und wo die Reformer zu finden
sind. Sie sind in den letzten Jahren an diese Aufgabe nie
herangegangen.

Mit Ihrer Steuerreform wären Sie der Aufgabe, ein modernes Unternehmensteuerrecht zu schaffen, überhaupt
nicht gerecht geworden.

Sie haben behauptet, Herr Rexrodt, mit Ihren Steuerreformplänen - ich weiß gar nicht, von welchen Plänen
Sie gesprochen haben: von denen der F.D.P. oder von
denen der Union - wäre der Familienförderung im Sinne
des Verfassungsgerichts entsprochen worden. Das ist
Unsinn. Diese Aussage von Ihnen beruht entweder auf
Sachunkenntnis oder Täuschung.

Sie sitzen im Bremserhäuschen. Wir wollen ein modernes Unternehmensteuerrecht. Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe. Nach realistischer Einschätzung, die
auch die Expertenkommission teilt, wird sie nicht in
einem Schritt zu bewältigen sein. Allein schon die
schwierige Lage der öffentlichen Haushalte macht eine
unmittelbare Realisierung in einem Schritt unmöglich.

Das heutige System hat zu der ständig wiederholten
Klage geführt, die Unternehmen in Deutschland seien
mit zu hohen Steuern belastet. Begründet wird das mit
den hohen nominalen Steuersätzen. Die Zahlen über die
wirkliche Steuerbelastung zeigen aber: Deutschland ist
kein Hochsteuerland. Das liegt daran, daß die steuerliche
Bemessungsgrundlage in Deutschland sehr schmal ist.
Dieser Sachverhalt wird auch durch die neuesten Berechnungen der OECD über die effektive Steuerbelastung der Unternehmen bestätigt.

Trotz der bekannten Schwierigkeiten internationaler
Datenvergleiche ist die Tendenz der Zahlen eindeutig:
Die effektive Steuerbelastung von Kapitalgesellschaften, die im internationalen Wettbewerb stehen, ist in
Deutschland wegen der schmalen Bemessungsgrundlage
niedriger als in vielen anderen westlichen Industriestaaten.

Allerdings besteht unbestritten eine Schieflage bei der
effektiven Steuerbelastung zwischen großen Unternehmen einerseits und dem Mittelstand andererseits. Große
Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, haben die bestehenden Möglichkeiten im Steuerrecht nutzen können. Der Mittelstand hat diese Möglichkeiten dagegen nicht nutzen können. Auch dies ist
eine Erblast der Regierung Kohl, die wir im Interesse
des Mittelstandes schrittweise abtragen müssen.

Beim Steuerrecht sperren sich die Unternehmensverbände weiterhin gegen die notwendige Anpassung an
internationale Bilanzierungsstandards. In ihren Handelsbilanzen dagegen sind deutsche Unternehmen, die an die
ausländischen Börsen wollen, längst bereit, diese internationalen Standards zu akzeptieren. Die Verbände fordern - wie aus den Klagen ihrer Vertreter zu ersehen ist
- von der Politik ausschließlich niedrigere Steuersätze.
Diese kann es allerdings nur geben, wenn gleichzeitig
die Bemessungsgrundlage verbreitert wird. Beides zusammen - niedrige Steuersätze und eine schmale Bemessungsgrundlage - wäre im Vergleich zu den anderen
Steuerzahlern ungerecht und ist nicht zu finanzieren.

Es ist falsch, zu hohe Erwartungen an die Steuerpolitik zu stellen. Deshalb kann man nicht erwarten, daß die

Steuerpolitik alle Probleme des Arbeitsmarkts löst. Sie
ist kein Allheilmittel gegen die Arbeitslosigkeit. Um die
Arbeitslosigkeit nachhaltig zu bekämpfen, ist es wichtig
- wie in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen und wie es
übereinstimmend von SPD und Grünen gesehen wird -,
für wirtschaftliches Handeln klare Rahmenbedingungen
zu schaffen.

Diese Rahmenbedingungen wird die Koalition bis zum
30. Juni geschaffen haben. Diese Kraft, Herr Thiele, haben Sie in den letzten Jahren nicht aufgebracht.

- Nein, Sie haben ein Schaulaufen veranstaltet, Steuersenkungsversprechungen gemacht und nie gehandelt.

Wir dagegen handeln nach der relativ kurzen Zeit, die
seit der Regierungsübernahme vergangen ist, mit einem
modernen Unternehmensteuerrecht, mit der Umsetzung
des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts zur Familienentlastung. All dies, was wir jetzt schultern müssen, hatten Sie doch gar nicht vor der Brust.

Klare Eckpunkte werden wir also setzen.

Wir müssen davon ausgehen, daß die Unternehmensteuerreform nicht alle Hoffnungen und Erwartungen erfüllen wird. Aber ich sehe, daß relativ hohe nominale
Steuersätze eine psychologisch abschreckende Wirkung
haben. Solche Steuersätze werden wir senken. Diese
Senkung sollte Signalwirkung für mehr Investitionen in
Deutschland haben. Dennoch müssen die Auswirkungen
auf die kommenden Haushalte kalkuliert und deren
Finanzierung gesichert werden.

Die zweite Aufgabe, nämlich die fristgerechte Verabschiedung eines Familienentlastungsgesetzes, ist nach
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vorrangig.
Das oberste deutsche Gericht hat festgestellt, daß die
Familien in verfassungswidriger Weise zu hoch besteuert worden sind, und zwar schon seit Jahren. Nach der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts besteht
die verfassungswidrige Lage seit 1984.

Die erforderliche Korrektur jetzt vorzunehmen bedeutet
also, auch hier einen Teil der übernommenen Erblast abzutragen.

Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist
deshalb ein negatives Urteil über die Steuerpolitik der
abgewählten Regierung Kohl.

Immer wieder hatte die SPD im Bundestag weitere Entlastungen für die Familien angemahnt. Die Fraktionen
von CDU/CSU und F.D.P. haben durch ihre Sprecher
hehre familienpolitische Absichten verkünden lassen.


Aber danach gehandelt haben sie nicht. Wenn sie es
doch getan haben, dann haben sie es nur widerwillig und
unter dem Druck der Sozialdemokraten im Bundestag
und im Bundesrat getan.

Die rotgrüne Bundesregierung hat mit der Erhöhung
des Kindergeldes und mit den sonstigen familienfreundlichen Steuersenkungen, die im Steuerentlastungsgesetz
verankert worden sind, eine familienfreundlichere Steuerpolitik durchgesetzt, und zwar wieder gegen den erklärten Widerstand von CDU/CSU und F.D.P. Sie haben
noch im vergangenen Herbst hier versucht, einen Widerspruch zwischen höherem Kindergeld und der Schaffung
von Arbeitsplätzen zu konstruieren.

Natürlich haben Sie das gemacht. Das können Sie in den
Protokollen nachlesen. Ich möchte aus der Begründung
eines Antrages der CDU/CSU-geführten Bundesländer
im Bundesrat zitieren, der mit Ziel gestellt wurde, dem
Steuerentlastungsgesetz nicht zuzustimmen. Darin heißt
es wörtlich:

Entlastet werden insbesondere Arbeitnehmer, Bezieher niedriger Einkommen und Familien mit Kindern.

Das ist nicht die Steuerpolitik der CDU/CSU und auch
nicht die der F.D.P. Das kann ich nur bestätigen.

Auf Grund der vom Bundesverfassungsgericht gesetzten engen Fristen muß der Gesetzgeber schnell tätig
werden. Deshalb müssen wir den Gesetzentwurf nach
der Sommerpause im Parlament gründlich beraten. Die
Einzelheiten des Entwurfs stehen derzeit noch nicht
endgültig fest. Die grundlegenden Entscheidungen für
die beiden steuerpolitischen Vorhaben - Familienentlastung und Unternehmensteuerreform - können nur in einer finanziellen Gesamtschau zusammen mit dem Haushaltsentwurf 2000 und der dazugehörenden mittelfristigen Finanzplanung im Sommer dieses Jahres getroffen
werden. Aber in dieser Woche geht es zunächst einmal
um den Bundeshaushalt 1999. Ich möchte den Haushältern für ihre mühevolle und sehr erfolgreiche Arbeit
danken. - Sie sehen, Herr Metzger, ich bin heute koalitionsfreundlich.

Die Ausgabenkürzungen bei den einzelnen Ressorts,
die wir uns vorgenommen hatten, wurden erbracht.
Trotzdem konnten für regenerative Energien zusätzlich
200 Millionen DM zur Verfügung gestellt werden. Über
700 Millionen DM mußten auf Grund der dramatischen
Entwicklung im Kosovo in den Etat eingestellt werden.

Auch hierfür mußte finanzieller Spielraum geschaffen
werden. Dennoch ist es gelungen - es wurde hier schon

erwähnt -, die Nettokreditaufnahme in den parlamentarischen Beratungen um fast 3 Milliarden DM zu senken. Es soll auch nicht bestritten werden - das bestreitet
auch niemand -, daß die Verhandlungen schwierig und
sehr konfliktträchtig waren, Herr Rexrodt. Um so höher
ist das Ergebnis einzuschätzen. Daß die Opposition dies
alles ganz anders sieht, liegt in der Natur der Sache.
Man kennt das, wenn man schon etwas länger dabei ist.

Die Opposition hat sich bei den Haushaltsberatungen
allerdings wenig konstruktiv verhalten. Dies dokumentieren die Pressemitteilungen der CDU/CSU und der
F.D.P. zum Abschluß der Haushaltsberatungen. Sie beklagen auf vielen Seiten, daß viele Bereiche des Haushalts mit zu geringen Mitteln ausgestattet seien. Wo es
darum ging, einerseits die notwendigen Gelder für den
Kosovo einzustellen und andererseits die geplante Kreditaufnahme abzusenken, kamen von der Opposition nur
Erhöhungsanträge und Klientelpolitik. Echte Sparvorschläge sind dagegen ausgeblieben.

- Aber ich bin gut informiert.

Bemerkenswert ist aber, daß sowohl F.D.P. als auch
CDU/CSU beantragt haben, den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit um mehrere Milliarden DM zu
kürzen. Das geht an der Realität völlig vorbei.

Bereits jetzt zeichnet sich ab, daß der etatisierte Zuschuß
an die Bundesanstalt für Arbeit wirklich gebraucht wird.
Die geplanten Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik sind notwendig und in der derzeitigen Situation
ohne Alternative. Wir müssen den Menschen eine Brükke bauen, die ohne diese Hilfe nicht in den ersten Arbeitsmarkt kommen.

Der Bundesfinanzminister hat in den letzten Tagen
mehrfach deutlich gemacht, daß die größten haushaltspolitischen Probleme noch vor uns liegen und bei der
Aufstellung des Haushalts 2000 bewältigt werden müssen. Weil die Regierung Kohl/Waigel strukturelle Probleme des Bundeshaushalts nicht gelöst, sondern allenfalls verschleiert hat, stehen wir vor der Aufgabe, in jedem der folgenden Bundeshaushalte über die in der
mittelfristigen Finanzplanung bereits vorgesehene jährliche Nettokreditaufnahme von 45 bis 55 Milliarden DM
hinaus eine strukturelle Finanzierungslücke von bis zu
30 Milliarden DM zu decken; denn Art. 115 des Grundgesetzes, den Sie ja kennen, ist einzuhalten.

Abschließend möchte ich festhalten:

Erstens. Es ist dringend nötig, die Diskussion über die
Steuerreform zu versachlichen. Ideologische Überzeichnung und negative Stimmungsmache sind schlicht verantwortungslos.

Zweitens. Der Haushalt 1999, den wir in dieser Woche verabschieden, hat gezeigt, wie stark die einzelnen
Positionen noch mit dem Haushaltsentwurf der KohlRegierung für dieses Jahr übereinstimmen. Es trifft zu,
daß wir viele Positionen übernommen haben. Diese
Haushaltsaufstellung war also weitgehend vergangenheitsgeprägt. Uns war natürlich bewußt, daß im Haushaltsentwurf für das Haushaltsjahr 1999 keinerlei Vorsorge für die von der Kohl-Regierung versprochene
Steuerreform getroffen worden war.

Der frühere Bundesfinanzminister Waigel hat dies so
formuliert, daß seine Steuerreform erst noch in die mittelfristige Haushaltsplanung eingepaßt werden müsse.
Wir haben die finanziellen Wirkungen unserer Steuerreform 1999 in den diesjährigen Haushalt eingepaßt. Darin
liegt der Unterschied hinsichtlich der Qualität Ihrer und
unserer Arbeit.

Wir werden bei allen finanzpolitischen Maßnahmen,
die wir in diesem Jahr noch treffen müssen, trotz aller
dieser Vorbelastungen dafür Sorge tragen, daß die Bürger auch in der Finanzpolitik wieder erkennen, warum
sie uns gewählt haben.

Wir lassen uns nicht darin beirren, die von CDU/CSU
und F.D.P. hinterlassene gesellschaftliche Realität zu
verändern.

- Herr Merz, auch wenn Sie den Mund noch so voll
nehmen: Ihre Hinterlassenschaft ist ein finanzpolitischer
Scherbenhaufen, auch wenn Sie versuchen, eloquent
darüber hinwegzugehen.

Wir lassen uns nicht darin beirren, die von CDU/CSU
und F.D.P. hinterlassene gesellschaftliche Realität zu
verändern und die Fehlentwicklungen der vergangenen
16 Jahre schrittweise, aber stetig zu korrigieren.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Merz, wer finanzpolitisch soviel Dreck am Stecken hat wie CDU/CSU und F.D.P.,

der sollte sich hier nicht so aufblasen, wie Sie das heute
morgen gemacht haben.

Und wer die Glaubwürdigkeit der Politik so unter den
Schlitten gebracht hat wie die Regierung Kohl/Waigel,
der hat ebenfalls keinen Anlaß, so darüber zu lamentieren, wie Sie das gemacht haben. Wer steht denn in der
deutschen Geschichte für Steuerlüge? Das sind doch Sie
und nicht die Sozialdemokraten oder auch die Grünen!

Wenn man dann erleben muß, Herr Merz, wie Sie
hier in eitler Selbstgefälligkeit Ihr Langzeitgedächtnis
loben, dann muß ich doch einmal fragen, ob Ihrem phänomenalen Langzeitgedächtnis die Anzeige der CDU
vom November 1990 entfallen ist, in der gesagt wurde:
keine Steuer- und Abgabenerhöhung für die deutsche
Einheit. Was haben Sie denn für ein Langzeitgedächtnis,
frage ich mich da!

Man kann, ohne unnötige Schärfen hineinzubringen,
schon sagen: Unwahrhaftigkeit war doch das Kennzeichen dieser Politik von der Kohl/Waigel-Koalition.
Auch die F.D.P. sollte man dabei nicht vergessen. Insbesondere die Finanzpolitik war doch permanent durch
Unwahrhaftigkeit gekennzeichnet. Deswegen hatte der
Vorgänger von Herrn Eichel, Herr Lafontaine, auch dafür gesorgt, daß mehr Transparenz in die Haushaltspolitik kam, indem nämlich die Schattenhaushalte übernommen wurden. Das ist die Wahrheit hinsichtlich dessen, was Sie hier gesagt haben, Herr Kollege Merz.

Ich glaube, daß die derzeitigen öffentlichen Reaktionen, auch von „FAZ“ und anderen Medien, die diese

Koalition meistens nicht loben, doch eines deutlich gemacht haben: Nicht die wirtschaftliche Entwicklung
wird abbrechen, Herr Merz, wie Sie vorhergesagt haben,
sondern das einzige, was abbrechen wird, ist die Zustimmung in der veröffentlichten Meinung zu Ihren
demagogischen Kampagnen, nichts anderes.

Die Sozialdemokraten haben allen Anlaß, der Bundesregierung, dem Bundeskanzler, aber insbesondere
den Ministern Eichel und Riester für diese beispielhafte
Leistung zu danken, die sie in den letzten Wochen erbracht haben.

Mit der gestrigen Kabinettsentscheidung ist endgültig
dokumentiert: Die neue Koalition hat die verhängnisvolle Politik des Stillstandes und der zahlreichen Fehlentwicklungen der Regierung Kohl gestoppt. Wir haben
eine Trendwende zur Bewältigung der großen Herausforderungen herbeigeführt.

Weil Herr Merz das zur Seite geschoben hat, muß
man noch einmal daran erinnern: Seit Beginn der 90er
Jahre hat der Bund im Durchschnitt jährlich neue Kredite in Höhe von fast 60 Milliarden DM aufgenommen.
1996 hat die Kohl/Waigel-Regierung mit 78 Milliarden
DM einen traurigen Höhepunkt bei der staatlichen
Kreditaufnahme erreicht. Trotz einer historisch einmaligen Niedrigzinsphase hat der von Kohl und Waigel zu
verantwortende gewaltige Anstieg der Bundesschuld dazu geführt, daß mittlerweile mehr als 20 Prozent der
Steuereinnahmen des Bundes für Zinszahlungen für diesen Zweck verwandt werden müssen. Das und nichts
anderes ist unbestreitbar, Herr Merz und meine Damen
und Herren von der Opposition.

Unbestreitbar ist: Wenn bei steigender Staatsverschuldung ein immer größer werdender Teil der Einnahmen für Zinszahlungen aufgewendet werden muß,
stehen für Zukunftsaufgaben immer weniger Mittel zur
Verfügung. Folglich ist klar: Wer immer mehr Schulden
anhäuft, verspielt die Zukunft unserer Kinder.

Wenn Sie wiedergewählt worden wären, hätten Sie die
Zukunft unserer Kinder verspielt. Darum geht es politisch.

Mit ihrem gestern beschlossenen Paket wird die Koalition mit diesem verhängnisvollen Trend brechen.
Auch wenn das eine schwierige Aufgabe ist, wird in
den nächsten Tagen immer deutlicher werden, daß es
zum Zukunftsprogramm der Koalition keine Alternativen gibt. Bestandteil dieses Pakets sind wesentliche Weichenstellungen in der Steuer- und Abgabenpolitik.

Deshalb: Das Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/
2002 und die erste Stufe der ökologischen Steuerreform
haben eine langjährige unheilvolle Entwicklung gestoppt. Wir und nicht Sie haben mit diesem Gesetz den
Marsch in den Lohnsteuer- und Abgabenstaat, den wir in
den letzten Jahren erleben mußten, gestoppt.

Damit ist jetzt Schluß. Es dürfen nicht länger Krankenschwestern, Handwerker, Industriefacharbeiter und
Ingenieure die Lastesel der Nation bleiben. Wir haben
Anfang des Jahres gegen den erbitterten Widerstand der
Opposition und mächtiger Interessengruppen eine
Trendwende zugunsten von Millionen von Arbeitnehmern und Familien mit Kindern in Gang gesetzt. Übrigens, Herr Merz, es kostet Geld, die Gerechtigkeitslükke, die Sie hinterlassen haben, zu schließen.

Vor diesem Hintergrund muß man auch die soziale
Ausgewogenheit der Maßnahmen in diesem Programm
beurteilen. Die letzte Steuerschätzung hat das deutlich
gemacht. Im Jahre 2002 werden allein durch die tariflichen Änderungen des Steuerentlastungsgesetzes die
Lohnsteuerzahler um 45 Milliarden DM entlastet werden. Die Familien sind die großen Gewinner unserer
Politik. Sie mußten schließlich hier in der Bundesrepublik Deutschland lange genug darauf warten.

Im Konzept für die Familienpolitik für das 21. Jahrhundert, das Anfang 1998, also zeitlich vor den Beschlüssen des Bundesverfassungsgerichts, in der SPDFraktion beschlossen worden war, wurde gefordert, daß
Kinderbetreuungskosten nicht nur bei Alleinerziehenden steuerlich berücksichtigt werden müssen.

In diesem Zusammehang ist es mir ein Anliegen, unserer Kollegin Ingrid Matthäus-Maier zu danken. Sie hat
diese Ergänzung bei der Konzeption der SPDFamilienpolitik bewirkt. Ich glaube, sie hat sich durch
ihr Wirken hier im Bundestag in den letzten Jahrzehnten
um die Steuergerechtigkeit in Deutschland verdient gemacht.

Das SPD-Konzept zeigt deutlich: Die SPD mußte
nicht wie die Regierung Kohl vom Bundesverfassungsgericht aufgefordert werden, mehr für die Familien zu
tun. Die abgewählte Koalition und Herr Merz vorneweg
hat das Kindergeld immer als überflüssigen Sozialtransfer gebrandmarkt. Erinnern Sie sich doch an die Debatten, die wir im letzten Herbst im Deutschen Bundestag
geführt haben. Da wurde gegen unseren Plan, das Kindergeld zu erhöhen, eingewandt, das schaffe schließlich
keine Arbeitsplätze. Welch ein Gegensatz!

Es kennzeichnet doch Ihr Denken, meine Damen und
Herren, daß Sie Arbeitsplätze und Familienförderung
gegeneinander ausspielen.

Welche Ausgaben wären denn von den Einsparungen
im konsumtiven Bereich, die Herr Merz heute morgen
als Beitrag zum kreativen Sparen vorzunehmen gefordert hat, betroffen? Kindergeld, Erziehungsgeld, BAföG,
Renten und Arbeitslosenunterstützung gehören zum
konsumtiven Bereich.

Die CDU/CSU will natürlich von den Reden, die sie
noch vor wenigen Monaten zur Familienentlastung gehalten hat, heute nichts mehr wissen,

obwohl sie zusammen mit der F.D.P. dafür verantwortlich ist, daß Familien über Jahre verfassungswidrig besteuert wurden. Man muß sich dabei doch nur den von
der abgewählten Bundesregierung lange zurückgehaltenen Familienbericht anschauen. Können Sie sich noch
an den August letzten Jahres, kurz vor der Bundestagswahl, erinnern? Darin steht, daß Familien nicht nur
Ausgaben für Ernährung und Kleidung ihrer Kinder haben. Darauf hat die Regierung Kohl aber nicht reagiert.
Im Gegenteil, in der Stellungnahme der Regierung Kohl
vom 25. August 1998 zu diesem Bericht heißt es wörtlich: Die Bundesregierung hält an ihrer Auffassung fest,
daß die Existenzminima im Steuerrecht angemessen
sind. Mehr nicht. Wir haben diese Verweigerungshaltung der früheren Koalition gegenüber einer Entlastung
der Familien beendet, und wir werden diesen Weg auch
bei der nächsten Stufe im Jahre 2002 konsequent fortsetzen.

Ich komme jetzt zur Unternehmensbesteuerung:
Vor wenigen Wochen konnte man lesen, daß sich die
Deutsche Bank und andere Großunternehmen erfreut
dazu geäußert haben, daß in ihrer Bilanz die Senkung
des Körperschaftsteuersatzes, der ja in der öffentlichen
Diskussion bisher überhaupt keine Rolle gespielt hat,
von 45 auf 40 Prozent eine Ergebnisverbesserung bringt.
Das heißt, wir haben nicht nur an Familien und Arbeitnehmer gedacht, sondern auch an die Unternehmen. Das
betrifft ja auch diejenigen, die gewerbliche Einkünfte
beziehen.

Ich habe daran erinnert, weil wir diesen Weg jetzt
fortsetzen, aber nicht auf der Basis der Petersberger Beschlüsse. Hierdurch wäre nämlich keine moderne Unternehmensteuerreform in Gang gesetzt worden. Wir dagegen machen eine europataugliche Unternehmensteuerreform, durch die der Standort Deutschland gestärkt wird.
Der vorgesehene Steuersatz von 25 Prozent für alle Unternehmen und die deutliche Nettoentlastung in Höhe
von 8 Milliarden DM werden die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Unternehmen verbessern. Das Steuerentlastungsgesetz hatte den Mittelstand bereits um 5,5 Milliarden DM entlastet. Die Unternehmensteuerlast wird
gerechter verteilt, Investitionen werden belohnt, und die
Schieflage bei der Steuerbelastung zwischen kleinen und

mittleren Unternehmen einerseits und international operierenden Konzernen andererseits wird korrigiert. Diese
Schieflage haben Sie hinterlassen. Sie haben nämlich
keine konzeptionelle Steuerpolitik verfolgt, sondern es
nur behauptet.

Durch ein Planspiel mit verschiedenen Varianten
wird insbesondere geprüft, in welcher Form die konkrete
Besteuerung der vielen kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland am zweckmäßigsten erfolgen soll.
Das heißt, wir packen auch diese Reformaufgabe an und
werden sie zum Erfolg bringen.

Wichtig für die Unternehmen ist das jetzt gegebene
deutliche Signal. Das gilt übrigens auch für die ökologische Steuerreform. Wir setzen sie konsequent fort. In
berechenbaren Schritten wird Energie maßvoll verteuert;
die Arbeitskosten werden verringert; der Staat behält
nichts für sich.

Wir haben von der Regierung Kohl nicht nur eine
gewaltige Staatsschuld übernommen, sondern auch ein
riesiges Abgabenproblem sowie ein beschäftigungspolitisches Desaster von bedrückender Dimension. Der Kardinalfehler der letzten Jahre bestand in einer zunehmenden Verlagerung gesamtstaatlicher und damit dem
Grunde nach aus Steuern zu finanzierender Aufgaben
auf die Sozialversicherungsträger. Das war doch der
Kern Ihrer Steuerlüge.

Sie haben dadurch die Kosten der deutschen Einheit optisch niedrig gehalten.

Auch die Unternehmen, die anfangs lautstark protestiert haben, unterstützen jetzt unseren langfristig angelegten Weg. Die ökologische Steuerreform ist ein wichtiger Baustein für mehr Beschäftigung und ein Motor
zur Entwicklung neuer Energiespartechnologien in allen
Bereichen. Sie wird auch dazu beitragen, die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Produkte auf den Weltmärkten
zu erhöhen.

Das Zukunftsprogramm der Koalition verbindet die
Notwendigkeit der Haushaltssanierung mit mehr sozialer
Gerechtigkeit und Sicherheit sowie den notwendigen
Impulsen für mehr Wachstum und Beschäftigung. Dieses Konzept ist beschäftigungsfördernd. Es ist bei allen
Härten, die ich gerne zugeben will, sozial ausgewogen,
weil wir bereits in den letzten Monaten die Gerechtigkeitslücken weiter geschlossen haben.

Ich sage im Namen der SPD-Bundestagsfraktion,
damit die Menschen im Lande es wissen: Wir werden
die soziale Balance bei weiteren zu beschließenden
Maßnahmen im Auge behalten. Die Menschen können
sich darauf verlassen. Die SPD bleibt in ihrer Tradition.
Sie ist die einzige Volkspartei, die Innovation und Modernisierung mit sozialer Gerechtigkeit verbindet.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die heutige Debatte beweist, daß sich die
Koalition auf dem richtigen Weg befindet.

Sie hat ein Zukunftsprogramm. Hier im Parlament haben
wir nur Demagogie von links und von rechts erlebt, zuletzt Gysi von links und vorher Amigo-Glos und Solms
von rechts. Wir sind auf dem richtigen Weg.

Eine persönliche Bemerkung möchte ich noch machen: Herr Solms und ich mögen uns persönlich sehr.
Daß Sie sich mit der Steuerpolitik lange beschäftigt haben, hat zu dem Ergebnis geführt, daß das Steuerrecht in
Deutschland total verwüstet wurde, Herr Solms. Das ist
das tatsächliche Ergebnis.

Wir kennen die Beispiele aus dem Finanzausschuß: Policendarlehen - von wegen Kapitallebensversicherung -,
Schulgeld und andere Themen. Herr Solms, treten Sie
hier nicht so auf, wie Sie es tun! Sie müßten sich nach
dem, was Sie angerichtet haben, eher aus der Politik zurückziehen, als solche Reden wie heute morgen zu halten.

Zur Globalisierung. Herr Gysi, Sie sollten hier nicht
Wahlkampf für Thüringen und andere Länder machen,
sondern sich statt dessen das internationale Unternehmensteuerrecht anschauen. Dort gibt es eine stärkere
Trennung zwischen Privat- und Betriebssphäre als in
Deutschland. Wir vollziehen diese Entwicklung nach.
Wir machen unser Unternehmensteuerrecht europafähig.
Das haben Sie, meine Damen und Herren von der alten
Koalition, doch nicht zustande gebracht. Das muß man
hier festhalten. Sie haben doch kein Konzept vorgelegt.

Ich möchte auch noch etwas zur Gerechtigkeitslücke
sagen, obwohl der Oberdemagoge, Herr Gysi, nicht
mehr da ist. Was haben wir nicht alles für die Arbeitnehmer und die Familien in den letzten zehn Monaten
zuwege gebracht, um die Arbeitnehmerrechte wieder zu
verbessern und die Fehlentwicklungen aus der Vergangenheit zu korrigieren! Wir haben die Trendwende für
Millionen von Arbeitnehmern und Familien in zehn
Monaten zustande gebracht, nicht Sie. Sie haben vorher
nur für Belastungen gesorgt. Das sind die Fakten.

Diese Koalition kann auf ihre Leistungsbilanz stolz
sein, auch wenn ich zugeben muß, daß nicht alle Mitglieder dieser Koalition das schon richtig verstanden haben. Wenn das so wäre, dann hätten wir nicht die Debatten, die wir gelegentlich erleben. Das muß man ehrlicherweise zugeben.

CDU/CSU und F.D.P. haben seit Jahren über Steuersenkungen geredet und das Gegenteil getan. Zwischen
Anspruch und Wirklichkeit klaffen Welten. Sie haben
die Steuerzahler Jahr für Jahr mit Milliarden und Abermilliarden DM zusätzlich belastet. Den Soli haben Sie
für die Jahre 1991 und 1992 eingeführt und ihn dann
wieder abgeschafft - zickzack, von wegen Stetigkeit in
der Steuerpolitik -: je 11 Milliarden DM. Erhöhung der
Mineralölsteuer 1991 und 1994: 25 Milliarden DM. Erhöhung der Tabaksteuer - damit kann man einverstanDr. Gregor Gysi

den sein -: 2 Milliarden DM. Erhöhte Mehrwertsteuer
auf Grund höherer Mineralölsteuer und Tabaksteuer:
3 Milliarden DM. Ich erinnere auch an die Versicherungsteuer. Soll ich Ihnen all das vorlesen, was Sie an
Steuerbelastungen in der Bundesrepublik Deutschland
auf dem Buckel haben? Stellen Sie sich doch hier nicht
hin, und tun Sie nicht so, als wäre das nicht die Realität,
die Sie geschaffen haben!

Wir haben die schwierige Aufgabe, Ihre Hinterlassenschaft aus 16 Jahren schrittweise zu korrigieren. Das
ist die Doppeloperation, die wir vornehmen. Wir begrenzen die Staatsverschuldung. Wir führen aus dem
Schuldenstaat heraus, und wir entlasten diejenigen, die
von Ihnen systematisch belastet wurden; das können wir
mit Zahlen belegen. Das ist unsere Politik.

Wenn Sie das akzeptieren, dann können wir darüber
sprechen, ob wir noch eine Gerechtigkeitslücke haben.
Wir haben eine Koalitionsvereinbarung für vier Jahre.
Auch in unseren Reihen verläuft die Diskussion etwas
ungeordnet. Das gebe ich zu. Ich hoffe, daß wir die Diskussion ordnen können. Aber natürlich muß man über
Vermögensbesteuerung im internationalen Zusammenhang reden können. Herr Gysi hat in diesem Punkt ausnahmsweise recht. Übrigens, in den Niederlanden wird
jetzt eine neue Vermögensbesteuerung diskutiert. Es
muß doch möglich sein, tabufrei über solche Dinge zu
reden.

Man muß hinzufügen: Wir haben eine relativ niedrige
Gewinnbesteuerung. Man muß alles berücksichtigen,
damit wir endlich aus dieser verdammten ideologischen
Diskussion über die richtige Steuerpolitik in der Bundesrepublik Deutschland herauskommen. Wir sollten die
Sache in den Vordergrund stellen. Ich bin ganz zuversichtlich, daß uns das gelingt.

Es ist schon ein Problem, daß die Wählerinnen und
Wähler offenbar ein kurzes Gedächtnis haben - ich mache keine Beschimpfungen - und schon verdrängt haben, was CDU/CSU und F.D.P. uns hinterlassen haben.
Wir müssen mit dieser Hinterlassenschaft fertig werden.

Herr Glos, stellen Sie sich einmal vor, Ihre Koalition
wäre am 27. September 1998 bestätigt worden. Wie
wäre das Drehbuch für die anschließende Koalitionsvereinbarung gewesen? Es hätte ein „Drehbuch Protzner/
Uldall“ gegeben. Protzner hat etwas mit Ihnen zu tun. Er
war einmal Generalsekretär in der F.D.P.

- Entschuldigung, in der CSU.

Wir sollten nicht so kleinlich sein, auch die F.D.P. hatte
keine besseren Generalsekretäre.

Durch die Arbeitslosenversicherung sollte die Arbeitslosigkeit nicht länger subventioniert werden. So
sollten Arbeitslose im ersten Monat ohne Job keine Leistungen mehr erhalten und diese Zeit durch den Rückgriff auf Reserven überbrücken. Die Arbeitslosen haben
sehr wahrscheinlich viele Reserven. In der Krankenversicherung sollten alle Leistungen begrenzt werden, die
über das notwendige Maß hinausgehen. So sollten die
Zuzahlungen für Medikamente erhöht werden. Jeder
sollte zudem, wie bei einer Teilkaskoversicherung für
Autos, einen jährlichen Selbstbehalt von 300 DM übernehmen. - Wir haben die Medikamentenzuzahlung abgesenkt. Darin liegt der Unterschied zwischen dem, was
wir machen, und dem, was bei Ihnen gedroht hätte. Ich
könnte die Reihe der Punkte, die in diesem fulminanten
Papier von Herrn Protzner und Herrn Uldall zu lesen
sind, fortsetzen.

Ich glaube, in Deutschland muß sich herumsprechen,
was Ihre Absicht ist. Mit Ihren polemischen Angriffen
vernebeln Sie ständig. Nichts anderes findet statt.

Wir sind mit den heute morgen zu diskutierenden Gesetzentwürfen auf dem richtigen Weg. Sie sind wesentlicher Bestandteil unserer Reformvorhaben. Die Koalition
und ihr Finanzminister Hans Eichel werden diese Finanz- und Steuerpolitik fortsetzen. Wir haben die
Trendwende in Gang gesetzt. Was bedeutet das in Zahlen?

Das Steuerentlastungsgesetz bedeutet eine
Lohnsteuerabsenkung von 7,9 Milliarden DM in diesem
Jahr. Im nächsten Jahr wird die Lohnsteuerabsenkung
bei 18,3 Milliarden DM liegen. Im Jahre 2001 wird die
Lohnsteuerabsenkung bei 20,4 Milliarden DM liegen.
Im Jahre 2002 liegt die Absenkung dann insgesamt bei
46 Milliarden DM. Das heißt, bis zum Jahre 2002 wird
die Lohnsteuerbelastung der Arbeitnehmer um 14 Prozent gegenüber dem bisher geltenden Steuerrecht reduziert. Das ist fast ein Sechstel des Aufkommens. Das,
was wir realisieren, ist doch wohl ein Wort!

Die große Masse der Bürgerinnen und Bürger wird das
bei ihren Nettobezügen in den nächsten Jahren spüren.
Die Familien mit Kindern merken es schon heute. Die
breite Masse der Arbeitnehmer und Familien - ich wiederhole es - ist der große Gewinner unserer Politik.

Sie haben dem Publikum vorgelogen, Sie wollten die
deutsche Einheit aus der Portokasse bezahlen. Haben Sie
das vergessen? Kennen Sie nicht mehr Ihre Anzeige
vom November 1990? Es hat auch zu Ihrem Wahlerfolg
beigetragen, daß Sie systematisch getäuscht haben.

Das hat doch zum Politikverdruß in Deutschland beigetragen. Wir machen das nicht, bleiben bei allem GegenJoachim Poß


wind unbeirrt bei einer Politik der Wahrhaftigkeit und
vertreten sie auch.

Bei Ihnen wurden immer mehr Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen höher belastet. Sie haben doch zugelassen, daß Steuerkünstler und Spitzenverdiener sich
trotz hoher und höchster Einkommen armrechnen durften und das Finanzamt leer ausging. Diese Ihre Erbschaft, meine Damen und Herren, hat sich aber noch
nicht richtig herumgesprochen. Wir haben mit dem
Steuerentlastungsgesetz einen Schritt genau in die andere Richtung gemacht. Die Zahlen zeigen es ja schon:
Das Steueraufkommen aus der veranlagten Einkommensteuer steigt, weil wir Schlupflöcher geschlossen
haben. Wir haben das gemacht, was Sie nicht gemacht
haben.

Wir werden diese Politik der sozialen Gerechtigkeit
auch fortsetzen. In dieser Situation sagen wir, daß alle
gesellschaftlichen Gruppen Opfer bringen müssen. Vor
dem Hintergrund der Umsetzung einer sozial gerechten
Politik muten wir allen Gruppen etwas zu und beziehen
dabei zugegebenermaßen auch die Rentner und Arbeitslosen mit ein. Was wäre denn Ihre Alternative gewesen? Im Zusammenhang mit der Aufstellung des
Haushaltes 2000 und der Festlegung der mittelfristigen
Finanzplanung hätten Sie, wenn Sie ehrliche Politik
betreiben würden - es wußte doch jeder, daß da die
Stunde der Wahrheit kommt -, Farbe bekennen müssen.
Das war klar, unabhängig vom Wechsel des Finanzministers. Wir haben mit unserem Zukunftsprogramm die
richtige Antwort gegeben.

Hätten Sie eine Alternative dazu gehabt? Jeder seriöse Mensch, der sich ein wenig mit Finanz-, Steuer- und
Haushaltspolitik auskennt, weiß doch, daß die konservativen Zeitungen diesen Kurs unterstützen. Das kann
Ihnen nicht passen, wo ist denn die Alternative? Treten
Sie doch einmal vor, und nennen Sie eine! Ich jedenfalls
kenne keine.

Wir sind auf dem richtigen Kurs, um die Gestaltungsfähigkeit der Politik wiederzugewinnen.

Die nicht gerechtfertigte steuerliche Begünstigung
von Lebensversicherungen, soweit sie als reine Kapitalanlage abgeschlossen werden, wird beseitigt. Damit
werden reine Kapitalanlagen, die aus steuerlichen Gründen mit dem Mantel einer Lebensversicherung verhüllt
werden, anderen Geldanlageformen gleichgestellt nicht mehr und nicht weniger.

Im übrigen - ich wiederhole mich auch dabei - hatte die
abgewählte Regierung eine ähnliche Regelung vorgesehen. Sie hätte aber außerdem noch den Bestand besteuert, was wir nicht machen. Wir wahren den Vertrauensschutz. Das ist der Fall.

Wenn man sich anhört, wie Sie hier über das Familienförderungsgesetz reden, kommen einem ja die Tränen.

- Nein. - Herr Waigel wollte aber damals, als die Neuregelung auf Grund des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes anstand, das Kindergeld für das zweite Kind
um 20 DM erhöhen. Gemeinsam mit der Mehrheit der
Länder haben wir im Bundesrat einen großen Schritt
vollzogen und das Kindergeld auf 250 DM angehoben.
Wir setzen diese Politik unverändert fort. Wir brauchten
die Ermahnung des Bundesverfassungsgerichts gar
nicht, die dann gekommen ist, weil wir schon auf dem
richtigen Weg waren.

Wie haben Sie denn im letzten Herbst diskutiert? Sie
waren doch gegen die Anhebung um 30 DM, weil das
keine Arbeitsplätze schaffe.

Mich würde einmal interessieren - das hat keiner von
Ihnen gesagt -, wie Sie sich zu den einzelnen Gesetzen
verhalten.

Das ist eine spannende Frage. Werden Sie dem Familienförderungsgesetz zustimmen? Die Ökosteuer - so habe ich das verstanden - werden Sie wohl ablehnen, weil
Sie da den reinen Populismus fortsetzen. Aber warten
wir doch einmal ab, wie Sie sich beim Steuerbereinigungsgesetz verhalten. Ich verspreche Ihnen nur folgendes: Intellektuell werden wir es Ihnen nicht einfach machen, Ihren Zickzackkurs vor der Öffentlichkeit zu verschleiern.

Das Kindergeld wird zum 1. Januar um weitere 20
DM auf 270 DM für die ersten beiden Kinder angehoben. Was ist das denn? Der steuerliche Freibetrag wird
auf knapp 10 000 DM erhöht. Eine Familie mit zwei
Kindern hat ab dem Jahre 2000 ein steuerfreies Einkommen von knapp 50 000 DM. Von einer solchen
steuerlichen Entlastung, die wir hier realisieren, konnten
Familien unter der Regierung Kohl nur träumen.

Im nächsten Akt werden wir uns mit der zweiten Stufe des Familienförderungsgesetzes beschäftigen und die
Familien weiter entlasten, möglicherweise auch gerechJoachim Poß

ter durch einen Systemwechsel, den der Kollege Müller
hier erwähnt hat. Darüber besteht zwischen beiden
Fraktionen Übereinstimmung. Denn wir wollen insbesondere den Familien mit kleinen und mittleren Einkommen helfen, die finanziellen Lasten der Kindererziehung besser tragen zu können.

Wir werden ebenso die Regelungen bezüglich der
Sozialhilfeempfänger noch einmal prüfen. Auch hier
gilt: Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit.

- Wissen Sie, wir haben mit zwei Dingen zu tun. Die
einen fragen: Was habt ihr bisher denn eigentlich schon
zuwege gebracht? Und die anderen sagen: Ihr habt euch
da verhaspelt. Da muß man sich schon für eine Linie
entscheiden. Wir haben viel angepackt und mußten viel
anpacken, weil wir Ihre Erbschaft hatten. Das ist die
Wahrheit in der Bundesrepbulik Deutschland.

Wenn Sie dann mit dem Thema Rente kommen, kann
ich nur sagen: Ich verstehe ja den Ärger von Rentnerinnen und Rentnern. Aber es ist eine verlogene Kampagne, die die Union sich erlaubt, wenn man weiß, daß bei
Helmut Kohl die Rentensteigerungsrate in 16 Jahren
achtmal unterhalb der Preissteigerungsrate lag.

Sie haben überhaupt kein Recht, eine solche Debatte zu
führen.

Da bin ich, genau wie bei der Frage der Vermögensbesteuerung, dafür, daß wir hier eine ehrliche Debatte,
einen ehrlichen Diskurs führen. Natürlich muß und kann
man über Rentenkonzepte kontrovers diskutieren, sowohl innerhalb von Parteien als auch zwischen Parteien.
Aber lassen Sie uns diese Diskussion um der Zukunft
unserer Gesellschaft willen, unserer Kinder wegen, um
das einmal etwas pathetisch zu sagen, nicht auf dem Niveau führen, auf dem Sie diese Debatte führen. So werden Sie unserem Zukunftsprogramm und unserem Ansatz in keinster Weise gerecht. Ein bißchen bessere
Gegner hätten wir heute morgen schon erwartet.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Man kann zutreffende Feststellungen unterschiedlich ausdrücken;

man muß nicht das Wort „Lüge“ gebrauchen. Ich werde
im Rahmen meiner Ausführungen darauf zu sprechen
kommen, daß bei Herrn Merz die Fähigkeit zur Formulierung spitzfindiger Sottisen weitaus ausgeprägter als
der Hang zur Wahrhaftigkeit oder auch zu klarem, konzeptionellem Denken ist.

Eines ist nicht zu leugnen: Wir werden derzeit bei
Wahlen für die Abtragung der Erblast bestraft, die Herr
Merz heute morgen versucht hat wegzudefinieren. Für
diese Hypotheken werden wir bestraft.

Das muß man schlicht und einfach feststellen.

Im übrigen, Herr Merz, bezogen auf meinen Wahlkreis: Ich stand da nicht zur Wahl. Zur Wahrhaftigkeit
gehört auch, das zu sagen.

Welche Zielmarke Sie und ich erreichen, das wird sich
im Jahre 2002 herausstellen, Herr Merz. Das wollen wir
einmal sehen. Meine letzte Zielmarke waren 65,4 Prozent. Ich glaube, Sie sind im Sauerland stärker eingebrochen. Haben Sie das schon vergessen? Das war am 27.
September. Herr Merz, die Konkurrenz zwischen uns
tragen wir wieder im Jahre 2002 aus. Dann können wir
im Deutschen Bundestag Bericht erstatten, wie diese
Konkurrenz ausgegangen ist.

Wir haben hier eine Premiere erlebt. Die Rede von
Herrn Merz war eine Rede mit Ansage. In der „Welt“
war heute zu lesen, er werde Herrn Eichel mit einer
Zahlenreihe entlarven. Was haben wir hier erlebt? Herr
Merz hat versucht, mit verschiedensten Zahlen zu belegen, es gebe gar keine Kohlsche Erblast, es gebe nur
eine Erblast der sozialliberalen Koalition und eine der
ehemaligen DDR. Kohl und die ehemalige Regierungskoalition hätten nie in der Verantwortung gestanden.
Das war die Quintessenz der Beweisführung.

Wenden wir uns doch einmal den Fakten und nicht
den Vernebelungen, die hier mit eloquenter Blasiertheit
vorgetragen wurden, zu.

Zu den Fakten zählt, daß in der ersten Hälfte der Regierungszeit von Helmut Kohl - diese Differenzierung
wurde von Herrn Merz vorgenommen - die Schulden
verdoppelt wurden. In der zweiten Hälfte der Regierungszeit von Helmut Kohl wurden die Schulden verFriedrich Merz


vierfacht. Herr Merz, Sie können reden, was Sie wollen,
das sind die Fakten.

Herr Eichel hat immer die richtigen Zahlen und Daten
genannt.

Herr Merz, Sie haben über unsere Regierungszeit gesagt, wir hätten von Anfang an die falschen Versprechungen abgegeben. Nein, Sie haben im Zusammenhang
mit der deutschen Einheit die falschen Versprechungen
abgegeben.

Sie haben 1990 gesagt, die Einheit werde aus der Portokasse finanziert. Auf diese Weise haben Sie sich am Zusammenwachsen von Ost und West versündigt.

Mit Ihrer Herangehensweise haben Sie so getan, als sei
die Einheit ohne Anstrengungen zu finanzieren. Für dieses historische Versäumnis stehen Sie, Herr Merz, und
andere; Herr Waigel natürlich mehr als Sie. Zu jener
Zeit spielten Sie noch keine große Rolle, und die Regierungszeit haben Sie nicht lange genießen können. Aber
Herr Kohl, der vorhin hier saß, und Herr Waigel spielten
neben der F.D.P. dabei eine wichtige Rolle.

Wir haben die richtigen Versprechungen abgegeben.
Wir haben vor der Wahl gesagt, wir würden Arbeitnehmer wieder in den alten Stand setzen, was ihre Rechte
angeht. Dazu stehen wir Sozialdemokraten; auch wenn
das manche in den eigenen Reihen oder von Gewerkschaften ungerechtfertigterweise anders sehen. Wir haben nach der Wahl das gemacht, was wir vor der Wahl
gesagt haben. Wir sind wahrhaftig geblieben. Natürlich
kann man über die einzelnen Maßnahmen streiten. Sie
dagegen haben vor der Wahl 1990 der deutschen Bevölkerung die Unwahrheit gesagt. Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.

Es unterscheidet diese Koalition von Ihnen, daß wir
nach der Wahl das machen, was wir vor der Wahl gesagt
haben.

Wenn man nicht ein kurzes Gedächtnis hat, muß man
das doch zugestehen.

Herr Merz hat auch gesagt, es sei nicht richtig, jetzt
den Erblastentilgungsfonds in den Haushalt aufzunehmen; anderenfalls hätten wir 8 Milliarden DM tilgen
können. Herr Merz, es hat doch nie reale Tilgungen gegeben. Die Tilgungen wurden durch zusätzlichen Schuldenaufbau finanziert. Das ist die Wahrheit. Es war kein
echtes Tilgen.

Dann haben Sie gesagt, Sie hätten das großzügige
Angebot einer großen Steuerreform gemacht. Sie haben
doch jetzt die Chance, bei den Schritten mitzuwirken,
die anstehen. Wir haben den Entwurf eines Familienförderungsgesetzes. Wir bekommen Anfang nächsten Jahres den Entwurf einer Unternehmensteuerreform. Bei
dem größten Reformvorhaben, das je realisiert wurde,
beim Steuerentlastungsgesetz, haben Sie doch permanent gegen das Schließen von Schlupflöchern gestimmt.
Das gehört auch zur Wahrheit; das kann man doch im
Protokoll nachlesen, Herr Merz.

Ich weiß gar nicht, welchen Eindruck Sie hier der
deutschen Öffentlichkeit vermitteln wollen. Wir realisieren derzeit die größte Steuerreform aller Zeiten im Zusammenwirken von Steuerentlastungsgesetz, Familienförderungsgesetz, Unternehmensteuerreform und Fortsetzung der Ökosteuerreform. Ein solches Paket hat es in
der Bundesrepublik Deutschland bisher noch nicht gegeben.

 Nein, es ist wirklich schizophren: Seit elf Monaten sind
wir dabei, die höchste Arbeitslosigkeit, den höchsten
Schuldenberg sowie die höchste Steuer- und Abgabenlast abzuarbeiten. Dabei werden wir von Ihnen so begleitet, wie wir es gegenwärtig erleben. Sie müssen
wirklich eine andere Haltung annehmen.

Sie können doch nicht mit dem kurzen Gedächtnis der
Menschen rechnen und so tun, als hätten alle vergessen
- viele haben es ja leider schon vergessen -, welchen
Scherbenhaufen Sie uns hinterlassen haben.

Deshalb ist das Zukunftsprogramm richtig und
wichtig. Über Einzelheiten des vorgelegten Zukunftsprogramms wird sicher noch geredet und gestritten werden. Gesamtrichtung und Gesamtkonzept müssen jedoch
Bestand haben. In dieser Frage gibt es Konsens in der
SPD-Fraktion und auch bei den SPD-geführten Bundesländern.

Das Zukunftsprogramm bricht endgültig mit der Verschuldungspolitik der Regierung Kohl;

es stellt eine Zäsur dar. Die Zahlen hat Herr Eichel
Ihnen genannt. Aber ich wiederhole sie; man kann sie ja
nicht oft genug nennen. Von 350 Milliarden DM im Jahre 1982 ist die Staatsverschuldung allein beim Bund auf
1,5 Billionen DM angestiegen - eine riesige Summe,
die, auf den einzelnen Bundesbürger gerechnet, einen
Schuldenbetrag von etwa 19 000 DM bedeutet. Das ist
alarmierend.

Wenn der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Herr
Dr. Schäuble, im ZDF vor Millionen von Menschen behauptet, mit den Staatsfinanzen sei es gar nicht so
schlimm, die Lage der Bundesfinanzen werde von uns
dramatisiert, dann ist das eine unzulässige - ich sage sogar: verantwortungslose - Verharmlosung der wahren
Lage.

Aber weil die abgelöste Koalition nicht den Mut und
nicht die Standfestigkeit hatte, eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung zu betreiben, bleibt dem Partei- und
Fraktionsvorsitzenden Schäuble gar nichts anderes übrig, als zu behaupten, alles sei nicht so schlimm. Nur,
zukunftsfähig ist das nicht, was er da macht.

Wenn auf Grund der aufgetürmten Schulden heute
die Zinszahlungen nach den Sozialausgaben der zweitgrößte Etatposten des Bundes sind, dann ist die finanzielle Handlungsfähigkeit des Bundes in Gefahr. Da beißt
die Maus keinen Faden ab; das ist der Tatbestand. Jede
vierte Steuermark des Bundes muß heute für Zinsen
verwendet werden. Dieses Geld steht für Zukunftsaufgaben, wie zum Beispiel für Bildung, Forschung und Infrastruktur, nicht mehr zur Verfügung. Deshalb müssen
wir umsteuern. Deshalb muß unser Zukunftsprogramm
einen umfangreichen Spar- und Konsolidierungsteil enthalten. Darüber müßte eigentlich parteiübergreifend
Konsens bestehen.

In einer Welt, in der die sozialen Spannungen eher zuals abnehmen, in der durch Globalisierung und immer
rasantere Produktivitätsentwicklung auch in Zukunft
Arbeitsplätze gefährdet werden, muß der Staat in erheblichem Maße finanziell handlungsfähig bleiben.

Auch das Volumen des von der Regierung vorgeschlagenen Konsolidierungspaketes ist richtig und unvermeidlich. Würden nicht im Jahre 2000 30 Milliarden DM und im Finanzplan bis 50 Milliarden DM gespart, würde die Nettokreditaufnahme des Bundes ab
dem Jahre 2000 Jahr für Jahr auf ein Niveau von etwa
80 Milliarden DM oder höher steigen. Nur zur Erinnerung: Den traurigen Rekord bei der jährlichen Kreditaufnahme des Bundes hält ebenfalls die Regierung
Kohl/Waigel mit 78 Milliarden DM im Jahre 1996.

Die frühere Koalition hat uns einen Haushalt hinterlassen, der in erschreckender Weise gegen das grundlegende Prinzip der Haushaltswahrheit verstoßen hat. So
wurden zum Beispiel vor der Bundestagswahl die wirtschaftliche Entwicklung zu positiv eingeschätzt, um die
Steuereinnahmen optisch nach oben zu treiben, die nötigen Ausgaben für den Arbeitsmarkt zu gering veranschlagt, Risiken ignoriert - zum Beispiel in der Frage
der Gewährleistungen - und feststehende Verpflichtungen nicht etatisiert - zum Beispiel beim Kohlekompromiß. Erst als dies von der neuen Regierung bereinigt

worden ist - denn darum geht es: wir haben nicht den
Haushalt aufgebläht, sondern wir haben für Haushaltsklarheit und -wahrheit gesorgt, Herr Kollege Merz,
nichts anderes -,

ist das Gesamtausmaß der Haushaltsmalaise deutlich
geworden.

Zu den Schattenhaushalten habe ich schon etwas
gesagt. Sie haben die Schattenhaushalte gebildet, um das
Ausmaß der Haushaltsprobleme zu verschleiern. Auch
das haben wir beendet. Uns vor diesem Hintergrund eine
expansive Haushaltspolitik vorzuwerfen und uns zu unterstellen, wir sammelten jetzt ein, was wir 1999 „draufgelegt“ hätten,

obwohl wir nur Haushaltswahrheit und -klarheit hergestellt haben, wie Recht und Gesetz es vorschreiben,
grenzt schon an Demagogie.

Was die Struktur der Sparmaßnahmen angeht,
Herr Merz - wegen Ihrer Bemerkung zu einzelnen
Haushalten, zum Beispiel Verteidigung -, so kann der
Haushalt im notwendigen hohen Umfang nur dann konsolidiert werden, wenn die neben den Zinsausgaben
größten Ausgabeblöcke im Bundeshaushalt - die Sozialausgaben, die Verteidigungsausgaben und auch die Ausgaben für Verkehr und Bauwesen - begrenzt werden. Es
wird sich in den kommenden Diskussionen im einzelnen
zeigen, daß für die vom Kabinett vorgelegte Struktur der
Konsolidierungsmaßnahmen gute Argumente bestehen.

Es ist zum Beispiel durchaus überzeugend, in welcher
Weise Arbeitsminister Riester seine Prioritäten setzt. Bei
der aktiven Arbeitsmarktpolitik und beim Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit wird auf Einsparungen und
Schnitte verzichtet. Dafür muß allerdings vorübergehend
der Anstieg von Sozialleistungen begrenzt werden.
Schmerzhaft und von uns nur im Hinblick auf den Gewinn von Zukunftsperspektive akzeptabel sind sicherlich
die vorgesehenen Einsparungen bei den Arbeitslosenhilfeausgaben.

Eine grundsätzliche Alternative zum eingeschlagenen Konsolidierungskurs kann ich nicht erkennen. Erinnern wir uns doch: Noch im Frühjahr war es beim politischen Gegner, teilweise auch in der eigenen Koalition jedenfalls bei einzelnen - und auch bei den Medien eine
ausgemachte Sache, daß wir, um überhaupt einen verfassungsmäßigen Haushalt aufstellen zu können, die
Mehrwertsteuer um mehrere Prozentpunkte anheben
müßten. Aber allein aus konjunkturellen Gründen wäre
das doch verheerend gewesen, meine Damen und Herren. Wer wie wir die Steuern gerade der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, der Familien und des
Mittelstandes senken will, der kann nicht gleichzeitig
den Haushalt über Steuererhöhungen konsolidieren
wollen. Deshalb machen wir das auch nicht.

Die Opposition kündigt fast täglich an, sie wolle sich
konstruktiv an der Haushaltskonsolidierung beteiligen.
Nur fehlen bisher ernstzunehmende Vorschläge. Wir hören nur, dieses dürfe nicht gekürzt, jenes dürfe nicht zurückgefahren werden. Nur in einem Bereich wird die
CDU/CSU deutlich: So fordert Herr Merz im „Focus“,
den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit gleich um
viele Milliarden DM zurückzufahren. Das würde bedeuten: weniger Geld für das äußerst erfolgreiche Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit, weniger Geld für
aktive Arbeitsmarktpolitik in West- und vor allem in
Ostdeutschland.

Oder wollen Sie etwa auf die Vorschläge der Herren
Protzner und Uldall zurückgreifen? Sie forderten: kein
Geld für Arbeitslose mehr im ersten Monat ohne Job, in
der Krankenversicherung nur noch begrenzte Leistungen, erhöhte Zuzahlungen und Selbstbehalt. Es muß
doch allen klar sein: Wenn die alte Koalition bestätigt
worden wäre, wäre das, was jetzt Uldall und Protzner
fordern, Bestandteil des Drehbuchs für die Koalitionsvereinbarungen geworden.

Die Menschen müssen doch erfahren und es muß ihnen klar werden, was ihnen bei Fortsetzung einer
schwarzgelben Koalition gedroht hätte; dann können sie
zwischen jenem und dem, was wir jetzt an sozialen
Härten in unserem Zukunftsprogramm formulieren, abwägen.

Für diese Form von konstruktiver Mitarbeit werden Sie
unseren Beifall nicht finden - und wohl auch gar nicht
ernsthaft erwarten.

Die Debatte um Zukunftsprogramm und Konsolidierung wird insgesamt zu einseitig geführt. Konsolidierung und Zukunftsgestaltung sind zwei Seiten einer Medaille. So gelingt es uns durch unseren Konsolidierungskurs, bereits im Jahre 1999, im Haushalt 2000, aber auch
im Finanzplan bis 2003 starke Akzente für mehr Innovation, mehr Beschäftigung und soziale Gerechtigkeit zu
setzen.

So wird die Bundesrepublik Deutschland ihrer Verantwortung für die Sicherung des Friedens und den
Wiederaufbau in Südosteuropa gerecht. Deshalb stellen
wir im Finanzplanungszeitraum für den Stabilitätspakt
Südosteuropa außerhalb des militärischen Bereichs
1,2 Milliarden DM zur Verfügung.

 Das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, dessen Erfolg bereits jetzt unübersehbar
ist, wird auch im Jahr 2000 fortgeführt und erneut mit
2 Milliarden DM ausgestattet. Insgesamt bleibt die aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau.

Die Zukunftsinvestitionen in Forschung, Bildung und
Wissenschaft werden sukzessive erhöht.

Ab dem 1. Januar 2001 wird für Bezieher von Tabellenwohngeld das Wohngeld erhöht. Acht Jahre lang haben vier Bauminister von CDU/CSU und F.D.P. immer
wieder eine Wohngeldreform versprochen und nichts

getan. Die neue Regierung handelt dagegen auf diesem
Felde.

Beginnend mit dem Jahr 1999 wird der Einsatz regenerativer Energien von uns massiv durch zinsverbilligte Darlehen und/oder Investitionskostenzuschüsse gefördert. Schwerpunkte bilden dabei das auf sechs Jahre
angelegte 100 000-Dächer-Solarstromprogramm und ein
Marktanreizprogramm zugunsten erneuerbarer Energien.
Insgesamt werden dafür im Finanzplanungszeitraum
rund 1,1 Milliarden DM aufgewendet.

Mit dem bereits in Kraft getretenen Steuerentlastungsgesetz, das finanzwirtschaftlich in einem engen
Zusammenhang mit der haushaltspolitischen Konsolidierung gesehen werden muß, werden lohnsteuerpflichtige Arbeitnehmer bis zum Jahre 2002 um 46 Milliarden
DM entlastet. Das entspricht einer Absenkung der
Lohnsteuerbelastung gegenüber dem bisher geltenden
Recht um 14 Prozent. Dies ist eine bedeutende und
grundlegende Kurskorrektur in der deutschen Steuerpolitik. Zu einer solchen sozialen Korrektur ist es durch die
alte Bundesregierung nie gekommen; dazu wäre sie auch
nie in der Lage gewesen.

Zu den großen gesellschaftspolitischen Problemen
Deutschlands gehört auch die Benachteiligung der Familien mit Kindern. Das ist nicht nur, aber auch ein
gravierendes finanzielles Problem. Kinder sind noch
immer oft genug Armutsrisiko Nummer eins. Auch hier
haben wir bereits die Trendwende vollzogen: mit dem
Steuerentlastungsgesetz, mit der Anhebung des Kindergeldes. Mit dem Familienförderungsgesetz wird eine
weitere Anhebung des Kindergeldes um 20 DM vorgenommen; auch die Erhöhung des steuerlichen Freibetrags auf knapp 10 000 DM ist darin vorgesehen.

Eine Familie mit zwei Kindern hat ab dem Jahre 2000
inklusive der Grundfreibetragsanhebung und der Werbungskostenpauschale ein steuerfreies Einkommen von
knapp 50 000 DM.

Von einer solchen steuerlichen Entlastung konnten Familien unter der Regierung Kohl nur träumen.

Für unsere Kinder zu sparen, auch wenn es manchmal
schmerzhaft ist, ist Zukunftsprogramm in seiner reinsten
Form.

 Das Steuerentlastungsgesetz enthält ebenfalls Steuerentlastungen für kleine und mittlere Unternehmen.
Nach einer Untersuchung des arbeitgebernahen Instituts
der deutschen Wirtschaft werden kleine und mittlere
Unternehmen um 12,3 Milliarden DM entlastet. Die geplante Unternehmensteuerreform soll daneben ab dem

1. Januar 2001 zusätzlich rund 8 Milliarden DM netto an
Steuererleichterungen bringen. Das belegt eindrucksvoll,
daß nicht nur Arbeitnehmer und insbesondere Familien
mit Kindern durch unsere Reformgesetze steuerlich begünstigt werden. Auch die Wirtschaft wird spürbar und
nachhaltig entlastet.

All dies geht aber nur, wenn gespart wird, wenn das
Ziel unserer Haushaltspolitik auch weiterhin heißt: Zukunftsgestaltung und Konsolidierung. Das ist die große
gesellschaftliche Aufgabe, vor der wir stehen. Die
Schaffung von Arbeitsplätzen kann nur mit einem finanziell handlungsfähigen Staat gelingen. Wir sind auf dem
guten Weg, einen solchen Staat hinzubekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man sieht, Herrn Merz fällt nichts
mehr ein. Immer wenn er mich hier vorne sieht, sagt er
das gleiche. So phantasielos sind inzwischen auch die
neu aufgekochten Steuerpläne der Union.

Herr Merz ist offensichtlich die Personifizierung steuerpolitischer Phantasielosigkeit.

Der Inhalt der in den letzten Tagen von der CDU und
CSU vorgestellten steuerpolitischen Eckpunkte sowie
die bayerische Steuerinitiative des Möchtegernkanzlers
Stoiber lohnt der Sache nach eigentlich keine Debatte im
Deutschen Bundestag.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese Aktuelle Stunde
aber beantragt, um es CDU und CSU nicht durchgehen
zu lassen, daß sie so tut, als habe sie wirkliche Alternativen zur Steuerpolitik der Regierungskoalition. Das ist
nämlich nach wie vor nicht der Fall.

Vielmehr ist in den letzten Tagen eines deutlich geworden, nämlich daß sich CDU und CSU ohne Skrupel
weiterhin als Schuldenparteien aufführen.

Die jetzt präsentierten Eckpunkte sind nichts anderes
als Schall und Rauch. Sie können die große Rat- und
Hilflosigkeit der Unionsparteien in der Steuerpolitik
nicht verschleiern. CDU und CSU haben mittlerweile
gemerkt, daß die Wählerinnen und Wähler von der Opposition mehr erwarten als Wegtauchen oder Totalkritik.
Die alten Rezepte, die bereits in der vergangenen Legislaturperiode gescheitert sind, sind auch heute noch
untauglich. Die Wählerinnen und Wähler haben Ihnen
darauf am 27. September des letzten Jahres eine klare
und eindeutige Absage erteilt.

Wir erinnern uns: Bundeskanzler Kohl sprach davon,
daß die Bundestagswahl eine Volksabstimmung über die
Steuerreformvorschläge der CDU/CSU und F.D.P. auf
der einen und der SPD auf der anderen Seite werde. Diese Volksabstimmung hat stattgefunden. Das Volk hat
eindeutig gesprochen. Es hat Ihre Rezepte verworfen.

Wie kann man sich selber vormachen, daß eine Steuerreform sozial gerecht ist, die die Senkung des Spitzensteuersatzes auf 35 Prozent in den Vordergrund stellt
und die Steuerentlastung zudem auf Pump finanzieren
will? Wer zahlt denn die Zinsen für die Schulden, die
der Staat für die Steuerentlastung machen soll? Das sind
diejenigen, die in den 16 Jahren der Kohl/WaigelRegierung ohnehin genug geschröpft worden sind.

Das sind in der Masse Arbeitnehmer und Familien mit
Kindern. Und wer erhält die Zinsen, damit er die von
CDU und CSU geforderten Steuergeschenke für Einkommensmillionäre finanzieren kann? Das sind diejenigen, die genug Geld haben, um es dem Staat leihen zu
können - es sei denn, sie haben es vorher nach Luxemburg oder woandershin geschafft.

Diese Politik der Umverteilung von unten nach oben,
die der bayerische Finanzminister Faltlhauser offen einräumt, wenn er von Kreditaufnahmen zur Finanzierung
der Steuersenkung spricht, ist bei den Wählern gescheitert. Die Wachstums- und Selbstfinanzierungserwartungen werden illusionär überzeichnet. Eine solche Politik
ist verantwortungslos, ungerecht und unseriös.

Dies wird auch daran deutlich, daß Sie den alten § 34
des Einkommensteuergesetzes wieder in der ursprünglichen Fassung haben wollen. Dabei weiß doch jeder, daß
§ 34 die Grundlage aller Steuersparmodelle war

und dazu geführt hat, daß die Einnahmen aus der veranlagten Einkommensteuer immer neue Tiefstände erreichten. Diesen verhängnisvollen Trend haben erst wir
umgedreht - nicht Sie!

Wir haben dieses riesige Steuerschlupfloch gestopft, das
dazu geführt hat, daß gutverdienende Abschreibungskünstler oftmals keinerlei Steuern mehr gezahlt haben.
Es ist doch an den Haaren herbeigezogen, zu behaupten,
die Änderung von § 34 gefährde die Alterssicherung der
Mittelständler. Die von uns eingeführte Fünftel-Regelung ist geradezu mittelstandsfreundlich.

Der CSU-Oberbürgermeister Josef Deimer stellt fest:
Er sei skeptisch; ihm fehle eine Gegenrechnung, ansonsten handele es sich um eben die Luftbuchungen, die
man sonst immer anderen vorwerfe; im Grunde sei das
jetzt von Stoiber vorgelegte Modell nicht besonders neu;
er könne nicht von dem Prinzip Hoffnung leben, da die
in den letzten Jahren erfolgten Steuerentlastungen für
die Wirtschaft an der Arbeitslosigkeit nichts geändert
hätten. Soweit der CSU-Oberbürgermeister Deimer.

Ungeachtet dieser steuerpolitischen Geisterfahrt muß
noch eine Tatsache erwähnt werden: Ihr Selbstverständnis als Partei bedenkenlosen Verschuldens wird dadurch
deutlich, daß die von CDU und CSU angekündigten
Steuersenkungen auf Pump wegen Verstoßes gegen
Art. 115 des Grundgesetzes verfassungswidrig wären.
Aber die Verfassung spielt bei Ihnen offensichtlich
überhaupt keine Rolle mehr.

Ihre Steuersenkungen auf Pump kollidieren doch mit
dem von dem Kollegen Waigel durchgesetzten europäischen Stabilitätspakt. Aber auch das interessiert Sie
nicht mehr.

Wir haben aber noch einen anderen abstrusen Vorgang erlebt: Herr Stoiber hält eine Nettoentlastung von
50 Milliarden DM für möglich, am selben Tag spricht
Herr Schäuble aber von einer Entlastung von
30 Milliarden DM. Man muß sich diesen „kleinen“ Unterschied von 20 Milliarden DM einmal vorstellen! Daran wird deutlich, daß Ihre Vorschläge unseriös sind.

Die Öffentlichkeit müßte eigentlich aufschreien. Der
SPD würde man nie durchgehen lassen, daß der eine von
einer Nettoentlastung von 50 Milliarden DM und am
selben Tag, wie es der CDU-Vorsitzende Schäuble getan
hat, ein anderer von einer Entlastung von 30 Milliarden
DM spricht.

Daran wird deutlich, wie gedankenlos Sie Politik betreiben. Das ist nicht unser Weg und kann auch nicht der
richtige Weg sein.

 Herr Rüttgers, die Rolle, die
Sie hier zu spielen versuchen, ist nicht glaubwürdig.
Hier spielte der Brandstifter den Biedermann, Herr
Rüttgers!

Die Kollegen in den Bergbaurevieren wissen auch,
daß es in der Bundesrepublik Deutschland nur eine politische Kraft gibt, die immer zum Bergbau und zu den
Bergleuten stand das gilt für die Braunkohle und für die Steinkohle -: Das
ist die deutsche Sozialdemokratie.

Sie wollten der Steinkohle den Garaus machen, nicht
wir!

Noch am 15. September haben die Kollegen Brüderle
und Protzner für die F.D.P. und die CDU/CSU das sofortige Aus für den deutschen Steinkohlenbergbau ab
2002 gefordert.

Lesen Sie doch einmal die Protokolle nach!

Im übrigen zu Ihnen, Herr Rüttgers, als Meister der
gespaltenen Zunge:

Sie müssen doch zur Kenntnis nehmen oder sich zumindest sachkundig machen, daß Ihre Kollegen im Finanzausschuß am letzten Freitag den hohen Wirkungsgrad
von 57,5 Prozent netto abgelehnt haben, weil er den innovativen Ansatz beim Gas nicht genug fördere. Das
war Ihre Begründung. Heute drehen Sie Ihre Argumentation um. Was zählt denn bei Ihnen, meine Damen und
Herren?

Wir werden den Kolleginnen und Kollegen in den
Revieren deutlich sagen, weshalb Sie gegen den tragbaren Kompromiß im Finanzausschuß, der natürlich Besorgnisse ausgelöst hat, gestimmt haben.

Bei allem Verständnis für Ihr oppositionelles Hochgefühl in den letzten Wochen und Monaten: Ein wenig
mehr Seriosität und Glaubwürdigkeit würde Ihnen guttun!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Aktuelle Stunde ist offensichtlich Teil einer neuen politischen Strategie der
F.D.P., öffentlich stärker in Erscheinung zu treten; ich
könnte auch sagen: der Öffentlichkeit vorzugaukeln,
man habe ernstzunehmende politische Alternativen.

Die F.D.P. spielt sich als Hüterin von Omas Häuschen
auf. Das ist eine ganz neue Rolle.

Zu der Strategie, mit möglichst wenig Inhalt ein
Höchstmaß an Aufmerksamkeit zu erreichen,

gehört wohl auch der neue Slogan der F.D.P., der bald
unter das Volk gebracht werden soll: Sind wir denn besteuert?

Darauf kann ich nur erwidern: Ja, wir sind besteuert,
noch immer, nach 16 Jahren konservativ-liberaler Regierung, aber nach einem Jahr Rotgrün weniger und weitaus gerechter als nach der Ära Kohl.

In der Zeit Ihrer Regierung wurden die Bürgerinnen
und Bürger Jahr für Jahr zusätzlich mit Steuern und Abgaben überzogen; das war die Realität. Wir kehren dies
um: Mit dem Steuerentlastungsgesetz, mit dem Familienförderungsgesetz und der Unternehmenssteuerreform
realisieren wir Steuersenkungen in Höhe von
40 Milliarden DM. Daran kommen Sie nicht vorbei.

Sie können noch so viele Aktuelle Stunden beantragen,
Herr Thiele. Wir realisieren Steuersenkungen in Höhe
von 40 Milliarden DM - und das zählt.

In der Tat ist dies den Bürgern noch nicht so recht
bewußt.

Ich bin aber zuversichtlich, daß die nächste Stufe des
Steuerentlastungsgesetzes von den Bürgern weitaus
stärker wahrgenommen werden wird als die erste Stufe.
Sie haben nur über Steuersenkungen geredet, wir haben
entsprechend gehandelt.

Car-Ludwig Thiele


Zu unseren Maßnahmen haben Sie keine wirklichen Alternativen.

Weder die Bundesregierung noch die Koalition streben Steuererhöhungen an,

auch nicht über die gesetzlichen Regelungen zur Erbschaftsteuer. Tatsache ist allein, daß sich eine vom Bundesfinanzministerium eingesetzte Kommission aus
Fachleuten von Bund und Ländern mit der Frage befaßt,
wie Grundbesitz realitätsnah und damit verfassungsmäßig steuerlich bewertet werden kann.

 Aktuelle Untersuchungen an Hand von Verkäufen
von Grundvermögen zeigen, daß die derzeitigen Bewertungsverfahren für bebaute Grundstücke zu einer, gemessen an den Verkehrswerten, niedrigeren Erfassung
führen: Während unbebaute Grundstücke mit rund
72 Prozent des Verkehrswerts bewertet werden, betragen
die nach dem Ertragswertverfahren ermittelten Grundbesitzwerte für bebaute Grundstücke im Durchschnitt nur
51 Prozent des Verkehrswerts.

Deswegen gibt es den Vorlagebeschluß des Finanzgerichts Hannover. Das ist doch nicht von der Koalition erfunden worden. Sie wissen doch, daß wir uns damals
über das Bewertungsverfahren gestritten haben.

- Herr Hauser, all das wissen Sie. Sie wissen es besser,
als Sie hier vorgeben.

Dieser Zustand - das müssen alle wissen - ist verfassungsrechtlich bedenklich. Er stellt eine sachlich nicht
gerechtfertigte Ungleichbehandlung innerhalb der Vermögensart Grundvermögen dar, aber auch und insbesondere gegenüber dem übrigen Vermögen. Deswegen
ist ja das Urteil in Sachen Vermögensteuer ergangen.
Aber auch hier versuchen Sie immer wieder, den Bürgern mit falschen Behauptungen Sand in die Augen zu
streuen. Die Existenz eines sogenannten Halbteilungsgrundsatzes hat der Bundesfinanzhof in der letzten Woche mit aller Deutlichkeit ad absurdum geführt.

Das paßt Ihnen nicht. Aber damit müssen Sie sich abfinden.

Ein verbessertes, verfassungsmäßiges und an den
realen Verkehrswerten orientiertes Bewertungsverfahren
tut not. Das gilt nicht nur für die Erbschaftsteuer. Auch
bei der Grundsteuer gibt es Handlungsbedarf. Hierzu hat
die Finanzministerkonferenz der Länder eine Kommission eingesetzt. Es geht also um Bewertungsfragen, um
nicht mehr und nicht weniger.

Die Beamtenkommission des BMF hat einen Zwischenbericht vorgelegt; der Abschlußbericht wird voraussichtlich im nächsten Jahr fertiggestellt. Im Lichte
dieser Erkenntnisse werden wir uns mit den Bewertungsfragen in aller Sachlichkeit erneut beschäftigen, ob
mit oder ohne Aktuelle Stunde.

 Frau Kollegin Hasselfeldt, ich
stelle fest, daß Sie ein gebrochenes Verhältnis zur
Wahrheit und zu Tatsachen haben.

Der Kollege Wagner hat in seiner Rede wahrheitsgemäß festgestellt, daß der NRW-Landesvorsitzende der
CDU, Rüttgers, gestern hier im Parlament gelogen hat,
als er sagte, daß 250 Millionen DM Kohlehilfen gestrichen würden. Das ist, wie Kollege Wagner zu Recht
feststellte, eine glatte Lüge.

Sie haben vorhin in Ihrem Beitrag - das werden wir
im Protokoll feststellen, das lasse ich Ihnen nicht durchgehen - den Eindruck erweckt, als ob der nordrheinwestfälische Ministerpräsident Clement diese wahrheitswidrige Behauptung von Herrn Rüttgers stützt. Das
tut er nicht. Herr Clement hat sich zwar kritisch zu dem
Ökosteuergesetz, insbesondere zu der GuD-Regelung,
geäußert.

Aber er hat mit keinem Wort die wahrheitswidrige Behauptung von Herrn Rüttgers, daß 250 Millionen DM
Kohlehilfen gestrichen würden - sei es öffentlich, sei es
intern -, gestützt. Das aber haben Sie vorhin hier festgestellt. Ich fordere Sie ausdrücklich auf, diese wahrheitswidrige Behauptung zurückzunehmen, Frau Kollegin Hasselfeldt.

 Herr Präsident, meine Damen
und Herren! Der Kollege Wiesehügel, der Vorsitzende
der IG BAU, und der Betriebsratsvorsitzende von
Holzmann, Mahneke, waren heute mittag beim Kanzler
zum Gespräch. Wir wissen, daß es für die Politik und für
uns Politiker äußerst schwierig ist, in dieser Situation
unmittelbar irgend etwas zu erreichen. Dessenungeachtet begrüßen wir es ausdrücklich, daß der Bundeskanzler
in dieser Weise aktiv wird und die Banken für morgen
zum Gespräch bittet; denn diese sind jetzt am Zug.

Sie müssen sich jetzt im Sinne und im Geiste der sozialen Marktwirtschaft und im Interesse der Arbeitsplätze
bewegen und deutlich machen, daß sie auch unserem
Verständnis von sozialer Marktwirtschaft entsprechen
wollen.

Es kann nicht angehen, daß einzelne ohne Rücksicht auf
Verluste Konzerninteressen oder eigene Bankinteressen
verfolgen.

Wenn der Kanzler 300 Millionen DM an Bürgschaft
in Aussicht stellen sollte, dann gilt das, liebe Kollegen,
doch nicht nur der Großfirma Holzmann, sondern auch
den Hunderten von kleinen und mittelständischen Firmen, die daran hängen und denen wir helfen müssen.
Schaffen Sie hier doch keine künstlichen Gegensätze!

Ansonsten haben wir doch ein gleichgerichtetes Verständnis davon, daß man Kleinen und Mittleren helfen
muß. Ich bitte Sie aber herzlich, Herr Kollege Rauen,
jetzt, wo so viele Bauarbeiter und ihre Familien um den
Arbeitsplatz bangen, nicht diesen Keil zu treiben, den
man Ihren Äußerungen - Groß gegen Klein - entnehmen kann. Es hängen zu viele menschliche Schicksale
daran.

Die Probleme sind nicht durch Politik, sondern durch
Mißmanagement entstanden, und deshalb begrüßen wir

ausdrücklich das, was die Bundesregierung, an der Spitze der Bundeskanzler, in dieser Situation unternimmt.

- Herr Rauen, Ihr Zwischenruf erinnert mich an die Rede von Herrn Austermann. Diese wiederum erinnert
mich an das, was heute in der „Welt“ - das ist eine Zeitung, die Ihnen nicht fernsteht - zu lesen ist.

Da steht:

Mitten im Leben auf sich gestellt, wirkt die CDU
seltsam hilflos. Nichts kann sie in Anbetracht der
politischen Gesamtlage weniger brauchen als das.

- Das bezog sich zwar nicht auf die Rede von Herrn Austermann

und auf die Finanz- und Steuerpolitik, sondern auf die
Million, die in bar geflossen ist. Aber es bezeichnet auch
Ihre Linie in der Haushaltspolitik, wie sie heute hier
sichtbar wird. Sie sind seltsam hilflos, meine Damen
und Herren.

Wir dagegen - der Kollege Metzger hat dies noch
einmal deutlich gemacht - können mit Taten aufwarten.

Wir handeln und haben gehandelt. Wir haben in dieser
Woche die Trendwende in der Steuer- und Haushaltspolitik geschafft.

Wir machen das, was möglich und nötig war. Wir haben
alles das, was wir uns vorgenommen haben, auch erfolgreich umgesetzt.

Der Marsch in den Schuldenstaat ist gestoppt. Zum erstenmal seit 1992 wird die Nettokreditaufnahme des
Bundes im Jahre 2000 bei unter 50 Milliarden DM liegen. Durch das Konsolidierungspaket, das wir durchgesetzt haben, wird die Kreditaufnahme in den folgenden
Jahren stetig bis auf 30 Milliarden DM fallen. Zu einer
ähnlichen Anstrengung fehlten der Regierung
Kohl/Waigel - die F.D.P. kann man eh vergessen die Energie und der Mut.

Unter anderem deshalb wurde sie vor einem Jahr mit
Mehrheit abgewählt.

Mit Fug und Recht können wir jetzt hier stehen und
sagen: Die Koalition hat es geschafft, das größte Konsolidierungspaket in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland durchzusetzen, und zwar allen Unkenrufen zum Trotz.

Im Frühjahr hatten noch viele eine Mehrwertsteuererhöhung von 2 bis 3 Prozentpunkten zur Haushaltskonsolidierung prophezeit. Davon redet niemand mehr.

Das haben wir vermieden.

Für diesen Erfolg erhalten wir Zuspruch und Lob von
kompetenter Stelle.

Im übrigen bin ich sicher, daß die Zustimmung in der
Breite der Bevölkerung noch deutlich zunehmen wird.

Ich will Ihnen nur aus einigen wenigen Stellungnahmen
während der Anhörung zum Haushaltssanierungsgesetz
zitieren. Die Bundesbank sagt:

Das von der Bundesregierung vorgelegte Konsolidierungspaket setzt auf der Ausgabenseite an und
vermeidet insgesamt gesehen einen ins Gewicht
fallenden Rückgriff auf zusätzliche Einnahmen,

was in Anbetracht der erreichten hohen Steuer- und
Abgabenlast den gesamtwirtschaftlichen Erfordernissen entspricht. … Ein erheblicher Teil der bisher
„unsichtbaren“ strukturellen Deckungslücke würde
konsolidiert.

Der Bundesrechnungshof schreibt:

Die im Entwurf des Haushaltssanierungsgesetz
selbst vorgesehenen Minderausgaben sind aufgrund
der enthaltenen gesetzlichen Leistungseinschränkungen und Einnahmenverbesserungen in wesentlichen Teilen nachhaltig angelegt und damit geeignet, die Neuverschuldung im Bundeshaushalt dauerhaft … zu vermindern.

Allein die Opposition im Deutschen Bundestag ist
anderer Meinung. Sie versucht immer noch, unsere Konsolidierungserfolge durch Mäkeleien klein- und wegzureden. Freuen Sie sich doch statt dessen, meine Damen
und Herren von CDU/CSU und F.D.P.!

Freuen Sie sich doch mit uns, daß es uns gelingt, den
Staat wieder finanziell handlungsfähig zu machen. Das
ist ein Grund zur Freude.

Aber auch die Beratungen im Haushaltsausschuß haben gezeigt: Wer wie Sie einen haushaltsbelastenden
Antrag nach dem anderen stellt, der will letztlich nicht
sparen, sondern immer weiter Geld ausgeben, das nicht
da ist. Sie haben in der Opposition nichts gelernt. Im
Gegenteil: CDU/CSU und F.D.P. entwickeln sich immer
mehr zu Staatsverschuldungsparteien.

Sie machen nur einen einzigen Einsparvorschlag, und
der zeigt Ihr wahres Gesicht: CDU/CSU und F.D.P. forderten mehrmals ernsthaft, den Bundeszuschuß an die
Bundesanstalt für Arbeit zu streichen.

Das zeugt von einer völligen Verkennung der Realität in
West- und vor allem in Ostdeutschland. Wollen Sie den
Bürgern wirklich weismachen, wir könnten auf aktive
Arbeitsmarktpolitik verzichten? Wollen Sie den Betroffenen wirklich weismachen, das äußerst erfolgreiche
Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit sei überflüssig?
Wenn es nach Ihnen ginge, hätten Sie auf jeden Fall
Milliarden zur Senkung des Spitzensteuersatzes, aber
keinen Pfennig zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.

Zugegeben, die von uns durchgeführte umfassende
Sparoperation ist nicht immer einfach. Sie verlangt vielen Menschen einiges ab, zum Beispiel den Beziehern
von sozialen Transfers, den Rentnern und Pensionären
sowie den Beamten, die sich damit zufriedengeben müssen, daß ihre Bezüge nur in Höhe des Preisniveauanstiegs zunehmen, wodurch ihre Kaufkraft gesichert wird.
Aber alle Umfragen zeigen: Die Bevölkerung trägt in
der Mehrheit unseren Sparkurs, der gleichzeitig ein Weg
zur Sicherung der Zukunft ist, mit.

So wie die Dinge liegen, ist doch allen klar: Die Zeit,
in der man sich in der Haushaltspolitik durch zeitliches
Verschieben von Belastungen und durch Einmaloperationen irgendwie über die Runden retten konnte, ist mit
diesem Jahr endgültig vorbei. Der Bundeshaushalt war
und ist nur noch durch strukturelle Veränderungen und
vor allem durch nachhaltiges Umsteuern zu sanieren.
Das haben wir mit dem jetzt umgesetzten Zukunftsprogramm begonnen.

Haushaltspolitik, die sich den Notwendigkeiten und
Realitäten stellt und die vor allem dauerhafte Erfolge

zeitigen will, kommt dabei nicht umhin, Subventionstatbestände und soziale Leistungen zu begrenzen, auch
wenn wir uns begreiflicherweise die Schelte der Betroffenen - das sind nicht wenige - zugezogen haben. Mit
diesen Menschen müssen wir, die Politiker der Koalition, die Diskussion intensivieren, damit sie nicht Opfer
parteipolitisch motivierter Kampagnen der Opposition
werden; denn um nichts anderes geht es dieser verantwortungslos agierenden Opposition.

Das von uns eingeleitete Programm ist außerdem ein
Beweis dafür, daß wir es mit dem neuen Politikansatz,
mit dem diese Koalition angetreten ist, ernst meinen.
Jegliche Politik muß sich daran gewöhnen, ja verpflichten, auch die Auswirkungen auf zukünftige Generationen in den Blick zu nehmen. Die Träger politischer Verantwortung wie auch die Vertreter legitimer Einzel- und
Gruppeninteressen müssen sich immer stärker fragen,
was ein bestimmtes politisches Tun oder Unterlassen für
die Bürgerinnen und Bürger in 10, 15 oder 20 Jahren
bedeutet. Generationenfairneß, Generationenausgleich das ist ein Postulat, das nicht nur für die Umwelt, sondern auch für die Finanz-, Haushalts- und Sozialpolitik
gilt. Davon haben Sie überhaupt nichts mitbekommen;
den Schuß haben Sie bis jetzt überhaupt noch nicht gehört.

Wir setzen trotz der Konsolidierung starke Akzente
für mehr Innovation, mehr Beschäftigung und mehr soziale Gerechtigkeit. Bei Forschung, Bildung und Wissenschaft verstärkt die Bundesregierung die Zukunftsinvestitionen. Bis zum Jahre 2003 sorgen wir für ein Plus
von insgesamt 10 Milliarden DM für Hochschulbau,
Forschung und Bildung in den neuen Ländern und insbesondere für die Förderung der Schlüsseltechnologien
Biotechnologie, Informations- und Kommunikationstechnik, Umwelt und Gesundheitswissenschaften.

Im Zusammenhang mit diesen Anstrengungen vollziehen wir die Trendwende in der Steuerpolitik.

Ihre Regierungszeit war doch dadurch gekennzeichnet,
daß die Steuer- und Abgabenlast gerade der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Familien völlig
inakzeptable und leistungsfeindliche Höhen erreicht
hatte. Auf der anderen Seite konnten sich Millionäre arm
rechnen. Damit haben wir Schluß gemacht.

Mit unserem Steuerentlastungsgesetz, das in der
Spitze eine Entlastung von 46 Milliarden DM schafft,
gibt es eine Absenkung der Lohnsteuerbelastung um
14 Prozent gegenüber dem geltenden Steuerrecht des
letzten Jahres der Regierung Kohl/Waigel. Familien bekommen Schritt für Schritt auch finanziell - nicht nur in

Sonntagsreden - ihr Recht: Kindergeldanhebung um
30 DM bereits zum 1. Januar 1999, Anhebung um weitere 20 DM im Familienförderungsgesetz zum 1. Januar
2000, Kinderbetreuungsfreibetrag von rund 3 000 DM
zum 1. Januar 2000. Mit der zweiten Stufe des Familienförderungsgesetzes wird es weitere steuerliche Vergünstigungen für Familien mit Kindern geben.

Auch in unseren Reihen gab es eine Debatte darüber,
ob unsere Politik sozial ausgewogen sei.

Ich erinnere nur an folgendes: Um die von mir angesprochenen Entlastungen zu finanzieren, haben wir
Steuervergünstigungen von rund 36 Milliarden DM
abgebaut. Es handelt sich um Steuervergünstigungen,
die im wesentlichen außerhalb der Reichweite der
durchschnittlichen Arbeitnehmerinnen oder des durchschnittlichen Arbeitnehmers lagen.

Ein Spitzenverdiener kann seine Steuerschuld jetzt nicht
mehr in einem Jahr auf Null herunterrechnen, auch wenn
Union und F.D.P. im Finanzausschuß immer wieder versuchen, ein Schlupfloch nach dem anderen aufzumachen.

Wir halten uns an das Grundprinzip des deutschen
Steuerrechts, das Sie ausgehöhlt haben. Wir halten uns
an das Verfassungsgebot der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Dieses Prinzip setzen
wir bei uns in Deutschland durch.

Wir brechen einen weiteren Trend, nämlich den des

stetigen Anstiegs der Belastung von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern durch Sozialabgaben. Diese Verteuerung
des Faktors Arbeit war in höchstem Maße beschäftigungsfeindlich. Hier haben wir gegengesteuert. Während der Amtszeit von Herrn Blüm lag der Rentenversicherungsbeitrag bei fast 21 Prozent. Jetzt liegt er bei
19,5 Prozent. Demnächst wird er bei 19,3 Prozent und
später sogar unter 19 Prozent liegen. Dies sind meßbare
Taten, an denen wir auch tatsächlich gemessen werden
können.

Das verstehen wir unter einer Politik, die Anreize für
Arbeit und Leistung schafft sowie übrigens auch die
Akzeptanz unserer sozialen Sicherungssysteme erhöht.

Dies alles wird dazu führen, daß die Bürgerinnen und
Bürger die Entlastung durch die Senkung der Steuern
und Abgaben - dies war möglicherweise bis jetzt noch
nicht spürbar - konkret im Geldbeutel spüren. Sie werden merken: Die SPD ist eine Steuerentlastungspartei,
die die Doppelaufgabe, Begrenzung der Staatsverschuldung und Senkung der Steuern und Abgaben, schafft.

Wir verlieren - im Gegensatz zu Ihnen - dabei nicht die
Realitäten aus dem Blick. Steuern und Abgaben konnten
nur in dem Maße gesenkt werden, wie entsprechende finanzielle Spielräume vorhanden sind. Um diese Spielräume bemühen wir uns. Deswegen sagen wir: Die bisherigen Steuerentlastungsschritte sollen nicht die letzten
gewesen sein. Wenn entsprechende finanzielle Spielräume vorhanden sind, werden wir die Steuertarife weiter senken.

Die geplante Unternehmensteuerreform wird zu einer
Nettoentlastung in Höhe von rund 8 Milliarden DM führen. Aber wir werden keine Steuerentlastungen auf
Pump, so wie Sie es vorschlagen, und damit zu Lasten
der nachfolgenden Generation vornehmen. Das machen
wir nicht mit. Auch der Sachverständigenrat hat sich gegen eine solche Politik ausgesprochen.

Erinnern Sie sich noch an die Gespensterdiskussion,
in deren Rahmen Sie behauptet haben, auf Grund der
Steuerschätzung müßten jetzt massive Steuerentlastungen vorgenommen werden. Wie sah das Ergebnis der
Steuerschätzung tatsächlich aus? Es wird erwartet, daß
in diesem Jahr insgesamt 6,8 Milliarden DM und im
nächsten Jahr 3 Milliarden DM mehr an Steuern eingenommen werden. Der Bund profitiert davon lediglich
mit 1,5 Milliarden DM bzw. 0,6 Milliarden DM. Wo
sind denn die Mehreinnahmen geblieben, von denen Sie
gesprochen haben und mit denen Sie Steuersenkungen in
Höhe von 50 bis 80 Milliarden DM begründet haben? In
den Ergebnissen der Steuerschätzung lassen sich solche
Spielräume jedenfalls nicht finden.

Wo befinden sich die finanziellen Spielräume für eine
Nettoentlastung in Höhe von 30 Milliarden DM, von denen Herr Schäuble sprach? Herr Stoiber hat sogar von
einer Nettoentlastung in Höhe von 50 Milliarden DM
gesprochen. Beide haben ihre Zahlen am selben Tag
präsentiert. Daran kann man sehen, wie seriös diese
Partei ist.

Am selben Tag spricht der eine Parteivorsitzende von
einer Nettoentlastung in Höhe von 30 Milliarden DM,
während der andere Parteivorsitzende von 50 Milliarden
DM spricht. Dies ist ja nur ein kleiner Unterschied von
20 Milliarden DM. Dies muß man sich vorstellen.

Unsere Steuerpolitik

mag man als vorsichtig schelten. Aber sie ist jedenfalls
realistisch und solide. Das, was Sie machen, ist nicht nur
unrealistisch, es ist auch unverantwortlich, wie Sie die
Menschen täuschen.

Das gilt auch für die Unternehmensteuerreform. Sie
lehnen wieder reflexartig alles ab, was wir vorschlagen.
Sie suchen das Heil ausschließlich in der Senkung des
privaten Spitzensteuersatzes. Als Beiwerk soll es ein
bißchen Rückbau am unteren Ende des EinkommenJoachim Poß


steuertarifs geben. Nehmen Sie doch endlich wahr, daß
so gut wie kein Existenzgründer und auch nur die allerwenigsten Mittelständler die Spitzensteuersätze überhaupt erreichen.

Es ist festzustellen: Die Trendwende bezüglich Steuern und Haushalt ist geschafft. Der Weg in den Schuldenstaat ist gestoppt. Steuern und Abgaben gehen endlich wieder zurück. Die steuerlichen Rahmenbedingungen für mehr Arbeit und Beschäftigung werden gesetzt.
Das alles wird durch eine Politik geleistet, die keine
Luftschlösser baut und den Menschen nicht Dinge vorgaukelt, die nicht einzuhalten sind.

Sie haben sich in der Vergangenheit genug versündigt
und Politikverdruß mit Ihren Versprechungen 1999 herbeigeführt. Betreiben Sie bitte diese unverantwortliche
Politik nicht weiter! Mit uns ist eine solche Politik jedenfalls nicht möglich.

Wir orientieren uns an den Realitäten. Dies mag
manchen unzufrieden stimmen. Aber eine Politik in
Verantwortung für die Menschen läßt keine andere
Wahl. Wie hat doch der frühere, langjährige Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl Anfang Oktober in einem Gespräch formuliert: „Als Deutsche haben wir noch nie so
wenig Grund zum Pessimismus gehabt wie heute.“ Dem
kann ich nichts mehr hinzufügen.

 Vielen Dank für diesen Hinweis, Herr Präsident. Genau das wollte ich machen. Ich
wollte mit dieser Kurzintervention deutlich machen, daß
Herr Diller mit seinen Aussagen, die sich auf Herrn
Merz und auf Herrn Austermann bezogen haben, vollkommen recht hat, Herr Präsident.

Ich glaube, daß es die Regeln des politischen Anstandes verletzt, wenn in der Situation, in der sich Holzmann
und viele Hunderte und Tausende mittelständische Unternehmen befanden, Herr Kollege Merz in der Debatte
den Eindruck erweckt hat, daß zurückgeführte Bundesmittel für Bauausgaben das Schicksal der „Holzmänner“
herbeigeführt hätten. Das ist der Kontext, den Sie hier in
schlimmer Weise hergestellt haben!

Damit haben Sie das, was in der politischen Auseinandersetzung zulässig sein sollte, weit überschritten.

Von daher stelle ich noch einmal fest: Die Ist-Mittel
für die Bauinvestitionen des Bundes betragen, im Jahre
1998 11,22 Milliarden DM; Soll 1999: 11,55 Milliarden
DM, Soll 2000: 11,59 Milliarden DM. Die Mittel werden also aufgestockt und nicht zurückgefahren, im Gegensatz zu dem Eindruck, den Sie hier zu erwecken versuchen.

Deswegen, Herr Merz, müssen Sie sich zukünftig gefallen lassen, daß solche taktischen Spielchen hier auf
jeden Fall aufgeklärt werden. Sie treiben im Zusammenhang mit der Arbeitslosigkeit und den Existenzängsten
von Tausenden von Bauarbeitern ein ganz schlimmes
Spiel!

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wir haben hier heute morgen Herrn Stoiber
in seiner Lieblingsrolle als europapolitische Kassandra
erlebt.

Die heutige Aufführung war nicht überzeugender als die
Aufführung, die wir hier im Deutschen Bundestag schon
erlebt haben. Herr Stoiber, die Presse war sich bei einem
Ihrer letzten Auftritte einig, daß Sie hier, wo Sie sich
nicht auf heimischem Boden befinden, eingegangen
sind. Sie sind mit Ihrer Rede Ihrem Ruf als Vertreter der
Provinzialität wieder voll gerecht geworden. Das muß
man schon deutlich sagen.

So steigen Sie nicht in die Bundesliga auf. Da ist selbst
Herr Schäuble noch überzeugender, der es heute bis jetzt
vorgezogen hat, nicht zu sprechen.

Ich finde es wirklich verwerflich, eine Position zu beziehen, die so schamlos mit den Ressentiments der Menschen, ob der Bauern oder von wem auch sonst, spielt
und diese ausnutzt, wie Sie das getan haben.

Mit den Ressentiments zu spielen ist kennzeichnend für
Ihre Art, die noch „konservativ“ genannt wird. So kann
man Europa nicht überzeugend bauen, wenn man auf
diesem Gebiet Fortschritte machen will.

Wenn Sie den Bundeskanzler kritisieren und ihn auffordern, deutsche Interessen zu vertreten, dann frage ich
Sie: Von wem wurde Gerhard Schröder denn hier in diesem Parlament kritisiert, daß er vielleicht zu kurzsichtig
deutsche Interessen formuliert? - Das kam doch aus Ihren Reihen, von CDU/CSU. Herr Stoiber, für wen reden
Sie hier eigentlich?

Im Entschließungsantrag Ihrer Fraktion steht doch
etwas von der zügigen Erweiterung.

Mir schien das an dieser Stelle überhaupt nicht konsistent zu sein. Das erinnert mich an dieses Beispiel aus
der Steuerpolitik. Sie fordern an einem Tag eine Nettoentlastung von 50 Milliarden DM, Herr Schäuble fordert
eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM. Der Unterschied beträgt nur 20 Milliarden DM. Sie beweisen also
auf jedem Felde, wie unseriös Sie in der Politik sind,

ob in der Steuerpolitik oder hier in der Europapolitik.

Nein, der Bundeskanzler, die Bundesregierung gehen
richtig vor; sie gehen realistisch vor. Es war eben Gerhard Schröder, und es war diese Bundesregierung,

die von den realistischen Konsequenzen ökonomischer
und sozialer Art gesprochen hat und sie nie ausgeblendet
hat.

Das war immer unsere Herangehensweise.

Auch ich schätze Helmut Schmidt. Er muß aber auch
zur Kenntnis nehmen, daß die Fortschrittsberichte der
Beitrittskandidaten schonungslos die ökonomischen
Schwächen aufzeigen, Herr Stoiber. Wir sollten nicht
jetzt schon von Interpretationskünsten zu reden beginnen, dieses Zitat von Prodi anführen und damit Verunsicherung in diesen Prozeß hineintragen.

Nein, wir bleiben bei den Kriterien, die wir festgelegt
haben, und lassen daran nicht rütteln.

Meine Damen und Herren, der nächste Europäische
Rat wird an einem Ort stattfinden, an dem vor einem

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber Vierteljahrhundert europäische Geschichte geschrieben
wurde. Am 1. August 1975 wurde die Schlußakte der
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa verabschiedet. Unter der Schirmherrschaft der
europäischen Flügelmächte - USA und Sowjetunion wurde an die Stelle des Konflikts die Kooperation gesetzt. Damit wurde auf außenpolitischem Felde das Ende
des Ost-West-Konflikts eingeleitet.

Heute ist Europa zum politischen Subjekt geworden,
schreibt seine Geschichte selbst und hat etwas Neues geschaffen - die politische Union Europas. Darin sind ihre
Mitgliedstaaten bereit, freiwillig und demokratisch legitimiert, Souveränität aufzugeben. Dies ist kein Verzicht,
sondern ein Gewinn. Die Staaten Europas schließen sich
mehr und mehr zusammen. So können sie im rauhen
Wind des Weltmarktes bestehen. So wollen sie eine
politische Gegenmacht zu den ökonomischen Megafusionen aufbauen. So schaffen sie die Voraussetzungen
für Frieden und Stabilität über Europa hinaus. So können auch grenzüberschreitende Folgen der Globalisierung beherrscht werden.

Geleitet von der Erkenntnis, daß sie Frieden und
weltpolitische Gestaltungsmacht nur noch gemeinsam
erreichen können, wollen die Staaten Europas die Integration als höchste Form der Kooperation zu einem
Schlüsselinstrument ihrer Europapolitik machen. Das
heißt, Vision und praktische Erfordernisse gehen Hand
in Hand.

Der europäische Binnenmarkt erschloß für alle Beteiligten zusätzliche Wachstumspotentiale. Die Einführung einer gemeinsamen Währung erleichtert den
grenzüberschreitenden Handel und schützt zugleich vor
den Wechselfällen des internationalen Finanzmarktes.

Ich sage zu der aktuellen Diskussion um den Euro:
Lassen Sie uns sehr vorsichtig damit umgehen und nicht
noch zusätzlich Öl ins Feuer gießen und damit möglicherweise die Schwierigkeiten noch vergrößern.

Im übrigen wäre das eine Debatte für sich, die wir zu
diesem Thema führen müßten.

Mit einer gemeinsamen Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik wollen die Staaten Europas den
Frieden innerhalb der EU vertiefen und zugleich die
Voraussetzungen schaffen, um einem weiteren „Kosovo“ in Europa vorzubeugen.

Der angestrebte europäische Rechtsraum unterstützt
die Herausbildung europäischer Identitäten. Er bietet
gemeinsame Handlungsvollmachten zur Bekämpfung
grenzüberschreitender Kriminalität und ist ein Mittel zur
Heranbildung einer gemeinsamen Migrations- und
Asylpolitik.

Meine Damen und Herren, an all diesen Vorhaben
hatten deutsche Bundesregierungen - ich betone: Bundesregierungen! - maßgeblichen Anteil. Aber die deutsche Ratspräsidentschaft stand unter dem Vorzeichen
gewachsener Verantwortung des vereinten Deutschlands. Das war eine Bürde und Herausforderung zugleich. Die neue Bundesregierung mußte in einem

außerordentlich schwierigen außen- wie europapolitischen Umfeld Handlungsfähigkeit und unbeirrbaren Gestaltungswillen dokumentieren. Wer, meine Damen und
Herren von der Opposition, wollte bezweifeln, daß diese
Bundesregierung - gerade gebildet - diesen Test europapolitischer Zuverlässigkeit und Innovationsfähigkeit
mit großem Erfolg bestanden hat?

Sie hat es mit großem diplomatischen Geschick verstanden, nationale und europäische Interessen miteinander
zu verbinden.

Im Gegensatz zu dem, was Herr Stoiber hier sagte,
behaupte ich: Die Verabschiedung der Agenda 2000
brachte Ausgabenstabilität und mehr Beitragsgerechtigkeit unter den Mitgliedstaaten. Nach Berechnungen des
Europäischen Rechnungshofes wird allein die Absenkung des deutschen Anteils in den nächsten Jahren bis
zu 12 Milliarden DM betragen. Bundeskanzler Schröder,
der Außenminister und andere haben eine Trendwende
bei den Nettozahlungen erreicht - ebenso wie wir national eine Trendwende in der Haushalts- und Steuerpolitik erreicht haben.

Mit den Ergebnissen auf europäischer Ebene ist
gleichzeitig ein Beitrag zum Konsolidierungskurs in der
Bundesrepublik geleistet worden. Erinnern wir uns doch
einmal, wie es in der Vergangenheit war. Helmut Kohl
war zu einem solchen Handeln außerstande. Er sorgte
für hohe Ausgabensteigerungen im europäischen Haushalt. Für Einsparungen fühlte er sich nicht besonders zuständig.

Vorhin war Herr Waigel hier noch zu sehen. Wir alle
erinnern uns doch noch, wie Herr Waigel nach jedem
Gipfel von den „Staatsmännern de Luxe“ sprach, die
ihm so große Sorgen bereiteten, und er müsse all das
ausbügeln, was ihm Helmut Kohl zurückgelassen habe.
Das war doch die Realität. - Wir haben eine Trendwende erreicht. Der Bundeskanzler und andere haben erfolgreicher als Sie verhandelt.

Diese Bundesregierung hat zusammen mit ihren
europäischen Partnern und gegen den Widerstand der
abgewählten Koalition den europäischen Beschäftigungspakt beschlossen. Die beschäftigungspolitischen
Leitlinien wurden in diesen Tagen festgelegt. Der Bewahrung und Vertiefung europäischer Handlungsfähigkeit dienten auch weitere Initiativen der Bundesregierung. Ich nenne die Vorschläge für eine gemeinsame
Sicherheits- und Verteidigungsidentität und den Fahrplan für institutionelle Reformen.

Der Schlüssel für die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union, vor allem in der Weltwirtschaft, ist die
Einigkeit über gemeinsame Regeln für den innereuropäischen Standortwettbewerb. Ein Wettlauf um die jeweils geringsten Steuern führte zu einer ökonomischen

Schwächung der EU, an der kein europäischer Mitgliedstaat ein Interesse haben kann. Wir unterstützen daher
ausdrücklich Finanzminister Hans Eichel in seinem Bemühen, eine einheitliche Zinsbesteuerung in der Europäischen Union zu erreichen. Eine effektive und gleichmäßige Besteuerung der Zinseinkünfte tut not.

Um es mit den Worten des bekannten Verfassungsrichters Paul Kirchhof zu sagen:

Eine unerträgliche Situation ist, dass die Reichen
im Land Einkünfte in Milliardenhöhe am Fiskus
vorbeischleusen können.

Daß das so ist, kann hier niemand ernsthaft bestreiten.

Eine europäische Lösung wäre der Königsweg. Mir
ist bewußt, daß die Chancen für eine Einigung nicht gerade groß sind. Ich bin Finanzminister Eichel deshalb
sehr dankbar, daß er trotz der britischen Blockade nichts
unversucht läßt, hierbei doch noch zum Ziel zu kommen.

Bundeskanzler Schröder wünsche ich in Helsinki eine
glückliche Hand - auch für die Vereinbarung des Code
of Conduct, des Maßnahmenpakets gegen unfairen Steuerwettbewerb.

All diese Vorhaben dienen nicht nur dem Eigenzweck
der vertieften Zusammenarbeit, um dem Ziel europäischer Vergemeinschaftung näher zu kommen. Sie dienen
zugleich als Voraussetzung für die Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union, die in Helsinki beraten
wird. Lassen Sie mich daher aus unserer Sicht einige
strategische Grundsätze hervorheben.

Erstens. Um bei einer erweiterungsbedingten Erhöhung der Zahl der Mitgliedstaaten entscheidungsfähig zu
bleiben, wird es bei den institutionellen Reformen maßgeblich darauf ankommen, das Prinzip der Abstimmung
mit Mehrheit auszubauen. Von ebenso großer Bedeutung sind die Größe und die Zusammensetzung der
Europäischen Kommission und die Stimmgewichtung
im Rat. Wir brauchen diese Regierungskonferenz jetzt.
Ihr Abschluß Ende 2000 darf nicht gefährdet werden.
Herr Stoiber, die Vorstellungen der Union gefährden
den Abschluß der Regierungskonferenz 2000. Das wollen wir nicht.

Eine Ausweitung des Mandats würde die Zustimmungsfähigkeit bei den Mitgliedstaaten enorm erschweren. Mit dem erfolgreichen Abschluß der Regierungskonferenz kann die Europäische Union ihre Zusicherung erfüllen, daß sie 2003 in der Lage sein wird,
neue Mitgliedstaaten aufzunehmen. Der Bundeskanzler
hat recht: Diese Botschaft ist klar und muß auch herüberkommen.

Zweitens. Hinsichtlich Umfang der Erweitung und
Auswahl der beitrittsuchenden Staaten müssen die Kopenhagener Kriterien konsequent angewendet werden.
Dies gilt sowohl für die inneren wirtschaftlichen und
politischen Bedingungen jener Staaten, als auch für den
Erhalt der „Stoßkraft der Integration“. Gründlichkeit
geht hier vor Schnelligkeit.

Drittens. Mit Blick auf die nachlassende Zustimmung
der Bevölkerung in den Mitgliedstaaten und in den Beitrittsländern zum Erweiterungsprozeß bedarf es noch
aktiver Überzeugungsarbeit. Aber ich bin mir ziemlich
sicher, Herr Ministerpräsident Stoiber, daß man diese
Überzeugungsarbeit nicht in dem Geiste leisten kann,
den Sie heute morgen hier an den Tag gelegt haben.
Dies würde geradewegs zum Gegenteil führen.

In der Herstellung einer europäischen Öffentlichkeit
kann die Charta europäischer Grundrechte von Bedeutung sein.

Viertens. Die gemeinsame Außen-, Sicherheitsund Verteidigungspolitik ist neben der Erweiterung
und vor dem Hintergrund europäischer Krisen und Konflikte außerhalb der EU das zweite bedeutende Integrationsvorhaben der EU, aber nicht jenseits der NATO,
sondern als Verstärkung des europäischen Pfeilers in der
Allianz. Eine europäische Verteidigung braucht die
Konzentration und Zusammenlegung militärischer Mittel. Es führt kein Weg daran vorbei - dies hörte sich bei
Ihnen, Herr Stoiber, so an -, daß wir angesichts der Einsparungen in unserem nationalen Haushalt den Verteidigungshaushalt davon nicht ausnehmen können. Dies war
wieder typisch: Ich verstehe ja, bei Ihnen in Bayern gibt
es eine Konzentration der Rüstungsindustrie. Aber man
kann doch nicht ungeprüft deren Interessen hier vertreten. Dies ist doch verantwortungslos. Wir müssen an der
Konsolidierungspolitik festhalten und können deshalb
den Verteidigungshaushalt davon nicht ausklammern.
Dies geht leider nicht anders, Herr Stoiber. Im Grunde
genommen wissen Sie dies auch. Ich möchte Ihnen jetzt
keinen Vortrag über die Erblast halten.

Die europäische Verteidigung braucht also die Konzentration und Zusammenlegung militärischer Mittel,
weil dies langfristig zu einer Einsparung finanzieller
Ressourcen führen kann. Wie Sie sehen, meine Damen
und Herren von der Opposition: Europa ist bei uns, bei
dieser Bundesregierung, aber auch bei dieser Koalition
in besten Händen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das Steuersenkungsgesetz, das wir heute
beraten, ist eines der größten Steuerreformpakete, das
der Bundestag jemals beraten hat. 

Es ist ein Meilenstein in der deutschen Steuerpolitik, 

und zwar nicht nur wegen seiner quantitativen Auswirkungen, sondern auch wegen der überfälligen strukturellen Veränderungen des deutschen Steuersystems. 

Wir ziehen im Hinblick auf die Globalisierung konkrete Konsequenzen aus dem Veränderungsprozess in
Europa und in der Welt. CDU und CSU haben bisher
darüber nur geredet. Aber wir ziehen die konkreten
Konsequenzen. 

Deshalb haben Bundeskabinett und SPD-Bundestagsfraktion diesen Entwurf einstimmig beschlossen, dessen
Eckpunkte ich jetzt erläutere. 

Bei den Kapitalgesellschaften sollen einbehaltene und
ausgeschüttete Gewinne ab dem 1. Januar 2001 mit 
einem einheitlichen und definitiven Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent besteuert werden. Diese 
vorgesehene kräftige Senkung der Steuersätze wird die


internationale Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen
am Standort Deutschland verbessern. Das wird sich vor
allem auf den Arbeitsmarkt positiv auswirken und ein
Signal für die internationalen Investoren setzen. 

Das zurzeit noch geltende komplizierte Vollanrechnungsverfahren bei der Körperschaftsteuer ist missbrauchsanfällig und soll durch das wesentlich einfachere
EU-konforme Halbeinkünfteverfahren ersetzt werden.
Das löst auch das Problem bei den grenzüberschreitenden Kapitalanlagen. 

Kapitalgesellschaften sollen zukünftig einen definitiven Steuersatz von 25 Prozent bezahlen. Diese Belastung wird nicht mehr, wie beim geltenden Vollanrechnungsverfahren, auf die Steuerschuld der Anteilseigner
angerechnet. Der Anteilseigner muss die Ausschüttung
künftig nicht mehr vollständig, sondern nur noch zur
Hälfte mit seinem persönlichen Einkommensteuersatz
versteuern.

Für die Besteuerung der Personengesellschaften
werden wir eine systematische Verbesserung schaffen.
Über 80 Prozent der Unternehmen in Deutschland sind
Personengesellschaften oder Einzelunternehmen. Der
Gesetzentwurf sieht Entlastungen für alle Personenunternehmen vor, unabhängig davon, ob es sich um Groß-,
Mittel- oder Kleinunternehmen handelt. 

Deshalb haben all diejenigen Unrecht, die immer
noch behaupten, wir würden nur etwas für die großen
Unternehmen tun. Wir werden in den nächsten Wochen
und Monaten in vielen Gesprächen mit Handwerkern,
Kaufleuten und Existenzgründern beweisen, dass wir die
steuerliche Situation der mittelständischen Wirtschaft
verbessern. 

Dies wird inzwischen selbst von Herrn Stihl vom DIHT
anerkannt, der wohl nicht als Freund dieser Koalition
gilt. 

Die großen Personengesellschaften werden künftig
die Möglichkeit haben, sich ohne Umwandlung ihrer
Rechtsform in jeder Hinsicht wie eine Körperschaft besteuern zu lassen. Auch Freiberufler und Landwirte
können diese Möglichkeit nutzen. Sie unterliegen dann
aber auch der Gewerbesteuer. Eine Rosinenpickerei gibt
es in diesem Zusammenhang nämlich nicht. 

Personengesellschaften, für die sich eine Option nicht
lohnt, dürfen wie bisher die Gewerbesteuer als Betriebsausgabe abziehen und darüber hinaus zukünftig einen Teil der Gewerbesteuer in pauschalierter Form direkt mit der Einkommensteuerschuld verrechnen. Damit
wird bei einem durchschnittlichen Gewerbesteuerhebesatz die heutige Gewerbesteuerbelastung beseitigt. 

Die Kommunen behalten dadurch ihre finanzielle 
Basis, weil die Gewerbesteuer als ihre große eigene Finanzierungsquelle erhalten bleibt. Wir wollen das auch
so, während F.D.P. und Teile der CDU die Gewerbesteuer so schnell wie möglich gänzlich abschaffen wollen

- das ist ein wesentlicher Unterschied -, ohne dass sie
eine Lösung anbieten können, ohne dass sie einen adäquaten Ersatz anbieten können. 

Personenunternehmen, die wegen des Gewerbesteuerfreibetrages in Höhe von 48 000 DM keine Gewerbesteuer zahlen, also weniger gewinnstark sind, profitieren
von den zukünftigen steuerlichen Entlastungen bei der
Einkommensteuer, die über die bereits beschlossenen
Maßnahmen im Rahmen des Steuerentlastungsgesetzes
hinausgehen. Das betrifft 1,8 Millionen Unternehmen.
Die Nettoentlastung durch die Unternehmensteuerreform beläuft sich auf gut 8 Milliarden DM. Das heißt,
der Mittelstand wird seit 1998 bis zum Jahr 2005 durch
das Steuerentlastungsgesetz und durch die Steuerreform
2000 um rund 17 Milliarden DM entlastet. 

Die von der Opposition vorgebrachte Argumentation
von einer willkürlichen Begünstigung der großen und
einer Benachteiligung der kleinen Unternehmen ist deshalb haltlos. Es ist ein untauglicher Versuch, das Reformkonzept der Koalition schlechtzureden, obwohl es
im In- und Ausland gelobt wird. Damit werden Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, aber keinen Erfolg haben. 

Im Übrigen argumentieren Sie sehr widersprüchlich. 

Herr Glos hat gestern beklagt, dass wir nur etwas für die
Großen täten. Die SPD ist jetzt sozusagen zur Partei des
Großkapitals avanciert. 

Das war die Formulierung. 

Als wir das Steuerentlastungsgesetz hier diskutiert
haben, wurde von Ihrer Seite beklagt, dass wir Versicherungskonzerne und andere gewinnstarke Konzerne
stärker steuerlich belasten und damit stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen würden. Wo
bleibt die Logik in Ihrer Argumentation, meine Damen
und Herren?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Nun komme ich zur Reform der Einkommensbesteuerung. Die dritte Stufe des Steuerentlastungsgesetzes wird jetzt um ein Jahr vorgezogen und tritt damit

zeitgleich mit der Reform der Unternehmensbesteuerung
in Kraft. Dieses Vorziehen der Einkommensteuerentlastung bringt den Arbeitnehmern sowie den Personenunternehmen im Jahre 2001 über 27 Milliarden DM. 

Wir wollen auch danach die Steuersätze kräftig senken. Über eine weitere Senkung der Steuerbelastung
zum 1. Januar 2003 sollen bis zum 1. Januar 2005 der
Eingangssteuersatz auf 15 Prozent und der Spitzensteuersatz auf 45 Prozent gesenkt werden. Der Grundfreibetrag steigt dann auf rund 15 000 DM. 

Mit der Stufe 2003 wollen wir eine Nettoentlastung
von rund 13 Milliarden DM herbeiführen, mit der Stufe
2005 eine Nettoentlastung von zusätzlich 21 Milliarden
DM. Damit beträgt die Gesamtentlastung im Zeitraum
2001 bis 2005 rund 44 Milliarden DM. Von dieser Entlastung entfallen über die Hälfte, also 22 Milliarden
DM, auf die privaten Haushalte, gut 14 Milliarden DM
auf den Mittelstand und rund 7 Milliarden DM auf die
großen Unternehmen. Man kann also von einer ausgewogenen Mischung in der Entlastung sprechen. 

Zusammen mit den bereits seit 1998 realisierten
Maßnahmen entlasten wir die Steuerzahler damit um
rund 75 Milliarden DM. Das sind eindrucksvolle Zahlen,
denen die Opposition nichts entgegenzusetzen hat,

jedenfalls nichts, was annähernd seriös wäre. Wir wollen
nämlich in Verantwortung für die nachfolgenden Generationen den erfolgreich eingeschlagenen Konsolidierungskurs beharrlich fortsetzen. Das ist nachhaltige Finanzpolitik, die das Markenzeichen dieses Bundesfinanzministers und der Regierungskoalition ist. Damit
haben Sie überhaupt nichts im Sinn. Sie setzen mit Ihren
steuerpolitischen Versprechungen auf den Egoismus. 

Wir machen eine Doppeloperation: Haushaltskonsolidierung und Senkung von Steuern und Abgaben bleiben die beiden Leitplanken einer zukunftsweisenden
Strategie für eine nachhaltige Förderung von Wachstum
und Beschäftigung. Keiner kann ernsthaft bestreiten,
dass sich die Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen mit dieser Steuerreform sehen lassen können.
Die Opposition hat das auch bemerkt; denn sie geht nach
ihrer anfänglichen heftigen Ablehnung immer mehr auf
unser Konzept ein und rückt von ihren eigenen, nicht
bezahlbaren Vorschlägen ab. Herr Merz hat sogar signalisiert, dass die Reform nicht an der Unionsforderung
nach Senkung des Spitzensteuersatzes auf 35 Prozent
scheitern müsse. Er hat auch das zunächst von ihm abgelehnte Optionsmodell nunmehr als Verhandlungsmasse
bezeichnet. Das Gleiche gilt für die Anrechnung der
Gewerbesteuer. 

Ich möchte Sie, meine Damen und Herren von der

Opposition, allerdings fragen, warum Sie sich erst 
monatelang gestritten haben

- CDU und CSU; von der F.D.P. rede ich gar nicht -,
um eine einheitliche Position zu finden, um schon kurze
Zeit später diese für nicht wesentlich zu erklären. Das ist
eine Zickzackpolitik, ein Umherirren, das man niemandem erklären kann. „Zick“ steht dabei vielleicht für
Faltlhauser und „zack“ für Merz. Man kann es auch umkehren.

- Immer mit der Ruhe, ich weiß ja, was Sie bewegt. 

Es kann im Übrigen nicht schaden, Herr Merz, wenn
ein Finanz- und Steuerpolitiker Vorsitzender der Fraktion der CDU/CSU wird; denn eine solche Aufgabe in
dieser Zeit und angesichts der in Ihren Reihen herrschenden Zustände zu übernehmen ist ein Zeichen von
Mut. Das will ich hier ganz deutlich sagen. Ich kann ihm
dabei zwar nicht allzu viel Erfolg wünschen, aber ich
kann ihm meinen Respekt davor ausdrücken, dass er die
schwierige Aufgabe zu lösen versucht, eine große
Volkspartei wieder zu integrieren. 

Wir werden aber jetzt beobachten können, ob und wie
stark sich die Oppositionspolitik der CSU in der Steuerund Finanzpolitik der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
durchsetzen wird. Das war schon bisher der Fall: Herr
Schäuble hat vor wenigen Monaten noch von einer Nettoentlastung in Höhe von 30 Milliarden DM gesprochen.
Herr Stoiber hat am gleichen Tag von 50 Milliarden DM
gesprochen. Die CSU hat sich mit ihrer Forderung nach
einer Entlastung von 50 Milliarden DM durchgesetzt.
Die CDU war sich über einen Spitzensteuersatz von
35 Prozent noch nicht im Klaren. Die CSU hat sich mit
ihrer Forderung nach einem Spitzensteuersatz von
35 Prozent durchgesetzt. Wir werden erleben, in welchen anderen Punkten sich die CSU noch durchsetzen
wird. Es ist - neben allen anderen Schwierigkeiten schon ein Trauerspiel für die CDU, jetzt von ihrer bayerischen Schwesterpartei so dominiert zu werden. 

- Ich habe heute Morgen Kaffee getrunken, aber sonst
trinke ich Tee; da haben Sie Recht. 

Ich bin dem saarländischen Ministerpräsidenten für
seine Deutlichkeit dankbar. Herr Müller hat zugegeben,
dass eine höhere Entlastung der Steuerzahler, wie sie
CDU und allen voran CSU bislang gefordert haben,
nicht finanzierbar sei. Das hat Ministerpräsident Müller
sicherlich nicht mit Blick auf den Bundesetat, sondern
mit Blick auf die Auswirkungen auf die Länder- und
Gemeindehaushalte gesagt. Dies belegt, dass das Gerede
der Opposition von einer mutlosen und nicht schnell genug wirkenden Steuerreform dummes Geschwätz ist. 


Ebenso ist klar: Wenn Sie bei der Vorlage Ihres Konzepts den Eindruck erwecken, damit könne man
3 Millionen Arbeitsplätze schaffen, dann hat das mit
der ökonomischen Realität nichts zu tun. In diesem Fall
ist das, was Sie betreiben, wirklich ökonomischer Voodoo. Es gibt das Wundermittel, von dem Sie da reden,
überhaupt nicht. Aber es zeigt sich, dass Sie konzeptionell verwirrt sind, weil Ihre konkrete Politik unter Kohl
gescheitert ist. Jetzt suchen Sie einen konzeptionellen
Ausweg, den Sie bisher - neben allen übrigen Problemen, mit denen Sie es zu tun haben - noch nicht gefunden haben.

Wir befinden uns mit dem Steuerentlastungsgesetz,
mit der sozialökologischen Steuerreform und dem Familienförderungsgesetz inmitten eines weitreichenden
steuerpolitischen Reformprozesses. Wenn wir jetzt mit
dem Steuersenkungsgesetz nahtlos fortfahren, so belegt
das den zügigen Fortschritt unserer Reformpolitik und
des von uns vor der Bundestagswahl versprochenen Politikwechsels.

Auch der Bevölkerung wird immer klarer, was auf
dem Gebiet der Steuerpolitik bereits geleistet worden 
ist - jeder hat es mittlerweile in seinem Geldbeutel gespürt. Die Konjunktur gewinnt an Fahrt, die Arbeitslosigkeit sinkt, Optimismus breitet sich aus. Dagegen wird
Ihr Schlechtreden nichts nützen.

Wir entlasten jetzt insbesondere diejenigen, die in der
Kohl-Ära am stärksten belastet wurden. Arbeitnehmer,
Familien mit Kindern und der Mittelstand mussten bei
Ihnen doch bluten. Diese Gruppen werden unter unserer
Verantwortung jetzt entlastet. Das ist eine Trendwende
in der deutschen Politik.

Alle Steuerzahler, ob mit kleinem, mittlerem oder
großem Einkommen, alle Unternehmen, ob kleine, mittlere oder große Personengesellschaften oder Kapitalgesellschaften, werden steuerlich nicht unbeträchtlich entlastet. Der verheiratete Durchschnittsverdiener mit zwei
Kindern wird im Jahre 2005 gegenüber 1998 um über
4 000 DM entlastet. Diese Entlastungsbeispiele lassen
sich auch für Unternehmer mit einem Gewinn von
50 000 DM oder von 150 000 DM fortsetzen. Alle Beispiele machen deutlich: Endlich geht es auch für den
Mittelstand unter der Verantwortung dieser Koalition
steuerlich voran.

Ich bin fest davon überzeugt, dass sich unsere Zahlen
und Fakten gegenüber Ihrer Propaganda auf Dauer
durchsetzen werden. Wir werden Sie in jeder möglichen

Diskussion stellen. Wir werden sozusagen um die Seele
des Mittelstandes ringen. Wir werden die Tatsachen
feststellen.

Die Forderungen nach einer noch größeren Senkung
des Spitzensteuersatzes als bisher vorgesehen ist daher
eine einseitige Interessenpolitik für einige gut Besoldete
mit Nebeneinkünften oder für andere Arbeitnehmer mit
Spitzeneinkommen, zum Beispiel für Manager. 

Die von Ihnen geforderte Senkung des Spitzensteuersatzes auf 35 Prozent hat eine deutliche soziale Schlagseite. Sie wollen den Eingangssteuersatz um 7,9 Prozentpunkte und den Spitzensteuersatz um 16 Prozentpunkte senken. Das ist mehr als doppelt so viel. Es
ist nicht zu finanzieren und es verdeutlicht einmal mehr,
dass CDU und CSU mit sozialer Gerechtigkeit nichts im
Sinn haben.

Das steuerpolitische Konzept der Bundesregierung
und der Koalitionsfraktionen ist ein wichtiges Element
unserer Strategie zur Erneuerung der wirtschaftlichen
Grundlagen in Deutschland. Es stärkt den Standort und
sichert uns eine gute Startposition in der immer globaler
werdenden Weltwirtschaft. Ich bin zuversichtlich, dass
dieses große und weitreichende Steuerreformpaket mit
großer Unterstützung der Bevölkerung und der Wirtschaft hier im Mai beschlossen werden wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das Steuersenkungsgesetz, das wir heute hier
verabschieden werden, ist der Ausdruck einer verantwortungsvollen und zukunftsweisenden Steuerpolitik. Wir

sollten alle daran mitwirken, dass es am 1. Januar 2001 in
Kraft treten kann;

denn die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft
brauchen Klarheit über die Rahmenbedingungen für die
nächsten Jahre. Sie müssen wissen, wo es langgeht. Das
Steuersenkungsgesetz ist der Höhepunkt der bisherigen
steuerpolitischen Reformvorhaben dieser Bundesregierung und der sie tragenden parlamentarischen Mehrheit.

- Herr Repnik, das Steuersenkungsgesetz ist ein Steuerentlastungsgesetz für alle Steuerpflichtigen, nicht nur für
eine bestimmte Klientel.

- Sie machen mich ja jetzt richtig wach. - Es entlastet Private und die Wirtschaft. Das Steuersenkungsgesetz ist
aber vor allem ein Gesetz für den Mittelstand.

Das Steuersenkungsgesetz wird einen wichtigen Beitrag zum Aufschwung und damit zum Abbau der Arbeitslosigkeit leisten. Wir werden die Arbeitslosigkeit
Schritt für Schritt zurückführen. Dabei hilft uns auch dieses Steuersenkungsgesetz.

Weil es nicht nur auf die Steuern ankommt, müssen
viele andere Maßnahmen wie die Qualifizierung, die Neugründung von Unternehmen und auch die Rundumerneuerung des traditionellen Mittelstandes hinzukommen.
Es darf nicht nur die „new economy“, sondern es muss
auch die „old economy“ in den Blick genommen werden.
Die Bedingungen für Angebot und Nachfrage müssen
verbessert werden. Die Vielfalt bringt es, nicht die Einfalt
ideologischer Betrachtung, die sich auf den Spitzensteuersatz konzentriert.

Durch die Steuerpolitik der Koalition werden die Steuerzahler im Zeitraum von 1998 bis 2005 um rund 75 Milliarden DM entlastet. Davon entfallen auf Private rund 55
Milliarden DM und auf den Mittelstand rund 20 Milliarden DM. Die Wahrheit ist nämlich, meine Damen und
Herren: Wir hatten in der Ära Kohl/Waigel eine Schieflage zwischen kleinen und mittleren Betrieben einerseits sowie größeren Unternehmen andererseits. Wir sind




Präsident Wolfgang Thierse


dabei, diese Schieflage zugunsten der kleinen und mittleren Unternehmen zu korrigieren. Das machen wir mithilfe
dieses Steuersenkungsgesetzes.

Allein das heute zu verabschiedende Gesetz hat ein
Entlastungsvolumen in Höhe von rund 45 Milliarden DM.
Der Mittelstand profitiert davon mit rund 14 Milliarden
DM. Diese Zahlen sprechen für sich und widerlegen die
abwegigen Behauptungen der Opposition, wir würden
eine mittelstandsfeindliche Politik machen. Richtig ist dagegen, dass die kleinen und mittleren Unternehmen durch
das Steuersenkungsgesetz massiv entlastet werden.

Das wäre aber nicht der Fall, wenn man - wie das die
Opposition macht - seine ganze Kraft allein auf die Senkung des Spitzensteuersatzes auf 35 Prozent konzentrieren würde. Den Spitzensteuersatz erreichen die meisten
Mittelständler in Deutschland nämlich überhaupt nicht.

Der größte Teil wäre froh, wenn seine Einkünfte so hoch
wären, dass er den Spitzensteuersatz zahlen müsste.

Was ist das eigentlich für eine Volkspartei CDU/CSU,
die die Höhe des Spitzensteuersatzes zur zentralen Frage
der deutschen Innenpolitik macht?

Das zeugt von einem Realitätsverlust, denn die Realität ist
eine andere: Rund zwei Drittel der deutschen Personenunternehmen zahlen keine Gewerbesteuer, das heißt, dass
ihr Gewinn unter der Freibetragsgrenze in Höhe von
48 000 DM liegt. Ich frage Sie: Was nützt in diesen Fällen eine Senkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer? Ein noch niedrigerer Spitzensteuersatz
nützt Privaten mit hohen und höchsten Einkommen, aber
nicht den Unternehmen. Deshalb, meine Damen und Herren von der Opposition, sollten Sie die Leute nicht hinters
Licht führen.

Das Gros der Unternehmen, also die nicht gewerbesteuerpflichtigen Unternehmen, können deshalb nur
durch eine Senkung im unteren Bereich der Einkommensteuer entlastet werden, und genau das tun wir schwerpunktmäßig mit dem Steuersenkungsgesetz. Das ist übrigens angesichts der Struktur, mit der wir es dort zu tun haben, für ostdeutsche Unternehmen besonders günstig.

Wir erhöhen den Grundfreibetrag bis 2005 in Stufen
auf rund 15 000 bzw. 30 000 DM und senken den Eingangssteuersatz in diesem Zeitraum schrittweise auf
15 Prozent ab und - das ist besonders wichtig für die kleinen und damit die Mehrzahl der Unternehmen -: Wir ziehen die Stufe 3 des Steuerentlastungsgesetzes mit einem
Gesamtentlastungsvolumen von über 27 Milliarden DM
um ein Jahr auf den 1. Januar 2001 vor.

Die davon begünstigten Unternehmen können sich also
schon Anfang des nächsten Jahres auf steuerliche Entlastungen freuen.

Die Unternehmen, die mehr als 48 000 DM Gewinn
haben und daher gewerbesteuerpflichtig sind, werden
selbstverständlich auch durch die allgemeine Senkung der
Einkommensteuer entlastet. Außerdem werden sie ab
2001 faktisch von der Gewerbesteuer befreit.

Weil Sie so lebhaft sind, Herr Waigel: Bei Ihnen konnte
man von dem, was wir heute hier beschließen, nur träumen. Das muss man doch wohl einmal deutlich feststellen.

Wer so viel steuerpolitischen Murks gemacht hat wie Sie
und einen so gigantischen Schuldenberg hinterlassen hat,
der sollte heute Morgen hier ganz ruhig sein.

Wir befreien diese Unternehmen also faktisch von der
Gewerbesteuer. Wir erreichen das durch eine Möglichkeit
zur pauschalen Verrechnung der Gewerbesteuer mit der
Einkommensteuer.

Die von uns gewählte Konstruktion hat den Vorteil,
dass die Gewerbesteuer kein Kostenfaktor für die Betriebe mehr ist, die Gewerbesteuer aber andererseits als
Hauptfinanzierungsquelle der Kommunen erhalten bleibt,
und das ist wichtig. Wir wollen die Investitionsfähigkeit
der Kommunen erhalten, denn das ist wichtig für Mittelstand, Handwerk und mittelständische Unternehmen.

Das ist bei den Vorschlägen der Union nicht der Fall.
Ihre Vorschläge greifen in den Bestand der Gewerbesteuer
ein. Das ist eine Politik, die keine Rücksicht auf die Belange unserer Städte und Gemeinden nimmt, und die machen wir nicht mit.

Nicht nur den Gewerbetreibenden, auch Ärzten,
Rechtsanwälten, also Freiberuflern, bieten wir schließlich
an, sich wie eine Kapitalgesellschaft besteuern zu lassen.

Diese Option ist nur ein Angebot.

Das Angebot richtet sich vor allem an diejenigen, die
durch eine Option ihre durchschnittliche Einkommensteuerlast senken können. Wenn die durchschnittliche
Einkommensteuerbelastung höher als 38,6 Prozent liegt,
dann lohnt sich rechnerisch eine Option; denn 38,6 Prozent beträgt die Durchschnittssteuerlast - Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer - von Kapitalgesellschaften. Einen durchschnittlichen Steuersatz von
38,6 Prozent erreicht ein Personenunternehmen aber erst
bei einem zu versteuernden Einkommen von 200 000 DM
bzw. 400 000 DM. Das heißt, 95 Prozent aller Steuerpflichtigen haben Einkünfte von unter 250 000 DM. Für
diese aber ist die Gleichbehandlung mit Körperschaften,
also eine Option, kein Thema.

Es wäre aber verantwortungslos, wenn die Opposition
mit einer Fundamentalablehnung des Optionsmodells

diejenigen 5 Prozent, die durch eine Option steuerliche
Vorteile haben, brüskieren würde. Wir halten jedenfalls an
diesem Modell auch im Vermittlungsverfahren fest; denn
wir wollen eine Steuerreform, die alle entlastet, kleine,
mittlere und große Unternehmen.

Sie sind übrigens gut beraten, das Steuersenkungsgesetz
nicht abzulehnen, denn außer Ihren ideologischen Vorurteilen haben Sie gar keinen Grund dafür.

Ich habe nachgewiesen, dass der Vorwurf falsch ist, das
Gesetz benachteilige den Mittelstand. Dass das Gesetz
auch Großunternehmen begünstigt, werfen Sie uns ja fast
schon vor, und dass wir Private mit einem Volumen von
über 23 Milliarden DM entlasten und damit die im
Steuerentlastungsgesetz begonnene Trendwende für Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern fortsetzen, kann ja auch wohl von Ihnen nicht ernsthaft kritisiert werden, meine Damen und Herren.

- Das wird von Ihnen überhaupt nicht zu bestreiten sein,
Herr Thiele, obwohl Sie bekanntermaßen sehr kunstreich
im Verbiegen der Wahrheit sind.

Der Oppositionsführer hat am Donnerstag letzter Woche anlässlich der Debatte zur Regierungserklärung des
Bundeskanzlers wieder einmal erfolglos versucht, mit
Halbwahrheiten von der erfolgreichen Politik der Koalition abzulenken. Friedrich Merz hat erstens gesagt, dass
in Verantwortung dieser Bundesregierung im Laufe des
Jahres 1999 die Steuer- und Abgabenbelastung auf einen
neuen Höchststand gestiegen ist. Richtig ist: Die Regierung Kohl ist im September 1998 abgewählt worden. Bis
zu diesem Zeitpunkt, also bis 1999, ist sie aber auch noch
für die rechtlichen Rahmenbedingungen verantwortlich,
die zu dem von Herrn Merz zitierten Höchststand der Belastung geführt haben.

Es gehört schon viel Unverfrorenheit dazu, einer Regierung, die nach 16 Jahren Opposition

erst Ende 1998 die Regierung übernommen hat, die volle
Verantwortung für Abgaben- und Steuerbelastungsquoten
im Jahre 1999 zuzuschieben.

- Die deutsche Einheit hat nichts damit zu tun, dass man
mit Zahlen nicht manipulieren soll, wie das Herr Merz getan hat. Was hat das mit der deutschen Einheit zu tun?

Zweitens - und das ist noch gewichtiger - hat Herr
Merz verschwiegen, dass ab dem Jahre 2000 sowohl die
Staatsquote als auch die Steuer- und Abgabenlast wieder
sinkt, und zwar stetig und nachhaltig. Alle Berechnungen
und Prognosen zeigen das. Das Sinken der Staatsverschuldung und der Abgabenquote, Herr Merz, ist die
Folge der von uns zu verantwortenden Politik. Dafür sind
wir dann in der Tat verantwortlich.

Unsere Steuerpolitik beginnt, Früchte zu tragen. Wenn
der neue stellvertretende Vorsitzende der Fraktion der
CDU/CSU, Rauen, Ende April die Menschen Glauben
machen wollte, die vom Finanzministerium errechneten
Entlastungen für Arbeitnehmer und Mittelstand seien nur
vorgegaukelt und damit falsch, so hat auch er manipuliert.
Herr Rauen hat künftige Lohnsteigerungen in eine Beispielsrechnung einbezogen, um zu dem Ergebnis zu kommen, dass die Steuerlast der Betroffenen entgegen den Berechnungen des Bundesfinanzministeriums überhaupt
nicht sinkt. Herr Rauen vergleicht aber nicht die Steuerlast auf ein gleich hohes Einkommen im Jahre 2000 und
im Jahre 2005. Das allein wäre aber der Maßstab für einen seriösen Vergleich. Herr Rauen wirft uns also vor,
dass ein Arbeitnehmer, der heute zum Beispiel 50 000 DM
verdient und in fünf Jahren aufgrund von Lohnsteigerungen mehrere tausend DM mehr verdient, im Jahr 2005
die gleichen Steuern zahlt wie heute. Mit diesem Vorwurf
können wir gut leben, Herr Rauen.

Die entscheidende Frage ist doch, was der betroffene Arbeitnehmer im Jahre 2005 ohne unsere Steuersenkung
zahlen müsste. Weil Sie keine Argumente haben, greifen
Sie zu solchen Tricks, um die Bevölkerung zu verunsichern. Das ist nicht nur unseriös, das zeigt Ihre ganze
Hilflosigkeit.

Unseriös ist auch Ihr Gesamtkonzept, das zustande gekommen ist, weil der bayerische Professor Faltlhauser
Herrn Merz, den Sauerländer - nichts gegen Sauerländer;
ich schätze sie ansonsten sehr -, über den Tisch gezogen
hat.

- Auch nach dem 14. Mai. Im Sauerland haben wir für unsere Verhältnisse ganz gut abgeschnitten, falls Sie sich
Sorgen machen, Herr Thiele.

Die von Ihnen veranschlagten Steuerausfälle in Höhe
von 50,5 Milliarden DM bis 2003 nimmt Ihnen keiner ab.

Allein der von Ihnen vorgeschlagene Einkommensteuertarif für 2003 würde nach Berechnungen des Bundesfinanzministeriums gegenüber dem geltenden Recht zu
Steuerausfällen in der Größenordnung von 76,5 Milliarden DM führen. Das ist die ganze Wahrheit. Sie wissen,
dass das nicht zu finanzieren ist. Sie arbeiten an einem
steuerpolitischen Wolkenkuckucksheim. Kehren Sie mal
zur Realität der harten Zahlen zurück!

Versuchen Sie nicht nur, mit der Schokoladenseite schöner Steuertarife eine Welt vorzugaukeln, in der wir nicht
leben!

Ihre Vorschläge zur Gegenfinanzierung sind ebenfalls
nicht seriös. Sie schimpfen über maßvolle Steigerungen
bei der Mineralölsteuer, wollen den Autofahrern aber die
Kilometerpauschale für die ersten 15 Entfernungskilometer ganz und darüber hinaus teilweise streichen,

wohl wissend, dass die Entfernung zwischen Wohnung
und Arbeitsstätte bei der Mehrzahl der Pendler weniger
als 15 Kilometer beträgt. Das ist Ihre Politik: Steuerentlastung für Spitzenverdiener, Steuererhöhung für Arbeitnehmer durch die Hintertür.

Wir haben einen anderen Ansatz, den wir heute durchsetzen werden. Wir betreiben Steuerpolitik auf der Basis
seriöser Berechnungen.

Daran ändert auch die heutige Steuerschätzung nichts, die
nur geltendes Recht berücksichtigt. Die Steuermindereinnahmen, die durch das Steuersenkungsgesetz verursacht
werden, und die Steuerausfälle, die es im Jahr 2002 durch
den Familienleistungsausgleich und durch die Neuregelung der Besteuerung der Altersvorsorge - um nur einige
Punkte zu nennen - noch geben wird, dürfen nicht vergessen werden.

Die Einnahmen aus der Ökosteuer werden zur Senkung des Rentenbeitrags genutzt. Auch dadurch werden
die Steuerzahler entlastet. Wer jetzt trotzdem aufgrund der
positiven Schätzwerte wieder reflexartig - wie zum Beispiel Herr Thiele - weitere Steuersenkungen fordert, der
lässt die finanzpolitischen Zusammenhänge von Haushaltsfinanzierung und Kreditaufnahme außer Acht.

Wer im Übrigen wie CDU/CSU und F.D.P. eine so gigantische Staatsverschuldung hinterlassen hat, sollte sich
mit solchen Vorschlägen zurückhalten, die Mehrausgaben
oder einen weiteren Einnahmeverzicht bedeuten. Er sollte
schweigen, wenn er aus der Vergangenheit, so wie Sie,
Herr Waigel, offenkundig nichts gelernt hat.

Wir können die Steuern auch dann nicht erhöhen, wenn
die Schätzungen einmal nach unten tendieren. Deshalb ist
der Vorwurf, die positiven Schätzzahlen belegten, dass
wir die Steuern nicht senkten, sondern erhöhten, nichts als
dummes Geschwätz.

Die Bundesregierung und die sie tragende Koalition
halten unbeirrt an einem politischen Ziel fest, nämlich auf
seriöse Art und Weise Haushaltskonsolidierung und Senkung von Steuern und Abgaben gleichzeitig zu erreichen.
Diese Strategie wurde im Frühjahrsgutachten hoch gelobt
und zeigt zunehmend Wirkung: Die Arbeitslosenzahl
sinkt stetig. Das Wirtschaftswachstum gewinnt an Dynamik. Einzig und allein eine solide Haushaltswirtschaft ermöglicht uns mittel- und langfristig massive Steuerentlastungen mit Konjunktur stimulierender Wirkung. Steuerentlastungen auf Pump haben den gegenteiligen Effekt
und sind vor den nachkommenden Generationen nicht
verantwortbar; denn Steuersenkungen auf Pump sind die
Steuererhöhungen der Zukunft. Das ist mit uns nicht zu
machen.

Das Markenzeichen dieser Koalition - das ärgert Sie;
das merkt man auch heute Morgen wieder ist eine nachhaltige Finanzpolitik der ruhigen Hand und
nicht eine verantwortungslose Finanzpolitik der leichten
Hand, für die Sie gestanden haben. Die Menschen wissen
inzwischen, auf wen sie sich verlassen können.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Lieber Kollege Hintze, wenn Sie sich hier so
aufplustern und die Regierung so scharf angehen, wie Sie
es getan haben, dann dient das offenkundig nur einem
einzigen Zweck: Sie wollen von Ihren internen Schwierigkeiten ablenken.

Sie wissen nämlich nicht, wo es langgehen soll. Auch Sie
werden mit Interesse den Artikel des Europakollegen
Elmar Brok gelesen haben: „Union am Scheideweg“. Genau da befinden Sie sich. Sie wissen nicht, wo es mit Ihnen europapolitisch langgehen soll. Dies - nicht die Bundesregierung - ist das aktuelle Problem in der Bundesrepublik Deutschland.

Herr Merz hat noch vor wenigen Wochen von gestörten deutsch-französischen Beziehungen gesprochen. Ich
will Ihnen nicht die ganze Latte von Zitaten vorhalten, die
deutlich machen, wie orientierungslos Sie sich auch auf
dem Felde der Europapolitik - aber bekanntermaßen nicht
nur dort - bewegen.

Die Bundesregierung ist auf einem guten Wege. Feira
hat das unterstrichen. Die Richtlinien für die weitere Diskussion wurden entwickelt und die Voraussetzungen für
einen erfolgreichen Abschluss der Regierungskonferenz
unter französischer Präsidentschaft wurden geschaffen.
Dafür gebührt der portugiesischen Ratspräsidentschaft
Dank.

Die verstärkte Zusammenarbeit ist nun offiziell Gegenstand der europäischen Agenda. Die Bundesrepublik
wird unsere französischen Partner nachhaltig in dem Bestreben unterstützen, dieses Instrument zur Vertiefung der





Integration und zur Vorbereitung der EU auf die Osterweiterung auszubauen.

In seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag hat sich
der französische Präsident Chirac für eine europäische
Verfassung stark gemacht. Diese soll es nicht heute oder
morgen geben; er hat das in einer zeitlichen Perspektive
gesehen. Er wünschte sich dieses Vorhaben nicht nur als
einen Akt von Staatslenkern, sondern auch und gerade als
verfassunggebenden Prozess der europäischen Bürger.
Ich denke, Chirac hat Recht: Die breite Beteiligung der
europäischen Bürgerinnen und Bürger kann europäische
Identität schaffen.

Wir sind uns darüber einig, dass ein solch konstitutives
Einigungswerk auch eine Kompetenzabgrenzung zwischen den verschiedenen Ebenen in der EU beinhalten
sollte. Dieses Vorhaben wird bisher nur von zwei Mitgliedstaaten der EU, wenn auch von zwei großen, unterstützt. Es muss also noch eine Mehrheit von dieser Idee
überzeugt werden.

Da ist es mehr als störend, ja kontraproduktiv, wenn
Herr Merz, wenn Frau Merkel mit der Ablehnung der Ratifizierung des Vertrages von Nizza drohen, falls die Frage
der Kompetenzabgrenzung bis dahin noch nicht geregelt
ist. Diese Frage darf doch nicht Gegenstand von Oppositionstaktiken werden.

Wenn Sie so weitermachen, dann wird der bewährte europapolitische Konsens zwischen den großen politischen
Kräften in unserem Lande bald wirklich der Vergangenheit angehören.

Wir begrüßen daher ausdrücklich, dass Volker Rühe,
Elmar Brok und andere die Haltung der Bundesregierung
unterstützen. Wir fordern die CDU/CSU auf, dem Kompromissvorschlag der Bundesregierung und des niedersächsischen Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel zu
folgen, die Frage der Kompetenzabgrenzung auf einer
neuen Regierungskonferenz bis zum Jahre 2004 zu regeln.

Der Europäische Rat von Feira hat sich auch mit vielen wirtschafts-, finanz- und steuerpolitischen Themen
befasst. Herr Eichel hat darüber berichtet. So wurden die
ersten Schritte zur Umsetzung der vom Europäischen Rat
in Lissabon beschlossenen Strategien gebilligt, die Europa binnen zehn Jahren zum weltweit wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum machen sollen. Die Beispiele
sind Ihnen bekannt: der E-Europe-Aktionsplan mit dem
Schwerpunkt eines kostengünstigen Internet-Zugangs
und die Charta für Kleinunternehmen, die die Bedeutung
dieser Unternehmen für Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung hervorhebt. An all diesen Vorhaben war die Bundesregierung maßgeblich beteiligt.

Bei der Zinsbesteuerung konnte ein wichtiger Einstieg erreicht und damit ein Erfolg in einer Frage erzielt
werden, die seit vielen Jahren ungelöst war. Der anwesende Kollege Waigel hatte bereits im Jahre 1989 die
Chance, im Grunde genommen zu einem vergleichbaren
Einstieg zu kommen. Da ging es um die Vereinbarung eines Informationssystems. CDU/CSU und F.D.P. haben
das damals abgelehnt.

Wir hatten zugegebenermaßen das Problem Luxemburg. Wir hatten in den letzten Jahren übrigens noch
größere Probleme als nur Luxemburg.

Wir als größte Wirtschaftsmacht in Europa hätten dieses
Problem damals schultern können. Deshalb schelten Sie
doch bitte jetzt nicht Bundesfinanzminister Eichel, der es
mit unglaublicher Zähigkeit erreicht hat, dass wir den Einstieg geschafft haben.

Bundesfinanzminister Hans Eichel gebührt Dank für
seine Hartnäckigkeit, durch die es überhaupt zu einem Ergebnis gekommen ist.

Das Ergebnis hätte besser sein können.

Erst wer bedenkt, wie unterschiedlich die Interessen der
Mitgliedstaaten bei der gleichmäßigen Besteuerung der
Zinseinkünfte sind, wer in Betracht zieht, welche Sensibilität diesem Thema innewohnt, und wer sich daran erinnert, wie viele Anläufe für eine Einigung schon gemacht
worden sind, der kann ermessen, welch großer Schritt in
Feira gelungen ist. Auch Sie wissen das, jedenfalls die
Sachkundigen unter Ihnen. Herr Michelbach, Sie wissen
das vielleicht nicht; aber die Sachkundigen wissen, wie
schwierig es ist, zu solchen internationalen Fortschritten
zu kommen.

Die jetzt gelungene Einigung ist auch ein deutliches
Signal an diejenigen, die ihre Zinserträge bislang nicht
oder nicht vollständig versteuert haben. Steuerhinterziehung ist nämlich kein Kavaliersdelikt, sondern eine
Straftat.

Offensichtlich sehen Sie das anders. Frau Merkel hat
den Kompromiss von Feira in der „Bild am Sonntag“
nämlich so bewertet, dass er das Bankgeheimnis aushöhle. Herr Hintze hat sich ähnlich geäußert. Damit suchten Frau Merkel oder Herr Hintze für die Union wohl die
Rolle als Schutzpatronin bzw. Schutzpatron der Steuerhinterzieher.

Diese Position, die Sie da einnehmen, finde ich schon toll.

Wer das so genannte Bankgeheimnis in Deutschland,
konkret: § 30 a Abs. 3 der Abgabenordnung, dahin gehend
versteht, dass es verhindern soll, Steuerhinterziehung aufJoachim Poß


zudecken, der kann sich über das Ergebnis von Feira
tatsächlich nicht freuen. Die große Mehrheit der Steuerpflichtigen in Deutschland wird aber froh darüber sein,
dass auch bei den Zinsen eine gleichmäßige und gerechte
Besteuerung herbeigeführt werden soll.

Der Ehrliche darf nicht länger der Dumme sein.

Deutschland wird nach der Richtlinie, die nach dem
Beschluss bis Ende 2002 verabschiedet werden soll, Informationen über in Deutschland erzielte Kapitalerträge
von Steuerausländern erteilen müssen. Hinsichtlich der in
Deutschland erzielten Kapitalerträge von Steuerinländern
gilt das nicht. Das heißt, dass die schützenswerten Belange von in Deutschland ansässigen Steuerpflichtigen im
Verhältnis zu ihren Banken voll gewahrt werden. Panikmache ist also total unbegründet. Der jetzt gefundene
Kompromiss nimmt schließlich den Druck, ohne Abstimmung mit unseren Partnern eine rein nationale Regelung
finden zu müssen.

Dieses Beispiel zeigt aber: Wir brauchen eine globalisierungstaugliche Zinsbesteuerung genauso, wie wir ein
globalisierungstaugliches Unternehmensteuerrecht brauchen.

Deswegen sollte das Signal von Feira auch ein Aufruf an
die Mitglieder von CDU und CSU sein, im Vermittlungsverfahren zum Steuersenkungsgesetz ihre nicht nachvollziehbare Fundamentalopposition gegen den Systemwechsel bei der Körperschaftsteuer aufzugeben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundesregierung war aber auch noch in einem anderen Vorhaben
erfolgreich: Das deutsche Anliegen zur Daseinsvorsorge
wurde aufgegriffen. Auf Initiative der Bundesregierung
forderte der Europäische Rat die Kommission auf, ihre
Mitteilung über gemeinwohlorientierte öffentliche Leistungen bis zum nächsten Gipfel zu aktualisieren.

Sie können sehen: Europa ist bei uns, bei dieser Koalition in guten Händen.

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag entscheidet heute über eine wichtige Frage des Standorts
Deutschland: über den Fortgang des wirtschaftlichen Aufschwungs, über die weitere Rückführung der Arbeitslosigkeit und über massive Steuerentlastungen für Arbeitnehmer, Wirtschaft und Mittelstand. Ich habe keine Zweifel,
dass der Deutsche Bundestag dem Vermittlungsergebnis
zum Steuersenkungsgesetz mit überzeugender Mehrheit
zustimmen wird.

- Herr Fromme, mit Ihrer Stimme wird man nicht rechnen
können, aber, ehrlich gesagt, beruhigt mich das eher.

Alle müssen wissen, dass die Wachstumsaussichten
ohne diese Steuerreform erheblich zurückgeschraubt werden müssen. Das DIW zum Beispiel rechnet für das
nächste Jahr mit einem Wachstum von nur noch 2 Prozent
statt der ursprünglich erwarteten 2,75 Prozent. Bei der
Entscheidung, die wir heute Morgen treffen, geht es ganz
konkret um Arbeitsplätze und neue Chancen für Arbeitslose in Deutschland.

Das müssen Sie von der Opposition bedenken und wissen. Das müssen die Ministerpräsidenten der Länder am
nächsten Freitag bedenken, wenn sie über dieses Vermittlungsergebnis abstimmen. Das gilt insbesondere für die
unionsgeführten oder von der Union mitregierten Landesregierungen.

Ich verhehle aber nicht: Das gilt auch für sozialdemokratische Ministerpräsidenten. Es muss bedacht werden, was
hier auf dem Spiel steht.

1) Anlagen 7-20
2) Anlage 21
3) s. Seite 10773

Sie werden sich in den nächsten acht Tagen entscheiden müssen, ob Sie der totalen Blockadestrategie des
Herrn Merz folgen wollen.

Denn dann kann die Steuerreform endgültig scheitern.
Die Landesregierungen sollten sich vor Augen führen,
was das bedeutet. Herr Merz behauptet: Kein Gesetz ist
besser als dieses Gesetz. So lautet seine Kernbotschaft.

Eigentlich können die Länder, egal ob SPD- oder
CDU-geführt, diese Botschaft nicht teilen. Sie wissen
nämlich: Verhandlungsgegenstand war zumindest aus
Sicht der CDU/CSU bisher leider nicht unser Steuerreformkonzept, auf dem Spiel stand das politische Prestige
des Fraktionsvorsitzenden Merz.

Das hat er selbst so gewollt und deshalb war Herr Merz
bisher eine schwere Hypothek für das Vermittlungsverfahren. Es ist eine sehr teure Rehabilitationsmaßnahme,
die hier durchgeführt wird.

Es ist nicht hinzunehmen, dass sich das negativ auf die
Chancen unserer Republik auswirkt. Die Opposition ist in
dieses Vermittlungsverfahren offensichtlich ohne den Willen zu einer Vermittlung gegangen.

Das ist das Entscheidende.

Dagegen sind SPD und Grüne der Union ein großes Stück
entgegengekommen, zum Beispiel beim Spitzensteuersatz, beim Tarif und beim so genannten Optionsmodell.
Das alles soll jetzt wegen des verbissenen Kampfs des
Herrn Merz um sein politisches Profil nicht in Kraft treten?

Ist es denn nicht so, dass es mittlerweile in der Union hinter vorgehaltener Hand heißt: „Kein Merz ist besser als
dieser Merz“?

Das Steuersenkungsgesetz sieht Steuerentlastungen
für alle vor: Arbeitnehmer, Mittelstand und Großunternehmen. Es begünstigt Arbeiter, Angestellte, Freiberufler,
kleine, mittlere und große Personenunternehmen sowie
Kapitalgesellschaften. Die Steuerentlastungen sind massiv. Das Steuersenkungsgesetz hat nach dem Ergebnis des
Vermittlungsverfahrens ein Entlastungsvolumen von rund
50 Milliarden DM. Was ist das für eine Logik, Herr Merz:
Keine Entlastung ist besser als diese Entlastung von
50 Milliarden DM?

Darum geht es: Wollen Sie den Menschen wirklich
weismachen, dass das geltende Vollanrechnungsverfahren bei der Körperschaftsteuer es wert ist, auf diese Steuerentlastung verzichten zu müssen? Ein Lediger mit einem Einkommen in Höhe von 70 000 DM muss im Jahre
2005 - das wird voraussichtlich das Durchschnittseinkommen sein - 2 640 DM weniger und ein Verheirateter
muss 3 316 DM weniger im Jahr zahlen. Darauf sollen die
Steuerzahler wegen dieses durchsichtigen Spiels, das auf
der rechten Seite des Hauses gespielt wird, verzichten?
Das kann doch wohl nicht wahr sein!

Ich will hier nicht in den Streit über das Für und Wider
des Vollanrechnungsverfahrens und des von uns vorgeschlagenen Halbeinkünfteverfahrens einsteigen. Aber
eines sollten die Menschen wissen: Den Systemwechsel
zum Halbeinkünfteverfahren hat eine Kommission vorgeschlagen, die mit Wissenschaftlern, Steuerexperten von
Wirtschaft und Gewerkschaften, Verbänden, mit Rechtsanwälten und Praktikern der Finanzverwaltung besetzt
war, also mit Leuten, die wissen, wovon sie sprechen, weil
sie aus der Praxis kommen.

Wenn Herr Merz sich auf Professoren stützt,

- natürlich wissen die etwas; ich stelle deren Autorität gar
nicht infrage; selbstverständlich gibt es Argumente für das
Vollanrechnungsverfahren; dies haben wir auch in der
Diskussion im Vermittlungsausschuss nicht infrage gestellt -,

denen zur fehlenden Europatauglichkeit des Vollanrechnungsverfahrens nur einfällt, dass man ja über alle betroffenen Doppelbesteuerungsabkommen neu verhandeln
kann, darf man sich nicht wundern, wenn sich alle über
Merz wundern.

Dies gilt umso mehr, als Herr Merz am 15. Februar 2000, damals noch als stellvertretender Fraktionsvorsitzender, der „FAZ“ gesagt hat, man könne über einen
Ersatz des derzeit geltenden Vollanrechnungsverfahrens
sprechen. Die Union sei hier nicht für alle Tage festgelegt. Welch eine Formulierung! Das heißt, man hat sich auf
diese Frage möglicherweise nur bis zum 14. Februar festgelegt und dann wird man weitersehen. Man kann im
Zweifel für alles auf ein Zitat zurückgreifen. Welch ein fatales Spiel, meine Damen und Herren!

Herr Merz, Sie sollten sich wieder an das erinnern, was
Sie als stellvertretender Fraktionsvorsitzender gesagt haben. Ist es nicht höchste Zeit, dass Sie Ihre vorgeschobenen Argumente, dass es um einen Systemwechsel oder um





die angeblich fehlende Gleichmäßigkeit der Besteuerung
gehe, beiseite räumen und sich dem Kern nähern? Zu unserem Konzept gibt es nämlich keine vernünftige und vor
allen Dingen finanzierbare Alternative.

Mit unserem Kompromissangebot im Vermittlungsverfahren haben wir die bereits im Gesetzentwurf vorgesehene Steuerentlastung um weitere 5 Milliarden DM ausgeweitet. Dies können wir mit Blick auf die Haushalte des
Bundes und der Länder noch verantworten, weil wir unser Konsolidierungsziel, im Jahre 2006 ohne Neuverschuldung auszukommen, damit noch darstellen und auch
die Länder damit noch verfassungsmäßige Haushalte verabschieden können. Wir halten an unseren Leitplanken
fest: Haushaltssanierung auf der einen und Steuerentlastung auf der anderen Seite.

Das sind die Markenzeichen dieser Koalition: Nachhaltigkeit der Finanzpolitik und Generationengerechtigkeit.
Dies spiegelt sich auch in unserem Kompromissvorschlag
im Vermittlungsverfahren wider.

Dagegen sind Ihre Vorschläge - was alle wissen - nicht
finanzierbar.

Dies hat Herr Merz in einem Interview mit der „Financial
Times“ am 20. Juni zugegeben; sehr zum Ärger der CSU
und von Herrn Faltlhauser. Herr Merz, warum wollen Sie
plötzlich keinen Spitzensteuersatz von 35 Prozent mehr?
Dies ist doch Gegenstand Ihres Konzeptes. Glauben Sie,
die Bürger nehmen solche Zickzackerklärungen eines
Fraktionsvorsitzenden noch ernst? Sie wussten doch, dass
ein Spitzensteuersatz von 35 Prozent nur zu finanzieren
ist - darüber gibt es zig Äußerungen -, wenn zum Beispiel
die Steuerfreiheit von Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen abgeschafft wird. Nur unter solchen Umständen ist das möglich. Da sage ich Ihnen für die Sozialdemokraten: Mit der SPD wird es keine Absenkung des
Spitzensteuersatzes zulasten von Krankenschwestern,
Facharbeitern, Handwerksgesellen und anderen Arbeitnehmern geben.

Dabei kennen wir die steuersystematischen Argumente
und wissen auch, dass der Ball eigentlich ins Feld der Tarifparteien gehört.

Aber so kann man eine Praxis, die sich in 50 Jahren eingeschliffen hat und deren Änderung auch während Ihrer
Regierungsverantwortung, Herr Gerhardt, nur zaghaft angepackt wurde, leider nicht ändern. Eines muss klar sein:
Eine Krankenschwester muss zu den Gewinnern der Steuerreform gehören und darf am Ende nicht dafür bluten,
dass Sie, Herr Gerhardt, hier wahnsinnige, unfinanzierbare Tarife vorschlagen. Das ist doch der Punkt.

- Die profitiert auch von den Tarifsenkungen, Herr
Gerhardt. Schauen Sie einmal nach. Möglicherweise gebricht es Ihnen auch an dieser Stelle wieder an Sachverstand.

Auch die größte Oppositionspartei im Bundestag hat
neben ihrer Rolle, die Regierung zu kontrollieren, eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Herr Merz und alle anderen, Sie sind doch auch Ihren Wählerinnen und
Wählern verpflichtet - und die wollen jetzt auch entlastet
werden, ob sie Mittelständler sind oder Arbeitnehmer.

Wir haben eine Entscheidungsgrundlage geschaffen, in
der sich nicht nur die Vorstellungen der Sozialdemokraten
und der Grünen wiederfinden, sondern auch Ihre Vorstellungen.

Das jetzt vorliegende Gesetz ist für uns, für Sie und für die
Bundesländer akzeptabel. Es ist ein Gesetz, das die Wirtschaft jetzt braucht. Es ist ein Gesetz, auf das die Arbeitnehmer nicht länger warten wollen. Wer sagt: „Lieber
kein Gesetz als dieses Gesetz“, der will das Scheitern der
Reform.

Ich bin aber zuversichtlich, dass wir heute und auch in
der nächsten Woche, am 14. Juli, eine Mehrheit für die politische Vernunft und die Interessen aller Steuerzahler erreichen, eine Mehrheit für mehr Arbeitsplätze und den
Abbau der Arbeitslosigkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Lieber Kollege Austermann, ich glaube, dass
wir mit Ihnen in den nächsten Wochen noch manche Diskussion über Käuflichkeit der Politik führen werden.

Nehmen Sie es nicht als Polemik, aber nach diesem
Beitrag wurde mir und sicherlich auch anderen erst richtig deutlich, warum Herr Rühe darauf verzichtet hat, Sie
als Schattenfinanzminister für Schleswig-Holstein vorzusehen.

Sie haben zuletzt Steuersenkungen gefordert. Warum
haben Sie heute nicht das wiederholt, was Sie öffentlich
gefordert haben: Steuersenkungen aus den UMTS-Erlösen? Sind Sie da von Herrn Merz zurückgepfiffen worden? Denn er hat doch ganz eindeutig gesagt: So, wie Herr
Eichel es vorgesehen hat, ist es richtig. - Auch diese





Forderung von Ihnen war nicht sehr glaubwürdig, weil
nicht finanzierbar. Herr Austermann, man kann nicht die
Rolle des gestrengen Haushälters annehmen, wenn man
intellektuell und sachlich so unredlich argumentiert, wie
Sie das heute Morgen hier gemacht haben.

Inzwischen hat es sich in unserer Republik herumgesprochen, dass wir, diese Koalition, mit dem Bundeshaushalt 2001 und dem Finanzplan des Bundes bis 2004
einen weiteren Meilenstein einer erfolgreichen Finanzpolitik setzen. Dazu kommt die endgültige Verabschiedung
des Steuersenkungsgesetzes am 14. Juli. Beide Projekte
zeigen: Die Finanzpolitik der Regierungskoalition ist
verlässlich und verantwortungsbewusst. Die Finanzpolitik der Regierungskoalition ist mutig; denn sie beschränkt
sich nicht auf kleine Korrekturen am Status quo. Die Finanzpolitik der Regierungskoalition ist gestaltend und
vorausschauend. Sie löst die aktuellen Probleme, hat aber
auch die Sicherung der Zukunft und die Interessen nachfolgender Generationen im Blick.

Die überwiegende Mehrheit der Deutschen sieht das inzwischen ebenso. Damit erkennt sie im Übrigen die überragende Leistung insbesondere unseres Bundesfinanzministers an, für die wir ihm herzlich danken.

Die Zukunftssicherung ist der entscheidende Punkt.
Hier liegt der entscheidende Unterschied zwischen der
Regierungskoalition und der Opposition. Wir haben das
größte Haushaltssanierungspaket in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland durchgesetzt, das im laufenden Jahr zu Haushaltsentlastungen von fast 30 Milliarden DM führt. In den Folgejahren steigen sie bis auf
50 Milliarden DM an. Das hat uns bei den Betroffenen
viel Ärger eingebracht. Wir mussten im letzten Jahr politisch viel Blutzoll zahlen. Aber wir haben das gemacht,
weil wir das für richtig gehalten haben, und es war auch
richtig.

Denn der Bund muss seine finanzielle Handlungsfähigkeit bewahren.

Herr Rexrodt, weil Sie dazwischengerufen haben: Sie
hatten dazu nicht den Mut. Jahr für Jahr mussten Sie sogar darum bangen, ob es Ihnen überhaupt gelingt, einen
verfassungsgemäßen Haushalt aufzustellen. Bei Ihnen
wurde nicht gespart, sondern getäuscht und getrickst.

Sie hatten die finanzielle Handlungsfähigkeit des Bundes im höchsten Maße gefährdet. Wir werden diese finanzielle Handlungsfähigkeit wiederherstellen und erhalten.

Der Unterschied zwischen uns und der CDU/CSU und
auch der F.D.P. ist: Wir setzen auf die Solidarität mit unseren Kindern und Enkeln. Sie setzen des parteitaktischen
Vorteils wegen auf puren Egoismus. Das ist der Unterschied zwischen uns.

In diesem Zusammenhang muss auch über die Ökosteuer geredet werden, weil auch das viel mit unserer Zukunft zu tun hat. Ist Ihre Ökosteuerkampagne das, was Sie
unter Rückkehr zur sachlichen Auseinandersetzung und
zur Sachpolitik verstehen? Sachliche Auseinandersetzung
setzt zunächst einmal die Kenntnis von Fakten voraus:

Erstens. Die Ökosteuer ist ein unverzichtbarer Faktor
bei der Begrenzung und Zurückführung der Sozialabgaben. Ihr Aufkommen fließt, Herr Austermann, bis auf
200 Millionen DM vollständig in die Rentenkasse,

sodass die Bürger die Ökosteuereinnahmen über geringere Rentenbeiträge zurückerhalten. Das ist die Wahrheit.

Zweitens. Die alte Regierung Kohl/Waigel hat die Mineralölsteuer in der ersten Hälfte der 90er-Jahre um mehr
als 50 Pfennig erhöht: am 1. Januar 1989 um 9 Pfennig,
am 1. Januar 1991 um 3 Pfennig, am 1. Juli 1991 um
22 Pfennig - auch Frau Merkel wird sich daran noch erinnern, was sie mit zu verantworten hatte -, am 1. Januar
1994 um 16 Pfennig. Insgesamt sind das 50 Pfennig im
Zeitraum von 1989 bis 1994. Dies geschah nicht, Frau
Merkel, um die Sozialabgaben zu senken - die bei Ihnen
gestiegen sind -, sondern nur, um Haushaltslöcher zu
stopfen. Das war Ihre Politik.

Wenn das von Ihnen verschwiegen wird, dann ist das
keine sachliche Auseinandersetzung, sondern schlichtweg Verlogenheit. Bei Ihnen ist nicht nur die Mineralölsteuer gestiegen, sondern auch die Sozialversicherungsbeiträge sind gestiegen.

Drittens. Auf die Ökosteuer entfällt nur ein geringer
Teil der Benzinpreissteigerungen dieses Jahres. Der Rest
ist auf die Preispolitik der Förderländer und der Mineralölkonzerne sowie auf die Wechselkursschwankungen
zurückzuführen. Es ist naiv, zu glauben, eine Reduktion
der Ökosteuer würde dazu führen, dass der Benzinpreis
sinkt.

Viertens. Die deutschen Benzinpreise liegen im hinteren europäischen Mittelfeld.

Fünftens. Das von Ihnen geforderte Aussetzen der
nächsten Ökosteuerstufe hätte unweigerlich die Konsequenz, dass der Rentenversicherungsbeitrag - mit allen
negativen Auswirkungen auf Arbeitnehmereinkommen
und Arbeitsplätze - angehoben werden müsste. Das RWI
spricht in diesem Zusammenhang von einem Verlust von
jährlich 100 000 Arbeitsplätzen; das sind 500 000
Arbeitsplätze in fünf Jahren.

Wollen Sie das mit Ihrer unverantwortlichen Kampagne
wirklich herbeiführen?

Wer das vermeiden will, müsste das Rentenniveau absenken oder die Nettokreditaufnahme des Bundes entsprechend anheben. Das sind Ihre Alternativen. Sagen Sie
das bei Ihrer Kampagne den Menschen!

Sechstens. Die Lenkungswirkung der Ökosteuer liegt
weniger in der Höhe als vielmehr in der kalkulierbaren,
stetigen und moderaten Anhebung über mehrere Jahre
hinweg. Die Vorteile hat der Bundesfinanzminister hier
vorhin geschildert.

Es gibt niemanden, der diese prinzipielle Vorgehensweise, die auf höhere Energieeffizienz und sparsamen
Ressourcenverbrauch abzielt, ernsthaft kritisiert. So hat
die Parteivorsitzende Angela Merkel, als sie noch Bundesumweltministerin war, eine jährliche Anhebung der
Mineralölsteuer von 5 Pfennig gefordert. Jetzt vertritt sie
mit Vehemenz und großen Plakaten das Gegenteil. Das
befreit Frau Merkel doch nicht von ihren Problemen. Solange Herr Helmut Kohl inmitten Ihrer Fraktion thront,
behält Frau Merkel ihre Probleme. So einfach ist das. Davon kann sie auch nicht mit so billigen Kampagnen ablenken.

Was ist denn aus den Aufklärern Merkel und Merz geworden, vom „brutalstmöglichen Aufklärer“ Koch ganz
zu schweigen?

Da die Opposition die genannten Fakten bewusst ignoriert, ist ihre Anti-Ökosteuer-Kampagne nichts anderes
als Stimmungsmache. Ich glaube auch nicht, dass Sie die
Wirkung erzielen werden, die Sie sich erhoffen. Jedenfalls ist dies von verantwortungsbewusster Politik zur
Zukunftssicherung meilenweit entfernt.

Ihre Kampagne macht wieder einmal deutlich, dass Sie
nur davon ablenken wollen, dass Sie immer noch angeschlagen und ohne eine strategische Ausrichtung Ihrer Politik sind. Der Vorgang dieser demagogischen Kampagne
macht umgekehrt deutlich, warum man froh darüber sein
kann - ich sage das einmal als Sozialdemokrat -, nicht einer Partei anzugehören, die sich solcher Mittel bedient.

Es gibt durchaus geistig-moralische Zusammenhänge
zwischen dem gesetzeswidrigen - in meinen Augen auch
verfassungswidrigen - Finanzgebaren von Kohl, Kanther
und anderen und der Art und Weise, in der Sie Politik machen.

Mit Anstand, Ehrlichkeit, christlichen Werten hat das alles nichts zu tun.

Das werden wir den Leuten auch sagen. Mir kann keiner weismachen, dass man Verlogenheit auf Dauer nicht
auch als Verlogenheit entlarven kann, jedenfalls werden
wir uns alle Mühe geben. Das werden Sie noch zu spüren
bekommen.

- Peinlich ist die Kampagne, die Sie machen. Sie wissen
es im Übrigen ja besser. Wer so verantwortungslos agiert
wie Sie, der muss sich wirklich härtere Töne gefallen lassen, als es bisher der Fall war.

Ihre moralische Verantwortung hört nicht bei Herrn
Kohl, bei Herrn Koch und bei Herrn Kanther auf. Sie alle
sind persönlich verantwortlich für die Schweinereien, die
bei Ihnen passiert sind - damit das einmal ganz klar ist.
Das werden wir Ihnen auch nicht durchgehen lassen.

Mit dieser Aufklärung sind wir noch lange nicht am Ende,
wenn Sie nicht selbst aufklären - damit auch das deutlich
ist.

Nach den Konsolidierungshaushalten 1999 und 2000
hat die Bundesregierung jetzt mit dem Haushaltsentwurf
2001 den dritten Konsolidierungshaushalt in Folge vorgelegt. Weitere Konsolidierungshaushalte werden und müssen folgen. Sie müssen von Sparsamkeit und Zurückhaltung geprägt sein.

Sie kennen die Ziffern. Die Nettokreditaufnahme wird
auf 46,1 Milliarden DM abgesenkt. Die Fraktionen von
Grünen und SPD haben deutlich gemacht: Nein, wir sind
noch ehrgeiziger, wir wollen gemeinsam auf unter 45 Milliarden DM Nettokreditaufnahme kommen. - Auch was
die Haushalte nach 2001 angeht, ist die SPD-Bundestagsfraktion mit Finanzminister Eichel im Bemühen einig, die
Neuverschuldung des Bundes weiter abzubauen.

Genauso stetig und verlässlich, wie die Bundesverschuldung abgebaut wird, senken Bundesregierung und
Regierungskoalition die Steuer- und Abgabenbelastung
der Bürger, die wie die öffentliche Verschuldung unter der
Regierung Kohl/Waigel ein historisches Rekordniveau erreicht hatte.

Im Gegensatz zu Ihnen haben wir gehandelt. Die Bürger werden um insgesamt 93,4 Milliarden DM an Steuern
entlastet, wobei die Reformen wie auch früher in mehreren Stufen und Jahren verwirklicht werden. Die von uns
vorgenommenen Steuerentlastungen sind allerdings - bei
aller Notwendigkeit - nur in einem finanzpolitisch vertretbaren Rahmen möglich. Sie wären undenkbar ohne
unsere konsequent solide Haushaltspolitik. Diese Lektion
wollten Sie nicht lernen und haben Sie bis heute nicht
gelernt.





Man kann Steuerentlastungen nur dann vornehmen,
wenn die öffentlichen Haushalte, insbesondere die von
Ländern und Gemeinden, das tatsächlich und aus Verfassungsgründen zulassen. Wer wie Sie etwas anderes
fordert - Steuersenkung auf Pump -, der zielt wissentlich
entweder auf Sozialabbau oder auf Steuererhöhungen in
der Zukunft. Das ist die Alternative zu unserer Politik.

Wir machen seriöse und verantwortungsbewusste Finanzpolitik. Die steuerpolitischen Vorschläge von CDU/
CSU dagegen sind unverantwortlich und nicht finanzierbar; die der F.D.P. sollte man gar nicht erwähnen, weil
sich die F.D.P. auf dem Sektor schon lange aus jeder ernsthaften Diskussion verabschiedet hat.

Sie haben ja jetzt wieder gefordert: Ökosteuer und KfzSteuer gänzlich streichen. - Ich habe gestern Herrn
Westerwelle im Fernsehen gesehen. Ich habe immer gelauscht, wo denn die Finanzierungsvorschläge sind, aber
die hören wir von Ihnen schon seit Jahren nicht mehr.

Sie wissen übrigens ganz genau, meine Damen und
Herren von der Opposition, dass die Finanzierbarkeit
gegeben sein muss. Deshalb sollten Sie sich nicht wundern, dass selbst CDU-geführte Bundesländer und solche,
in denen die CDU an der Landesregierung beteiligt ist,
Herrn Merz und Frau Merkel im Bundesrat die Gefolgschaft verweigerten.

Mit ihren Käuflichkeitsvorwürfen versucht die Union
krampfhaft, von ihrer Niederlage beim Thema Steuerreform abzulenken. Sie bemüht sich, die unsinnige Strategie ihres Fraktionsvorsitzenden Merz im Vermittlungsausschuss vergessen zu machen. Herr Merz wollte die
Steuerreform, wie er offen gesagt hat, mithilfe des Bundesrats scheitern lassen. Nachdem dies misslungen war,
redet die CDU-Opposition von der „Käuflichkeit der Länder“. Offensichtlich sind Sie davon ausgegangen, dass
sich alle von der CDU regierten oder mitregierten Landesregierungen bei der Abstimmung im Bundesrat bedingungslos Ihren Parteiinteressen unterwerfen würden,

und haben von diesen Landesregierungen die Missachtung der eigenen Landesinteressen erwartet. Jetzt ziehen Sie mit der Beschimpfung dieser Landesregierungen
die finanzpolitischen Zusammenhänge zwischen der
Höhe der Steuersenkung und der Finanzausstattung einzelner Länder in Zweifel.

Wissen Sie eigentlich nicht mehr - Herr Austermann
und Herr Rexrodt müssten es wissen; sie sind schon sehr
lange im Bundestag -, dass 1988 die Verabschiedung der
stoltenbergschen Steuerreform im Bundesrat über
Monate als unsicher galt, weil eine Mehrheit von acht

Ländern der Auffassung war, ihre Landeshaushalte könnten die Einnahmeausfälle durch die Steuerreform ohne
eine gleichzeitige Verbesserung der Finanzausstattung
nicht verkraften? Haben Sie, meine Damen und Herren
von der Union, völlig vergessen, dass im Jahre 1988 die
Zustimmung der Ländermehrheit im Bundesrat zur stoltenbergschen Steuerreform nur durch die Zusage eines
Strukturhilfegesetzes an den niedersächsischen Ministerpräsidenten Albrecht zustande gekommen war?

Albrecht, bekanntermaßen CDU - ich sage das für die
Nachgeborenen -, verhalf der Steuerreform erst zur Mehrheit, als ihm bindende Zusagen für Strukturhilfen in Höhe
von 25 Milliarden DM über zehn Jahre gegeben worden
waren. Das geschah unmittelbar vor der Abstimmung im
Bundesrat über die Steuerreform am 8. Juli 1988.

Nein, es war folgerichtig, dass der Bundesrat unserem
Steuersenkungsgesetz zugestimmt hat. Er hat das auf
Wunsch einiger Bundesländer unter der Bedingung getan,
dass in einem Steuersenkungsergänzungsgesetz, das
wir bald beraten werden, noch zwei Änderungen an dem
schon verabschiedeten Steuersenkungsgesetz vorgenommen werden. Das wird geschehen.

Aber auch hier ist eine klare Position der Opposition
nicht erkennbar. Noch immer ist unklar, ob die CDU/CSU
dem Steuersenkungsergänzungsgesetz zustimmen wird
oder nicht. Warum Sie erwägen, diesem Gesetz, das zwei
von Ihnen gewünschte Verbesserungen enthält, nicht zuzustimmen, ist beim besten Willen nicht zu verstehen.
Diese Art von Logik ist nicht mehr nachzuvollziehen,
meine Damen und Herren.

Oder wartet Herr Merz wieder einmal auf eine Weisung
aus Bayern oder vielleicht sogar von Herrn Koch, wie er
und seine Fraktion in dieser Frage zu verfahren haben?

Unsere Finanzpolitik ist nicht nur verlässlich und verantwortungsbewusst, sondern auch mutig. Sie setzt das
um, was getan werden muss. Bei dem von Ihnen übernommenen Finanzchaos - ich meine damit nicht Ihre Parteikassen - können wir Normalität leider nicht in zwei
oder drei Jahren wieder herstellen. Diese Veränderung der
gesellschaftlichen Wirklichkeit wird noch viele Jahre in
Anspruch nehmen. Die gesellschaftlichen und finanzpolitischen Fehlentwicklungen haben Sie zu verantworten,
meine Damen und Herren.

Wir packen - die Beispiele sind genannt - die Modernisierung und Umstrukturierung der Bundeswehr und die
Anpassung der bewährten Alterssicherungssysteme an die
uns allen bekannte demographische Entwicklung an. Wir
haben mit dem Steuerentlastungsgesetz 1999 und all unseren anderen Maßnahmen die überfällige steuerpolitische Trendwende für Millionen von Arbeitnehmern und
Familien mit Kindern angepackt. Wir setzen das alles nun
in einem Ausmaß fort, wie es noch nie in der BundesreJoachim Poß


publik Deutschland vorgekommen ist. Das Steuersenkungsgesetz, das wir verabschiedet haben, und das Änderungsgesetz umfassen Entlastungen in Höhe von rund
63 Milliarden DM. Dabei sind die Auswirkungen so verteilt, dass die Steuerausfälle für die Haushalte von Bund,
Ländern und Gemeinden vertretbar sind.

Wir haben also eine Trendwende für Familien, Arbeitnehmer und Mittelstand eingeleitet. Die privaten Haushalte werden um rund 33 Milliarden DM entlastet, der
Mittelstand um gut 23 Milliarden DM. Endlich haben wir
es geschafft, den Mittelstand faktisch von der Gewerbesteuer zu befreien, und sind so einer jahrzehntealten Forderung nachgekommen, meine Damen und Herren.

Das ist Mittelstandspolitik.

Sie haben gefordert und nie konkrete Lösungsansätze vorgelegt, wir aber haben das Ganze gelöst, weil wir ein Konzept hatten. Das ist der Unterschied.

Auch die großen Kapitalgesellschaften können
6,8 Milliarden DM auf ihrer Habenseite verbuchen nachdem ihnen mit dem Steuerentlastungsgesetz ungerechtfertigte Steuervorteile gestrichen worden sind! Ich
sage das hier so deutlich, weil uns ausgerechnet aus den
Reihen der Union manchmal vorgeworfen wird, wir
machten eine sozial ungerechte Politik zugunsten der
Großkonzerne. Das ist blanker Unsinn. Egal, ob es aus
Ihren Reihen oder aus unseren Reihen kommt: Das ist
blanker Unsinn! Richtig ist allerdings, dass wir keine Politik gegen die Wirtschaft und gegen die großen Unternehmen machen wollen.

Die ökonomische Entwicklung in Deutschland ist wieder dynamischer geworden. Im Ausland wird dazu aufgefordert, wieder stärker in Deutschland zu investieren. Das,
was Herr Eichel vorhin sagte, stimmt doch. Schauen Sie
sich doch einmal die Quoten bei den Direktinvestitionen
an. Das, was wir mit unserer Unternehmensteuerreform
wollen, nämlich mehr Investitionen und mehr Beschäftigung, kann gelingen. Das heißt, auch da sind wir
auf dem richtigen Weg.

Die übrigen Leistungen, die zugegebenermaßen noch
nicht im Bewusstsein aller Bürgerinnen und Bürger
- auch nicht im Bewusstsein derjenigen, die uns 1998 gewählt haben; da haben wir noch viel Aufklärungsarbeit zu
leisten - angekommen sind, hat Herr Eichel hier zusammenfassend erwähnt. Ich habe die großen Schritte beim
Kindergeld genannt. Weiter sind das Erziehungsgeld, das
Wohngeld, die Leistungen nach dem BAföG, das Niveau
der aktiven Arbeitsmarktpolitik, das wir beibehalten wollen, die Ausgaben für Forschung und Wissenschaft,
der Bundesverkehrswegeplan und der Verkehrsinvestitionshaushalt, die bei Ihnen hoffnungslos unterfinanziert

waren, zu nennen. Wir nutzen die Zinsausgabenersparnisse durch UMTS in der Tat zu Verbesserungen. Das ist
auch richtig so.

Aus all dem, was wir machen, wird deutlich: Die
Finanzpolitik von Bundesregierung und Regierungskoalition ist auf Nachhaltigkeit und Zukunft ausgerichtet,
weil wir wissen, dass der Bund nur durch stetige Konsolidierungsbemühungen seine finanzielle Handlungsfähigkeit sichern kann. Die vollständige Verwendung der
UMTS-Erlöse zur Schuldentilgung und die Verwendung
der Zinsausgabenersparnisse für Zukunftsinvestitionen
zeigen auch: Sparen ist für uns kein Selbstzweck, ist aber
unabdingbar notwendig, um auch morgen und übermorgen die Dinge tun zu können, die getan werden müssen.

Dazu gehört natürlich auch, dass über das Jahr 2004
hinaus eine ausreichende Finanzausstattung der ostdeutschen Länder und Gemeinden gesichert bleibt. Natürlich
muss und wird der bestehende Solidarpakt zugunsten
Ostdeutschlands fortgesetzt werden.

Trotz aller unbestreitbaren Fortschritte muss der Aufbau
Ost auch über das Jahr 2004 hinaus vom Bund und den
westdeutschen Ländern solidarisch durch den bundesstaatlichen Finanzausgleich und den Solidarpakt unterstützt werden. Das heißt, die Forderungen aus Bayern,
Baden-Württemberg und Hessen zielen auf Aufkündigung dieser Solidarität. Das machen wir als Sozialdemokraten nicht mit.

Ich will das den ostdeutschen Bürgerinnen und Bürgern
ganz deutlich sagen: Die Bürger in den neuen Ländern
können sich darauf verlassen, dass Bundesregierung und
Koalition ihre Verantwortung wahrnehmen.

Ich fasse zusammen: Die Haushaltskonsolidierung
wird fortgesetzt und zeitigt bereits erste Früchte. Die
Versäumnisse der Kohl-Ära werden Stück für Stück abgearbeitet, um Deutschland zukunftsfähig zu machen.
Steuer- und Abgabensenkungen werden auch weiterhin
ein Kernpfeiler unserer Politik sein. Dies sind Maßnahmen, die insgesamt mithelfen, das auszufüllen, was wir einerseits Modernisierung und andererseits Erhaltung und
Ausbau der sozialen Gerechtigkeit nennen.

 Frau Präsidentin, das ändert
nichts daran, dass wir das anhand des Protokolls klären
werden. Mehr habe ich dazu nicht zu sagen.

- Wissen Sie, Herr Ramsauer, ich bin dafür, dass man das
sachlich klärt. Wenn ich etwas gesagt habe, was nicht in
Ordnung ist, nehme ich das gerne hin. Ich bin nur dafür,
dass man das in der Sache feststellt.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich verstehe, dass sich Herr Rauen vorhin so schwer getan hat.
Herr Rauen, ich muss Ihnen bescheinigen, dass es Ihnen
gelingt, die Ideenarmut Ihrer Politik besonders anschaulich zu machen. Das haben Sie heute Morgen deutlich gezeigt. Ihre Aussagen stehen in krassem Gegensatz zu den
Ausführungen des Herbstgutachtens der Wirtschaftsforschungsinstitute. Die zentrale Botschaft dieses Gutachtens lautet: Konjunktur und wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland zeigen weiterhin stetig nach oben,





wenn auch mit - zugegeben - leicht verringerter Dynamik. Der anhaltend hohe Ölpreis führt zu einem Transfer
von Kaufkraft in Milliardenhöhe von Deutschland zu den
Erdöl exportierenden Ländern und Unternehmen. Trotzdem wird es keine Einbrüche in der wirtschaftlichen Entwicklung geben. Das Problem, mit dem wir es heute Morgen zu tun haben, ist, dass Ihnen diese Botschaft nicht
passt.

Die Forschungsinstitute machen in ungewöhnlicher
Deutlichkeit klar, woran das liegt. Es sind die von uns
durchgesetzten massiven steuerlichen Entlastungen, die
dafür sorgen, dass die Wirtschaft auf Kurs bleibt, und
zwar mit einer beachtlichen Steigerung des Bruttoinlandsprodukts um 2,7 Prozent auch im Jahre 2001. Die Arbeitslosenquote sinkt auf 8,5 Prozent und das Preisniveau
bleibt stabil. Das sind positive Botschaften, die von den
Menschen in Deutschland durchaus registriert werden,
und zwar trotz Ihres Geredes.

Die ökonomischen Aussichten sind gut, aber Sie versuchen das aus machtpolitischem Kalkül kaputt zu reden.
In diesem Zusammenhang möchte ich insbesondere die
Herren Austermann und Merz auf eine wesentliche Aussage im Herbstgutachten hinweisen. Die Gutachter weisen detailliert nach, dass die regierende Koalition die Bürgerinnen und Bürger im Jahre 2001 bei den Steuern und
Sozialabgaben insgesamt um 46,4 Milliarden DM entlastet. Dabei ist besonders bedeutsam, dass das Aufkommen
der Ökosteuer hierbei bereits abgezogen worden ist. Das
bedeutet eine Entlastung von knapp 50 Milliarden DM für
alle Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik
Deutschland, und zwar entgegen Ihrem Gerede und Ihren
Täuschungen.

Wer jetzt noch behauptet, die Steuer- und Abgabensenkungen würden durch die Ökosteuer aufgezehrt, der
handelt unredlich und täuscht bewusst die Öffentlichkeit.
Daher kann ich jedenfalls verstehen, dass ein Mensch wie
Herr Polenz für eine Oppositionspolitik, die sich in gezielten Unwahrheiten und platten Parolen erschöpft, nicht
mehr zur Verfügung steht. Der neue Generalsekretär der
CDU, Herr Meyer - der „Säbel“ - ist uns aus NordrheinWestfalen als Spezialist für das Täuschen und Verdrehen
von Tatsachen sattsam bekannt. Auch dafür ist der Mann
von Frau Merkel geholt worden.

Die Forschungsinstitute sprechen von „kräftigen Impulsen durch die Steuerreform“ und formulieren:

Vor allem aber werden die privaten Haushalte und
Unternehmen durch die Verringerung der Einkommensteuersätze und die Reform der Unternehmensbesteuerung deutlich entlastet.

- Nein, im Jahre 2001! Sie haben das Konjunkturgutachten offenbar gar nicht gelesen, lieber Kollege.

Niemand wird bestreiten, dass ein anhaltender hoher
Ölpreis die Entwicklung der wirtschaftlichen Dynamik
dämpft. Aber durch den von uns eingeleiteten Politikwechsel ist die Lage der Bundesrepublik Deutschland
schon heute wesentlich stabiler als noch zu Ihrer Zeit.
Selbstverständlich bleibt noch viel zu tun. Der Bundesfinanzminister hat zu Recht auf die schwierige Situation in
Ostdeutschland hingewiesen.

Durch das im Sommer verabschiedete Steuersenkungsgesetz und das Steuersenkungsergänzungsgesetz
haben Investoren und Unternehmen in Deutschland die
notwendigen steuerlichen Rahmenbedingungen. Damit
können wir uns in Europa und auch weltweit sehen lassen.

Die große internationale Beratungsgesellschaft Arthur
Andersen - das steht im Gegensatz zu dem, was Sie gesagt haben, lieber Herr Kollege Rauen - hat in einem Gutachten für das „Handelsblatt“ erst kürzlich festgestellt:
Alle Unternehmen werden unabhängig von ihrer Rechtsform durch das Steuersenkungsgesetz und seine Ergänzung deutlich entlastet. Das gelte vor allem für den Mittelstand. Nehmen Sie das doch einmal zur Kenntnis!

Auch das beweist, dass Ihr Vorwurf, der Mittelstand
werde durch unsere Steuerpolitik benachteiligt, schlicht
absurd ist. Das Gegenteil ist richtig: Der Mittelstand ist
ein großer Gewinner unserer Steuerpolitik. Ich wiederhole: In Ihrer Verantwortung ist die Schieflage zulasten
des Mittelstandes entstanden. Wir korrigieren nun diese
Schieflage zugunsten des Mittelstandes.

Wir erwarten natürlich auch, dass Unternehmen und
Investoren die sich jetzt bietenden Chancen und günstigen
Bedingungen tatsächlich nutzen, um verstärkt in Deutschland zu investieren und so Arbeitsplätze zu schaffen. Als
wir die Regierungsverantwortung übernahmen, haben wir
für eine grundlegende Trendwende in der Steuerpolitik
gesorgt - diese war auch überfällig -, um die ökonomischen Herausforderungen der Zukunft bestehen zu
können.

Jetzt gilt es, die Infrastrukturdefizite, die Sie hinterlassen haben, zu beseitigen. Das tun wir mit unserem Zukunftsinvestitionsprogramm, das ein Volumen von
15 Milliarden DM hat. Die Öffentlichkeit weiß doch gar
nicht, was Sie hinterlassen haben, wie zum Beispiel der
wahre Zustand der Bahn ist. Wir unterstützen die Bahn
jährlich mit 2 Milliarden DM und verbessern so Stück für
Stück ihren Zustand.

Ich verspreche Ihnen: Wir werden über Ihre Hinterlassenschaften noch weiter im Bundestag diskutieren. Die eigentliche Bestandsaufnahme ist noch gar nicht gemacht
worden. Sie haben nicht nur bei den steuerlichen RahmenJoachim Poß


bedingungen, sondern auch bei der Infrastruktur total versagt. Auch das packen wir an. Das unterscheidet unser
Handeln von dem, was Sie gemacht haben.

Mit der außerplanmäßigen Schuldentilgung in Höhe
von fast 100 Milliarden DM verfolgen wir einen Kurs
strikter und konsequenter Haushaltskonsolidierung. Wie
sah es bei Ihnen aus? Jahr für Jahr wuchs der Schuldenberg.

Jahr für Jahr mussten Sie sogar bangen, ob Sie überhaupt
einen der Verfassung entsprechenden Haushalt aufstellen
können. Sie haben die finanzielle Handlungsfähigkeit des
Bundes untergraben. Wir müssen diese jetzt mühsam wieder herstellen. So sieht die Situation aus.

Deswegen werden wir den Konsolidierungspfad konsequent verfolgen, und zwar auch in den nächsten Jahren.
Dazu gibt es im Übrigen keine Alternative.

Die Struktur dieses Zukunftsinvestitionsprogramms
macht deutlich, dass wir zwei Ziele gleichzeitig verfolgen. Wir wollen einerseits das Wirtschaftswachstum
verstetigen und andererseits die Strukturen von Produktion und Konsum moderner und zukunftsfähiger
machen. Voraussichtlich gut die Hälfte dieser 15 Milliarden DM wird in ökologische Verkehrsstrukturen, in
Energieeinsparprogramme und in die Erforschung regenerativer Energiesysteme gehen. Auch die Forschungsinstitute sagen in ihrem Herbstgutachten klar, dass die
Anstrengungen erhöht werden müssen, um die Abhängigkeit vom Öl in Deutschland noch weiter zu verringern.
Wir machen das, und zwar konkret mit diesem Zukunftsinvestitionsprogramm.

Es ist ja nicht zu bestreiten, dass in dieser Politik weg vom
Öl auch ein großes Beschäftigungspotenzial liegt.

Ich möchte an dieser Stelle Herrn Töpfer zitieren. Er
sagte in einem Interview in der „Zeit“:

Es ist nicht sinnvoll, die Ökosteuer als K.o.-Steuer zu
bezeichnen. ... ich sehe mit Besorgnis, in welchen
Misskredit ein sinnvolles Instrument gerät.

Diese Äußerungen sind deshalb bemerkenswert, weil hier
ein früherer Umweltminister, auch nachdem er sein Amt
verlassen hat, seine Überzeugung nicht nach dem Wind
dreht. Ganz im Unterschied dazu hat Frau Merkel ihren
Wechsel in das Amt der Parteivorsitzenden der CDU mit
einem grundlegenden Gesinnungswandel in der Umweltpolitik verbunden. Damit hat sie sich völlig um ihre
Glaubwürdigkeit gebracht.

Aber mehr noch - und das ist wohl auch die Sorge von
Herrn Töpfer -: Mit der CDU verhält sich eine Volkspartei mit Blick auf die nachfolgenden Generationen vollkommen verantwortungslos.

Das unterscheidet uns - die Menschen müssen auch
wissen, wo die Unterschiede zwischen den Parteien liegen; denn es heißt ja, die Unterschiede würden verschwinden -: Wir Sozialdemokraten stehen für Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit. Sie stehen für
blanken Egoismus.

Sie tun so, als hätten Sie keine Kinder und Enkel. Das machen Sie - das ist bedauerlich - wider besseres Wissen.
Wir erleben derzeit die Verwandlung einer konservativen
Volkspartei in eine populistische Rechtspartei. Das ist das
Bedenkliche in der Bundesrepublik Deutschland.

Nachdem wir also die Schulaufgaben in den ersten
zwei Jahren konsequent angepackt haben, werden wir uns
jetzt noch stärker mit der Tatsache beschäftigen, dass unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft immer abhängiger von internationalen Entwicklungen werden. Immer
stärker werden weltweit zum Beispiel die Rolle und das
Verhalten der internationalen Finanz- und Devisenmärkte diskutiert, und das mit Recht. Die Vergangenheit
hat gezeigt, dass es ausgehend vom Verhalten internationaler Akteure sowie ausländischer Staaten und Institutionen zu Störungen der deutschen Wirtschaft kommen
kann. Der Bundesfinanzminister hat zum Euro das Richtige gesagt: Die Entwicklung ist zum großen Teil irrational. Wir haben eine gesunde ökonomische Basis. Also:
So wichtig nationale Reformen sind, immer wichtiger
wird eine stärkere europäische und internationale Koordination und Zusammenarbeit. Unser Ziel als Sozialdemokratie ist, dass wir in Fragen der europäischen und
internationalen Finanzpolitik nun wirklich dafür sorgen
- die Bundesregierung ist auf dem Wege dahin -, Europa
handlungsfähig zu machen. Europa muss auf diesem
Markt Akteur werden; wir dürfen nicht länger Spielball in
diesem Hin und Her bleiben, das wir tagtäglich erleben.

Ich denke, das ist ein gutes Ansinnen für die zweite
Hälfte unserer Legislaturperiode. Wir haben bisher nicht
alles geschafft, was Sie uns nach 16 Jahren hinterlassen
haben. Helmut Schmidt hat zu Recht einmal auf dem
Leipziger Bundesparteitag der SPD gesagt: Man braucht
eigentlich zwei Legislaturperioden, um die Fehlentwicklungen, die Sie zu verantworten haben, zu korrigieren.
- Wir sind dabei, dies zu tun.

Dabei werden wir uns jetzt auch noch viel stärker um das
kümmern, was international in Ordnung gebracht werden
muss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wir befinden uns heute Morgen in einem
Diskurs über die Leidenschaft. Ich meine damit die politische Leidenschaft im Sinne von Max Weber. Ich habe
den Bundeskanzler so verstanden, dass er mit Leidenschaft zur Sache eine Kursbestimmung vorgenommen
hat.

Davon muss man die künstliche Leidenschaft des Stils
von Herrn Merz unterscheiden. Diese beiden Kategorien
muss man in der politischen Diskussion sehr genau auseinander halten.

Ich finde, dass unser Bundeskanzler mit Leidenschaft
zur Sache das gesagt hat, was vom 7. bis zum 8. Dezember ansteht. Wir sollten die Diskussion heute Morgen
sachlich führen - das wurde auch von Ihrer Seite bekundet -: Weshalb ist er in den letzten Tagen so viel in europäischen Hauptstädten gewesen, wenn nicht deswegen,
weil es darum ging, die Dinge voranzubringen und ein

mögliches Scheitern - Herr Haussmann, zum Beispiel
von Ihnen wurde es fast an die Wand gemalt - zu verhindern? Motiv war unsere Verantwortung. Dieser Bundeskanzler nimmt sie genauso wie sein Vorgänger, der
ebenfalls hier sitzt, wahr. Wir sollten die Debatte heute
Morgen nicht mit falschen Fronten führen. Damit werden
wir unserer Verantwortung als Bundesrepublik Deutschland nicht gerecht.

Es ist doch wohl unbestritten, dass es in Nizza um einen
politischen Quantensprung geht und dass Erfolg und Misserfolg eng beieinander liegen, übrigens ganz unabhängig
von der Erweiterung. Wir wissen, dass sich die Union
grundlegend reformieren muss. Aber das wissen wir doch
nicht erst seit dem Jahre 2000. Herr Fischer hat zu Recht
darauf hingewiesen, dass jetzt der dritte Anlauf zu einer
Reform genommen wird. Bei all seinen Verdiensten hat
der Vorgänger dieses Bundeskanzlers in Maastricht und
Amsterdam nicht das geschafft, was jetzt in Nizza
angepackt werden muss. Dies schmälert nicht seine Verdienste; aber man muss es feststellen. Das muss jetzt
gemeinsam bewältigt werden.

Die Herausforderungen sind doch so groß, meine
Damen und Herren, weil es sich um nichts Geringeres als
um die Teilung und Neuaufteilung von Macht handelt.

Deshalb tut sich die Europäische Union so schwer, dass
sie einen dritten Anlauf nehmen muss, um zur Einführung
der qualifizierten Mehrheit als Regel, zur Neugewichtung
der Stimmen im Ministerrat und zur Bestimmung der
zukünftigen Zahl der Kommissare zu kommen.

In dieser Situation, Herr Haussmann, ist es doch - auch
für das Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern - hilfreich, sich des geschichtlichen Kontextes zu versichern.
Am Anfang der Europäischen Union standen, unter dem
Eindruck zweier furchtbarer Weltkriege, sicherheitspolitische Motive. Durch Verflechtung der Nationalstaaten
sollten bewaffnete Auseinandersetzungen unter ihnen für
die Zukunft weitgehend ausgeschlossen werden. Das bedeutete, Deutschland in die euro-atlantischen Institutionen fest einzubinden. Darüber hinaus ging es darum,
einen Zusammenschluss gegen die Expansionsbestrebung
des Stalinismus zu bilden. Erst Jahre später kam das
Wohlstandsmotiv hinzu: Zunächst durch die Schaffung
des Binnenmarktes, später durch die Schaffung einer
gemeinsamen Währung wurden und werden zusätzliche
Wachstumskräfte freigesetzt, die die einzelnen Ökonomien alleine nicht hervorbringen können.

Wir müssen jetzt fragen, was von diesen Motiven heute
geblieben ist. Das ökonomische Momentum, die Steigerung des Wohlstandes, gilt nach wie vor. Das sicherheitspolitische Motiv hat sich sicherlich ein wenig verändert.
Im Vordergrund steht heute das stetige Bemühen, Machtdifferenzen zwischen den europäischen Staaten nicht
durch „balance of power“, durch Allianzen und Gegenallianzen, sondern durch politische Integration auszugleichen.





Ein wesentliches inneres Merkmal der EU, das in
Zeiten der Globalisierung, wie wir alle wissen, ohne Alternative ist, ist die Abgabe von Souveränität an gemeinsame Institutionen.

Auch wissen wir alle - zumindest theoretisch, auch wenn
es schwer ist, dies umzusetzen -, dass die EU weltpolitisch nur dann ein handlungsfähiger und ernst zu nehmender, weil machtvoller Akteur ist, wenn sie mit einer
Stimme spricht. Wir machen doch gerade leidvolle Erfahrungen damit, dass wir die Rolle noch nicht spielen
können, die wir spielen könnten, wenn wir all das, was
in Nizza ansteht, schon bewältigt hätten.

Damit sind die strategisch bedeutsamen Vorbereitungen angesprochen, die die EU selbst leisten muss, um
neue Mitglieder aufnehmen zu können. Die weitere Abgabe von Souveränität muss von den Bürgern der Mitgliedsstaaten akzeptiert werden. Dies wird - bei aller
Kompromissbereitschaft der Bundesregierung, die hier
bekundet wurde - nur gelingen, wenn die Stimmen im
Ministerrat so gewichtet werden, dass nicht eine Minderheit von EU-Bürgern, die von einer Mehrheit vergleichsweise bevölkerungsarmer Staaten repräsentiert werden,
die Mehrheit von EU-Bürgern, die in vergleichsweise
großen Staaten leben, überstimmen kann. Dies ist für uns
eine zentrale Frage, meine Damen und Herren.

Wir müssen berücksichtigen, dass die mit Mehrheit
getroffene Entscheidung im Ministerrat eine Entscheidung von Staaten über Staaten bedeutet. Um mit den
großen Vorhaben der Vertiefung und Erweiterung die
Kluft zwischen Politik und Bürgern nicht noch weiter zu
vergrößern, benötigen wir gerade jetzt den von Europa
wirklich überzeugten Bürger, Herr Haussmann.

- Da sind wir uns einig. - Wir benötigen eine europäische
Öffentlichkeit, europäische Parteien und europäische Interessenverbände. Denken wir an den Ausruf von Jean
Monnet: „Wir einigen keine Staaten, wir führen Menschen
zusammen.“ Das ist unsere gemeinsame Aufgabe und an
dieser Aufgabe müssen wir auch hier im Parlament arbeiten, auch heute Morgen. Das haben Sie nicht gemacht
und Herr Merz schon gar nicht.

Sie haben nicht die notwendigen Voraussetzungen geschaffen, um diesen Dialog in den nächsten Jahren zu organisieren.

Die wirklich zentrale Herausforderung, die die Erweiterung mit sich bringt, ist, die Mehrheitsentscheidung
zur Regel werden zu lassen. Nur so bleibt die EU nach der
Aufnahme neuer Mitglieder nach innen und außen handlungsfähig. Die demokratische Legitimation europäischer
Politik muss gestärkt werden. Bei allen Legislativbeschlüssen - der Bundeskanzler hat es ja unterstrichen -,
die der Rat mit qualifizierter Mehrheit trifft, muss das Europäische Parlament zukünftig im Rahmen des Mitentscheidungsverfahrens beteiligt werden. Sie, Herr
Haussmann, haben ja hier sehr deutlich gesagt, wie die
F.D.P. sich hier verhalten könnte. Wir wissen, wie sich das
Europäische Parlament verhalten könnte, wenn wir in unserem eigenen wohlverstandenen Interesse die Interessen
des Europäischen Parlaments berücksichtigten. Wie stehen wir zum Beispiel zu der Forderung des Europäischen
Parlamentes nach Mitentscheidungsrechten in allen
Bereichen der Wirtschafts- und Währungspolitik? Ich bin
dafür, die Warnungen aus dem Europäischen Parlament
ernst zu nehmen.

Die Vertiefungsvorhaben, die so genannten „leftovers“, müssen bewältigt werden, bevor neue Staaten
aufgenommen werden können. Mein Eindruck ist, dass
die Europäische Union größte Anstrengungen unternimmt, diese in der europäischen Geschichte einzigartige
Herausforderung zu meistern. Was soll dann in diesem
Zusammenhang der Pessimismus, der insbesondere von
Ihnen verbreitet wurde? Ohne Optimismus geht es nicht.

Das hat doch auch der ehemalige Bundeskanzler bewiesen.

Wir alle müssen berücksichtigen, dass die Europäische
Union aus Stabilitätsgründen die Staaten Südosteuropas
ebenfalls eingeladen hat und ihnen die Perspektive
eröffnet hat, Mitglieder der euro-atlantischen Institutionen zu werden. Wir müssen von daher aufpassen, dass wir
die Strukturen der EU im Zuge der europäischen Einigung
nicht überdehnen. Schnelle Beitritte in eine unvorbereitete Union haben für keine Seite einen Nutzen, da die EU
ihre Verheißungen - sie verspricht ja mehr Wohlstand und
nach wie vor Sicherheit vor Krieg - dann in Zukunft
vielleicht nicht mehr so gut wie bisher erfüllen kann.

Werner Weidenfeld, einer der Mentoren der europapolitischen Diskussion, mahnt mit Blick auf eine mögliche
Überdehnung die Vorstellung eines föderalen Europa an.
Er beschreibt sehr präzise die Probleme einer EU mit
28 Mitgliedern. Ich füge hinzu, dass eine geografisch
definierte Union sogar 36 Mitglieder hätte. Ein solches
Gebilde käme dem Charakter der OSZE, des Europarates
oder der Vereinten Nationen näher als dem Ideal der
Gründergeneration. Ähnliche Sorgen trieben wohl auch
Willy Brandt um, als er mit Blick auf die zukünftige
Größe der EU warnend sagte:

Wenn also von Architektur die Rede ist, widerrate ich
jeder möglichen Neigung zur Gigantomanie.

Damit hier überhaupt kein Missverständnis aufkommen
kann - mir ist bewusst, Herr Kollege Glos, dass Ihnen ein
Wort wie „Gigantomanie“ viel flüssiger als mir über die
Lippen geht -:

Das sind keine Argumente gegen die Erweiterung der EU,
sondern Hinweise auf die Größe der politischen und auch
intellektuellen Aufgabe - da wären wir wieder bei Ihnen,
Herr Glos -, die wir zu meistern haben, um die Teilung
Europas zu überwinden.

Mit Besorgnis muss ich in diesem Zusammenhang feststellen, dass die CDU/CSU dabei ist, sich von einer bewährten politischen Tradition zu verabschieden. Damit
meine ich die Tradition des fraktions- und parteiübergreifenden europapolitischen Konsenses.

Warum, Herr Merz, war es nicht möglich, für die heutige
Debatte einen gemeinsamen Antrag der Fraktionen des
Deutschen Bundestages zu formulieren? Wenn man den
Text der Anträge vergleicht, kann man feststellen: Das
hätte sehr wohl möglich sein können. Warum war es also
nicht möglich, einen gemeinsamen Text zu formulieren?

Unter Verkennung der europapolitischen Auswirkungen leisten Sie sich in diesen Wochen zudem eine unsägliche Debatte über die so genannte deutsche freiheitliche Leitkultur. Kann man an dieser Debatte ablesen,
meine Damen und Herren von der Union, wie sich ein von
Ihnen regiertes Deutschland in Europa aufführen würde?
Ich ahne da nichts Gutes.

Die von Ihnen ausgelöste Diskussion kultiviert bereits
wieder die unselige Tradition deutscher Überheblichkeit.

Sie schaden damit unserem Ansehen in der Welt und den
außen- und europapolitischen Interessen unseres Landes.

Ich glaube, dass in der letzten Woche in der „Zeit“ die
gegenwärtige Situation der CDU - das gilt auch für den
Auftritt von Herrn Merz heute Morgen - richtig beschrieben wurde:

Großmäulig in der Form, unbestimmt in der Sache
und jederzeit bereit, sich zum Lautsprecher sämtlicher Unmutsstimmungen zu machen, die man in der
Bevölkerung vermutet, das scheint bis auf weiteres
das Erfolgsrezept zu sein, mit dem die Parteiführung
den Aufbruch in die Zukunft zu bewerkstelligen
sucht.

Es wird hochgefährlich, dieser Rezeptur zu folgen, wenn
es um das Thema Europa in Bezug auf Vertiefung und Erweiterung geht.

Sie fordern Kompetenzabgrenzung und Subsidiarität.
Das ist nicht falsch. Aber wer das so wie Sie erreichen
will, der muss wissen, dass sich dahinter die nationale
Grammatik eines bayerischen Politikers verbirgt, der nur

zu gern der nächste Kanzlerkandidat der Union werden
würde. Ministerpräsident Stoiber polemisiert bei jeder
Gelegenheit - bei Herrn Merz klang dies ebenfalls an gegen den angeblichen europäischen Superstaat.

- Ich habe den Parteitag durchaus verfolgt, Herr Müller. Er bedient sich dabei eines durchschaubaren Tricks, indem er Nationalstaat und Nation gleichsetzt. Damit soll
nach Ihrer Lesart jeder, der sich dann aus guten Gründen
für die weitere Übertragung nationalstaatlicher Souveränität an die Europäische Union einsetzt, zu einem Fürsprecher des nationalen Ausverkaufs gemacht werden.
So mobilisieren Sie antieuropäische Ressentiments in
Deutschland und wecken einen Geist, den Sie nicht mehr
in die Flasche zurückbekommen.

Der europäische Superstaat, der Ihrer Meinung nach die
Nationen vernichtet, ist ein Popanz. Niemand will einen
solchen Staat. Wir wollen nicht die Nationen gegen Europa
ausspielen, so wie es Herr Merz zu unterstellen versucht
hat. Was wir aber wollen, ist eine starke Europäische Union
als Katalysator für die europäischen Nationalstaaten. Nicht
aufgrund eines Brüsseler Bürokratismus, sondern wegen
der Stürme der wirtschaftlichen und politischen Globalisierung haben die europäischen Nationalstaaten längst ihr
Standvermögen in zentralen Bereichen verloren. Das ist
nicht zu leugnen; damit müssen wir umgehen.

Ein Souveränitätszuwachs der Europäischen Union bedeutet von daher im Kern eine Stärkung der europäischen
Nationen. Auf der Basis dieser Klarstellung lässt sich dann
sehr wohl über Aufgabenverteilung und Demokratisierung
in der Europäischen Union diskutieren.

Meine Damen und Herren von der Opposition, es war
Bundeskanzler Gerhard Schröder, der diese Frage auf die
Tagesordnung gebracht hat und der diesen Prozess vorantreibt. Er hat sich auch heute Morgen dazu geäußert.

Ob wir am vorletzten Wochenende auf dem Parteitag
der CSU neue europapolitische Töne gehört haben, wird
sich noch erweisen. Wir werden abwarten müssen, ob und
wie die neuen Worte des Parteivorsitzenden Stoiber in Taten umgesetzt werden. Wir haben sehr wohl gehört, dass
der CSU-Chef von der erweiterten Union als einer größeren politischen Kraft mit einem größeren politischen Gewicht gesprochen hat. Es ist auch aufgefallen, dass Herr
Stoiber über ein Europa mit mehr als 15 Mitgliedern
spricht. Aber diese Worte bleiben zunächst ohne Folgen;
denn sonst hätten wir einen gemeinsamen Antrag in dieser Bundestagsdebatte.

Europäische Politik ist kein Geschicklichkeitsspiel,
welches man so oder anders betreiben oder vielleicht auch
lassen kann. Europäische Politik darf man nicht nach dem
Motto betreiben, welche Auszahlungsprämie man sich davon erhoffen kann. Vielleicht erkennen Sie irgendwann,





dass so das eingesetzte Kapital verspielt wird. Wenn lediglich so gedacht und gehandelt würde, würden die Mitspieler, also die Staaten Europas, allesamt verlieren. Das
war auch die Maxime, von der sich Ihr ehemaliger Bundeskanzler leiten ließ.

Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen wollen den Erfolg von Nizza. Die von der
Bundesregierung gemachten Vorschläge sind zukunftsweisend. Die Bundesregierung hat die französische Ratspräsidentschaft bei der Vorbereitung des Gipfels von Biarritz und natürlich auch des von Nizza nach Kräften
unterstützt. Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU-Opposition, wissen das genau. Das wurde
auch bei der Rede von Herrn Merz deutlich. Deswegen hat
er doch zu zentralen Punkten geschwiegen, wie der
Außenminister zu Recht festgestellt hat,

und mit Schweigen Zustimmung angedeutet. Aber in seinen letzten Satz hat er die Drohung hineingelegt, dass
man, falls es in Nizza nicht klappt, schon einen Schuldigen hätte, nämlich die deutsche Bundesregierung. - Das
kann keine Linie in der Europapolitik sein. Das wäre in
der Tat viel zu billig.

Deswegen meine Bitte an Herrn Merz: Verhelfen Sie
den Kollegen Hintze, Lamers, Rühe, Pflüger und auch anderen Europapolitikern zu einer Mehrheit in Ihrer Fraktion, die Sie als gesamte Fraktion wieder zur europapolitischen Vernunft zurückbringt. Blockieren Sie nicht
länger die für unser Land und für Europa notwendige Politik!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Auch diese Haushaltswoche hat gezeigt: Die
Haushaltspolitik der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen ist solide und zukunftsweisend.

Sie ist hier im Hohen Hause ohne Alternative.

Herr Roth, wenn Sie ehrlich wären, müssten Sie zugeben: Wenn Sie einen solchen Haushalt in Ihrer Verantwortung als haushaltspolitischer Sprecher in den letzten
Jahren jemals hätten vorlegen können, hätten Sie an dieser Stelle jubiliert.

Deswegen merkte man Ihrer Rede auch an, wie schwer es
Ihnen gefallen ist, Ihre Ablehnung unseres Haushalts zu
begründen. Diese Haushaltswoche hat gezeigt: Die Zwischenbilanz der Regierung Schröder ist überzeugend. In
dieser Woche ist deutlich geworden: Gewinner unserer
Politik sind vor allem Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Familien mit Kindern und der Mittelstand.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wie
schon bei der ersten Lesung des Haushalts haben Sie
keine ernsthafte haushaltspolitische Debatte geführt. Das
hat zwei Gründe:

Erstens. Sie wissen, dass der Bundeshaushalt 2001 im
Rahmen der Möglichkeiten und Gegebenheiten in Wahrheit ein gelungener Etat ist und dass es deshalb keine
grundsätzlichen Einwendungen dagegen gibt. Sie wissen
auch, dass es zu unserer Haushaltspolitik, die inzwischen
zum Markenzeichen dieser Koalition geworden ist, keine
sinnvolle Alternative gibt.

Zweitens. Sie wissen, dass Sie - das gilt insbesondere
für die Union -, in Ihrer derzeitigen Verfassung weder
die konzeptionelle noch die politische Kraft haben, eine
Alternative zu entwickeln.

Sie sind dabei, Ihre jüngste Vergangenheit zu bewältigen.

Dabei sind Ihnen fast jedes Argument und jedes Mittel
recht. Der Parteienforscher Lösche sagt dazu:

Die CDU versucht - verlockt durch den Wahlsieg in
Hessen im Februar 1999 - immer noch, den bequemeren Weg zu gehen. Sie will über die Mobilisierung
von Vorurteilen Wahlen gewinnen, statt eine alternative Programmatik zur Regierung zu entwickeln. Die

Partei ist innerlich zerrissen und hat bisher keinen
Konsens gefunden.

Das ist die Situation der Union.
Die letzten drei langen Tage haben gezeigt: Die Haushaltspolitik der Koalition ist solide und verlässlich. Sie
löst die aktuellen Probleme, hat aber auch die Sicherung
der Zukunft und die Interessen der nachfolgenden
Generationen im Blick.

Was haben Sie dem entgegenzusetzen? Insbesondere die
so genannten Hauptredner von CDU/CSU und F.D.P. haben nicht viel geboten, haben sich im Wesentlichen in
Halbwahrheiten, Unwahrheiten und bisweilen sogar in
absurden Gedankengängen verloren. Zu den absurden
Äußerungen zählt vor allem Ihre Behauptung - Herr Roth
hat sie gerade wiederholt -, die Koalition habe im Haushalt 2001 zu wenig gespart. Das ist wirklich abwegig.

In den parlamentarischen Beratungen ist es gelungen,
die Nettokreditaufnahme gegenüber dem Entwurf um
2,4 Milliarden DM auf 43,7 Milliarden DM zu senken.

Eine derart niedrige Nettokreditaufnahme ist Ihnen in den
90er-Jahren nur einmal, und zwar im Jahre 1992, gelungen. Mit Ihren Einwänden spekulieren Sie also auf das
kurze Gedächtnis der Menschen. Ich will nur auf die letzten drei Jahre, in denen Sie für die Nettokreditaufnahme
des Bundes verantwortlich waren, zurückblicken: 1996
haben Sie fast 80 Milliarden DM an Krediten aufgenommen, 1997 64 Milliarden DM und 1998 immer noch
über 56 Milliarden DM.

Das waren nicht nur historisch hohe Neuverschuldungen;
in den Jahren 1996 und 1997, Herr Austermann, lag die
Nettokreditaufnahme zudem weit über der Höhe der
Investitionsausgaben. Sie haben damit die Kreditobergrenze des Art. 115 Grundgesetz in zwei aufeinander folgenden Jahren nicht eingehalten.

Und auch im Jahre 1998 haben Sie mit der Neuverschuldung lediglich um 690 Millionen DM unter den Investitionen gelegen.

Das heißt: Als wir die Regierungsverantwortung übernommen haben - das ist die historische Wahrheit -, mussten wir zunächst die Verfassungsmäßigkeit der Haushaltsaufstellung sicherstellen.

Das ist uns gelungen. Ab dem Jahre 1999 liegt, wie das
Grundgesetz es vorschreibt, die jährliche Kreditaufnahme
des Bundes erheblich unter den Investitionsausgaben. Da
wir die Nettokreditaufnahme kontinuierlich senken werden, die Investitionen jedoch ihr Niveau behalten sollen,
wird diese Differenz immer größer werden. Das heißt, der
Art. 115 des Grundgesetzes ist unter unserer Regierung
kein Thema mehr. Damit verantworten wir eine Finanzpolitik, die eine ganz andere Qualität hat als Ihre Finanzpolitik, meine Damen und Herren.

Das bringt mich zu einer anderen Behauptung, die Sie
wiederholt gemacht haben. Sie haben behauptet, Herr
Eichel und die Koalition insgesamt stünden nur deshalb
haushaltspolitisch so gut dar, weil sie von glücklichen
Umständen auf der Einnahmenseite, insbesondere bei den
Privatisierungserlösen profitierten.

- Ich rede nicht über UMTS, sondern über Ihre Behauptung, die Sie zu den Privatisierungserlösen gemacht haben.

Bezeichnend für die Art und Weise, wie zum Beispiel
der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU, Herr
Austermann, mit Fakten umgeht, ist seine Behauptung:
Kein Finanzminister in Deutschland habe je mehr Privatisierungserlöse erzielt als Bundesfinanzminister Eichel.

- Sie sagen jetzt noch: „Richtig!“ Herr Austermann,
1998 - in der Regierungszeit der Herren Kohl und Waigel;
also in Ihrer Regierungszeit, auch wenn Sie nicht regiert
haben, sondern im Parlament gestaltend mitgewirkt haben - gab es Einnahmen aufgrund von Beteiligungsveräußerungen und von Rückflüssen von Kapitaleinlagen,
also Privatisierungserlösen, von 22,6 Milliarden DM.
Dem gegenüber betragen die Privatisierungserlöse 2001
nur 15,6 Milliarden DM. Dies ist, wie es Ihre Art ist, Herr
Austermann, wieder einmal eine Falschaussage.

Mit diesen Privatisierungserlösen finanzieren wir das
Vorziehen der dritten Stufe des Steuerentlastungsgesetzes
von 2002 auf 2001. Das ist im Interesse von den Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen und auch solide,
weil ein einmaliger Vorgang. Auch das unterscheidet uns
im Übrigen: Wir tun etwas zur steuerlichen Entlastung
und finanzieren diese Entlastung solide. Sie haben in den
90er-Jahren nicht ein Steuerkonzept vorgelegt, das auch
nur annähernd solide finanziert war. Das unterscheidet
uns wesentlich.

Wenn einige von Ihnen behaupten, die Regierungskoalition habe nicht gespart, dann zeigen Sie nur, dass Sie
ein kurzes Gedächtnis haben. Es ist gerade ein Jahr her,
dass fast jeder Berufsstand - auch jene, die vorher noch
nichts mit Demonstrationen zu tun hatten - vor dem Brandenburger Tor gestanden und gegen die umfangreichen
Sparpläne von Koalition und Regierung protestiert hat.
Wer von uns erinnert sich nicht an die manchmal bitterbösen Briefe, die wir bekommen haben, weil wir quer
über den gesamten Bundeshaushalt und quer über alle Politikbereiche finanzielle Mittel eingespart und abgebaut
haben? Sie wissen das doch noch. Sie haben doch bei einigen Demonstrationen - ich werfe Ihnen das gar nicht
vor - kräftig mitgemacht. Auch für einige von Ihnen war
das ein neues Erlebnis.

Wer uns vor diesem Hintergrund mangelndes Sparen
und mangelndes Konsolidieren vorwirft, bastelt sich die
Welt so, wie er sie haben will und wie er es politisch für
opportun hält. Herr Austermann, Herr Merz, aber auch
Herr Rauen: In dieser Hinsicht unterscheiden Sie sich in
nichts von Ihrem früheren Bundeskanzler Dr. Helmut
Kohl, dessen Realitätsverständnis man letzthin wieder
einmal bei der Vorstellung seines Tagebuches staunend
zur Kenntnis nehmen konnte.

- Ja, das war sehr höflich formuliert. Ich habe mir extra
vorgenommen, heute Morgen besonders höflich zu sein.

Ihre Kritik, wir würden zu wenig sparen, wird völlig
unglaubwürdig, wenn man sich Ihr Abstimmungsverhalten in den Beratungen des Haushaltsausschusses und hier
im Plenum - zu den Änderungsanträgen, über die wir abgestimmt haben - ansieht. Wenn man sich die Forderungen Ihrer Fachpolitiker anschaut, so stellt man fest, dass
es kaum einen Bereich gibt, in dem Sie nicht opportunistisch draufsatteln wollen: mehr Geld für die Bauern, mehr
Geld für die Beamten, mehr Geld für den Straßenbau,
mehr Geld für die Bundeswehr. Man kann diese Reihe beliebig fortsetzen. Nur: Solange Sie keinen sinnvollen
Finanzierungsvorschlag machen - bisher haben Sie das
nicht -, sind solche Forderungen wohlfeil. Sie überzeugen
noch nicht einmal diejenigen, die von Ihrer Politik begünstigt werden sollen.

Eine allgemeine Aussage machen Sie - Sie werden sie
sicherlich gleich wiederholen -, indem Sie behaupten,
man müsse bei den konsumtiven Ausgaben mehr sparen
und dafür die Investitionen erhöhen. Doch was sind
- auch manche Wissenschaftler benutzen diesen Begriff
leichthin - „konsumtive Ausgaben“? Was sind konsumtive Ausgaben im Bundeshaushalt? Da ist das Erziehungsgeld, da ist das Wohngeld: Wollen Sie das abschaffen? - Da ist das BaföG: Noch heute Morgen haben Sie
eine weitere Erhöhung gefordert, obwohl wir in dieser
Hinsicht schon eine Menge gemacht haben.

Das sind konsumtive Ausgaben. - Oder Arbeitslosengeld
oder die Arbeitslosenhilfe: Wollen Sie die abschaffen?





Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, an diese Leistungen herangehen wollen, dann sagen
Sie das den Bürgerinnen und Bürgern, damit sie wissen,
woran sie bei Ihnen wirklich sind. Wer mehr sparen will,
der muss genau sagen, wo er sparen will.

Allgemeine Floskeln helfen nicht weiter. Die Wahrheit ist
immer konkret.

Konsumtiv ist auch der gesamte Bereich der Alterssicherungsleistungen aus dem Bundeshaushalt, also
nicht nur die Zuschüsse an die Rentenversicherungsträger, sondern zum Beispiel auch die Ausgaben für die Alterssicherung der Landwirte und die Versorgungsleistungen für Beamte, die beim Bund beschäftigt sind. Wenn Sie
an diesen Stellen abbauen wollen, dann sagen Sie das
doch bitte den Rentnern, den Landwirten und den Beamten. Aber auf der einen Seite sozusagen eine neue soziale
Melodie anzustimmen und uns - wie gestern - eine unsoziale Politik vorzuwerfen

und auf der anderen Seite den Abbau von konsumtiven
Leistungen zu fordern, das geht nicht auf und das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen.

Was Sie hier zum Thema Rente von sich geben, zeigt
Ihre vollkommene Konzeptionslosigkeit und auch eine
mangelnde Abstimmung in der Union. Walter Riester hat
sich monatelang bemüht, Ihnen entgegenzukommen.

Wie ist Ihre Reaktion? Zunächst waren Sie bereit, die
schwierige, aber dennoch unabdingbare Reform der Alterssicherung mit uns zusammen anzugehen. Herr Merz
bekundet verbal noch immer, dass er dazu bereit ist. In
Wirklichkeit aber wollen Sie aus rein taktischen Erwägungen zusammen mit uns keine Lösung mehr finden,
egal, was Herr Merz uns hier weismachen will.

Interessant ist auch die Art und Weise Ihrer Argumentation. Sie sagen, wir berücksichtigten in der Rentenfrage
zu wenig die Interessen der jungen Generation,

bei uns stiegen die Beiträge zu stark und die späteren Rentenleistungen für die heutigen jungen Leute seien zu niedrig. Was wollen Sie nun? Wollen Sie noch niedrigere
Beiträge für die Generation der derzeitigen Beitragszahler als von uns vorgesehen? Wenn das Ihre Absicht ist,
dann müssten Sie aufgrund der daraus folgenden geringeren Beitragseinnahmen in den Rentenkassen den heutigen
Rentnern weniger Geld auszahlen. Wenn Sie das wollen,
dann sagen Sie den Rentnern, dass das die Konsequenz
ist. Oder wollen Sie zur Kompensation einen höheren
Bundeszuschuss?

Nur, wie würde sich das mit der von Ihnen eingeforderten
stärkeren Haushaltskonsolidierung vertragen? Außerdem
wären damit mehr konsumtive Ausgaben verbunden;
diese aber wollen Sie senken.

Des Weiteren werfen Sie uns vor, dass wir das Rentenniveau zu stark absenken. Ein höheres Rentenniveau
verlangt aber logischerweise mehr Einnahmen in den
Rentenkassen. Also sind auch in diesem Fall höhere
Beiträge oder ein höherer Bundeszuschuss notwendig,
was Sie wiederum ablehnen. Man sieht also: Auch in dieser Argumentation steckt nichts als Konzeptionslosigkeit
und Widersprüchlichkeit.

Das bisher Gesagte beweist: Sie versuchen bei jeder
Gelegenheit, die wahren Sachverhalte zu verschleiern.
Vor allem CDU und CSU setzen so darauf, dass es ihnen
gelingt, von ihrer konzeptionellen, aber auch personellen
Schwäche abzulenken. Den Grad an Realitätsferne, den
Sie mittlerweile erreicht haben, zeigt übrigens auch die
Tatsache, dass Sie gegen die grundlegende Wahrnehmung
der Bürgerinnen und Bürger anreden. Gerade der Bundesfinanzminister Hans Eichel steht bei den Bürgerinnen
und Bürgern, und zwar zu Recht, für den Erfolg der Bundesregierung aus SPD und Bündnis 90/Die Grünen.
Unsere Haushalts- und Finanzpolitik steht für Solidität,
für Verlässlichkeit und für Zukunftsorientierung.

Wir konsolidieren den Haushalt Schritt für Schritt und
Jahr für Jahr. Aber gleichzeitig lassen wir die Menschen
nicht allein. Wir verbessern die soziale Situation für viele.
Wir haben in den letzten beiden Jahren viel zur Wiederherstellung der sozialen Gerechtigkeit in Deutschland
getan, meine Damen und Herren. Vielleicht haben wir einen Fehler gemacht: Wir haben zu wenig darüber geredet.
Aber diesen Fehler werden wir noch korrigieren.

- Etwas für die soziale Gerechtigkeit zu tun ist etwas anderes als die Sozialdemagogie, die von der PDS kommt um das zur Unterscheidung auch einmal klarzumachen.

Wir müssen in diesem Parlament einmal für programmatische und inhaltliche Schärfe sorgen, damit den Bürgern
die Unterschiede wirklich klar werden zwischen verantwortungsbewusster Politik, die gleichzeitig sozialgerecht
ist, und hemmungslosem Populismus, wie wir ihn hier
von rechts und von links erleben.

Deswegen sagen wir, dass konsumtive Ausgaben im
Haushalt nach wie vor ihre Berechtigung haben. Außerdem sind wir sehr wohl der Meinung, dass gerade in Zeiten, in denen dauerhafte Arbeitsplätze immer seltener
werden und berufliche Perspektiven für jeden Einzelnen
immer schwieriger zu planen sind, eine verlässliche finanzielle Absicherung des Risikos der Arbeitslosigkeit
unbedingt vonnöten ist. Arbeitsmarktausgaben, seien sie
passiv oder aktiv, müssen - das ist die Grundaussage auch weiterhin auf hohem Niveau erhalten bleiben,

auch wenn, so füge ich hinzu, beständig überlegt werden
muss - und das machen wir -, ob man ihren Einsatz nicht
effizienter und zielführender gestalten kann. Aber beides
steht nicht im Gegensatz zueinander.

Es ist natürlich richtig, dass die Struktur des Bundeshaushalts noch mehr in Richtung Zukunftsgestaltung verbessert werden muss. Aber auch das geht ja seriöserweise
nur schrittweise; denn der entscheidende Zusammenhang
heißt hier:

mit den Zinsausgaben herunter, mit den Investitionen
herauf! So haben wir es mit den UMTS-Versteigerungserlösen gemacht: 5 Milliarden DM Zinsersparnisse aufgrund von Schuldentilgung haben wir zu 5 Milliarden DM
zusätzlichen Zukunftsinvestitionen gemacht. Das ist unser Konzept auch für die zukünftige Haushaltspolitik.

Herr Rauen sprach am Dienstag von einem gewaltigen
Investitionsstau in Deutschland. Wer hat denn hier
16 Jahre lang regiert? Wer hat denn die offensichtlichen
Infrastrukturprobleme - nicht nur bei der Bahn - zu verantworten? Verkehrswege, Bauten und Kanäle verfallen
doch nicht von heute auf morgen; sie können allerdings
auch nicht von heute auf morgen wieder saniert bzw. aufgebaut werden.

Für diese Bewältigung der Erbschaft brauchen wir leider
noch mehrere Legislaturperioden. Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren, und das werden wir den Bürgern auch in aller Deutlichkeit vermitteln. Was Ihre Erbschaft wirklich bedeutet und dass das nicht über Nacht bewältigt werden kann, ist eigentlich noch gar nicht ins
Bewusstsein gedrungen.

Eine weitere Behauptung, die genauso falsch ist, ist
in dieser Woche wiederholt worden: Wir würden die Bürger in Wirklichkeit steuerlich gar nicht entlasten. Aber
selbst Herr Rauen musste zugeben, dass, wenn jemand
5 500 DM brutto verdient, er im nächsten Jahr um
1 026 DM entlastet wird. Dann sagt Herr Rauen - das geht
nun wirklich nicht -: Die Menschen haben von diesen

Entlastungen nichts, weil das Geld durch die Folgen des
Energiepreisanstiegs aufgezehrt werde.

Es ist möglich, dass es diese Fälle gibt. Aber geht der Energiepreisanstieg auf politische Maßnahmen zurück? Der
Energiepreisanstieg geht doch - entgegen den Behauptungen bei der Bauern- und Dummenfängerei, die Sie betreiben - zum allergrößten Teil auf die Erdölproduzenten
und Erdölhändler zurück. Inzwischen wissen die Bürgerinnen und Bürger das auch - trotz der Kampagne, die Sie
heute wieder gestartet haben. Deswegen werden Ihre Antiökosteuerkampagnen Sie keinen Schritt weiterbringen;
denn trotz Ökosteuer wird sich die Abgaben- und Steuerquote in den nächsten Jahren verringern. Gleiches gilt
auch für die Staatsquote.

Das gilt im Übrigen gerade für den Mittelstand, denn von
den über 90 Milliarden DM Steuerentlastung profitiert der
Mittelstand mit 30 Milliarden DM. Die Großunternehmen
werden mit 2 Milliarden DM sogar leicht belastet. Wir haben etwas geändert, was die Bürger über Jahre geärgert
hat und was Sie, insbesondere die F.D.P., durch Klientelpolitik herbeigeführt haben, nämlich dass sich Millionäre
arm rechnen konnten. Jetzt können sie das nicht mehr.

Auch mit dieser groben Ungerechtigkeit haben wir
Schluss gemacht.

Im Übrigen muss man sich von der Vorstellung lösen,
ein Mittelständler unterliege in der Regel dem Einkommensteuerspitzensatz. Alle empirischen Untersuchungen
zeigen, dass sich der Mittelstand überwiegend nicht aus
überdurchschnittlichen Verdienern zusammensetzt. Von
den rund 3 Millionen Unternehmen in diesem Lande weisen rund 1,7 Millionen Unternehmen einen Gewinn von
unter 50 000 DM aus. Das heißt, insbesondere sie profitieren von unserer Erhöhung des Grundfreibetrages um
2 000 DM und von der Senkung des Eingangssteuersatzes
um 10 Prozent. Diejenigen, die oberhalb dieses Bereichs
liegen, profitieren von der pauschalierten Anrechnung der
Gewerbesteuer auf die Einkommensteuerschuld. Damit
haben wir etwas gemacht, was vom gewerblichen Mittelstand seit Jahrzehnten gefordert wurde.

Deswegen kann ich hier zum Abschluss voller Überzeugung sagen: Wir verantworten eine Politik, von der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Familien mit Kindern und der Mittelstand wirklich profitiert haben.

Im nächsten Jahr wird das noch sichtbarer werden als in
der Vergangenheit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So sehr man Literaturkenntnisse in
diesem Hohen Hause begrüßen sollte, wie die Präsidentin
das gemacht hat, so sehr muss man doch bemängeln,
wenn die Kenntnis der eigenen Parteiprogramme nicht in
gleicher Weise ausgeprägt ist.

Ich hatte den Eindruck, dass sich Herr Rauen schon des
eigenen Konzeptes schämt. Wir reden nicht von den Petersberger Beschlüssen, sondern - erinnern Sie sich an
den Anfang dieses Jahres - von der „besseren Alternative
der CDU/CSU“, erarbeitet in einem sehr mühsamen Prozess von den Herren Faltlhauser und Merz.

In diesem Vorschlag steht - das müssen die Pendlerinnen
und Pendler wissen -: Bis zum 15. Kilometer soll jede
Pauschale wegfallen. Ab dem 16. Kilometer gibt es dann
nur noch eine einheitliche, verkehrsmittelunabhängige
Entfernungspauschale auf der Basis von 50 Pfennig. Damit errechnete die CDU/CSU sich ein Volumen von
5,1 Milliarden DM, mit dem sie im Wesentlichen die Absenkung des Spitzensteuersatzes auf 35 Prozent gegenfinanzieren wollte. Für die Spitzenverdiener sollten die
Pendler also abkassiert werden! Das ist Ihr Konzept.

Das werden wir den Bürgerinnen und Bürgern in den
nächsten Wochen bis zum 21. Dezember noch einmal
deutlich vor Augen führen.

Heute ist der letzte Sitzungstag des Deutschen Bundestages in diesem Jahr. Wir stehen kurz vor Weihnachten. Wir können feststellen: Es war für die Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland steuerpolitisch ein gutes Jahr.

Die Koalition hat für sie Steuerentlastungen in einer
Höhe beschlossen, die es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nicht gegeben hat.

- Das ist nicht falsch. Ich kenne die Steuergeschichte der
80er-Jahre etwas besser als Sie. Ich will mich hier aber
nicht in Details verlieren.

Ob ein großer Teil der Steuerzahler, nämlich Pendlerinnen und Pendler sowie die Benutzer der öffentlichen
Verkehrsmittel, eine zusätzliche steuerpolitische Gabe auf
ihrem Tisch wiederfinden, hängt vom Verhalten der
CDU/CSU und der von ihr geführten Länder am 21. Dezember dieses Jahres ab. Denn mit dem Ergebnis, das wir
gestern mit diesem so genannten unechten Vermittlungsergebnis erzielt haben, werden die Bürgerinnen und
Bürger zusätzlich zu den 45 Milliarden DM, die wir schon
an Entlastung beschlossen haben, im nächsten Jahr um
eine weitere Milliarde DM entlastet.

- Wir haben doch gemerkt, wie „leicht“ es Ihnen fiel, zu
einem Ergebnis zu kommen. Weshalb haben Sie denn
dann bei den Beratungen eine Auszeit von zwei Stunden
genommen? Sie haben sie gebraucht, weil Sie die Probleme sehen, vor denen Sie stehen. Ihre Länder müssen
doch begründen, warum die Pendler und die Benutzer des
öffentlichen Nahverkehrs nicht entlastet werden sollen.

 Ich will ja nicht persönlich werden, sondern bleibe ganz sachlich.

Ich kann Ihnen bestätigen, Herr Kollege Rössel, dass
wenige Tage nach Bekanntwerden dieser Konzeption an
den Börsen die von Ihnen beschriebene Reaktion eingetreten ist. Im Übrigen hatten wir kurz darauf, eine Woche
später, schon wieder eine andere Entwicklung. Ich wäre
also vorsichtig mit solchen Belegen. Aber richtig ist, das
haben wir gesagt: Wir wollen Verkrustungen aufbrechen.
Und das scheint uns eine geeignete Maßnahme zu sein,
diese Verkrustungen aufzubrechen, Herr Rössel. Deswegen stehe ich auch zu dem, was wir beschlossen haben.

Ich bin gespannt darauf, wie Ihre Länder sich am
21. dieses Monats verhalten werden. Es gibt nämlich keinen vernünftigen Grund, den von unserer Seite vorgelegten Kompromiss im Bundesrat endgültig scheitern zu lassen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht die
Zustimmung der unionsgeführten Länder zu der von uns
vorgeschlagenen Entlastung für alle Pendler.

Frau Kollegin Müller hat schon die Vorteile dieser Entfernungspauschale dargestellt: dass damit erstmals alle
Verkehrsmittel gleich behandelt werden. Der öffentliche
Verkehr wird dem Individualverkehr gleichgestellt. Das
ist ein Durchbruch für die Bundesrepublik Deutschland,
meine Damen und Herren.

Künftig können alle Pendler ohne Nachweis einen Betrag von bis zu 10 000 DM jährlich von der Steuer absetzen. Das entspricht einer Entfernung von der Wohnung
zur Arbeitsstätte von circa 56 Kilometern. Einen längeren
Weg haben nur drei Prozent aller Pendler. Diese Langpendler können einen höheren steuerlichen Abzug geltend
machen, wenn sie nachweisen, dass sie mit ihrem eigenen
PKW oder mit einem zur Nutzung überlassenen PKW
eine größere Wegstrecke zur Arbeit zurückgelegt haben.

Wenn Sie jetzt kritisieren, das sei bürokratisch, müssen
Sie doch ehrlicherweise den Menschen auch sagen, dass
Sie gestern Abend eine Grenze von 6 500 DM vorgeschlagen haben. Damit würden Sie Bürokratie produzieren,
Herr Rauen, nicht mit unserem Vorschlag. Jeder Fachkundige weiß, dass wir keine Bürokratie produzieren.

Das müssen sie im Übrigen einmal weitergeben an Ihren
CDU-Generalsekretär Meyer. Der kennt nicht einmal das
eigene Programm, wie seine heutige Stellungnahme bewiesen hat. Er hat nämlich gesagt, das sei ein Programm
für Steuerberater. Das ist kein Programm für Steuerberater. Offenbar weiß Herr Meyer nicht einmal, dass auch in
Ihrem Programm die Entfernungspauschale als Instrument vorgeschlagen wird. Es wird Zeit, dass der Mann dazulernt; diese Inkompetenz fällt doch langsam auf.

Die Benutzer öffentlicher Verkehrsmittel werden durch
die vorgeschlagene Regelung gegenüber dem geltenden
Recht sämtlich begünstigt. Wir haben als Nachweisgrenze
einen Betrag von rund 10 000 DM gewählt. Dieser Betrag
entspricht dem Preis einer Jahresnetzkarte der Deutschen
Bahn in der ersten Klasse. Das Ergebnis ist ein deutliches
Signal und ein großer Anreiz für die Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel und damit eine wichtige umwelt- und verkehrspolitische Weichenstellung.

Sie haben diesen Kompromiss mit fadenscheinigen
Gründen abgelehnt, zum Beispiel mit dem Grund, dass
wir darauf bestehen, dass die Finanzverfassung eingehalten wird. Ja, wollen wir denn, dass wir bei der Gelegenheit Verfassungsbruch begehen? Was haben Sie denn
überhaupt für Vorstellungen?

- Herr Fromme, Sie haben ja sogar eine gewisse formale
Ausbildung. Sie sollten mit solchen Behauptungen vorsichtig sein.

Das muss man Ihnen, glaube ich, sagen, weil Sie nicht
Unkenntnis für sich in Anspruch nehmen können.

Die Wählerinnen und Wähler werden sehr schnell erkennen, welch eine obstruktive Haltung Sie hier eingenommen haben. Ich bin mir deshalb ganz sicher: Wir werden uns am 21. Dezember so durchsetzen, wie wir uns am
14. Juli durchgesetzt haben.

Das gilt auch für eine weitere Entlastung der Landwirte
mit einem noch einmal ermäßigten Steuersatz fürAgrardiesel. Wir haben uns bereit erklärt, bei einer Zustimmung
der Unionsseite zur Entfernungspauschale auch hier eine
entsprechende Initiative zu ergreifen.

Im Sommer wurde eine Steuerreform - mit Stimmen
auch aus dem Lager der von der Union geführten oder
mitregierten Bundesländer - beschlossen, wie es sie in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nicht
gegeben hat.

Das Steuersenkungsgesetz allein hat ein Entlastungsvolumen von 63 Milliarden DM.

Das Bundesfinanzministerium hat am Mittwoch damit
begonnen, die Bürger in den letzten Wochen vor dem Jahreswechsel über die Reformschritte zu informieren. Das
ist wichtig, denn jeder soll wissen, was Bundestag und
Bundesrat beschlossen haben. Jeder soll mitbekommen,

dass CDU/CSU und F.D.P. jahrelang von Entlastung immer nur geredet, aber nie finanzierbare Konzepte vorgelegt haben.

Wir machen die Entlastung praktisch. Großer Gewinner dieser Steuerpolitik ist neben den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern und den Familien mit Kindern der
Mittelstand.

Ich hebe das hervor, weil Sie wahrheitswidrig immer noch
anderes behaupten. Der Vorwurf, dass wir Politik für die
Großkonzerne machten, ist schlichtweg falsch. Die Zahlen belegen das Gegenteil. Die Informationskampagne
des Finanzministeriums wird dazu beitragen, diese Behauptung der Opposition ad absurdum zu führen.

- Ich kann ja verstehen, Herr Fromme, dass Parteien, die
es 16 Jahre lang nicht geschafft haben, den Mittelstand zu
entlasten, jetzt nicht begeistert „Hurra!“ schreien.

Ein bisschen mehr Wahrheitsliebe wäre allerdings geboten.

Um in diesem Zusammenhang nur einen einzigen
Punkt herauszugreifen: Wir haben es geschafft, die Personenunternehmen, von denen ein Großteil dem Mittelstand
zuzurechnen ist, faktisch von der Gewerbesteuer zu befreien. Das ist eine Forderung, die jahrzehntelang von den
Verbänden erhoben worden ist. Wir haben das geschafft und nicht Sie!

Wir haben es so gemacht, dass die Gewerbesteuer als
Hauptfinanzierungsquelle der Kommunen erhalten bleibt.
Das war übrigens im Konzept der Union anders: Sie wollten den Kommunen ans Leder. Aber das ist mit uns nicht
zu machen.

Unsere steuerpolitische Bilanz ist eindrucksvoll.
Gleichzeitig gefährden wir damit nicht unser Konsolidierungsziel. Also: Ohne Gefährdung des Konsolidierungsziels realisieren wir die größte Steuerentlastung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und leisten
damit sichtbare Beiträge zu mehr Gerechtigkeit und mehr
sozialer Ausgewogenheit, zur Förderung eines nachhaltigen Aufschwungs, zur Entlastung des Mittelstands, des
Motors der deutschen Wirtschaft, zu international wettbewerbsfähigen Steuersätzen und zu strukturellen Verbesserungen bei der Besteuerung der Unternehmen sowie zum
konsequenten Abbau fragwürdiger Sonderregelungen und
ungerechtfertigter Steuervergünstigungen - und das alles,

nachdem CDU/CSU und F.D.P. das deutsche Steuerrecht
verwüstet hatten und Millionäre in vielen Fällen überhaupt keine Steuern gezahlt haben.

Wir setzen den Verfassungsgrundsatz der Besteuerung
nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch. Wir
haben mit unserer Politik zu einer verbesserten Umwelteffizienz des Steuersystems und zur Entlastung des Faktors Arbeit beigetragen - nicht mehr und nicht weniger.
Das ist die Bilanz, mit der wir vor Weihnachten in diesem
Jahr den Bürgern gegenübertreten.

Ein wichtiges Standbein unserer Steuerpolitik ist die
sozialökologische Steuerreform; landläufig wird sie als
Ökosteuer bezeichnet. Sie nennen sie Abzockersteuer und
wollen sich damit beliebt machen. Ruprecht Polenz wollte
dieses perfide Spiel offensichtlich nicht mehr mitspielen.

Er wollte sich bei der nächsten Ökosteuerkampagne nicht
mehr auf ein Kickboard stellen lassen

und die Leute glauben machen, bald müssten sie alle Roller fahren, weil die Sozis das Benzin verteuern.

Ruprecht Polenz hat die Reißleine gezogen und damit einer Oppositionspolitik, die nur diskreditiert, verleumdet
und auf Stimmungen setzt, eine klare Absage erteilt. Das
gilt übrigens auch für die Sozialdemagogie der PDS, um
das noch einmal hinzuzufügen.

Ich will deshalb auf diesen Punkt der Ökosteuer nicht
eingehen. Ich will nur noch einmal an Folgendes erinnern:
Sie werfen uns vor, wir „tanken für die Rente“. Sie haben
aber in der Vergangenheit dann nach dem Motto gehandelt: Wir tanken, um Löcher zu stopfen. Das kommt für
uns nicht in Frage.

- Ich bin überhaupt nicht verbittert. Ich bin voller Freude,
dass wir kurz vor Weihnachten eine solch eindrucksvolle
steuerpolitische Bilanz hier im Bundestag diskutieren
können.

Wir haben bereits jetzt - durch das Steuerentlastungsgesetz und das Familienförderungsgesetz - dafür gesorgt,
dass die Familien mit Kindern jetzt zu Weihnachten wieder stärker zu ihrem Recht kommen. Etwas pathetisch gesprochen: Sie können wieder etwas mehr auf den Gabentisch legen. Das gilt auch für die Durchschnittsverdiener,





die bei Ihnen jahrelang die Lastesel der Nation waren. Das
haben wir geändert.

Diese Politik setzen wir überzeugend fort. Deswegen:
Es war ein gutes Jahr, nicht nur für diese Koalition, sondern für die Bürgerinnen und Bürger, für Arbeitnehmer,
für Familien und für den Mittelstand.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Heute Morgen sollte es eigentlich um die Zukunft Europas gehen, nicht um eine Polemik gegen die
Bundesregierung, Herr Merz.

Ich weiß nicht, wie man nach der Regierungserklärung
des Bundeskanzlers so grundlegend das Thema verfehlen
kann.

Aber Sie haben schon im letzten Satz Ihrer Rede im Dezember angekündigt, woran Sie die Bundesregierung, insbesondere den Bundeskanzler, messen würden. Das haben Sie hier einzulösen versucht. Sie haben damals zu
verstehen gegeben, dass Sie möglicherweise unzureichende Fortschritte ausschließlich der Bundesregierung
zur Last legen würden. Herr Merz, Sie übertünchen damit
die Orientierungslosigkeit Ihrer Partei. Wir werden ja sehen, ob auf Ihrem Landesparteitag in Nordrhein-Westfalen der Antrag gegen die Ratifizierung der Beschlüsse
von Nizza eine Mehrheit erhalten wird. Das wird eine
ganz spannende Frage sein, Herr Merz. Wir werden genau
beobachten, wie Sie dort agieren werden, ob Sie zum Beispiel ein solches Risiko in Kauf nehmen werden.

Sie brauchen, was die Haltung der CDU/CSU angeht,
nur die Tickermeldungen vom 11. Dezember zu nehmen:
„Nach Nizza geht es voran“, das war die Reaktion der
CSU, und zwar von Herrn Goppel. Bei Reuters war zu lesen: „Gipfelergebnis löst in der Union gegensätzliches
Echo aus. Während CSU-Chef Edmund Stoiber von einem entscheidenden Schritt nach vorn sprach, übte die
CDU-Vorsitzende Angela Merkel scharfe Kritik. Der
große Wurf für Europa ist nicht gelungen, sagte Frau
Merkel.“

Herr Merz hat sich damals in dem Sinne geäußert, wie es
heute Morgen hier wieder zu hören war.

Nein, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
bei den unbestreitbaren Verdiensten, die Sie und insbesondere der ehemalige Bundeskanzler in der Europapolitik haben, machen Sie es sich mit einer solchen Rede, wie
sie Herr Merz heute Morgen hier gehalten hat, viel zu einfach. Das ist eigentlich unter Ihrem Niveau.

Sie kritisieren den Zeitpunkt 2004, Herr Merz. Wir sind
mitten im Post-Nizza-Prozess. Jeder Schritt, der dazu
stattfindet - der Bundeskanzler hat von einigen gesprochen -, ist Bestandteil dieses Prozesses. So viel hätten Sie
in der Tat im Europaparlament lernen können, Herr Merz.

Sie wiederholen die strategischen Fehler, die Sie schon im
letzten Jahr gemacht haben.

Zunächst einmal ist doch festzuhalten: Die Bundesregierung hat in Nizza gut verhandelt, und zwar im europäischen wie im deutschen Interesse.

- Herr Hausmann, Sie und andere wissen es doch: Sie hat
das erreicht, was in dieser konkreten Verhandlungssituation möglich war. Leider konnte auch die Bundesregierung nicht verhindern, dass das Ergebnis von Nizza hinter
unseren Erwartungen zurückgeblieben ist. Aber ohne das
große Engagement von Bundeskanzler Gerhard Schröder
wären die Fortschritte noch geringer gewesen. Das wird
allmählich überall in Europa anerkannt, meine Damen
und Herren.

- Ich komme darauf noch zurück.

Man muss so ehrlich und realistisch sein anzuerkennen, dass nur durch die Einigung in letzter Minute ein
Scheitern des Gipfel von Nizza verhindert werden konnte.
Die Strategie der Bundesregierung und der anderen
Regierungen, ein Scheitern des Gipfel auf jeden Fall zu
verhindern, war richtig. Ein Scheitern hätte niemandem
genutzt und der europäischen Integration mit Sicherheit
geschadet.

In der Tat haben die Ergebnisse, wenn man sie sich
konkret anschaut, nicht die nötige umfassende institutionelle Reform der EU gebracht, und der Bundeskanzler
hat das in seiner Regierungserklärung überhaupt nicht
verschwiegen. Insoweit haben die Kritiker des Ergebnisses von Nizza sicherlich Recht. Aber die Ergebnisse von
Nizza werden ausreichen, um die Vertiefung und Erweiterung der Europäischen Union voranzutreiben.
Wenn diese Änderungen ratifiziert werden, gibt es keine
formellen Hindernisse auf dem Weg zur Erweiterung der
EU mehr.

Also: Das drängendste Ziel des Gipfels von Nizza, die
Voraussetzungen für die Erweiterung zu schaffen, wurde
damit erreicht. Das wird in den Beitrittsländern so gesehen und auch entsprechend beurteilt. Deswegen wird der
Gipfel insgesamt positiv bewertet. Insbesondere in Osteuropa wird die Verhandlungsführung der Bundesregierung und des Bundeskanzlers sehr gewürdigt, nicht zuletzt in Polen. Darauf können wir stolz sein.

Die im Einzelnen erzielten Ergebnisse sind differenziert
zu betrachten. Die Fortschritte beim Übergang zu Abstimmungen mit qualifizierter Mehrheit im Rat werden die Arbeit der EU befördern und uns ohne Frage weiterbringen,

sind aber insgesamt zu gering, Herr Haussmann. Insbesondere in den Bereichen Steuern, Gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik,

Sozialpolitik, bei den Strukturfonds und der gemeinsamen Handelspolitik sind die erzielten Ergebnisse nicht
ausreichend.

Dass die Anwendung der verstärkten Zusammenarbeit, das heißt die Möglichkeit, dass Mitgliedstaaten im
Rahmen der EU Integrationsfortschritte machen können,
ohne dass alle Mitgliedstaaten daran mitwirken, verbessert worden ist, ist zu begrüßen. Hier sind wir einen
Schritt weitergekommen. Das werden Sie sicherlich akzeptieren.

Beschlüsse im Ministerrat werden durch die neuen
Entscheidungsverfahren nicht einfacher. Aber hierzu
sage ich - Herr Merz hat sich schon darauf eingelassen -: Eine fundierte Bewertung dieser Frage ist erst
dann möglich, wenn erste Erfahrungen mit den modifizierten Entscheidungsprozeduren gesammelt worden
sind.

Die Tage von Nizza haben uns allen im Parlament, unseren Kollegen im Europäischen Parlament wie auch den
Bürgerinnen und Bürgern in Europa mit fast schmerzhafter Deutlichkeit gezeigt, wie schwierig es ist, in der
Europäischen Union derzeit substanzielle Fortschritte zu
erzielen. Dabei ist es nur bedingt eine Entschuldigung,
dass es in Nizza um nichts Geringeres als die Teilung
bzw. Neuaufteilung von Macht und Einfluss zwischen
den Mitgliedstaaten und den unterschiedlichen Institutionen ging.

Leider - das hat Nizza gezeigt, das will niemand wegdiskutieren - spielen nationale Egoismen immer noch
eine zu bestimmende Rolle, während eigentlich die Einsicht in die Notwendigkeit einer schnellen grundlegenden
Reform der Europäischen Union und ihrer Institutionen
vorherrschen müsste.

Deshalb werden wir zunächst einmal mit den erzielten
Ergebnissen leben müssen. Vor diesem Hintergrund ist es
mit Sicherheit nicht hilfreich, aus Unzufriedenheit das Ergebnis von Nizza als unzureichend abzulehnen. Ich
glaube nicht, dass sich der Europäische Rat durch eine
Nichtratifizierung der Nizza-Ergebnisse zu größeren
Fortschritten beim Umbau der Europäischen Union und
ihrer Institutionen bewegen ließe.

Im Gegenteil: Divergierende Tendenzen in der EU würden, Herr Haussmann, vermutlich weiter gestärkt.

Noch schlimmer ist, dass eine Nichtratifizierung ein
historisch verheerendes Signal an die Beitrittsländer





wäre. Auch Sie von der F.D.P. können das nicht wollen,
Herr Haussmann,

weil dies mit Sicherheit einen Aufschub des Erweiterungsprozesses nach sich ziehen würde. Angesichts von
Nizza in Larmoyanz zu verfallen oder Europaskepsis zu
kultivieren ist keine Haltung, die den Herausforderungen
der Zukunft gerecht würde. Die Beitrittskandidaten haben
ein Recht darauf, dass die Europäische Union den Beitrittsprozess mit Vernunft, Augenmaß, aber auch mit
ganzer Kraft weiterführt.

Die Ergebnisse von Nizza sind nicht das letzte Wort.
Der Prozess der inneren Reform der Europäischen Union
muss weitergehen. Dies war nicht nur der ausdrückliche
und einvernehmliche Wille der Staats- und Regierungschefs in Nizza, sondern manifestiert sich in der Vereinbarung einer weiteren Regierungskonferenz im Jahre 2004 über die notwendige Weiterentwicklung der europäischen Verträge. Darüber sind wir uns im Parlament
doch fast alle einig. Auch diesen Teil der Beschlüsse müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen und würdigen. Die
Forderungen, die hier aufgenommen wurden, sind doch
auch aus Ihren Reihen gekommen. Sie untergraben mit
dem, was Herr Merz hier heute Morgen gesagt hat, in der
Substanz Ihre eigenen Forderungen.

Die Vereinbarung dieser Regierungskonferenz, bei der
die Grundfragen der europäischen Integration im Vordergrund stehen sollen, war unser Ziel und ist damit ausdrücklich als Erfolg zu werten. Dem bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber ist zuzustimmen, wenn er die große
Relevanz des Post-Nizza-Prozesses und der Regierungskonferenz von 2004 für die deutschen Länder und den
deutschen Föderalismus betont.

- Herr Waigel, dass Ihnen das nicht passt, kann ich nachvollziehen angesichts der inneren Gemengelage und Gefühlslage, die bei Ihnen bzw. in der CSU sehr wahrscheinlich nach wie vor anzutreffen ist.

Ohne die umfassende Klärung der Frage, welche Aufgaben die Europäische Union in Relation zu ihren Mitgliedstaaten überhaupt haben soll, könnte sich die EU
überfordern. Denn die Erweiterung macht eine Überprüfung des Aufgabenzuschnitts dringend erforderlich. Die
Europäische Union - auch da sind wir uns fast einig; das
wird im Konkreten aber noch zu diskutieren sein - muss
sich auf die Aufgaben konzentrieren, die einen europäischen Mehrwert mit sich bringen, also auf die Aufgaben,
die die Nationalstaaten in einer globalisierten Welt allein
nicht mehr zufriedenstellend bewältigen können. Die
derzeitige Gewaltenteilung zwischen Europäischer Kommission, Europäischem Rat, Europäischem Parlament
und den nationalen Parlamenten ist keine Basis für ein
bürgernahes und umfassend demokratisches Europa.

Auch hier müssen wir 2004 den Durchbruch schaffen, um
die augenfälligen Defizite in Bezug auf die demokratische
Legitimierung und die Bürgernähe der EU endlich abzubauen.

Es wäre ein großer Fehler, davon auszugehen, dass die
grundlegende Frage, wie die Europäische Union in Zukunft aussehen soll, nur die Flure in Brüssel und Straßburg sowie die europapolitischen Zirkel und nicht auch
die Köpfe und Herzen der Bürgerinnen und Bürger in Europa immer stärker beschäftigt.

Die Menschen beschäftigen sich damit. Sie haben aber
eine Wahrnehmung von Europa, die nicht in unserem gemeinsamen Interesse liegen sollte. Ich jedenfalls hielte
es - darauf weise ich nach der heutigen Rede von Herrn
Merz hin; ich dachte eigentlich, das Problem sei ausgestanden - für verfehlt und unverantwortlich, wenn die hier
im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien die vor uns
liegenden europapolitischen Aufgaben nicht als gemeinsame Verantwortung auffassen würden und wenn die in
der Bevölkerung existierenden Unsicherheiten und Ängste über den weiteren Weg Europas zu Wahlkampfzwecken
instrumentalisiert würden. Das wäre unverantwortlich.

Was wir brauchen - dem stellen wir uns; das tun der
Bundeskanzler, der Bundesaußenminister und hoffentlich
alle Parteien -, ist ein breiter europapolitischer Diskurs,
der die Regierungskonferenz von 2004 und die notwendigen grundlegenden Richtungsentscheidungen konstruktiv
vorbereitet. Wir sind aufgerufen, für Europa mit Worten,
aber auch und vor allem mit Taten nachhaltige Überzeugungsarbeit zu leisten. Denn ohne Bürgerinnen und Bürger, die von Europa wirklich überzeugt sind, wird ein vereintes, demokratisches und solidarisches Europa nicht
entstehen können.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal an
den Ausruf von Jean Monnet erinnern: „Wir einigen keine
Staaten; wir führen Menschen zusammen.“ Ich bitte Sie:
Lassen Sie uns das gemeinsam in den nächsten Jahren hier
vom deutschen Parlament aus umsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Merz hat heute in der „Bild“-Zeitung
auf die Frage, was zu tun sei, von sich gegeben: „Die
Marschrichtung lautet: Schotten dicht und arbeiten.“ Das
Ergebnis seiner geistigen Abschottung war heute Morgen
hier zu hören.

Ich habe mich schon in der Vergangenheit des Öfteren darüber gewundert, dass Herrn Merz profunde wirtschaftsund finanzpolitische Kenntnisse unterstellt wurden. Dieses Bild hat er heute Morgen erneut erfolgreich zerstört,
wie ich fand.

Insofern diente das auch zur Aufklärung der Öffentlichkeit.

Herr Merz, ich würde Ihnen empfehlen, bei Vorwürfen
an die Adresse von Hans Eichel ganz vorsichtig zu sein.
Wenn Sie hier konstatieren, dass er wie der Präsident des
Statistischen Bundesamtes geredet habe

- Herr Eichel; das habe ich erwähnt -, dann muss man auf
der anderen Seite feststellen: Auch Sie haben, wie Herr
Eichel, über Zahlen geredet, aber bei Herrn Eichel stimmten die Zahlen und die Zahlenvergleiche, während bei Ihnen weder eine Zahl noch irgendein Zahlenvergleich
stimmte.

Das heißt, wenn es denn eine Aufnahmeprüfung für einen
Grundkurs in Statistik gäbe, hätten Sie nicht einmal diese
bestanden; Sie hätten es also noch nicht einmal zum Abteilungsleiter in diesem Bundesamt gebracht.

Vorsicht: Sie ziehen einen abenteuerlichen Vergleich
der Arbeitslosenzahl von Oktober 1998 - die Kollegin
Luft hat auf die Besonderheiten dieser Zahl hingewiesen mit der von Februar 2000. Einen solchen Vergleich würde
kein Statistiker anstellen; nicht einmal ein seriöser Politiker würde das tun.

Dass die Abgaben zu hoch sind, ist leider das Ergebnis Ihrer Politik. Wir sind erfolgreich dabei, das zu ändern,

Schritt für Schritt, Jahr für Jahr. Früher haben Sie doch so
gerne den Sachverständigenrat zitiert. Hätten Sie einmal
heute Morgen zitiert, was der Sachverständigenrat über
die Entwicklung von Staatsausgaben und Abgabenquoten
in den nächsten Jahren sagt! Wir arbeiten doch alles, was
Sie uns hinterlassen haben, Schritt für Schritt ab. Das ist
das Problem, mit dem wir zu tun haben.

Ich glaube, dass das immer mehr Menschen deutlich wird.

Herr Merz, in Wahrheit war Ihre Rede - das ist, glaube
ich, keine Polemik - ein Beleg dafür, dass Sie keine konkreten Alternativen haben, dass Sie schier ratlos sind. Es
war ein wirkliches Bild der Ratlosigkeit, das Sie hier geboten haben.

Dass Sie es wagen, das Thema der Jugendarbeitslosigkeit anzusprechen, ist nun wirklich der Gipfel an Dreistigkeit,

um ein Wort von Ihnen aufzunehmen. Denn in diesem Bereich haben Sie in der Vergangenheit überhaupt nichts gemacht. Wenn sich der Regierungswechsel 1998 für irgendwen gelohnt hat, dann doch für Tausende junger
Frauen und Männer, die endlich wieder eine Perspektive
bekommen haben.

Sie waren doch vor dem Regierungswechsel ohne Perspektive. Deren Sorgen und Nöte haben Sie nicht einmal
registriert, geschweige denn als Problem diagnostiziert
und entsprechende Schritte eingeleitet. Allein wegen dieser jungen Frauen und Männer hat sich der Regierungswechsel gelohnt.

Lassen Sie mich wiederholen, was bereits der Bundesfinanzminister gesagt hat, und den Sachverständigenrat
zitieren, der ja mit Lob vorsichtig ist:

Die Politik hat begonnen, den wachstumshemmenden Reformstau

- ich ergänze: aus Ihrer Zeit, meine Damen und Herren
von CDU/CSU und F.D.P. aufzulösen.

Als Sie noch in der Regierungsverantwortung standen
- das ist noch gar nicht so lange her -, bestand die Gefahr,
die Grenze von 5 Millionen registrierten Arbeitslosen zu
überschreiten. Das versuchen Sie wohl gänzlich auszublenden.

- Es ist doch wohl nicht zu leugnen, dass in einer bestimmten Phase 5 Millionen Arbeitslose realistisch erschienen, auch wenn diese Grenze dann nicht überschritten wurde.

Gemessen an dieser Ausgangssituation hat diese Koalition beachtliche Veränderungen durchsetzen können.





Sie können doch gar nicht bestreiten, dass die Trendwende auf dem Arbeitsmarkt erreicht ist; Herr Eichel hat
die Zahlen dazu genannt. Wir sind dabei, die Lasten abzutragen, die Sie angehäuft haben. Das gilt auch für andere Themen, die in diesen Tagen eine Rolle spielen. So
ist es doch auch dreist, uns im Zusammenhang mit der
Bundeswehrreform Vorwürfe zu machen. Auch die Bundeswehrreform zeigt: Wir machen das, was Sie liegen
ließen.

Wir haben nie einen Zweifel daran gelassen, dass dies
keine einfache Aufgabe ist.

Die gesamtwirtschaftlichen Daten sind insgesamt
durchaus positiv: Das Preisniveau ist stabil. Das Wirtschaftswachstum ist auch weiterhin beachtlich. Die hohen
Exportzahlen sprechen eine klare Sprache. Die Arbeitslosigkeit geht zurück. Die Steuer- und Abgabenbelastung
sinkt. Aber ich füge hinzu: Es ist nicht befriedigend, dass
wir in Deutschland Regionen haben, in denen es nach wie
vor große Beschäftigungsprobleme gibt; das sind vor allem weite Teile in Ostdeutschland. Das will und kann niemand leugnen. Es gibt aber auch in den alten Bundesländern Regionen, die einen gravierenden Strukturwandel
durchmachen und ebenfalls hohe Arbeitslosenzahlen aufweisen.

Aber lassen Sie uns das ganz realistisch betrachten:
Welche Handlungsmöglichkeiten waren überhaupt nach
dem Regierungswechsel gegeben und was ist gemacht
worden? Wir haben den richtigen Rahmen gesetzt: durch
unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik, durch die stetige
Sanierung der öffentlichen Haushalte, mit einer klaren
und verlässlichen Perspektive in der Steuerpolitik, durch
die begonnene Anpassung der sozialen Sicherungssysteme an die ökonomischen und demographischen Erfordernisse von Gegenwart und Zukunft sowie mit der nachhaltigen Begrenzung von Sozialabgaben. Das machen wir
so weiter.

Wir werden in diesem Jahr bei den Verhandlungen über
die Bund-Länder-Finanzbeziehungen und insbesondere
über die Fortführung des Solidarpaktes über das Jahr 2004
hinaus die Voraussetzungen dafür schaffen, dass den
strukturell schwächeren Ländern Deutschlands weiterhin
die Möglichkeit gesichert wird, Anschluss an die Gesamtentwicklung zu finden.

Die Forderung von Herrn Ministerpräsident Vogel
nach einem 40-Milliarden-DM-Sonderförderprogramm Ost ist leider deshalb nicht verhandelbar, weil die
von ihm vorgeschlagene Finanzierung dieses Programms
nicht seriös ist. Das weiß auch jeder, der sich damit ein
wenig auskennt; Herr Merz hat ja offenbar den Brief von
Herrn Schwanitz gelesen, in dem im Einzelnen darauf Bezug genommen wird. Man kann jetzt, nachdem wir im
Konsens aller Parteien etwas anderes festgelegt haben,
nicht einfach fordern, den Gewinn der Deutschen Bundesbank jenseits von 7 Milliarden DM anders zu verwenden. Ähnliches gilt auch für andere Finanzierungsvorschläge von Herrn Vogel. Das heißt, dieses Programm ist
nicht seriös finanziert und deswegen nicht im ostdeutschen Interesse. Im ostdeutschen Interesse kann nur etwas
sein, was anschließend konkrete Handlungsmöglichkeiten bietet, nicht aber etwas, was man nur in Aussicht stellt,
was sich aber nicht konkret umsetzen lässt.

Es wäre der Sache schon sehr dienlich, wenn Herr
Vogel oder auch Herr Nooke oder wer auch immer uns dabei helfen würden, über die Parteigrenzen hinweg die angemessene Fortführung des Solidarpaktes zu gewährleisten. Ich bin mir nämlich überhaupt nicht sicher, ob die
Herren Stoiber, Koch und Teufel, die ja derzeit das
Machtzentrum in der Union darstellen, mit ihren vehement vorgetragenen Vorstellungen über die Zukunft des
bundesstaatlichen Finanzausgleichs ernsthaft bereit sind,
ihrer gesamtdeutschen Verantwortung nachzukommen.

Ich glaube, das tun sie nur verbal. Tatsächlich geht es ihnen, meine Damen und Herren, um puren Eigennutz.

- Um puren Eigennutz, Herr Michelbach. Es soll mehr
Geld in Bayern, Hessen und Baden-Württemberg bleiben
und dafür weniger nach Ostdeutschland fließen. Das ist
der Kern der Politik, die Sie zu verantworten haben.

Die Position der SPD in dieser Frage ist eindeutig:
Trotz aller erkennbaren Aufbauerfolge wird unstreitig
anerkannt, dass es in den neuen Ländern noch erhebliche Infrastrukturdefizite und noch immer gravierende
teilungsbedingte Sonderlasten gibt. Deswegen werden
wir die bewährten Instrumente des Solidarpakts, die
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen und das
Investitionsförderungsgesetz, ergänzt durch Mittel der
Gemeinschaftsaufgaben, durch Mittel der europäischen
Strukturfonds und durch alles, was dazu gehört, sowie den
gezielten Einsatz von Bundesinvestitionen so wie bisher
fortführen und da noch verstärken, wo es erforderlich ist,
um eine Mezzogiorno-Situation zu verhindern. Das ist unsere Linie; für sie stehen die Sozialdemokraten hier im
Deutschen Bundestag, nicht für das, was Sie durch die
Vorstöße von Koch, Stoiber, Teufel und wie sie alle heißen
mitzuverantworten haben.

Ein letztes Wort zum Mittelstand - weil Herr Merz
auch darauf zu sprechen kam; aber auch die ständige Wiederholung macht es nicht richtig -: Durch unser Steuersenkungsgesetz nebst Ergänzungsgesetz entsteht eine
Entlastung um 62,5 Milliarden DM. Davon entfallen auf
Private 32,6 Milliarden DM, auf Großunternehmen
6,8 Milliarden DM und auf den Mittelstand 23,1 Milliarden DM. Deshalb ist es richtig, was die Beratungsgesellschaft Arthur Andersen im Auftrag des „Handelsblatts“
festgestellt hat „Der Mittelstand wird nicht benachteiligt.“
Er wird jedenfalls nicht durch diese Steuerreform





benachteiligt. Der Mittelstand wurde systematisch durch
die Politik benachteiligt, die nun wirklich Sie zu verantworten haben. Dadurch ist die Schieflage zulasten des
Mittelstandes entstanden, meine Damen und Herren, und
auch da müssen wir Aufräumarbeiten leisten - im Interesse der Handwerksmeister, im Interesse des Mittelstandes. Das werden wir in den nächsten Jahren so fortsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der deutschen Wirtschaft
geht es schlecht. Das sagt die Opposition. Doch das ist
schlichter Unsinn.

Deshalb sagt es außer der Union auch niemand. Natürlich
wäre es uns lieber gewesen, im Jahreswirtschaftsbericht
2001 die vorhergesagte Wachstumsrate des realen Bruttoinlandsproduktes von 2,75 Prozent nicht nach unten revidieren zu müssen. 2,75 Prozent Wachstum sind mit Sicherheit besser für Konjunktur und Beschäftigung als
2 Prozent.

Die gegenwärtige konjunkturelle Lage ist allerdings
ambivalent. Es gibt ohne Zweifel Risiken; aber es gibt
auch Anzeichen dafür, dass die Entwicklung besser verläuft, als wir es im Moment erwarten oder als es Institute
prognostizieren. Einerseits ist der Kaufkraftentzug vor allem durch die stark gestiegenen Energie- und Nahrungsmittelpreise enorm und schwächt die private Nachfrage; andererseits ist es nicht ausgeschlossen, dass sich
die Konjunktur in den USA wieder stabilisiert, was für
die gesamte Weltwirtschaft von großer Bedeutung wäre.
Hinzu kommt: Die bedeutenden, bereits in diesem und im
vorigen Jahr gefällten sowie die noch anstehenden finanzpolitischen Entscheidungen werden zeigen, dass die
Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen auch
in der Vorwahlzeit nicht vom Kurs der Verlässlichkeit und
der Solidität abweichen werden.

Das gibt der Ökonomie sowohl auf der Angebots- als
auch auf der Nachfrageseite Sicherheit in ihren Planungen
und Erwartungen; so werden Investitionen und Konsum
befördert und verstetigt werden. Der in zwei Wochen von
der Bundesregierung vorzulegende Entwurf des Bundeshaushaltes 2002 und die Fortschreibung der Finanzplanung werden deutlich machen: Die Haushaltskonsolidierung wird auch in den Folgejahren fortgeführt. Die
Nettokreditaufnahme des Bundes wird, wie geplant, weiterhin stetig zurückgeführt.

Mit den rund 4,6 Milliarden DM, die den Familien im
Rahmen des zweiten Familienförderungsgesetzes zusätzliche finanzielle Möglichkeiten eröffnen werden - auch
darüber werden wir in diesem Hause heute noch reden -,
gehen wir allerdings an die Grenze des für die öffentlichen Haushalte Verkraftbaren. Darüber muss man sich im
Klaren sein.

Das ist nämlich auch eine Rahmenbedingung unseres
Handelns. Es ist ein Stück finanzpolitischer Realität in der
Bundesrepublik Deutschland, über die man sich nicht mit
irgendwelchen Fantasievorschlägen hinwegsetzen kann,
wie es die Opposition in den letzten Wochen getan hat.

Diese Entlastung für Familien bringt auch eine Erhöhung der privaten Kaufkraft um mehrere Milliarden DM und ist deshalb konjunkturell bedeutsam. Die
Koalition hat die wirtschaftliche Entwicklung tatkräftig
und erfolgreich unterstützt. Ihre Handschrift bleibt aber
auch in diesem Jahr erkennbar. Unser Kurs, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Schritt für Schritt und
Jahr für Jahr zu verbessern, wird ohne Unterbrechung
fortgesetzt. Durch Maßnahmen wie das zweite Familienförderungsgesetz und durch die Fortführung der Haushaltskonsolidierung schaffen wir Vertrauen. Es handelt
sich um ein Vertrauen, das durch den Bundesfinanzminister Hans Eichel repräsentiert wird. Es kann durch keine
Ihrer Attacken und schon gar nicht durch Ihre inhaltlichen
Vorschläge beeinträchtigt werden.

Hinzu kommen in dieser Legislaturperiode von der Regierungskoalition gegen die letztlich wirkungslose Fundamentalopposition der Union durchgesetzte Steuerentlastungen von rund 100 Milliarden DM, die auf die
Wirtschaftsentwicklung mittelfristig deutlich durchschlagen werden. Die Entlastungen durch die Steuerreform sind
auch deutlich höher als die Belastungen durch die gestiegenen Energiepreise. Allein in diesem Jahr sinkt die Steuerlast
durch die Einkommensteuer um rund 45 Milliarden DM.
Dies alles vor Augen kann der weiteren gesamtwirtschaftlichen Entwicklung mit Gelassenheit und Zuversicht entgegengeblickt werden. Wir stehen für eine Wirtschafts- und Finanzpolitik der ruhigen Hand und gegen Aktionismus.

Ein Wachstum des Bruttoinlandsprodukts in diesem
Jahr von real 2 Prozent ist ein Wert, der deutlich über dem
Durchschnitt der 90er-Jahre liegt. Das wird nur deshalb
nicht so deutlich, weil das letzte Jahr, das Jahr 2000, mit
einem Wachstum des Bruttoinlandsprodukts um 3 Prozent
ein ausgesprochenes Boomjahr war. Ängste vor einem
wirtschaftlichen Abschwung sind nach Abwägung der
Aspekte sachlich nicht gerechtfertigt. Im Gegenteil: Immer nur vom Abschwung zu reden kann ganz fatal sein.
Man kann durch Verunsicherung der Wirtschaft Abschwungtendenzen auch herbeireden wollen. Angesichts
der Beiträge der Opposition in den letzten Wochen kann
man diesen Eindruck gewinnen.

Mit dieser Art Politik, die Sie betreiben, ist den Bundesbürgern nicht gedient.

In diesem Zusammenhang ist auch die derzeit fast
regelmäßig vorgebrachte Forderung nach weiteren




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Steuerentlastungen zur Beförderung der Konjunktur
einzuordnen. Auch hier steht die Opposition in ihrer
Orientierungslosigkeit in vorderster Front, um fast verzweifelt ein Wahlkampfthema zu erhaschen. Kaum wollen die USA die Steuern senken, schon werden - frei nach
Pawlow - in der Bundesrepublik Steuersenkungsforderungen der Union oder auch der F.D.P. laut. Dabei haben
die USA anders als wir Haushaltsüberschüsse zu verteilen, während wir von Ihnen nur Schulden geerbt haben.

Dies ist ein ganz entscheidender Unterschied. Schon deshalb kann man hier keine Parallelen ziehen.

Wenn Sie die Steuersenkung in den USA zu unseren
Steuersenkungen in dieser Legislaturperiode ins Verhältnis setzen, dann können Sie feststellen, dass wir gemessen an der jeweiligen Wirtschaftskraft besser abschneiden. Die Kollegin Scheel hat in den letzten Tagen längere
Ausführungen dazu gemacht. Machen Sie sich also erst
einmal sachkundig, bevor Sie versuchen, in der Wirtschaftsdebatte mitzuhalten!

Es ist bezeichnend, dass im Mittelpunkt der Forderungen nach weiteren Steuerentlastungen in erster Linie eine
starke Senkung des Spitzensteuersatzes steht, und zwar
weit über die von uns bereits beschlossene Absenkung auf
42 Prozent hinaus. In den USA gibt es im Übrigen die Einkommensteuer auch noch in den Einzelstaaten. Wenn Sie
also eine Gesamtsteuerlast errechnen wollen, dann müssen Sie diesen Steuersatz zu dem nationalen Steuersatz
addieren. Auch diese Rechnung wird gelegentlich bei Ihnen nicht vorgenommen.

Welche positiven ökonomischen Wirkungen sollten
von einer weiteren Absenkung des Spitzensteuersatzes
ausgehen? Wenn Sie wie wir sagen, der Mittelstand müsse
bei uns im Vordergrund stehen - wir sind gerade dabei, all
Ihre mittelstandspolitischen Versäumnisse der letzten
Jahrzehnte konsequent abzuarbeiten; unsere Steuerreform
war ein überzeugendes Beispiel dafür -,

dann muss man dazu bemerken, dass die allermeisten
Mittelständler überhaupt nichts von einer weiteren Senkung des Spitzensteuersatzes haben, wie Sie den Zahlenvergleichen entnehmen können.

Es geht hier offenkundig nicht um Wirtschaftspolitik,
sondern es geht - um es einmal beim Namen zu nennen um Gruppenegoismus und Wahlkampfopportunismus.

Ich zitiere den Sachverständigenrat:

Die Politik hat begonnen, den wachstumshemmenden Reformstau aufzulösen.

Für diesen Stau waren Sie von CDU/CSU und F.D.P. verantwortlich.

Die Beseitigung dieses Staus erfolgt schrittweise durch
uns durch die von mir genannten Verbesserungen der Rahmenbedingungen und durch eine Steuersenkung um rund
100 Milliarden DM.

Wenn Sie jetzt mehr fordern und sagen, schneller,
höher, weiter sei das Gebot der Stunde, dann fragen Sie
doch einmal bei den CDU-geführten Bundesländern im
Osten oder im Saarland oder gar in Berlin nach, was diese
von weiteren Steuersenkungen halten. Dort gibt es, wie
Sie genau wissen, keinen Pfennig mehr zu verteilen.

Es bleibt festzuhalten: Auch wenn die wirtschaftliche
Entwicklung sicherlich noch besser sein könnte, gibt es
keinerlei Grund zu Konjunkturängsten und schon gar
nicht zur Panikmache.

- Ich bin nicht ängstlich; es entspricht überhaupt nicht
meiner Mentalität, wie Sie wissen, Herr Ost, ängstlich zu
sein. Da können Sie ganz beruhigt sein.

Aber es entspricht meiner Mentalität, dann deutlich zu widersprechen, wenn Sie oder andere in Panik machen. Das
lassen wir Ihnen vor der deutschen Bevölkerung nicht
durchgehen.

Es gibt keinerlei Veranlassung, den von der Regierungskoalition verfolgten Pfad der haushalts- und finanzpolitischen Solidität und Verlässlichkeit zu verlassen. Das
ist es auch, was die Bürgerinnen und Bürger von der Politik, zumal von der Politik der Regierungskoalition und
der Bundesregierung verlangen: Gelassenheit anstelle
von hektischem Aktionismus, mittel- und langfristige
Orientierung und Nachhaltigkeit der Politik anstelle der
Ausrichtung an Prognosen, deren Halbwertszeit mittlerweile nur noch wenige Wochen umfasst.

Die anders lautenden Vorschläge aus den Reihen der
Opposition, ob es um die Steuersenkungsfantasien oder
um kurzfristig orientierte Beschäftigungsprogramme geht,

sind ausgegoren und fügen sich nicht im Mindesten zu
stringenten und in den eigenen Reihen abgestimmten
Konzeptionen. Sie kommen aus Ihrem Grunddilemma als
Opposition nicht heraus. Ihnen fehlt nicht nur die personelle Alternative zur Regierungspolitik, wie man jeden
Tag lesen kann, Ihnen fehlt auch das inhaltliche Konzept,
das vor der Realität, auch vor der finanzpolitischen Realität, Bestand haben könnte, meine Damen und Herren.





Davor drücken Sie sich. Wenn Sie konkurrenzfähig werden wollen, müssen Sie sich erst einmal auf das Parkett
der soliden Auseinandersetzung, gemessen an finanzpolitischen Realitäten, begeben.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Diese Debatte hat der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und der Öffentlichkeit Aufschluss darüber
gegeben, dass weder das Konzept von Herrn Merz noch
das von Frau Merkel realitätstüchtig und geeignet ist, den
politischen Wettbewerb mit dieser Koalition und dieser
Regierung aufzunehmen. Beide Konzepte sind auch nicht
miteinander kompatibel:

Dazu hat der heutige Vormittag beigetragen.

Am heutigen Vormittag konnten Sie auch die Erkenntnis gewinnen, dass Sie an sich selbst arbeiten müssen, um
überhaupt wieder konkurrenzfähig zu werden. Wenn Sie
aus der heutigen Debatte eine solche Vorstellung mitnehmen, hat sich diese Diskussion zumindest für Ihre Fraktion gelohnt; für viele andere hat sie sich nicht gelohnt.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Angesichts der
vielen Prognosen und Experteneinschätzungen, die zum
Teil sehr unterschiedlich sind, ist es richtig und wichtig,
im Deutschen Bundestag über die wirtschaftliche Situation und die Entwicklung in Deutschland zu reden und
auszuloten, wie wirtschafts- und finanzpolitisch mit dieser Situation umzugehen ist.

Die konjunkturelle Lage ist sicherlich nicht so, wie
wir sie uns wünschen; das schließt ausdrücklich auch die
Lage auf dem Arbeitsmarkt mit ein. Ich halte allerdings
die beiden von der Union vorgelegten Zehn-Punkte-Programme für nicht geeignet, um auf ihrer Grundlage eine
angemessene und realitätsbezogene wirtschaftspolitische
Auseinandersetzung zu führen.

- Wir legen nicht nur etwas vor, sondern haben auf diesem Gebiet unsere Koalitionsvereinbarung umgesetzt.

Es liegt nicht nur ein Programm der CDU/CSU vor,
sondern es existieren tatsächlich zwei Programme. Diese





Tatsache ist schon erwähnt worden; aber man muss es der
Öffentlichkeit ganz deutlich sagen: Es gibt zwei Programme, und zwar ein Programm Merkel sowie ein Programm Merz und Glos. Eine der wenigen Identitäten zwischen den Programmen besteht darin, dass sie jeweils
zehn Punkte umfassen. Das heißt, es gibt nur wenige
Punkte, die in beiden Programmen identisch sind. Hiermit
wird schwarz auf weiß dokumentiert, dass es der Union
immer noch nicht gelingt, eine einheitliche und geschlossene Politikkonzeption anzubieten. Das ist ein Hinweis
auf den Zustand Ihrer Fraktion und Ihrer beiden Parteien.

Die Bürgerinnen und Bürger, die sich von der heutigen
Debatte eine gewisse Aufklärung und Orientierung versprechen, erwarten von Ihnen, dass Sie Ihren innenparteilichen Wettbewerb um Personen und Konzepte erst einmal abschließen, bevor Sie hier im Bundestag mit uns
über den besten Politikentwurf streiten. Darauf haben die
Bürgerinnen und Bürger ein Recht.

Aber möglicherweise lässt sich in Ihrem so genannten Erneuerungsprozess ein solches innerparteiliches Durcheinander nicht vermeiden.

Einer der beiden Punkte, der bei Merz und Merkel
identisch ist, ist die Forderung nach dem Vorziehen der
Einkommensteuerentlastungsschritte 2003 und 2005
auf den 1. Januar 2002.

Es ist ein Jahr her, dass sich die Regierungskoalition im
Rahmen der Steuerreform gegen Ihren Versuch einer
Fundamentalopposition durchgesetzt hat. Weitreichende
Steuerentlastungen zu fordern - auch ohne Beachtung der
konjunkturellen Situation - macht sich immer gut!

Sie sollten aber endlich einmal zur Kenntnis nehmen auch Ihre Ministerpräsidenten sagen Ihnen das -: Steuerentlastungen sind nur in dem Maße vernünftig und gegenüber den Ländern und Gemeinden vor allen Dingen
nur dann durchsetzbar, wenn die damit für die öffentlichen Haushalte verbundenen Einnahmeausfälle verkraftbar sind. So ist die Realität, und zwar in jeder konjunkturellen Phase.

Mit den von Ihnen vorgelegten Vorschlägen haben Sie
sich aus einer ernsthaften wirtschafts- und finanzpolitischen Debatte verabschiedet. Allein bei einer Betrachtung
der finanziellen Konsequenzen Ihres Vorschlages für die

öffentlichen Haushalte erledigt sich Ihre Forderung von
selbst. Die Umsetzung ihres Vorschlags hätte nämlich die
Verfassungswidrigkeit des Bundeshaushaltes 2002 zur
Folge; denn die Nettokreditaufnahme würde die Investitionsausgaben erheblich übersteigen. Ähnlich wäre es in
einer Reihe von Bundesländern, übrigens auch in Bundesländern, die CDU-geführt sind. Deshalb ist es nicht überraschend, dass sich, soweit mir bekannt ist, weder Herr
Vogel aus Thüringen noch Herr Müller aus dem Saarland
Ihren Forderungen nach weiteren massiven Steuerausfällen öffentlich angeschlossen haben.

Die öffentlichen Haushalte insgesamt könnten bei Realisierung Ihrer Programme den Konsolidierungspfad nicht
mehr einhalten, der im Rahmen des Europäischen Wirtschafts- und Stabilitätspaktes nach Brüssel gemeldet worden ist. Der Vertrauensverlust im Ausland und auf den Finanzmärkten wäre enorm.

Aber nicht nur der Bund, sondern auch die Länder und
Gemeinden wären als Reaktion auf weitere Steuerausfälle
zu zusätzlichen und stärkeren Einsparbemühungen gezwungen. So wie die Dinge nun einmal liegen, müssten
die Gemeinden zum Beispiel ihre Investitionshaushalte
weiter zurückfahren. Das würde für den Mittelstand und
für die Bauwirtschaft einen Nachfrageausfall und insgesamt weniger Beschäftigung und eine möglicherweise
höhere Arbeitslosigkeit bedeuten; denn zwei Drittel aller
öffentlichen Aufträge werden von Gemeinden vergeben.
Dies wäre die Konsequenz Ihrer Vorschläge. Vielleicht
sollten Sie - denn Sie wollen ja immer besonders mittelstandsfreundlich sein - diesen Aspekt noch einmal überdenken.

Auch wenn Sie sich auf die eine oder andere Meinung
von Expertenseite berufen sollten: Es ist nicht richtig, generell davon auszugehen, dass sich Steuersenkungen
durch eine entsprechende konjunkturelle Belebung selbst
finanzieren. Eine verantwortungsbewusste Haushaltsund Finanzpolitik, die Jahr für Jahr dafür Sorge tragen
muss, dass der Staat fiskalisch handlungsfähig bleibt, darf
und kann sich darauf nicht verlassen. Denn nach all den
von uns gemachten Erfahrungen gibt es keine Selbstfinanzierungseffekte in diesem Umfang. Natürlich gibt
es auf einer Zeitschiene von drei bis fünf Jahren
Selbstfinanzierungseffekte. Aber die mit den Steuersenkungen verbundenen Steuerausfälle und deren Konsequenzen für die öffentlichen Haushalte, die ich geschildert habe, treten sofort ein.

Einerseits beklagen Sie die hohe Preissteigerung auch Herr Merz hat das heute Morgen wieder gemacht
und hat so getan, als sei das nur ein Problem bei uns und
nicht auch in allen anderen europäischen Staaten; sie geht
übrigens wieder zurück, wie Sie feststellen konnten; das
ist ja auch gut so -, andererseits zielen Sie durch Ihr Plädoyer für die Aufgabe des Konsolidierungskurses darauf,
Inflationstendenzen zu schüren. Das, was Sie machen, ist
doch in hohem Maße widersprüchlich. Auf der einen Seite
beklagen Sie die hohe Inflation und auf der anderen Seite
tun Sie mit Ihren Vorschlägen alles, um den Inflationsauftrieb zu fördern.

Auch mit diesem Widerspruch müssen Sie sich auseinander setzen.

Wie soll denn da die Europäische Zentralbank dem
Beispiel der amerikanischen Notenbank folgen und bei
solchen Signalen die Zinsen weiter senken? Das ist doch
das völlig falsche Signal für die Europäische Zentralbank.

Es ist ja auch bemerkenswert, dass die CDU/CSUFraktion mit ihrem Beschluss vom Dienstag, bereits einen
Tag nach Frau Merkels Forderung im Präsidium der CDU,
von dieser Forderung nach der sofortigen Abschaffung
der gesamten Ökosteuer abgerückt ist. Es ist ja bekannt,
dass bei Ihnen in der Einstellung zur Ökosteuer ein fundamentaler Gegensatz besteht; den können Sie auch gar
nicht verschleiern.

Wer aber die Ökosteuer insgesamt abschaffen will, der
muss umgehend die Beiträge zur Rentenversicherung auf
etwa 21 Prozentpunkte anheben - das ist hier schon erwähnt worden -, oder Sie müssen einfach weitermachen
mit der Schuldenpolitik von Kohl und Waigel. Diese Alternativen gibt es noch. Wenn Sie, Frau Hasselfeldt, diese
Widersprüche gleich aufklären könnten, wären wir Ihnen
sicherlich alle dankbar. Wir sind schon gespannt, zu
hören, welchen Finanzierungsvorschlag Sie dem staunenden Publikum hier offerieren.

Die Anhebung der Rentenversicherungsbeiträge würde
zu erheblichen Mehrbelastungen der Arbeitnehmer und
der Arbeitgeber mit allen negativen Effekten für Konjunktur und Beschäftigung führen. Aber weil es uns um
den Mittelstand geht, gerade um den Mittelstand,

werden wir solche Vorschläge zu verhindern wissen. Das
trifft nämlich in erster Linie den Mittelstand negativ. Herr
Michelbach, das sollten Sie einmal überlegen.

Das gilt grundsätzlich auch für das Aussetzen einzelner
Ökosteuerstufen.

Wir verfolgen aus Überzeugung eine andere Philosophie als Sie.

Auch wenn die Einschätzung der konjunkturellen Entwicklung nicht mehr so positiv ist wie vor Monaten - das
gilt ja nicht nur für Deutschland -, gibt es nach wie vor
keinen Grund zu Rezessionsängsten und schon gar nicht
zur Panikmache. Wir werden den von uns verfolgten Kurs
der haushalts- und finanzpolitischen Solidität und Verlässlichkeit weitergehen. Die Investoren und die Konsumenten brauchen Sicherheit und Beständigkeit für ihre
Planungen und Erwartungen.

Man muss sich noch einmal verdeutlichen und klarmachen, was die von der CDU vorgelegten Zehn-PunkteProgramme bedeuten. Sie fordern jetzt genau das, was Sie
den Sozialdemokraten vor Jahrzehnten und auch noch in
den letzten Jahren vorgeworfen haben: kurzfristigen Aktionismus anstelle mittel- und langfristiger Orientierung;

Beschäftigungsprogramme anstelle dauerhaft tragfähiger
und finanzierbarer wirtschaftlicher Rahmenbedingungen.

Mit Ihren teuren Konjunkturprogrammen zwingen Sie
Bund, Länder und Gemeinden zur Steigerung der Kreditaufnahme, treiben Sie die Staatsverschuldung in die Höhe
und belasten damit zukünftige Generationen.

Sie haben sich hier heute Morgen vermeintlich im Interesse der jüngeren und der nachwachsenden Generation
geäußert. Mit dieser Linie belasten Sie die zukünftigen Generationen. Auch das machen wir nicht mit, weil wir für
eine nachhaltige Finanzpolitik stehen, die die zukünftigen Generationen eben nicht stärker belasten will.

Lesen Sie sich doch einmal, soweit Sie dem Parlament
schon etwas länger angehören, Ihre früheren eigenen Reden, die Sie hier im Parlament gehalten haben, durch.

Obwohl wir als Bundesregierung und als Koalition bisher ein hohes Reformtempo vorgelegt haben, sind natürlich noch nicht alle Aufgaben erledigt. Für uns gilt auch
weiterhin - Herr Eichel hat es für die Regierung gesagt;
ich sage es für die SPD-Bundestagsfraktion -: Verlässlichkeit und Solidität gehen über puren Aktionismus, der
bei Ihnen letztlich aus breitem parteipolitischen Frust geboren ist. Aber Frust, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, ist immer ein schlechter Ratgeber gewesen.
Verabschieden Sie sich von diesen zwei Schmierpapieren
- wie sagte Herr Schlauch? von diesen zwei Waschzetteln, die Sie vorgelegt haben!
Das, was Sie da vorgeschlagen haben, ist wirklich nicht
einmal das Papier wert, auf dem es geschrieben ist. Das
war ein Fehlschuss und zu dieser Einschätzung sollten Sie
sich nun wirklich bekennen.

Ich hoffe, dass Sie sich so weit erholen, dass Sie demnächst hier im Plenum mit uns seriöse wirtschafts- und finanzpolitische Diskussionen führen können.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Finanzpolitik ist Vertrauenssache, Herr
Austermann. Mit einem Sammelsurium von Halb- und
Unwahrheiten sowie schiefen Vergleichen schafft man
kein Vertrauen. Sie als Person stehen für eine halbseidene
Finanz- und Haushaltspolitik. Sie sind einfach nicht seriös. Deshalb schaffen Sie, Herr Austermann, auch kein
Vertrauen.

Das genaue Gegenteil verkörpert der Bundesfinanzminister Hans Eichel. Ihm vertrauen die Menschen, weil er
vertrauenswürdig ist. So ist es nun einmal. Das macht Ihnen zu schaffen.

Deswegen halten wir an unserem Markenzeichen, der soliden Finanzpolitik, fest.

Ich möchte mich mit der Rede von Herrn Austermann
eigentlich nicht näher beschäftigen. Ich möchte nur auf
ein Beispiel eingehen: Herr Austermann, Sie haben mit
Blick auf den Wahlkampf in Berlin tränenreich dargelegt,
wie diese Regierung die Bundeshauptstadt im Stich
ließe. Ich frage Sie: Wer hat denn die Verantwortung
dafür, dass die Subventionen von 1990 bis 1998 abgebaut
worden sind? Herr Austermann, im Übrigen war es doch
klar, dass diese zurückgeführt werden mussten. Soweit
ich mich erinnere, hatte sich die SPD-Fraktion bei den
Haushaltsberatungen immerhin noch für einen Gleitflug
eingesetzt, damit es nicht zu abrupt wird. Verzerren Sie
doch nicht so die Wahrheit!

Ich könnte die Liste der Beispiele fortführen. Aber ich belasse es bei dem einen; denn sicherlich werden noch andere Kolleginnen und Kollegen Beispiele auflisten. Es
sollte nur ein Beleg für Ihre Art von Argumentation sein.

Meine Damen und Herren, wir halten mit dem Entwurf
des Bundeshaushaltsplans 2002 und mit dem Finanzplan
bis 2005 Kurs; denn eines haben die Menschen gespürt:





Bei allem, was uns bei der konjunkturellen Entwicklung
und bei der Entwicklung am Arbeitsmarkt jetzt objektiv
bedrängt - das ist ja nicht zu leugnen -, spüren sie, dass
wir ein neues Denken in die Finanzpolitik eingeführt haben, dass wir nicht nur darüber reden, sondern es auch
praktizieren. Wir stehen für Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit. Diese Koalition steht für ein
neues Denken in der Finanzpolitik.

Das ist eine Qualität an sich. Jetzt gilt es - das ist schwierig genug; der Bundesfinanzminister hat davon gesprochen -, Jahr für Jahr den Beweis dafür anzutreten und das
praktisch einzulösen.

Es ist schon richtig: Das war im letzten Jahr einfacher, als
es in diesem Jahr ist und voraussichtlich auch im nächsten Jahr sein wird. Aber es gibt keine Alternative dazu.
Wir müssen dieses neue Denken durchsetzen. Deshalb
wird - trotz manchen Spekulationen und trotz wenig gelungener Panikmache von Herrn Austermann - die Konsolidierung des Bundeshaushalts planmäßig fortgesetzt.
Aber wir konsolidieren nicht nur, sondern wir schaffen
auch die finanzielle Grundlage hin zu mehr sozialem Ausgleich und zu nachhaltiger Zukunftsgestaltung.

Natürlich müssen wir dabei die ökonomischen
Grunddaten der Bundesrepublik Deutschland und der
internationalen Wirtschaftsentwicklung beachten. Wenn
Sie die Arie von Deutschland als dem Schlusslicht in Europa singen, wissen Sie doch ganz genau, warum das so
ist. Sie kennen den wesentlichen Grund: Das Ganze liegt
nun einmal im Einigungsprozess mit den Sonderfaktoren
Bauindustrie und anderen mehr begründet.

Es gibt einschlägige Untersuchungen, die Sie sorgfältig
durchlesen sollten.

Ein Zweites: Sie haben die Weichen für den Neuaufbau
in Ostdeutschland falsch gestellt.

Darunter leiden wir noch heute. Sie haben die Wachstumsverlangsamung von durchschnittlich 1,4 Prozent in
den 90er-Jahren nun wirklich zu verantworten. Sie haben
uns damit zum lahmen Gaul in Europa gemacht und sollten jetzt nicht die Backen aufblasen, wenn das nicht von
heute auf morgen zu verändern ist.

- Gerade Sie, Herr Rexrodt, sind nun wirklich die Personifizierung der lame duck in der Wirtschaftspolitik und
sollten sich hier dementsprechend benehmen.

Die Haushaltspolitiker der SPD-Bundestagsfraktion
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben auf ihrer

gemeinsamen Klausurtagung die wirtschaftliche Situation und die konjunkturellen Risiken genau bewertet. Wir
müssen und werden davon ausgehen, dass es gegenüber
dem vorgelegten Entwurf in Haushaltsbereichen, die von
der Konjunkturentwicklung abhängig sind, zu gewissen
Mehrbelastungen kommen wird.

Die Haushaltspolitiker der Koalition sind einvernehmlich zu der Auffassung gelangt, dass die von der Bundesregierung in ihrem Budgetentwurf für 2002 vorgesehene
Nettokreditaufnahme von 21,1 Milliarden Euro oder
42,1 Milliarden DM im Rahmen der jetzt anstehenden
parlamentarischen Beratungen im Ergebnis gehalten werden kann. Das ist ein wichtiges Signal für die künftige finanzielle Entwicklung, auch im Blick auf die Europäische
Zentralbank.

Mehrbelastungen bei den Arbeitsmarktausgaben und
Steuermindereinnahmen können nach unserer Einschätzung an anderer Stelle des Etats aufgefangen werden - das
gilt im Übrigen auch für das laufende Haushaltsjahr -, sodass die für 2001 geplante Nettokreditaufnahme von
43,7 Milliarden DM nach heutiger Einschätzung nicht
überschritten werden wird. Was Herr Austermann dazu
gesagt hat, war nichts anderes als das übliche oppositionelle Rollenspiel, das wir bis 1998 auch betrieben haben,
das wir allerdings etwas besser beherrscht haben als Sie,
Herr Austermann.

Wie in jedem Jahr wird die Regierung zeitnah zur Abschlussberatung des Etatentwurfs 2002 im November
dem Haushaltsausschuss ihre dann aktuelle Einschätzung
der wirtschaftlichen Entwicklung und der Steuereinnahmen vorlegen. Auf dieser Grundlage wird die Koalition sicherstellen, dass der Etat 2002 bei seiner Verabschiedung
Ende November so aktuell und realistisch wie nur möglich ist, wenn man Aussagen über das kommende Haushaltsjahr macht. Der Vorwurf, wir würden schönfärben
oder die Risiken bagatellisieren, entbehrt deshalb jeder
Grundlage. Im Unterschied zum Haushaltsgebaren in der
Regierungszeit Kohl/Waigel sind Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit für uns wesentliche Bestandteile der
Haushaltspolitik.

- Das ist neu in der Bundesrepublik Deutschland. Das ist
eine neue Qualität. Das sage ich, auch wenn es Ihnen nicht
gefällt, so etwas hier hören zu müssen.

Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, das
heißt, die Rückführung der Neuverschuldung, und danach
erst der Abbau des gigantischen Schuldenberges sind nach
wie vor unabdingbar notwendig, um die Handlungsfähigkeit der öffentlichen Gebietskörperschaften auf allen
Ebenen auch für die Zukunft zu erhalten. Das kann nur gelingen, wenn wir unseren langfristigen Pfad überzeugend
verfolgen. Also: Jährliche Absenkung der Nettokreditaufnahme als stetige Politikaufgabe, und zwar, wie gesagt,





nicht nur bei Sonnenschein, sondern auch dann, wenn es
einmal regnet, wie das in diesem Jahr der Fall ist.

Das Herauskommen aus der Schuldenfalle, aus der
Verfassungswidrigkeit der Haushalte wird uns in den
nächsten Jahren noch gemeinsam beschäftigen. Ohne unser Konsolidierungspaket hätten wir nach 1998 aus der
Ära Kohl/Waigel ein Neuverschuldungsniveau von jährlich 60 Milliarden DM bis 70 Milliarden DM fortschreiben müssen. Daran ist nichts zu ändern.

Auch wenn viele von uns und viele Bürgerinnen und
Bürger ein kurzes Gedächtnis haben: Diesen Marsch in
die Schuldenfalle haben wir gestoppt. Das können Sie uns
nicht ausreden. Der Öffentlichkeit können Sie auch nichts
anderes weismachen.

Dabei vergessen wir Gestaltungselemente und durchaus auch konjunkturfördernde Impulse nicht. Ich stimme
zwar mit dem Bundesfinanzminister überein,

dass unsere Möglichkeiten, Einfluss zu nehmen, sehr beschränkt sind, aber sie sind nicht gänzlich ausgeschlossen.
Natürlich hat auch der Bundeshaushalt Auswirkungen auf
das konjunkturelle Geschehen. Was mit dem Konsolidierungspfad vereinbar gemacht werden konnte, wird realisiert. Unser Zukunftsinvestitionsprogramm, das wir in
diesem Jahre begonnen haben und das wir im nächsten
Jahr fortsetzen, ist ein Beispiel. Das sind solche Elemente,
die in den nächsten Monaten noch stärker zum Tragen
kommen, als das bisher der Fall war.

Das gilt ebenfalls für die Steuerentlastungen dieses
Jahres, die auch im nächsten Jahr wirken werden und die
für die Bürgerinnen und Bürger wichtig sind. Infolge der
geringer werdenden Inflation wird der Spielraum größer.
Schon die September-Daten werden da interessant werden. Die August-Zahl - das wissen wir ja - ist noch mit
einer gewissen Vorsicht zu genießen.

Hier wurde vom Mittelstand gesprochen. Dazu hat
Herr Eichel, überzeugend Stellung genommen. Die Propaganda von manchen mittelständischen Verbänden, die
einer Partei oder auch zwei Parteien der ehemaligen Regierung besonders eng verbunden sind,

lesen wir wohl, aber diese Propaganda

wird im nächsten Jahr an der Realität zu messen sein, Herr
Repnik.

Uns freut es nicht, wenn wir lesen, was der Verband der
Volksbanken und Raiffeisenbanken so alles erklärt. Dann
forschen wir nach: Wie kommen solche Stellungnahmen

denn zustande? Wir hören: Der Herr Kiefer, der ehemalige CDU-Sprecher, hat da eine Außenstelle errichtet.

In solchen Fragen werden wir Transparenz schaffen. Es
kann nämlich nicht angehen, dass diese Verbände sozusagen jenseits der Faktenlage ständig Propaganda im Interesse der CDU/CSU oder partiell auch der FDP machen,
meine Damen und Herren.

Das werden wir auch im Bundestag zum Thema machen.
Das kann man so nicht hinnehmen.

Zur Familienpolitik. An Ihrer Stelle würde ich mich
hier überhaupt nicht auf die Familienpolitik berufen. Wir
kennen doch die Entwicklungsgeschichte. Als wir beim
Kindergeld die Erhöhung von 70 DM auf 200 DM durchgesetzt haben - das war der Druck einer relativen Mehrheit der SPD im Bundesrat und der SPD-Bundestagsfraktion -, wollte Herr Waigel das Kindergeld für das zweite
Kind nur um 20 DM erhöhen. Lesen Sie doch einmal die
einschlägigen Reden von Herrn Merz oder von Herrn
Schäuble nach!

Als wir nach dem Regierungswechsel 1998 als eine der
ersten Maßnahmen die Erhöhung des Kindergeldes vorgeschlagen haben, waren Sie dagegen, weil es angeblich
keine Arbeitsplätze schafft.

Haben Sie so ein kurzes Gedächtnis? Ich hoffe nicht, dass
die Bürgerinnen und Bürger ein solch kurzes Gedächtnis
haben.

Durch das, was wir in verschiedenen Schritten beschlossen haben, zuletzt im zweiten Familienförderungsgesetz, wird die private Nachfrage ebenfalls im nächsten
Jahr um 5 Milliarden DM gestärkt. Wir tragen auch durch
die öffentlichen Investitionen von über 50 Milliarden DM, die im Entwurf des Bundeshaushalts 2002 vorgesehen sind, zu einer Stärkung der konjunkturellen Entwicklung bei. Wir wissen andererseits - das ist nicht zu
leugnen; das sagen auch alle Ökonomen -: Es gibt keine
Instrumente und Maßnahmen, die uns aus der derzeitigen
konjunkturellen Abschwächung mit Sicherheit und umgehend herausbringen können.

Die konjunkturelle Entwicklung ist trotzdem nach wie
vor chancenreich. Konjunkturpolitischer Aktionismus ist
überhaupt nicht angebracht. Auch das sagen alle Sachverständigen. Was von Ihnen vorgeschlagen wurde - Herr
Austermann hat es zuletzt zusammengefasst - und was
von einigen Verbandsfunktionären über zusätzliche umfangreiche Steuersenkungen und Mehrausgaben in den
verschiedenen Haushaltsbereichen zu hören ist, das alles





ist für die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden
nicht verkraftbar.

Sie können nicht auf der einen Seite, wie es in einigen
strukturschwachen Städten in Nordrhein-Westfalen geschieht, die Haushaltslage beklagen - man kommt überhaupt nicht mehr klar und fordert eine Gemeindefinanzreform - und auf der anderen Seite das Vorziehen der
Steuerreform - es geht um Einnahmeausfälle von über
40 Milliarden DM; die Gemeinden wären mit 6 Milliarden DM dabei - fordern oder einen Tarif vorschlagen, der
einen Ausfall von 175 Milliarden DM bedeuten würde,
woran die Kommunen wiederum mit 15 Prozent beteiligt
wären. Wir lassen Ihnen eine Politik, die mit gespaltener
Zunge arbeitet - Kommunen auf der einen Seite, Bundespolitik auf der anderen Seite -, nicht durchgehen.

Im Übrigen wäre das, was Sie fordern, nicht realisierbar. Der Bundeshaushalt und eine Reihe von Landeshaushalten würden verfassungswidrig werden. Allen einigermaßen Sachkundigen müsste klar sein, was das für das
deutsche Standing auf den internationalen Finanzmärkten, für die Politik der Europäischen Zentralbank und für
den Euro bedeuten würde. Von daher passen die Forderungen, die die Haushaltspolitiker der CDU/CSU-Fraktion anlässlich ihrer Klausurtagung letzte Woche aufgestellt haben, ins Bild. Es handelt sich um ein Füllhorn von
Wohltaten für fast alle gesellschaftlichen Gruppen ohne
einen einzigen ernst zu nehmenden Finanzierungsvorschlag. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat nicht
mehr anzubieten, als die vorgesehene Neuverschuldung
im Bundeshaushalt im Ergebnis nahezu zu verdoppeln.
Das ist Ihr Beitrag zur deutschen Wirtschafts- und Finanzpolitik. - Jämmerlich, kann ich da nur sagen.

Oder haben Sie andere Finanzierungsvorschläge? Bei
Ihnen war eigentlich auch die Erhöhung der Mehrwertsteuer immer sehr beliebt.

Es sticht ins Auge, dass es bei Ihnen wirklich ein Chaos
in der Finanz- und Wirtschaftspolitik, ein Chaos von Konzepten und ein Schaulaufen von Personen, gibt. Seit dem
Sommer haben sich maßgebliche Politiker der Union mit
neuen Vorschlägen zur Finanz- und Wirtschaftspolitik
geradezu überschlagen. Manchmal war auf dem Papier
die Tinte noch nicht trocken, da kam schon eine neue Variante. Das war ein Theaterstück mit fünf Akten und anschließend mit Zugabe.

Erster Akt. Ende Juni legt die Parteivorsitzende der
CDU, Frau Merkel, ein 10-Punkte-Konjunktur-Sofortprogramm vor.

Zweiter Akt. Einen Tag später kontern der Fraktionsvorsitzende der Union, Herr Merz, und der Landesgruppenchef der CSU, Herr Glos, mit einem - allerdings anders gestrickten - Zehnpunkteprogramm.

Dritter Akt. Mitte August bekräftigt der bayerische Ministerpräsident, Herr Stoiber, seine Ambitionen als Kanzlerkandidat der gesamten Union mit einem eigenen Konzept. Zur Erinnerung: Absenkung des Spitzensteuersatzes
bei der Einkommensteuer auf 40 Prozent - das ist eine
reine Umverteilung von unten nach oben ohne erkennbare
positive ökonomische Effekte -, Absenkung der Abgabenbelastung auf 40 Prozent - wie ist das eigentlich mit
der Forderung nach Aussetzung der Ökosteuer, deren Aufkommen zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge
verwendet wird, vereinbar? -, Absenkung der Staatsquote
ebenfalls auf unter 40 Prozent. Das alles, ohne zu sagen,
welche staatlichen Leistungen zur Erreichung dieses Ziels
gestrichen werden müssten.

Vierter Akt. Ein paar Tage später melden sich daraufhin die CDU-Wirtschaftspolitiker Wissmann und Uldall
zu Wort und holen ihr altes Einkommensteuerstufenmodell aus der Ablage, das wiederum von der CSU, besonders von Herrn Faltlhauser, kräftig gewürdigt wurde. Ich
weiß nicht, wie Sie das sehen, Frau Hasselfeldt, ob Sie die
Meinung von Herrn Faltlhauser dazu teilen können.

Fünfter Akt. Ende August bemüht sich die CDU-Parteivorsitzende, Frau Merkel, die Regie zurückzugewinnen. Sie erfindet den Slogan der neuen sozialen
Marktwirtschaft und fordert in diesem Zusammenhang
ein weiteres Steuerstufenmodell. In den beiden Zehnpunkteprogrammen von Merkel bzw. Merz und Glos von
Ende Juni war noch die Forderung nach Vorziehen der bereits beschlossenen Einkommensteuer-Entlastungsstufen
2003 und 2005 auf 2002 aufgeführt, was zu Steuerausfällen von mehr als 40 Milliarden DM für die öffentlichen
Haushalte allein im Jahre 2002 geführt hätte. In der
neuen sozialen Marktwirtschaft - das wäre auch ein toller Name für eine Kneipe oder so etwas - der CDUVorsitzenden taucht diese Forderung nicht mehr auf.

Jetzt die Zugabe. Das wiederum konnte Ministerpräsident Stoiber nicht so im Raum stehen lassen und hat an
diesem Wochenende dagegengehalten. In deutlicher Konfrontation zur CDU-Parteivorsitzenden hat er erklärt, eine
Einkommensbesteuerung nach dem Stufenmodell der
CDU sei weniger leistungsfördernd und sei ungerechter
als der geltende lineare Tarif.

Dieser Ablauf, meine Damen und Herren, macht deutlich, wie zerstritten die Unionsparteien in einer zentralen
Frage der deutschen Politik sind.

Deswegen stellen die Unionsparteien im politischen
Wettbewerb keine ernst zu nehmende Alternative dar.
Konzepte müssen auch realisierbar sein, wenn man denn
eines hat. Soweit sind Sie aber noch nicht; Sie haben noch
kein einheitliches Konzept.

Wenn diese Konzepte nicht realisierbar sind, taugen sie
nicht für den politischen Ideenwettbewerb. Sie können sozusagen als Schaumschlägerei hier im Bundestag oder bei
Talkshows eingesetzt werden. Für den politischen Ideenwettbewerb sind Sie konzeptionell nicht gerüstet. Auch
das ist in den letzten Tagen deutlich geworden.

Eigentlich sollte die Wirtschafts- und Finanzpolitik zu
wichtig sein, als dass sie zum Spielball im Kampf um die
Kanzlerkandidatur in CDU und CSU missbraucht wird.

Nur eines haben die verwirrenden steuerpolitischen
Vorschläge aus den Reihen der Opposition gemeinsam:
Mit der Vorlage von jedem dieser Vorschläge verabschiedet sich die Opposition aus der Haushaltspolitik und damit von dem finanzpolitischen Ziel, das eigentlich für alle
gelten sollte, nämlich in gemeinsamer Anstrengung die
öffentlichen Finanzen auf allen Staatsebenen zu sanieren,
um so sicherzustellen, dass der Staat auch in Zukunft
seine Aufgaben erfüllen kann.

Der Bundesfinanzminister hat hier die Maßnahmen
erwähnt, die dem sozialen Ausgleich dienen: BAföG,
Wohngeld, Erziehungsgeld, Einkommensteuerreform. Ja,
wir haben eine Trendwende geschafft, die Millionen von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Familien zugute kommt. Das haben Sie, meine Damen und Herren,
nie hinbekommen.

Wir können nachweisen, dass unsere Steuerpolitik dem
Mittelstand dient und nicht der Großindustrie. Wir werden
darüber noch öfter diskutieren.

Auch, dass wir für mehr Steuergerechtigkeit stehen,
haben wir auf vielen Feldern bewiesen.

Mit unserem Gesetz zur Bekämpfung der Umsatzsteuerkriminalität fügen wir diesen Schritten einen weiteren
hinzu: Wir brauchen in diesem Lande mehr Steuergerechtigkeit und mehr Steuerlegalität.

Deshalb, meine Damen und Herren von der Opposition, liegen Sie falsch, wenn Sie Ihr Heil in maßlosem und
hektischem wirtschafts- und finanzpolitischen Aktionismus suchen. Sie machen sich etwas vor, wenn Sie glauben, die Bürgerinnen und Bürger würden auf unfinanzierte Wohltaten und Steuersenkungen auf Pump
hereinfallen. Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
wissen ganz genau, dass so die Zukunft nicht zu gewinnen ist. Sie wissen auch ganz genau, weshalb sie Hans
Eichel, dieser Bundesregierung und dieser Koalition die
Verantwortung für die Finanzpolitik im nächsten Jahr
wieder überantworten werden.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Carstens, Sie sind jemand, den
ich persönlich wirklich achte. Sie haben in den letzten
Jahrzehnten versucht, insgesamt gesehen einen guten Beitrag zur Finanzpolitik zu erbringen.

Weil Sie von Grundsätzen geredet haben, werden Sie mir
die folgende Feststellung aber erlauben, Herr Kollege
Carstens: Die Grundsätze einer geordneten Finanzpolitik
wurden unter Ihrer Mitwirkung über Jahre missachtet.
Dieses Urteil kann man Ihnen leider nicht ersparen.

Im Übrigen will ich sagen, dass Sie stellenweise mit Ihrer
Rede Ihren Humor durchaus unter Beweis gestellt haben.

Am Ende der Haushaltsdebatte bleibt als wichtigste
Feststellung: Die Koalition aus SPD und Bündnis 90/Die
Grünen bleibt auf Kurs,

und das in wirtschaftlich schwieriger Zeit. Wir sind strukturell in die richtige Richtung vorangekommen.

Das wurde in dieser Woche vom Bundesfinanzminister
und vom Bundeskanzler eindeutig unter Beweis gestellt.

Das zeigt auch der Haushalt, der heute verabschiedet
wird. Mit der Nettokreditaufnahme von 21,1 Milliarden Euro bleiben wir trotz der konjunkturbedingten
Mehrbelastungen, die in den Regierungsentwurf einzuarbeiten waren, im vorher geplanten Rahmen. Das war ein

hartes Stück Arbeit, für das wir sicherlich alle den Haushältern zu Dank verpflichtet sind.

Im überschaubaren Maße mussten wir Privatisierungserlöse einstellen. Nach vernünftiger Abwägung halten wir
das für vertretbar; denn die Einhaltung der vorgesehenen
GrenzefürdieNettokreditaufnahmeisteinwichtigesSignal
dafür, dass die Regierungsfraktionen, die Bundesregierung
und der Bundesfinanzminister in einer Situation Kurs halten, die immer noch durch Unsicherheiten bei den Menschen und in den wirtschaftlichen Prognosen geprägt ist.

Wer in den letzten Tagen und Wochen davon geredet
hat und dafür geworben hat, den Konsolidierungspfad
auch nur vorübergehend zu verlassen,

der bedenkt eines nicht: Wie sollen die Menschen, die Investoren und Konsumenten wieder die nötige Zuversicht
und Sicherheit bekommen, wenn selbst die verantwortliche Politik keine verlässlichen Fixpunkte gibt?

Wir bieten diese Verlässlichkeit.

Wie nicht anders zu erwarten, hat die Opposition in der
abgelaufenen Woche immer wieder versucht, unsere
Spar- und Konsolidierungserfolge der letzten Jahre klein
zu reden.

Aber ohne unser mittelfristig angelegtes Konsolidierungspaket, das wir 1999 als Teil des Zukunftsprogramms 2000 verabredet haben,

hätte das Niveau der Neuverschuldung des Bundes, Herr
Kollege Carstens, das in der Endzeit der Regierung
Kohl/Waigel jährlich Spitzenwerte in Höhe von 60 Milliarden bis 70 Milliarden DM erreicht hatte, auch noch nach
1998 fortgeschrieben werden müssen. Davon sind wir
jetzt weit entfernt. Die Menschen wissen das.

Für 2002 sind rund 42 Milliarden DM für die Neuverschuldung vorgesehen. Das sind jährlich mindestens
20 Milliarden DM weniger als zur Endzeit Ihrer Regierung. Im Gegensatz zu uns mussten Sie jedes Jahr bangen,
ob es Ihnen überhaupt gelingt, einen verfassungsmäßigen Haushalt aufzustellen. Dieses Problem haben wir
- selbst in der derzeit schwierigen konjunkturellen Situation - nicht mehr.

Manfred Carstens Es ist reine Ablenkung, wenn Sie mit Ihrer Vergangenheit uns heute mangelnde Konsolidierungsbemühungen
vorwerfen. Wer sich den gemeinsamen Grundtenor der
Oppositionsreden vor Augen hält, der erkennt deutlich das
rein taktische Bemühen, die Bundesrepublik Deutschland
zum Sorgenkind Europas herunterzureden. Das soll wohl
Ihr Hauptmotiv bei der Wahlkampfauseinandersetzung
werden. Das ist aber ein Versuch, der die Realität maßlos
verzerrt darstellt.

Dieses Vorgehen ist zudem auch unverantwortlich;
denn so lässt sich die nötige Zuversicht bei Investoren und
Konsumenten nicht erreichen.

Wer wünschte nicht, dass unsere Wachstumsraten im internationalen Vergleich besser wären? Aber bei seriöser
Betrachtung sind die Gründe offenkundig: 40 Jahre SEDHerrschaft mit all ihren ökonomischen und sozialen
Verwerfungen in Ostdeutschland können nicht in wenigen
Jahren völlig aufgearbeitet werden.

Wir als Sozialdemokraten haben schon 1990 und in der
Folgezeit gesagt, dass das eine Generationenaufgabe ist.
Hier liegt Ihre grundlegende Fehleinschätzung.

Sie haben beim Aufbau Ost die Weichen falsch gestellt.
Auch darunter leiden wir noch heute. Damit haben wir
noch zu tun. Zwei Komponenten machen uns Schwierigkeiten: zum einen natürlich die SED-Vergangenheit und
zum anderen Ihre falsche Weichenstellung beim Aufbau
Ost im Jahre 1990.

Es ist ein Teil der Argumentation Ihres beginnenden
Wahlkampfes, dass Sie immer wieder behaupten,
Deutschland sei das ökonomische Schlusslicht Europas
und die SPD und die Grünen seien daran schuld.

Dabei unterschlagen Sie, wie es während Ihrer Regierungszeit war, - das werden wir Ihnen noch öfter sagen -:
1996, 1997 und 1998 lag Deutschland - bezogen auf das
Wachstum - am Ende der Reihenfolge in Europa.

1993, 1994 und 1995 stand sogar das ökonomisch vermeintlich stärkere Westdeutschland - bezogen auf das
Wachstum - am Ende der Reihenfolge in Europa.

Auch wenn wir uns natürlich eine weitaus bessere wirtschaftliche Entwicklung wünschen, entspricht es nun

wirklich nicht der Wahrnehmung und Überzeugung der
allermeisten Bürgerinnen und Bürger, dass Deutschland
das Sorgenhaus Europas ist.

In Ihren Haushaltsreden versuchen Sie, der Regierung
die wirtschaftliche Schwäche in die Schuhe zu schieben.

Deshalb will ich hier noch einmal das neueste Gutachten
des Sachverständigenrates zitieren, das gerade einmal
zwei Wochen alt ist. Der Sachverständigenrat führt aus:

Eigene Berechnungen zeigen, dass allein die
Verlangsamung der wirtschaftlichen Expansion in
den Vereinigten Staaten ... in diesem Jahr zu einem
Rückgang der deutschen Zuwachsrate des Bruttoinlandsprodukts von knapp einem Prozentpunkt
führt.

Ich füge hinzu - auch der Bundeskanzler hat das in seiner
Rede angedeutet -: Dabei wurden die Sekundäreffekte
aufgrund des Rückgangs der Gewinne von US-Töchtern
deutscher Konzerne noch nicht berücksichtigt.

Ähnliches steht im Herbstgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute:

Auslöser des konjunkturellen Abschwungs, der Mitte
des vergangenes Jahres eingesetzt hatte, war der
Ölpreisschock; im Laufe dieses Jahres kamen zudem
die bremsenden Wirkungen der im Vorjahr merklich
gestrafften Geldpolitik zum Tragen.

Es geht noch weiter:

Zunächst konzentrierte sich der Abschwung auf die
Binnennachfrage.

Seit Beginn dieses Jahres wurde der Export von der
sich deutlich verschlechternden Weltkonjunktur erfasst.

Einem Land wie der Bundesrepublik Deutschland, das
ökonomisch in außergewöhnlichem Umfang mit seinen
Nachbarn und anderen Industriestaaten der Welt verflochten ist, kann es nicht gut gehen, wenn es, was zurzeit
der Fall ist, all seinen Partnern schlecht geht.

Sowohl die USA als auch Japan und die Staaten der EU
- im Blick auf England und Frankreich brauchen Sie
heute Morgen nur die Zeitung zu lesen - befinden sich
zurzeit in konjunkturell schwierigem Fahrwasser.

Dass es allen großen Wirtschaftsräumen zur gleichen Zeit
wirtschaftlich nicht gut geht, ist übrigens eine Konstellation, die historisch fast einmalig ist.

Hinzu kommt, dass Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, durchgehend ausblenden, dass die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für eine Verbesserung
unserer Lage derzeit in vielerlei Hinsicht so schlecht gar
nicht sind:

Erstens. Die Preissteigerungsrate geht spürbar zurück;
insbesondere sind die Öl- und Benzinpreise im Jahresverlauf erheblich gesunken.

Das Inflationsgespenst ist verjagt; wieder stabilisierte
Preise lassen die Händler hoffnungsvoller auf das Weihnachts- und das Frühjahrsgeschäft blicken.

- Entschuldigen Sie mal. Sie haben wegen der Inflationsrate noch im April und Mai Aktuelle Stunden beantragt.
Haben Sie das schon wieder vergessen? Das Inflationsgespenst ist verjagt. Sehen Sie sich die Entwicklung an!

Zweitens. Der Eurokurs - bezogen auf den Dollar - bewegt sich nach wie vor - und wohl auch auf absehbare
Zeit - auf einem Niveau, das den deutschen Export unterstützt.

Drittens. Die Europäische Zentralbank hat in diesem
Jahr die Leitzinsen deutlich auf zurzeit 3,25 Prozent reduziert. Dadurch werden auf absehbare Zeit attraktive Finanzierungsmöglichkeiten für Investoren und Konsumenten sichergestellt.

Viertens. Ich gehe fest davon aus, dass auch in den jetzt
anstehenden Tarifrunden die Tarifpartner einen Weg finden werden, der die wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland weiter befördert. Die Tarifparteien haben
sich nämlich bisher immer verantwortungsbewusst verhalten. Es gibt keinen Grund, daran zu zweifeln, dass dies
auch weiterhin der Fall sein wird.

Fünftens. Alle Vorhersagen für die wirtschaftliche Entwicklung im kommenden Jahr gehen davon aus, dass es
spätestens in der zweiten Jahreshälfte zu einer Wiederbelebung der Auftriebskräfte kommen wird.

Unabhängig von der Entwicklung in Amerika wird
nach meiner Überzeugung in Europa und in Deutschland

die Umstellung, die Gewöhnung an und das sich verstärkende Vertrauen in den Euro in den nächsten Monaten zu
einer Verbesserung der wirtschaftlichen Stimmungslage
führen. Auch dies ist konjunkturpolitisch bedeutsam.

Die Entwicklung der Sozialversicherungsbeiträge ist
unbefriedigend. Wir werden unser Ziel, den Gesamtsozialversicherungsbeitrag im Laufe der Legislaturperiode
auf unter 40 Prozent zu senken, aller Voraussicht nach
nicht erreichen.

Aber in konjunkturellen Schwächeperioden ist es nun einmal so - das wissen Sie auch -, dass das Geld nicht nur
bei den Steuereinnahmen, sondern auch bei den Beitragseinnahmen fehlt.

Wir alle haben gesehen und gespürt, wie schwierig die
in diesem Jahr endgültig realisierte große Rentenstrukturreform gewesen ist. Ich kann nur jedem raten, Reformbemühungen in den anderen Sozialversicherungszweigen
ähnlich behutsam und sorgsam anzugehen. Die Reform
der Sozialversicherungssysteme ist eine gesellschaftspolitische Aufgabe ersten Ranges. So wichtig das für sich
genommen ist, so kann aber die Senkung der Sozialabgaben dabei nicht das alleinige Ziel der nötigen Reformen
im Sozialbereich sein. Es geht auch um die Qualität
unseres Sozialstaates. Möglicherweise unterscheidet uns
genau das. Auch darüber können wir im nächsten Jahr
streiten.

Wenn Sie davon reden, dass die Sozialversicherungsabgaben weiter gesenkt werden sollen, müssen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern auch sagen, was dies bedeutet:
Die von Ihnen geforderte Senkung des Beitrags zur
Arbeitslosenversicherung wäre nur dann möglich, wenn
das Arbeitslosengeld und die anderen Lohnersatzleistungen gekürzt würden oder wenn der Etat für die aktive Arbeitsmarktpolitik, die wir nach wie vor dringend - vor allem in Ostdeutschland - brauchen, radikal beschnitten
würde oder wenn erhebliche Lasten aus dem Haushalt der
Bundesanstalt für Arbeit in den Bundeshaushalt hinübergeschoben würden, welches zu einer stark nach oben steigenden Verschuldung des Bundes führen würde.

Ich bin auf Ihre Wahlprogramme gespannt, insbesondere darauf, ob Sie den Bürgerinnen und Bürgern hierüber
reinen Wein einschenken werden oder ob Sie auch weiterhin Ihre vermeintlichen Politikalternativen hinter
wohlfeilen Sprüchen verbergen werden. Die Wahrheit ist
konkret; der können Sie nicht ausweichen.

Zunächst einmal kann ich hier - auch in dem Papier
„Neue Soziale Marktwirtschaft“ von Frau Merkel - nur





die Politik der Umverteilung von unten nach oben erkennen, die Sie 16 Jahre lang praktiziert haben.

Ähnlich verhält es sich beim Rentenversicherungsbeitrag. Auch hier müssen Sie den Bürgerinnen und Bürgern
sagen, was es bedeutet, wenn der Rentenversicherungsbeitrag stärker als bisher zurückgehen soll. Sagen Sie den
Rentnerinnen und Rentnern, dass Sie das Rentenniveau
noch weiter senken wollen? Oder wollen Sie auch hier eine
stärkere Finanzierung aus dem Bundeshaushalt, der bereits
jetzt - mit steigender Tendenz - zu fast einem Drittel aus
Zahlungen an die Rentenversicherungsträger besteht?

Hier zeigt sich auch die ganze Widersprüchlichkeit Ihrer Forderungen: Die von Ihnen immer wieder ohne Einsicht geforderte Aussetzung der nächsten Ökosteuerstufe würde mit Sicherheit eine Konsequenz haben: Sie
würde nämlich den Rentenversicherungsbeitrag, den Sie
ja eigentlich weiter senken wollen, bereits im nächsten
Jahr in die Höhe treiben. Wie passt das zusammen? Zeigt
das Regierungs- oder Politikfähigkeit?

Wo ist also Ihr Konzept? Wo ist Ihre Alternative? Oder
anders formuliert: Wie hoch ist der Realitätsgehalt, wie
hoch ist eigentlich der Grad an Verantwortbarkeit Ihrer
auch in der abgelaufenen Woche wieder ohne Unterlass
vorgebrachten vermeintlichen Verbesserungsvorschläge?
Sie bieten ein virtuelles Programm, das mit der finanzpolitischen Realität in diesem Land überhaupt nichts zu tun hat.

Stichwort Steuerpolitik: Wider besseres Wissen versuchen Sie ständig, den Eindruck zu erwecken, in der Steuerpolitik bestünde konjunkturpolitischer Handlungsbedarf.

Nicht bestreitbar ist doch, dass es bereits jetzt durch die
von uns durchgesetzten massiven Steuerentlastungen erhebliche konjunkturfördernde Impulse gibt und noch
geben wird.

Beschlossene Steuergesetze wirken natürlich nicht nur im
Jahr ihrer Einführung, sondern auch in den Folgejahren.
Zum nächsten Jahr, also genau dann, wenn wir das konjunkturell brauchen, werden zusätzlich sogar etwa 19 Milliarden DM an Steuerentlastungen wirksam, davon
5 Milliarden DM zusätzlich für Familien mit Kindern. Wir
praktizieren nämlich Familienpolitik, Herr Kollege
Carstens, im Gegensatz zu dem, was Sie nur verbal dargestellt haben.

Das wird seine konjunkturellen Wirkungen nicht verfehlen.

Außerdem haben wir im Baubereich eine halbe Milliarde Euro an zusätzlichen Verpflichtungsermächtigungen
mit Fälligkeit 2003 in den Haushaltsberatungen ausgebracht, sodass die entsprechenden Aufträge bereits nach
2002 vorgezogen werden können. Also wird die Wirtschaft auch im Baubereich anziehen.

Sie fordern immer noch, die für 2003 und 2005 vorgesehenen Entlastungsstufen unserer Steuerreform vorzuziehen. Es ist hier in der Debatte bereits gesagt worden:
Erst haben Sie unsere Steuerreform beständig verteufelt,
jetzt wollen Sie sie sogar vorziehen. Das ist doch grotesk.

Der Sachverständigenrat hat ausgeführt, dass alles in
allem überzeugende ökonomische Gründe gegen Konjunkturprogramme in einem normalen Konjunkturzyklus sprechen.

Es gehe darum, stabile und verlässliche makroökonomische Rahmendaten als Voraussetzung für ein stärkeres Potenzialwachstum zu schaffen. Das machen wir. Bei uns ist
Politik wieder planbar geworden.

Sie haben immer dann, wenn es zur Sache ging, zum Beispiel bei der Verbreiterung der Steuerbasis, dagegen gestimmt. Sie waren immer die Meister der Schlupflöcher
und haben damit einen finanzierungsfähigen Staat immer
mehr infrage gestellt.

Wer von Ihnen will angesichts der derzeitigen großen
Unsicherheit über die zukünftige Entwicklung ausschließen, dass zusätzliche steuerliche Entlastungen
von den Bürgerinnen und Bürgern gar nicht konjunkturfördernd verausgabt, sondern auf die hohe Kante gelegt würden? Schauen Sie sich die Zahlen in den USA
an. Die Sparquote ist dort von 1 Prozent auf 4,7 Prozent angestiegen. Auch dort stellt sich die Frage, ob das
von Bush auf den Weg gebrachte Steuersenkungsprogramm überhaupt etwas bewirkt. Damit bleibt festzuhalten: Es gibt eine große ökonomische Skepsis





gegenüber weiteren Steuerentlastungen in der jetzigen
Situation, ohne dass wir über die Finanzierbarkeit solcher Steuerentlastungen bisher überhaupt geredet hätten.

Wir haben in der Diskussionsrunde am Sonntag Herrn
Stoiber gehört. Er sprach davon, dass die öffentlichen
Haushalte, insbesondere die der Länder, so ausgezehrt
seien, dass sie ein Vorziehen der Steuerreform finanziell
nicht verkraften könnten. Recht hat Herr Stoiber! Schaffen Sie in Ihren Köpfen und in Ihren Reihen gedankliche
Klarheit. Dann können Sie sich wieder in den politischen
Wettbewerb begeben; denn bis heute haben Sie das wahrlich nicht geschafft.

Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der letzten
Steuerschätzung mit Mindereinnahmen von 20 Milliarden DM allein im Jahr 2002 ist der Spielraum noch kleiner geworden. Es ist abwegig, davon auszugehen, dass die
Politik einfach einen Hebel umlegen kann und dann
brummt die Wirtschaft. Arbeitnehmer und Gewerkschaften, aber auch und vor allem die Unternehmer müssen sich ihrer gesamtwirtschaftlichen Verantwortung bewusst sein.

Helfen Sie lieber mit, dass die Ihnen nahe stehenden
Präsidenten und sonstigen Funktionäre der Wirtschaftsverbände ihre Mitglieder überzeugen, die von uns geschaffenen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu nutzen, um in Deutschland endlich neue Arbeitsplätze zu
schaffen und nicht kurzfristig und fantasielos Arbeitsplätze zu Tausenden abzubauen. Das wäre eine Aufgabe
von Ihnen. Dann wären wir ein gutes Stück weiter.

Kurzfristige Gewinnmaximierung ist keine Alternative
zur langfristigen Investitionsplanung im Interesse der
Belegschaften und der Volkswirtschaft. Nicht alles kann
mit dem Schlagwort der Globalisierung gerechtfertigt
werden.

Politische Opposition hat ihre Rolle und Funktion. Sie
darf allerdings nicht in die Rolle verfallen, aus reiner Wahltaktik die Stimmung schlecht zu reden. In dieser Haushaltsdebatte haben Sie jedenfalls nicht gezeigt, dass Sie
eine Gruppierung sind, die im nächsten Jahr in Deutschland
Regierungsverantwortung übernehmen könnte. Ihnen fehlt
trotz vieler Worte in dieser Woche ein stringentes inhaltliches Konzept, das vor der Realität Bestand hat.

Bemühen Sie sich auch auf dem CDU-Parteitag um Konzepte, lieber Kollege, um endlich in einen ernsthaften
und verantwortlichen Wettbewerb mit uns eintreten zu
können.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Nachdem offenkundig auf Wunsch der FDP
zu diesem Punkt diskutiert werden soll, will ich auf das
Vermittlungsergebnis kurz eingehen. Das Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetz ist Bestandteil eines großen
Paketes von sieben Gesetzen, das dem Vermittlungsausschuss vorlag. Dieses Gesetz war politisch sicherlich das
wichtigste. Das Vermittlungsergebnis zeichnet sich meines Erachtens durch drei Punkte aus:

Erstens. Die bereits vorhandenen guten steuerlichen
Rahmenbedingungen für den Mittelstand werden weiter
verbessert.

Zweitens. Die steuerliche Einnahmebasis der Kommunen wird stabilisiert.

Drittens. Der Gefahr missbräuchlicher Steuergestaltung wird entgegengewirkt.

Mit der nun vorgesehenen Reinvestitionsrücklage
und einer Verzehnfachung des Betrages von 50 000 Euro
auf 500 000 Euro wird ein ganz deutlicher Akzent zugunsten mittelständischer Unternehmen gesetzt. Die Wiederanlagefrist für Übertragungen auf Gebäude wird auf
vier Jahre verlängert; ansonsten verbleibt es bei dem Zeitraum von zwei Jahren.

Bei dieser Maßnahme handelt es sich mangels Vergleichbarkeit nicht um die Gleichbehandlung von Personenunternehmen und Kapitalgesellschaften, sondern
durch diese Aufstockung und die Fristverlängerung werden nun größere Teile des Mittelstandes, insbesondere
größere Mittelständler, begünstigt.

Neben den bereits im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehenen Regelungen zur Verbesserung der Einnahmebasis der Kommunen hat der Vermittlungsausschuss den Städten und Gemeinden eine Einnahmequelle
erhalten, indem er sich auf eine Gewerbesteuerpflicht auf
Dividendeneinnahmen aus Streubesitz verständigt hat.
Diese Maßnahme dient allein zur Sicherung der kommunalen Einnahmebasis und sollte im Rahmen der in der
nächsten Legislaturperiode beabsichtigten kommunalen




Präsident Wolfgang Thierse


Finanzreform auf den Prüfstand gestellt werden. Insgesamt können die Kommunen durch den Bundestagsbeschluss und das Vermittlungsergebnis mit Mehreinnahmen von über 750 Millionen Euro rechnen.

In der Frage der so genannten Behaltefristen bei der
Umstrukturierung von Personenunternehmen ist der
gefundene Kompromiss insgesamt vertretbar, auch aus
Sicht der SPD-Bundestagsfraktion, weil die Gefahr
missbräuchlicher Steuergestaltung vermindert wird. Wirtschaftlich vernünftige Umstrukturierungen bei Personenunternehmen finden auf längere Sicht eben nur statt, wenn
der Betrieb fortgeführt werden soll.

Insgesamt also, meine Damen und Herren, war dieser
Tag, an dem dieses Ergebnis des Vermittlungsausschusses
erzielt wurde, ein guter Tag für den sich wirtschaftlich betätigenden Mittelstand in der Bundesrepublik
Deutschland.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Alle Äußerungen von
führenden CDU- und CSU-Mitgliedern zur Steuer- und
Finanzpolitik in den letzten Tagen sind ein deutlicher Beleg dafür, dass die Union immer noch ohne steuer- und finanzpolitische Konzeption dasteht.

Was das bedeutet, konnte man auch gestern Abend in
der Fernsehsendung „Was nun, Herr Stoiber?“ verfolgen:
Der bayerische Ministerpräsident hat sich trotz konkreter
Fragen auf nichts mehr festlegen lassen.

Stoiber zeigte sich absolut hilflos bei Nachfragen zu konkreten Maßnahmen und Schritten. Wo ist also, so frage
ich, die hochgelobte Kompetenz des CSU- und CDUKanzlerkandidaten gerade in der Wirtschafts- und Finanzpolitik? Das hätte Frau Merkel auch noch gekonnt.

Es ist offensichtlich: Herr Stoiber rudert zurück. Es
wird vermutlich nur noch wenige Tage dauern, bis Herr
Stoiber auch die letzte Stufe der Ökosteuer in 2003 akzeptieren wird.

Die gesamte Union wird nun mit Festlegungen warten
müssen, bis der Kandidat endlich die offensichtlich fehVizepräsidentin Petra Bläss


lende Übersicht gewonnen hat. Bis dahin wird die Öffentlichkeit mit allgemeinen Zielbeschreibungen und unwahren Behauptungen abgespeist.

So behauptete Stoiber zum Beispiel entgegen den Feststellungen des Sachverständigenrates und anderer Institute, dass die Steuerreform nicht zur Belebung der Konjunktur beigetragen habe. Dabei ist klar: Der wirtschaftliche Abschwung wäre ohne unsere Steuerreform wesentlich stärker gewesen.

Die Beschreibung der steuerpolitischen Forderungen
der Union der vergangenen Tage als Chaos ist noch beschönigend.

Frei nach Rainer Barzel für die Älteren: Bei diesem
Durcheinander von Meinungen und Forderungen, von
Absichten und Plänen blickt in der Union keiner mehr
durch, von der Öffentlichkeit ganz zu schweigen.

Was war in den letzten Tagen und Wochen nicht alles
zu hören? Noch kurz vor den letzten Haushaltsberatungen
wollte die Union die zweite und dritte Stufe unseres
Steuersenkungsgesetzes von 2003 bzw. von 2005 auf
2002 vorziehen. Viele Warnungen - zuletzt von der Deutschen Bundesbank -, ein Vorziehen könnten Bund, Länder und Kommunen - ich betone: Kommunen - finanziell
nicht verkraften, wurden ignoriert. Damals war es der
bayerische Ministerpräsident, der der Parteivorsitzenden
der CDU vor laufenden Fernsehkameras klar machte, ein
Vorziehen der Steuerreform sei nicht finanzierbar.

Vor einer Woche, nachdem er die K-Frage für sich entschieden hatte, wollte Stoiber das Vorziehen der dritten
Stufe der Steuerreform auf 2003 nicht ausschließen. Weil
er aber seine Äußerung gegenüber Frau Merkel noch nicht
vergessen hatte, hieß es nun, dass die Steuern nur für mittelständische Unternehmen schneller gesenkt werden
sollten.

Herr Stoiber wie auch Herr Merz sollten sich auch hier
gut überlegen, was sie sagen, und sich einmal den Inhalt der
dritten Stufe des Steuersenkungsgesetzes ansehen. Dort
sind nämlich ausschließlich weitere Tarifentlastungen bei
der Einkommensteuer vorgesehen. Der Einkommensteuer
unterliegen die kleinen und mittleren Personenunternehmen aber nicht als solche. Steuerpflichtig sind allein deren
Inhaber als natürliche Personen. Diesen wird der jeweilige
Unternehmensgewinn als so genannte Einkünfte aus Gewerbebetrieb anteilig zugerechnet. Eine Regelung, die die
Einkünfte aus Gewerbebetrieb gegenüber den übrigen Einkunftsarten, zum Beispiel dem Arbeitnehmereinkommen,

durch einen besonders ermäßigten Steuertarif begünstigt,
ist aber nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts eindeutig unzulässig. Es gab hier also Forderungen
von Herrn Merz und anderen nach einer eindeutig verfassungswidrigen Regelung. So weit ist es mit der Kompetenz
dieser Vertreter gekommen!

Damit wird noch einmal klar: Es gibt keine Benachteiligung des Mittelstandes. Alle tariflichen Vergünstigungen, die bisher von der Koalition beschlossen worden sind, wirken natürlich auch für mittelständische
Unternehmer. Hinzu kommt etwas Entscheidendes - das
wird von Ihnen immer verschwiegen -: Die Koalition hat
die Gewerbesteuerbelastung für Personenunternehmen
faktisch abgeschafft, denn sie kann auf die Einkommensteuerschuld pauschal angerechnet werden.

Das ist wirklich mittelstandsfreundliche Politik, eine Politik, die die Union in ihrer langen Regierungszeit nicht
zustande gebracht hat.

Ich will jetzt gar nicht von Ihrer Forderung nach mehr
Neuverschuldung, nach mehr Staatsverschuldung reden.
Das werden noch andere tun. Sie haben also überhaupt
nichts aus den Fehlern gelernt. Sie haben überhaupt nichts
aus der miserablen Bilanz gelernt, die Sie uns 1998 hinterlassen haben.

Einer solchen Truppe mit Herrn Stoiber an der Spitze
kann man vieles überlassen, aber nicht das Gemeinwesen
der Bundesrepublik Deutschland.

 Ich werde Sie schonen, Herr
Kollege.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland hat maßgeblich an der Entstehung der Europäischen
Wirtschafts- und Währungsunion und an der Konzipierung des Europäischen Stabilitätspakts mitgearbeitet.

Herr Waigel war da Getriebener von Herrn Stoiber. Bekanntlich wollte Herr Stoiber - so auf einem CSU-Parteitag; Herr Michelbach wird das bestätigen können - die
Euro-Einführung ursprünglich ablehnen.

Unsere europäischen Partner erwarten gerade wegen
der aktiven Rolle Deutschlands von uns eine stabilitätsorientierte Haushalts- und Finanzpolitik. Die rechtlichen
Verpflichtungen, die die Bundesrepublik Deutschland mit
großen Mehrheiten, sowohl hier im Deutschen Bundestag
als auch im Bundesrat, eingegangen ist, sind eindeutig.
Das gesamtstaatliche Defizit in Deutschland ist auf jährlich maximal 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu begrenzen. Die Mitgliedstaaten müssen mittelfristig ausgeglichene Budgets erreichen. Diese Verpflichtungen hat





der Bundesfinanzminister letzte Woche in Brüssel noch
einmal bestätigt und konkretisiert. Warum werden sie jetzt
eigentlich infrage gestellt? Aber es war ja zu erwarten,
dass in einem Wahljahr die Erklärung des Bundesfinanzministers zu einer innenpolitischen Auseinandersetzung
genutzt werden würde.

Wenn es um so genannte blaue Briefe ginge, dann
müsste ich Ihnen von der CDU/CSU und der FDP für alle
Ihre Vorschläge zur Steuersenkung und zur Ausgabenerhöhung jetzt zehn solcher Briefe überreichen.

Sehr wahrscheinlich wäre es sogar angemessener, Ihnen
die rote Karte wegen mangelnder wirtschafts- und finanzpolitischer Kompetenz zu überreichen.

Diese Koalition fühlt sich verpflichtet, alles zu tun, damit Deutschland ein verlässlicher europäischer Partner
bleibt. Die vielen Äußerungen der letzten Tage und Wochen haben auch einer breiten Öffentlichkeit eines klar gemacht: Die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt obliegt sowohl
dem Bund als auch den Ländern. Ich füge hinzu: Dieser
Verpflichtung unterliegt auch die Opposition hier im
Deutschen Bundestag und in den Ländern. Von nun an
werden alle Ihre Vorschläge sehr genau an diesem Kriterium gemessen werden.

Deshalb begrüße ich diese Diskussion.

Weil manche Äußerung aus den Ländern zuweilen anders verstanden worden ist, sei noch einmal darauf hingewiesen, dass es bereits heute klare gesetzliche Normen
gibt, durch die neben dem Bund auch die Länder einschließlich ihrer Gemeinden auf die Einhaltung des Stabilitätspaktes verpflichtet sind. Sowohl Bundestag als
auch Bundesrat haben Ende letzten Jahres mit großer
Mehrheit den Art. 7 des Solidarpaktfortführungsgesetzes
verabschiedet, mit dem § 51 a in das Haushaltsgrundsätzegesetz eingefügt worden ist.

Dieser neue Paragraph schreibt fest, dass der Bund und
die Länder ihrer Verantwortung zur Einhaltung der Verpflichtungen im Rahmen dieses Paktes nachkommen und
eine Rückführung der Nettoneuverschuldung mit dem
Ziel ausgeglichener Haushalte anstreben. Dies ist - das
haben manche vergessen - geltendes Recht.

Was ergibt sich daraus? Diejenigen, die im Bund und
in den Ländern die öffentlichen Haushalte zu verantworten haben, müssen sich zusammensetzen und in einem
konstruktiven Klima ausloten, was sie zur Erreichung der

eingegangenen haushaltspolitischen Verpflichtungen zu
tun haben. Es ist daher zu begrüßen, dass die Länderfinanzminister und der Bundesfinanzminister bereits im
März eine Sondersitzung des Finanzplanungsrates durchführen wollen. Vor diesem Hintergrund habe ich wenig
Verständnis für gegenseitige Schuldzuweisungen. Aber
diese Phase scheint jetzt hoffentlich vorbei und überwunden zu sein.

Mit den Vorbereitungen für den Bundeshaushalt 2003
und den Finanzplan bis 2006 muss jeder Ressortminister
prüfen, wo in den Etats noch Reserven vorhanden sind.

Ebenso sind auch die einzelnen Bundesländer aufgefordert, nach Einsparmöglichkeiten in ihren Haushalten zu
suchen.

Wenn Herr Merz jetzt schon behauptet, ein ausgeglichener staatlicher Gesamthaushalt sei bis 2004 nicht
mehr zu erreichen,

dies wäre nur mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um
4 Prozentpunkte möglich,

dann betätigt er sich wieder einmal als Hellseher. Diese
Koalition gedenkt nicht, solchen vergifteten Vorschlägen
zu folgen.

Dies macht wieder einmal Ihre Denkart deutlich, Herr
Merz; denn vor wenigen Wochen haben Sie ebenso wie
Herr Stoiber noch die Ausnutzung des 3-Prozent-Spielraumes gefordert. Bei Ihnen geht derzeit alles durcheinander. Herr Rauen hat sich heute öffentlich geäußert und
will die Unternehmensteuerreform rückgängig machen.
Bei Ihnen läuft es nach dem Motto „Denn sie wissen
nicht, was sie wollen“. Weil Sie nicht wissen, was Sie
wollen, sind Sie die schlechtesten Ratgeber für eine solide
Finanzpolitik.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich möchte jetzt über die Realität in der Bundesrepublik Deutschland sprechen

und in diesem Zusammenhang über die angeblichen Alternativen und über die Täuschungen der Opposition, die
man ihr nicht durchgehen lassen darf.

Seit Mitte Januar dieses Jahres ist Herr Stoiber Kanzlerkandidat der Union.

Heute, sechs Wochen später, weiß immer noch niemand,
wie die Politik konkret aussehen soll, die Herr Stoiber machen will, falls die Union die Bundestagswahl gewinnen
würde.

Auch nach der Rede von Herrn Merz sind wir erwartungsgemäß nicht weiter.
Die Rede von Herrn Merz hat gezeigt: Ihre Alternativen
bestehen in Legendenbildung und Krankreden.

Das bevorzugte Mittel von Herrn Merz - er ist erwartungsgemäß gegangen; denn er wusste, was kommt ist die Täuschung der Bürgerinnen und Bürger.

Herr Müller hat das an einem Beispiel belegt. Ich will Ihnen ein anderes nennen: Herr Merz sprach von einem sinkenden Realeinkommen. Im Jahre 2001 gab es trotz der
ungünstigen Entwicklung in diesem Jahr bei den privaten
Haushalten eine Steigerung des verfügbaren Realeinkommens von 1,8 Prozent. Im Jahr 2000 kam es zu einer Steigerung von 2,8 Prozent. Dies ist die größte Steigerung, die
es im letzten Jahrzehnt überhaupt gegeben hat.

Vor diesem Hintergrund spricht Herr Merz wahrheitswidrig von sinkenden Realeinkommen! So wie ich das jetzt
getan habe, werden wir Ihre Lügenmaschinerie Punkt für
Punkt entlarven.

Wir lassen Ihnen die Behauptungen, die Sie hier aufstellen, nicht mehr durchgehen.

Eine so verantwortungslose Opposition wie die heutige
hat es in der Nachkriegsgeschichte noch nicht gegeben.

Ich war lange genug - leider viel zu lange - in der Opposition, um beurteilen zu können, wie verantwortungsbewusst wir in der Opposition Ihnen gegenüber argumentiert haben.

Eines können Sie uns jedenfalls nicht nachweisen: dass
wir die Wahrheit so verbogen haben, wie Sie das als Opposition täglich tun.

Deswegen stelle ich fest: Wer in den letzten sechs Wochen die vielen widersprüchlichen Äußerungen aus dem
Unionslager zur Kenntnis genommen hat, der muss davon
ausgehen, dass auch in der Union niemand weiß, was die
Union außer der Macht eigentlich will.

Das betrifft zum Beispiel das Steuerkonzept der
Union. Frau Hasselfeldt, lesen Sie einmal die heutige
„FAZ“. Herr Merz hat laut heutiger „FAZ“ festgestellt,
„die steuerpolitischen Vorstellungen der Union würden
derzeit in Ruhe erarbeitet“. Da hat er wohl Recht. Das ist
die einzige ehrliche Aussage von Herrn Merz am heutigen
Tage gewesen.

Wo sind denn Ihre Vorschläge? Sie sagen, sie würden
in Ruhe erarbeitet. Wann wollen Sie sie denn präsentieren? Derzeit ist von Ende April die Rede, aber in anderen
Artikeln davon, dass es auch Juni oder Juli werden
könnte. Warum ist das bei Ihnen so ungewiss? Weil Sie
nicht wissen, wohin Sie wollen. Nach der hilfreichen Diskussion über die Einhaltung der Maastricht-Kriterien haben wir einen guten Maßstab, um jeden Ihrer Vorschläge

daran messen zu können. Das ist das Nützliche an dieser
Diskussion.

Wenn Sie den Bürgerinnen und Bürgern weismachen
wollen, dass sie eigentlich in einem Jammertal leben,
muss ich Ihnen einmal Folgendes sagen: Die CDU hat in
Nordrhein-Westfalen 1985 einen Landtagswahlkampf mit
Plakaten gemacht, auf denen die Leute sozusagen außer
Landes gegangen sind. Sie haben irgendwelche Leiterwagen bestiegen und sind außer Landes gefahren.

Damals hat die CDU in Nordrhein-Westfalen die größte
Niederlage erlitten, die sie jemals hinnehmen musste.
Dieses Schicksal werden auch Sie erleiden, wenn Sie dieses Land weiter so krank reden, wie Sie das derzeit tun.

Wir bedauern die gestiegene Arbeitslosigkeit ebenso
wie alle anderen.

Zu den Tatsachen gehört aber: Dass die Konjunktur in allen ökonomischen Zentren der Welt gleichzeitig und in einem so starken Umfang einbrechen würde, haben weder
wir noch die Institute, noch hoch angesehene Wirtschaftsexperten erwartet. Sie können doch nachlesen, wie
die Prognosen im Herbst 2000 ausgesehen haben. Auch
wenn diese Schwierigkeiten vorhanden sind, so ist es
doch eine grobe Verzerrung der Realität, wenn Deutschland als ein Land dargestellt wird, das ökonomisch am
Boden liegt.

Auch wenn wir es heute wieder gehört haben, ist es
übrigens auch eine viel zu schlichte Betrachtung der Ökonomie, die ökonomisch-soziale Position eines Landes
allein durch die Wachstumsrate des Bruttoinlandsprodukts abzubilden. Zunächst einmal ist festzuhalten: Die
deutsche Wirtschaft wächst nach wie vor mit positiven
Raten. Sie ist im abgelaufenen Jahr gewachsen und sie
wächst auch im laufenden Jahr. Es gab nur ein Jahr - das
war in Ihrer Regierungszeit, nämlich 1993 -, in dem wir
eine negative Wachstumsrate hatten, nämlich minus
1,1 Prozent.

Wenn man noch weitere Tatbestände und damit die Realität mit in den Blick nimmt - was eine seriöse Analyse eigentlich erfordert -, dann wird man feststellen, dass
Deutschland international keineswegs so schlecht dasteht,
wie Sie das hier darzustellen versuchen. Mit einer durchschnittlichen Inflationsrate von nur 1,4 Prozent in den Jahren 1998 bis 2001 liegen wir im Mittelfeld. Wir hatten in den
letzten drei Jahren den geringsten Anstieg der Lohnstückkosten in der Europäischen Union. Das ist die entscheidende
ökonomische Größe für den Standortwettbewerb.

Also: Geringster Anstieg der Lohnstückkosten!
Nach wie vor gibt es hier nur wenige Streiktage und das

ist auch gut so. Wir halten den sozialen Frieden für wichtig, auch für die Wertschöpfung in diesem Jahr.

Wenn man sich Ihre Vorschläge, jedenfalls die zur Deregulierung anschaut, stellt man fest, dass Sie eher geeignet
sind, den sozialen Frieden infrage zu stellen.

Dank der besonderen Bemühungen von SPD und Grünen liegt die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland weit
unter der in vielen Partnerländern.

Ich wiederhole: Allein wegen der 350 000 jungen Frauen
und Männer, die durch unsere Anstrengungen neue Lebensperspektiven und neue Chancen bekommen haben,
hat sich der Regierungswechsel gelohnt.

Wir haben massive Reformen bei der Einkommen- und
Körperschaftsteuer mit klaren Entlastungen der Arbeitnehmer, der Familien mit Kindern und des Mittelstandes
durchgeführt. Das kann sich international sehen lassen,
auch wenn Verbandsvertreter und Sie immer wieder etwas
anderes behaupten. Ich sage das auch, weil aus den Reihen der IG Metall in den letzten Tagen eine Aussage kam,
die mit den Realitäten in diesem Land nun wirklich nichts
mehr zu tun hat,

nämlich - ich sage das hier ganz offen - die Gerechtigkeitslücke habe sich durch unsere Steuer- und Rentenpolitik vergrößert. Das ist völliger Quatsch. Wir haben die
Gerechtigkeitslücke durch unsere Steuerpolitik nicht vollständig, aber zu einem guten Stück geschlossen. Was Sie
nach 16 Jahren Regierungszeit hinterlassen haben, kann
man wirklich nur schrittweise korrigieren.

Die Zahlen und Fakten sprechen gegen Sie. Hören Sie
endlich auf, Deutschland als ein Jammertal darzustellen!
Legen Sei den Bürgerinnen und Bürgern vielmehr dar,
welche Vorschläge Sie haben und was diese Vorschläge
auf Heller und Pfennig kosten würden, wenn Sie in der
Regierungsverantwortung wären!

Wie stehen Sie denn wirklich zu der öffentlichen Verschuldung? Sind Herr Stoiber, Herr Merz und Frau
Merkel nach den derzeitigen Diskussionen um den Europäischen Stabilitätspakt immer noch der Meinung, man
müsse den Verschuldungsspielraum bis zur 3-ProzentGrenze ausnutzen? Heute Morgen hat Herr Merz in dieser
Frage nur herumgeeiert. Man fragte sich: Wohin will er?
Was will er uns sagen?

Diese Fehlleistung der Unionsspitze lässt sich kaum noch
überbieten. Haben Sie inzwischen eingesehen, wie absurd
Ihre Position war? Sie müssten doch erkennen, dass
Deutschland mit einer solchen Haltung Gefahr liefe, bei
der ersten kleinen Abweichung in der Haushaltsplanung
diese Grenze zu überschreiten. Wirtschafts- und finanzpolitische Kompetenz haben Sie damit und mit Ihrem
Steuerwirrwarr jedenfalls nicht bewiesen. Sie sind wirtschafts- und finanzpolitisch gesehen konzeptionell bei
null. Nichts anderes ist die Realität.

Was hat denn der bayerische Ministerpräsident Stoiber
den deutschen Bürgern im Überschwang seiner geglückten Nominierung in seinen bisherigen konfusen Medienauftritten verkündet, ohne an die Finanzierung zu denken?
Höhere Verteidigungsausgaben, 20 Milliarden Euro mehr
Ostförderung und zusätzliche Steuerentlastungen: Was
gilt denn nach diesen Interviews von diesen Forderungen?
Werden sie einkassiert? Werden sie Eingang in das
Wahlprogramm finden? Wenn ja, wie werden Sie diese
Forderungen finanzieren? Durch Sozialabbau? Durch
Steuererhöhungen? Bisher kommen von Ihnen nur
Ankündigungen, Korrektur der Ankündigungen und Konfusion. Sie befinden sich im permanenten Zustand der intellektuellen Konfusion. Das merkt man Ihren Beiträgen,
die Sie hier liefern, an.

Sagen Sie doch endlich, wann Ihr Wahlprogramm
kommt. Ich habe diese Frage vorhin schon gestellt. Ich
glaube, Ihnen ist inzwischen klar geworden, wie schwer
es ist, eine konkrete Alternative zu unserer Politik zu formulieren.

Oder sind trotz aller Harmoniebeteuerungen in der Union
die Gräben so tief, dass Sie sich nicht einigen können und
dass Sie deshalb Monate brauchen, um Vorstellungen zu
entwickeln? Legen Sie Ihre steuerpolitischen Vorstellungen auf den Tisch! Was meinen Sie denn mit einer
noch „wachstumsfreundlicheren“ Steuerpolitik als die,
die wir machen? Wollen Sie nun doch eine Stufe der Steuerreform vorziehen?

Herr Austermann hat konkret etwas angekündigt. Er
hat gesagt: Als erste Maßnahme einer unionsgeführten
Bundesregierung wird die Unternehmensteuerreform
rückgängig gemacht. Was gilt denn nun in Ihren Reihen?
Einer von Ihnen sollte einmal erklären: In der Steuerpolitik gilt dieses und jenes. Dann würde sich dieses Wirrwarr
nicht weiter fortsetzen. Diese Beispiele könnte man fortführen.

Herr Stoiber kündigt eine Absenkung des Spitzensteuersatzes unter 40 Prozent an. Wer profitiert denn davon?
80 Prozent aller Personengesellschaften haben einen Gewinn von maximal 50 000 Euro. Von der Absenkung des
Spitzensteuersatzes würde die breite Masse der mittelständischen Unternehmen eben nicht profitieren. Wie
wollen Sie das außerdem finanzieren?

Wie sieht es mit Ihrer Position zur Ökosteuer aus? Erst
haben Sie gesagt: Die Ökosteuer soll insgesamt abgeschafft werden. Dann sollte nur die letzte Stufe ausgesetzt
werden. Aber eigentlich soll die ganze Steuer beseitigt
werden. Kein Mensch wird behaupten können, dass das,
was Sie und Herr Stoiber hier vorführen, die Denk- und
Redeweise eines kompetenten Politikers ist.

Ich fasse zusammen: Auch nach sechs Wochen Stoiber
hat die Union noch kein einvernehmliches Konzept.

Niemand weiß, was die Union konkret will. Glauben Sie
wirklich - von der FDP will ich gar nicht reden; sie hat
noch nie finanzierbare Vorschläge vorgelegt -,

dass Sie mit einer solchen Vorstellung gerade auf dem
Feld der Wirtschafts- und Finanzpolitik mit Gerhard
Schröder, Hans Eichel, Herrn Müller oder der Regierungskoalition konkurrieren können? Ich glaube, nein.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Koppelin, wenn Sie solche Anträge stellen, müssen Sie damit rechnen, dass man mehr oder weniger ernst dazu Stellung nimmt. Was mein Kollege
Schmidt zur Unernsthaftigkeit gesagt hat, ist zutreffend.
Mit diesem wirren Antrag, der ein Sammelsurium von
Unterstellungen und Halbwahrheiten ist, kann man politische Themen nicht behandeln.

Man kann in der Beurteilung einzelner Vorgänge sehr
wohl unterschiedlicher Meinung sein, nur tun wir uns als
Parlament insgesamt keinen Gefallen, wenn wir auf der
Grundlage solch unqualifizierter Anträge eine Debatte
führen.

Das ist doch der Punkt, um den es hier geht. Eine solche
Debatte fördert eher den Politikverdruss. Deshalb werde
ich auch nur auf einige Aspekte eingehen.

Eigentlich habe ich erwartet, dass das Kompetenzpaket
Rauen - er hat ja große Kompetenzen für sich in Anspruch
genommen - noch da ist; denn ich kann ihm nicht durchlassen, dass er dem Bundeskanzler etwas unterstellt, was
er nicht belegen kann. Wo hat der Bundeskanzler erklärt,
dass seine Politik darin besteht, auf den Aufschwung in
den USA zu warten? Eine solche Aussage wird er nicht
belegen können. Der Bundeskanzler hat im Deutschen
Bundestag und anderswo auf Zusammenhänge hingewiesen, die jeder einigermaßen und halbwegs wirtschaftskundig Gebildete kennen müsste. Es ist eben keine andere
europäische Wirtschaft so wie unsere im weltwirtschaftlichen Zusammenhang zu sehen.

Darauf und auf die besonders enge Verflechtung mit den
USA hat er hingewiesen. Das ist doch nicht zu leugnen.

Ich wiederhole es: Im Herbst 2000 haben alle so genannten Experten erklärt, Europa könne sich von einem
„soft landing“ oder „hard landing“ in den USAabkoppeln.
Das ist nicht eingetreten. Das haben nicht die Politiker
prognostiziert, das waren Institute und Wirtschaftsprofessoren. Wissenschaftlich-empirische Untersuchungen beweisen die enge Verflochtenheit mit der Weltwirtschaft
und mit der Wirtschaft in den USA.

Wenn wir über Kompetenz reden, müssen sich die Vertreter der Union schon gefallen lassen, dass ich sie bitte,
endlich einmal zu klären, wann sie ihre zentralen Vorstellungen zur Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik präzisieren. Der Wirrwarr ist ja nicht mehr zu überbieten.

Gestern haben Ihre Fachpolitikerinnen mehr Familiengeld gefordert. Anschließend haben sie sich mit Herrn
Stoiber getroffen und der hat gesagt: Liebe Frauen, das
können wir sehr wahrscheinlich so nicht finanzieren, und
hat das wieder einkassiert. So sieht Ihre Kompetenz aus.

Jeden Tag wird bei Ihnen herumgeeiert. Sie wissen überhaupt nicht, wohin Sie wollen.

Sie haben jetzt angekündigt, Ende April wollten Sie
Ihre Vorstellungen vorlegen. Herr Merz hat laut „FAZ“
erklärt: Wir werden unsere Vorstellungen in Ruhe entwickeln. Das stelle man sich einmal vor!

Wir sind in einem Wahljahr und die große Oppositionspartei erklärt, sie fange jetzt erst an, Vorstellungen zu einem zentralen Feld der Politik zu entwickeln. So sieht Ihre
Kompetenz aus.

Ich will mich auch nicht mit den vielen Widersprüchen
von Herrn Stoiber, die er jetzt nach und nach einkassiert,
auseinander setzen. Es geht um mehr als 60 Milliarden DM. Kürzlich hat er noch eine Senkung des
Spitzensteuersatzes auf unter 40 Prozent gefordert. Wie er
das finanzieren will, hat er nicht gesagt.

Er hat nur in der Tat deutlich gemacht, dass eine gewisse Verbindung in der Unseriosität mit der FDP gegeben ist. Die FDP fordert auch ständig einfache, gerechte
Steuertarife.

Schon der damalige Bundesfinanzminister Waigel - um
eine unverdächtige Quelle zu zitieren - hat ausgerechnet,
das würde zusätzliche Steuerausfälle von mehr als
100 Milliarden DM bedeuten.

Meine Damen und Herren, wenn es in der deutschen
Politik eine Kraft gibt, die, was Konzeptionen angeht
- nicht was Personen angeht, es sind nette Menschen darunter -, überflüssig ist, die durch und durch unseriös ist,

die uns durch ihre jahrzehntelange Regierungsbeteiligung
in diese Staatsverschuldungsfalle hat laufen lassen,

dann sind Sie das, meine Damen und Herren von der FDP.

Sie waren wesentlich mit daran beteiligt, dass falsche
Grundsätze beim Aufbau Ost durchgesetzt wurden. Unter
den Folgen dieser falschen Finanzierung der deutschen
Einheit leiden wir eben noch heute. Es ist eine Frechheit,
dass Sie uns hier auf die Anklagebank setzen wollen, wo
wir nur durch harte Arbeit Tag für Tag versuchen, Ihren
Mist wegzuräumen. Das ist doch die Situation.

Und die Kompetenz Stoibers ist hier doch nicht größer.
Ich könnte ihn ja zitieren.

Heute habe ich festgestellt, dass sich Herr Stoiber offenbar auch noch als Beschützer der Steuerhinterzieher
versteht. Der Bundesrechnungshof liegt mit Bayern im
Clinch. Den Prüfern des Bundesrechnungshofs wird der
Zugang zur bayerischen Finanzverwaltung verboten, weil
dort offenkundig vieles passiert - sozusagen Bayern als
Steueroase -, was nicht geltendem Recht entspricht. Diesem Vorgang und der Frage, wie es mit der Kompetenz
von Herrn Stoiber aussieht, werden wir von politischer
Seite in den nächsten Tagen sehr sorgfältig nachgehen.

Über die FDP muss man eigentlich nicht mehr sprechen. Was werfen Sie denn Hans Eichel eigentlich vor?

Wollen Sie ihm im Ernst vorwerfen, dass er jetzt in Brüssel bestätigt hat, was der Finanzplanungsrat unter Beteiligung aller Landesregierungen schon im Juni vergangenen
Jahres gesagt hat, nämlich dass wir versuchen werden,
uns bis 2004 einem ausgeglichenen Gesamthaushalt zu
nähern? Wollen Sie damit sichtbar machen, dass Ihnen an
Stabilitätspolitik nicht gelegen ist, weil Sie sich treu bleiben wollen?

Herr Westerwelle sagt, er werde nur dann einen Koalitionsvertrag unterschreiben, wenn die Steuern geringer,
gerechter und einfacher würden. Was das bei Ihnen heißt,
wissen die Menschen in Deutschland: Die Steuern müssen für Spitzenverdiener geringer werden. Es muss einfacher werden, Steuern zu hinterziehen, und Gerechtigkeit
ist für Sie sowieso nur ein partielles Problem. So sieht das
in der Praxis aus, meine Damen und Herren.

Denn immer, wenn es darum gegangen ist, in der Bundesrepublik Deutschland mehr Steuergerechtigkeit herzustellen, ist das gegen Ihre Stimmen im Deutschen Bundestag oder dort, wo Sie sonst noch beteiligt waren,
geschehen. Sie sind ungeeignet, solche Anträge zu stellen.

Sie haben keine politische Legitimation. Das gilt auch
für die anderen Beispiele. Wollen Sie nun eigentlich das
Transportflugzeug A400M oder wollen Sie es nicht?

Sind Sie dafür, die dafür notwendigen Mittel bereitzustellen, oder nicht? Sie bekommen die Beschaffungsvorlage.
Dann können Sie ihr am 30. März im Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestag zustimmen.

Stichwort Transrapid: Wollen Sie die Projekte etwa
nicht, um Ihrem Schattenvorsitzenden Jürgen Möllemann
eins auszuwischen? Oder wollen Sie sie vielleicht nicht in
Bayern? Sie müssen schon erklären, was Sie eigentlich
wollen.

Was halten Sie denn von der jetzt eingeleiteten Reform
der Bundesanstalt für Arbeit? Halten Sie diese für gut
oder kritisieren Sie sie?

Walter Riester hat doch schnell und zukunftsweisend auf
die Probleme bei der Bundesanstalt für Arbeit reagiert.

Ich verstehe nicht, was daran auszusetzen sein soll.





Herr Laumann, wenn Sie gleich darauf eingehen, werden Sie doch sehr wahrscheinlich auch auf die Geschichte
vor dem Regierungswechsel 1998 eingehen.

Jedenfalls erwarte ich von Ihnen - Sie sind ja ein redlicher
Mann -, dass Sie das machen, wenn Sie zu dem Thema
Stellung nehmen.

Ich nenne weiter das Stichwort Lohnnebenkosten.
Auch uns gefallen die relativ hohen Lohnnebenkosten
nicht. Ich muss allerdings daran erinnern, dass wir in Ihrer Regierungszeit - so lange liegt sie noch nicht zurück - Lohnnebenkosten von mehr als 42 Prozent hatten.

Ich könnte noch weitere Stichworte anführen.

Meine Damen und Herren, wir nehmen das Parlament
durchaus Ernst,

aber Sie sollten die Parlamentsarbeit nicht mit einem
solch wirren Zeug zusätzlich erschweren.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Lieber Kollege Merz, wir müssen auch heute
feststellen, dass Sie in Ihrer Rede wiederholt die Unwahrheit gesagt haben.

Sie haben dem Bundeskanzler vorgeworfen, er habe
mit keinem Wort den deutschen Mittelstand erwähnt. Der
Bundeskanzler hat in seiner Rede, in der er auf deutsche
Besonderheiten eingegangen ist, die besondere Finanzierungssituation des deutschen Mittelstandes ganz deutlich
erwähnt, die für das Handwerk und für die übrigen mittelständischen Unternehmen von Bedeutung ist.

Hat das etwa nichts mit kleinen und mittleren Unternehmen zu tun? Ich stelle also fest, Herr Kollege Merz: Sie
haben mit dieser Feststellung die Unwahrheit gesagt.

Ihr fahrlässiger Umgang mit der Wahrheit zog sich

durch Ihre ganze Rede. Sie haben behauptet, dass in Sachen Holzmann geholfen wurde, obwohl die Beihilfe
nicht genehmigt worden ist. Ich stelle fest: Die Beihilfe
wurde genehmigt, Herr Kollege Merz.

Wer so wie Sie mit der Wahrheit umgeht, der muss sich
hier entschuldigen oder - das wäre besser - die Fakten zur
Kenntnis nehmen.

So schlampig, wie Sie an dieser Stelle argumentieren,

so schlampig gehen Sie auch mit den Fakten in der
Schlusslichtdebatte und mit der Bewertung unserer Mittelstandspolitik um. Wir sind doch dabei, die Schieflage
zulasten des Mittelstandes, die in den letzten zwei Jahrzehnten entstanden ist, schrittweise zu korrigieren.

Es war doch die Ära Kohl, Waigel und FDP, die zu dieser
Schieflage geführt hat.

Das gilt im Übrigen auch in Sachen Holzmann. Wie
viele Handwerker und mittelständische Unternehmen
sind denn involviert, wie immer die Dinge heute ausgehen
werden? Wie viele mittelständische Existenzen stehen auf
dem Spiel? Das sollten wir in dem Zusammenhang doch
nicht ausblenden.

Wenn wir uns dann noch vor Augen führen, wie Herr
Merz hier über Übernahmen gesprochen hat: Er hat feindliche Übernahmen mit gewollten Übernahmen, mit Fusionen, verwechselt.

Auch da ist offenkundig Nachhilfeunterricht notwendig.
Ich verstehe nicht, wie Sie hier einen Vorsitzenden nach
vorne schicken können, der nicht einmal das kleine Einmaleins der Wirtschaftspolitik beherrscht.

Damit die FDP nicht einfach so davonkommt: Sie haben doch Mitte der 90er-Jahre die Weichen in Sachen Liberalisierung falsch gestellt. Der Bundeskanzler hat vollkommen Recht, wenn er auf die Konsequenzen hinweist.

Es sind Tausende von Arbeitsplätzen in der Industrie in
der Bundesrepublik Deutschland bedroht, weil Sie die
Weichen in Sachen Liberalisierung falsch gestellt haben.

- Unterhalten Sie sich doch einmal mit den Geschäftsleitungen und den Betriebsräten dieser Unternehmen! Der
Bundeskanzler hat die Bereiche genannt.

So kann man diese Beispiele fortsetzen. Sie wissen genau wie wir, dass Ihr Klagen, Deutschland sei wirtschaftliches Schlusslicht in der Europäischen Union geworden,
nichts anderes als Wahlkampfgetöse ist.

- Natürlich, ein Rückblick auf Ihre Regierungszeit zeigt es
doch! Es waren CDU/CSU und FDP, die auf dem Konto
ihrer Wirtschaftspolitik negative Wachstumsraten zu verbuchen hatten. 1993 waren es real minus 1,1 Prozent.

In den Folgejahren - schauen Sie sich einmal die Tabellen
an, Herr Kollege - waren wir in der Europäischen Union immer 14. oder 15. Wer hier den Eindruck erweckt, wir hätten
beim wirtschaftlichen Wachstum an der Spitze der Europäischen Union gelegen, der täuscht die Öffentlichkeit.

Dass das nicht der Fall war, hat seine Gründe. Der Bundeskanzler hat auf die industriepolitischen Besonderheiten in der Bundesrepublik Deutschland hingewiesen.
Aber wir haben darüber hinaus andere Besonderheiten,
die auch Sie selbst sonst nicht verschweigen. Natürlich
leiden wir ebenfalls darunter, dass Sie bei der deutschen

Einheit die Weichen in Sachen Ökonomie und sozialer
Vereinigung falsch gestellt haben.

Sie haben die deutsche Einheit zu einem großen Teil
falsch finanziert. Wir haben diese Erbschaft abzutragen.

Wenn Herr Merz heute Morgen feststellt, dass wir auch
bei der Neuverschuldung Schlusslicht seien,

dann darf er doch nicht verschweigen, dass Herr Solbes
und andere zu Recht gesagt haben, dass der Kurs der Bundesregierung, nämlich raus aus der Schuldenfalle, von der
Europäischen Kommission für vollkommen richtig gehalten wird.

Sie können diese Tatsachen nicht außen vor lassen.

So könnte ich, wenn ich denn die Zeit hätte, Punkt für
Punkt, Satz für Satz dieser fulminanten Merz-Rede auseinander nehmen. Es stimmt nichts, was da gesagt wurde,

jedenfalls nicht, soweit er sich in den Bereich von Fakten
begeben hat. Teilweise waren es nur sehr wolkige Aussagen. Im Bereich der Fakten hat diese Opposition bis heute
nichts zu bieten.

Daher kommt wohl auch Ihre Zögerlichkeit, Ihre Wahlvorstellungen zu präzisieren. In wirtschafts- und finanzpolitischer Hinsicht wollten Sie das schon Anfang März erledigt haben. Jetzt hört man, Ende April; vielleicht wird es
auch Juni oder Juli, ehe Sie sich dazu in der Lage sehen. So
sieht es doch aus, wenn es um konkrete Alternativen geht.

Barcelona bedeutet weitere tragfähige gemeinsame
Schritte hin zu dem Ziel, das wir wohl alle wollen, nämlich Europa bis zum Jahre 2010 zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten Wirtschaftsraum zu machen.
Dazu zählt auch der erzielte Kompromiss zur weiteren
Öffnung des Strom- und Gasmarktes. Der Bundeskanzler
hat zu Recht darauf hingewiesen. Dieser Europäische Rat
hat klar gezeigt, dass die Europäische Union insgesamt
die Herausforderungen der Globalisierung angenommen
hat. Die Ergebnisse hinsichtlich der Entwicklungshilfefinanzierung und die Beratungen zur Einbeziehung von
Umweltbelangen in andere Politikbereiche machen deutlich, dass man allgemein anerkannt hat, dass Gestaltung
von Globalisierung nicht auf die ökonomischen Aspekte
allein beschränkt werden darf. Europa wächst auch aufgrund der Ergebnisse des Rates von Barcelona weiter zusammen. Jetzt geht es darum, die richtige Ausrichtung
dieses Zusammenwachsens zu bestimmen.

Wir wissen - auch das sollte einmal in den Reden der
Opposition anklingen -,

dass nationale Regierungen mit ihren Handlungsspielräumen an Grenzen stoßen. Deshalb suchen wir nach
europäischen Wegen, die wir gemeinsam mit den europäischen Partnern gehen, um die Chancen der internationalen Öffnung zu nutzen, ohne dass das europäische Zivilisations- und Gesellschaftsmodell in Gefahr gerät.

Unser Anspruch an Europa geht über das wirtschaftliche Ziel eines funktionierenden Binnenmarktes weit hinaus. Für uns steht Europa auch für sozialen, kulturellen
und ökologischen Ausgleich. Auch das unterscheidet uns
von dem, was Sie, Herr Merz, heute Morgen hier vorgetragen haben.

Der Rat in Barcelona hat die Notwendigkeit einer
wachstumsfördernden und stabilitätsorientierten Wirtschafts- und Finanzpolitik festgehalten. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union vereint der Wunsch, die
Arbeitslosigkeit nachhaltig zu bekämpfen. Gestrigen
Meldungen konnte man entnehmen, dass sich die Wachstumsaussichten für dieses Jahr in ganz Europa - also
auch in der Bundesrepublik Deutschland - Gott sei Dank
günstiger entwickeln, als dies noch vor drei oder vier Wochen angenommen werden konnte. Darüber hätten Sie
ebenfalls ein Wort verlieren und diese Entwicklung begrüßen können. Warum malen Sie hier alles schwarz? Wollen
Sie denn aus rein parteitaktischen Gründen eine schlechte
Entwicklung und zusätzliche Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt? Das darf doch wohl nicht wahr sein!

Wir können nicht akzeptieren, dass Sie Tatsachen aus
parteitaktischen Gründen nicht erwähnen, und werden
deshalb offensiv darstellen, dass die Auftriebskräfte die
Oberhand gewinnen. Wo es sich noch nicht herumgesprochen hat, werden wir offensiv darstellen, was wir aus eigener Kraft dazu beigetragen haben, um die wirtschaftliche Situation zu stabilisieren. Der Sachverständigenrat
hat festgestellt - auch das muss angesprochen werden -,
dass ohne unsere Steuerentlastung von 45 Milliarden DM
im letzten Jahr und ohne die Begrenzung der Sozialversicherungsbeiträge der wirtschaftliche Abschwung noch
stärker gewesen wäre.

Wenn Sie die hohe Arbeitslosigkeit beklagen - wir reden sie doch nicht schön -, dann dürfen Sie nicht verschweigen, dass wir im Januar 1998 leider 500 000 Arbeitslose mehr hatten.

Auch darf man die Augen nicht davor verschließen, dass
wir in die Phase des nächsten konjunkturellen Aufschwungs hineingehen.

Damit besteht die Chance, dass die Arbeitslosenzahl
im nächsten Konjunkturzyklus deutlich sinken kann.
Während der 16 Jahre Ihrer Regierung unter Kohl ist

doch die strukturelle Arbeitslosigkeit stets gestiegen,
unabhängig von der Konjunktur. Darin liegt der Unterschied: Wir finden uns mit steigender Arbeitslosigkeit
nicht ab. Sie, meine Damen und Herren, hatten sich
schon längst damit abgefunden.

Im Übrigen wäre es auch eine zu schlichte Betrachtung
der Ökonomie, die ökonomisch-soziale Position eines
Landes vor allem durch die reale Wachstumsrate des Bruttoinlandsproduktes bewerten zu wollen. Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, dass unser hohes Maß an sozialem Frieden unsere Wettbewerbsfähigkeit in Europa
nachhaltig stärkt.

Das haben wir auch mit unserer Steuerpolitik gefördert.

Durch diese Politik wurden nicht irgendwelche Großkonzerne begünstigt.

In erster Linie wurden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Familien mit Kindern sowie der Mittelstand entlastet. Bei Ihnen hat man nur über eine Entlastung gesprochen.

- Herr Hinsken, diese Steuerpolitik kann sich im internationalen Vergleich - auch wenn Sie einen Vergleich mit
den USA und mit Frankreich ziehen - sehen lassen.

Aber das ändert nichts daran - ich hoffe, wir sind uns
in dieser Überzeugung einig -, dass Europa ökonomisch
wachsen muss, um sich in der Weltwirtschaft behaupten
zu können. Wenn die Europäische Union bei steigender
Mitgliederzahl handlungsfähig bleiben soll, muss sie sowohl die Kommission stärken als auch das Prinzip der
Subsidiarität ausweiten - jedenfalls da, wo ein europäischer Regelungsbedarf nicht besteht.

Ich möchte deshalb an dieser Stelle betonen: Eine verstärkte Koordinierung ist sinnvoll und notwendig, um
nationale Maßnahmen nicht auf europäischer Ebene zu
konterkarieren. Wir sollten jetzt weitere Fortschritte erzielen. Die weitere Integration der Finanzmärkte bleibt
auf der europäischen Tagesordnung. Wir brauchen eine
zunehmende Koordinierung in der Steuerpolitik, eine
Harmonisierung der Energiebesteuerung sowie Deregulierung durch den Abbau von bürokratischen Hemmnissen. Dabei brauchen wir natürlich eine Verschlankung der
verschiedenen Prozesse und Strategien zur wirtschaftspolitischen Koordinierung. Wir unterstützen die Schaffung
eines europäischen Bildungs- und Forschungsraumes
auch durch die Erhöhung von Mobilität. Wir wissen, dass
Investitionen in die Bürger Europas unser stärkstes Kapital darstellen. Insoweit nehmen wir auch die Kritik der
EU-Kommission an unserer Arbeitsmarktpolitik auf.





Allerdings wissen Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, genau wie wir, dass die Kommission uns
auch in Sachen Arbeitsmarkt eine angemessene Reaktion auf die Problemlage attestiert. Sehr positiv erwähnt
wurden seitens der Kommission unsere Bemühungen im
Rahmen des JUMP-Programms zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit und unser Job-AQTIV-Gesetz. Deshalb
brauchen wir uns hier überhaupt nicht zu verstecken;

denn eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik ist das Kernstück unserer Reformbemühungen. Aber auch hier gilt:
Das System von „hire and fire“ wird es mit uns nicht geben, meine Damen und Herren.

Doch das ist Ihre Alternative. Auch das werden wir in der
nächsten Zeit noch deutlich machen. Wir stehen in einer
anderen Tradition. Wir stehen dafür, dass sich Arbeitnehmer und Arbeitgeber auf gleicher Augenhöhe begegnen
können und dass das auch das Modell für die Europäische
Union ist. Sie stehen für eine andere Philosophie. Dieser
Unterschied muss herausgearbeitet werden, und wir werden ihn herausarbeiten.

Wir respektieren den Wunsch der Partner, Rücksicht
auf nationale Traditionen zu nehmen. Der Bundeskanzler
hat das am französischen Beispiel erläutert. Wir wissen
um den besonderen Wert guter deutsch-französischer
Beziehungen. Wir wissen um die Notwendigkeit des
Fortschreitens der Integration und deshalb bleibt es dabei:
Franzosen und Deutsche bleiben engste Partner im Prozess
der Vertiefung der Europäischen Union und wollen nichts
mehr, als dass diese Europäische Union ihre Handlungsfähigkeit bei zunehmender Größe nicht verliert. Wir befürworten eine starke EU-Kommission, eine Ausweitung der
Rechte des Europäischen Parlamentes und den Übergang
zur Abstimmung mit qualifizierter Mehrheit. An unserem
Willen und an unserer Fähigkeit zur Reform kann niemand
ernsthaft zweifeln, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die gemeinsame Initiative von Bundeskanzler Schröder
und Premierminister Blair ist ein beredtes Beispiel dafür.

Wir unterstützen nach Kräften den historisch einmaligen Verfassungskonvent, der für die Zukunft von entscheidender Bedeutung sein wird. Uns allen muss es aber
in der nächsten Zeit gelingen, auch die Bürger für eine
europäische Verfassung zu gewinnen.

Wenn es nicht überhöht wäre, könnte man sagen: Es muss
uns gelingen, sie für einen europäischen Verfassungspatriotismus zu gewinnen.

Nur so werden wir in Zukunft die innenpolitische Zustimmung erhalten, weiteren Souveränitätsverzicht zugunsten der Europäischen Union zu üben und zu leisten,
wo es nötig ist.

Aber wir legen auch Wert darauf, dass unsere Partner
die spezifischen Voraussetzungen unseres Landes respektieren. Der Herr Bundeskanzler hat die volle Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion dafür,

dies am Beispiel der besonderen Bedingungen der Industrieproduktion in diesem Lande getan zu haben. Es wurde
wirklich Zeit, das noch einmal deutlich öffentlich zu debattieren, damit wir uns nicht in falschen Gegensätzen
verlieren. Es gibt nicht den Gegensatz, dass die einen
- angemessen in der Tonlage, wie Herr Merz hier betont
hat - Fortschritte in der weiteren Integration wollen, während die anderen nur ihre eigenen Interessen betonen und
damit möglicherweise Milch verschütten, was nicht nötig
wäre. Nein, es sind zwei Seiten einer Medaille. Wir können weitere Fortschritte bei der Integration und bei der
Vertiefung mit Zustimmung der deutschen Bevölkerung
nur erreichen, wenn auch deutlich wird, dass deutsche Interessen - auch Industrieinteressen, aber nicht nur diese respektiert werden, meine Damen und Herren.

Es ist eine gute Gelegenheit, das hier heute deutlich machen zu können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Im Gegensatz zu mancher Kritik, die hier
geäußert wurde, halte ich die Anfrage der FDP wirklich
für verdienstvoll, bietet sie den Regierungsfraktionen
doch eine hervorragende Grundlage, in den nächsten Wochen und Monaten zu argumentieren.

Ich hoffe, Herr Brüderle, dass Sie sich jetzt entgegen
Ihren sonstigen Gewohnheiten einmal dazu bequemen,

die Inhalte zur Kenntnis zu nehmen, die aufgrund Ihrer
Fragen in dieser eindrucksvollen Bilanz ausgebreitet sind.

Dazu zählen auch die Frage, wie wir hier miteinander
umgehen, sowie die Tatsache, dass Fakten und Zahlen ausgeblendet werden. Herr Claus - ich will jetzt nicht nur die
CDU/CSU und die FDP ansprechen - hat eben ein Beispiel
dafür geliefert. Seit dem Regierungswechsel zahlen Einkommensmillionäre in der Bundesrepublik Deutschland
wieder Einkommensteuer. Das war vorher nicht der Fall.
Sagen Sie das einmal Ihrer Klientel auf Ihren Parteiveranstaltungen,

anstatt immer nur ein Zerrbild von der Wirklichkeit zu
malen. Wir, die Grünen und die Sozialdemokraten, haben
gemeinsam mehr Steuergerechtigkeit hergestellt.

Herr Claus, das gehört auch zu den Fakten, die verschwiegen werden.

- Wissen Sie, meine Kollegen von der Union, zu Ihrer Regierungszeit wurden Einkommensmillionären noch Steuern erstattet. Lesen Sie den Bericht des Landesrechnungshofes Baden-Württemberg oder andere ideologisch
unverdächtige Quellen, die ich Ihnen nennen könnte, und
setzen Sie sich einmal mit der Wirklichkeit auseinander.
Dass Sie das nicht machen, ist Ihre Schwäche. Der Regierungswechsel hat sich nämlich für die Lebenswirklichkeit von Millionen von Menschen gelohnt: für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für Familien mit Kindern
und auch für den Mittelstand.

Dann sagten Sie, Herr Claus, die Kanzlerkandidaten kämen nur kurz vor der Wahl nach Ostdeutschland und kümmerten sich ansonsten nicht um die neuen Länder. Das ist
schlicht die Unwahrheit. Wer hat denn dafür gesorgt, dass
wir im Juni letzten Jahres den Solidarpakt mit einem Volumen von 156 Milliarden Euro gestemmt haben? Wer hat
das denn gemacht? Hat das nicht diese Bundesregierung
und hat das nicht diese Mehrheit im Bundestag betrieben?
Herr Claus, das müssen Sie doch einmal zur Kenntnis
nehmen und können dies nicht so ohne weiteres ignorieren.

Zur politischen Auseinandersetzung gehört auch, dass
sich Herr Stoiber vergegenwärtigen muss, wie denn Mitglieder seines Inkompetenzteams - oder wie man dies
auch immer nennen soll - oder auch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion unsere Politik beurteilen. Es ist interessant, wie sie beurteilt wird. Danach sind wir gar nicht das
Armenhaus Europas. Herr Späth - ein Kollege von mir,
Herr Wend, hat ihn gestern schon zitiert - hat dem Bundeskanzler noch im letzten Jahr attestiert, dass er einen
hervorragenden Job macht.

Noch am letzten Wochenende hat Herr Schäuble die
von Rudolf Scharping konzipierte und durchgesetzte





Bundeswehrreform als in die richtige Richtung gehend
begrüßt. Wir alle hier im Bundestag wissen, dass der saarländische Ministerpräsident Peter Müller, wenn es nach
ihm gegangen wäre, unserem Zuwanderungsgesetz aus
vollster Überzeugung zugestimmt hätte. Schließlich finden sich in ihm viele seiner Überzeugungen und Vorstellungen wieder. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat
unserer BAföG-Reform, unserer Wohngeldreform und
anderen wichtigen gesellschaftspolitischen Schritten hier
im Deutschen Bundestag zugestimmt.

Was wir bei der CDU/CSU antreffen, ist ein offenkundiges geistiges Durcheinander. Ein besonders krasser Fall
in dem Durcheinander, das die Union immer stärker bietet, ist der Berater von Herrn Stoiber, der vor elf Jahren
vom Amt des baden-württembergischen Ministerpräsidenten zurücktreten musste.

Herr Späth hat nicht nur unsere Steuerreform begrüßt, er
war auch sehr angetan von den Überlegungen und Vorschlägen der Hartz-Kommission. Dies allerdings war
seine Meinung, bevor er vom Kanzlerkandidaten Stoiber
zurückgepfiffen worden ist. Der ehemalige Ministerpräsident von Baden-Württemberg muss sich bei seiner Selbstdarstellungslust und Eitelkeit offensichtlich erst noch
daran gewöhnen, dass nicht gilt, was er in irgendeiner
Talkshow sagt, sondern nur gilt, was sein Chef meint.
Dies ist für ihn so eine Art Déjà-vu-Erlebnis: Er erinnert
sich an Kohl zurück. Dies liegt allerdings schon etwas
mehr als ein Jahrzehnt zurück.

Wir können aber auch andere Themen nehmen, so beispielsweise die Widersprüchlichkeit und das Durcheinander beim Thema Gemeindefinanzen. Unbeeindruckt von
der endgültigen Fassung seines eigenen Programms und
von der eindeutigen Position der kommunalen Spitzenverbände hat Herr Merz - Herr Merz ist ja die Nachhut in
Stoibers Kompetenzteam, dies ist der Mann, der dafür bekannt ist, dass er flüssig im Reden ist, allerdings mit Zahlen und Fakten besonders große Schwierigkeiten hat;

gestern hat er wieder ein Beispiel dafür abgelegt - kürzlich vor einem kommunalen Spitzenverband noch immer
die Forderung des BDI nach der Abschaffung der Gewerbesteuer und deren Ersatz durch Zuschläge zum örtlichen
Einkommen- und Körperschaftsteueraufkommen vertreten. Dies sollte überall in der kommunalen Familie verbreitet werden, so etwa bei den Kommunalpolitikerinnen
und -politikern der CDU, die diese Regierung so sehr angreifen. Denen ist noch gar nicht bekannt, was Herr Merz
da vertritt.

Wie den Kommunen auf diesem Wege ein verlässliches Steueraufkommen in der bisherigen Größenordnung der Gewerbesteuer von jährlich rund 25 Milliarden

Euro gesichert werden soll, ist aber ein komplettes Rätsel.
Hier wird es konkret und hier taucht die Union weg.

Worum geht es konkret? Nach der Mai-Steuerschätzung beläuft sich das Aufkommen von Lohn- und Einkommensteuer sowie der Körperschaftsteuer in diesem
Jahr auf rund 150 Milliarden Euro. Auf dieses Steueraufkommen müsste der Ausfall der gesamten Gewerbesteuer
aufgeschlagen werden. Demnach würden 25 Milliarden Euro zusätzlich eine sofortige Steigerung des Aufkommens an Lohnsteuer, Einkommensteuer und Körperschaftsteuer um über 15 Prozent erfordern. Es geht
also keineswegs bloß um Zuschläge der Kommunen von
2,3 oder 5 Prozent auf ihren jeweiligen Steueranteil.

Wie aber passt eine solche Erhöhung der Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer mit der angekündigten
weiteren Absenkung zumindest des Spitzensteuersatzes
der Einkommensteuer zusammen? Auf Ihrem Parteitag
haben Sie von der CDU beschlossen, den Spitzensteuersatz auf 35 Prozent zu senken. Herr Koch hat dieses Vorhaben kürzlich wiederholt. Herr Koch hat im Übrigen
vorgeschlagen, allen Pensionären die 13. Pension zu streichen. Diese Forderung ist in den letzten Wochen auch untergegangen.

Mit Ihrer Forderung nach Senkung des Spitzensteuersatzes auf 35 Prozent - nicht nur auf unter 40 Prozent werden die Finanzierungsschwierigkeiten offenkundig
immer größer. Wer genau soll diese Steuererhöhungen
denn bezahlen, etwa die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?

So könnte man fortfahren, wenn man sich in der Tat
einmal konkret anschaut, was Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen haben und wie Ihr jetziges Wahlprogramm aussieht. Herr Austermann, was gilt denn nun in der Steuerund Finanzpolitik der Union?

Ich kann es Ihnen sagen: Es gilt das Chaos, und zwar das
gleiche Chaos, das bereits am Anfang dieses Jahres bei Ihnen herrschte. Sie sind in der Steuer- und Finanzpolitik
zutiefst zerstritten. Ihre unvereinbaren Positionen konnten Sie von Februar bis heute durch Sprachregelungen
mühsam übertünchen. Jetzt ist es wieder so weit: Chaos
und keine klare Linie - und das nicht nur in der Steuerund Finanzpolitik.

Der deutlichste Beleg dafür sind Ihre Überlegungen,
die Staatsquote radikal auf unter 40 Prozent abzubauen.
Dieser Abbau wäre nur realisierbar - das weiß jede kundige Politikerin und jeder kundige Politiker; von der FDP,
die 35 Prozent anstrebt, will ich gar nicht sprechen -,
wenn in der kommenden Legislaturperiode nicht nur die
Ausgaben des Bundes, sondern auch die aller Länder,
Kommunen und Sozialversicherungen massiv, und zwar
um insgesamt mehr als 170 Milliarden Euro, zusammenJoachim Poß


gestrichen würden. Das würde massive Kürzungen bei
Rentnern und Arbeitslosen sowie vermutlich auch massive Einschnitte bei den öffentlichen Infrastrukturinvestitionen zur Folge haben.

Im Kern ist das, was Stoiber und noch stärker die FDP
wollen, nichts anderes als die Aufkündigung des sozialen
Zusammenhalts hier in der Bundesrepublik Deutschland.
Das ist bei uns in der Bundesrepublik Deutschland nicht
mehrheitsfähig: weder bei den Gewerkschaften noch meines Erachtens bei den Arbeitgebern, auch nicht bei den
Kirchen; das wissen Sie auch.

Ein sozial gespaltenes Deutschland kann kein wirtschaftlich erfolgreiches Deutschland sein. Insofern führt
die von Ihnen angestrebte radikale Verzichts- und Abbaupolitik nicht nur sozial- und gesellschaftspolitisch, sondern auch ökonomisch ins Abseits.

Meine Damen und Herren, Sie spüren es ja: Je mehr
sich die Stimmung zugunsten der SPD verändert, desto
stärker werden die Auflösungstendenzen bei Ihnen, die
wir, wenn wir die Medien aufmerksam verfolgen, Tag für
Tag beobachten können. Immer deutlicher tritt hervor,
wie schwer es den Amts- und Würdenträgern der CDU
fällt, sich vor den Karren des Vorsitzenden der kleineren
Schwesterpartei spannen zu lassen. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger werden in den nächsten Wochen zu
dem Ergebnis kommen, dass die rückwärts gewandte Politik der Union - von der FDP rede ich gar nicht, das ist
wirklich eine Gagapartei; ihr Vorsitzender Westerwelle
hat heute Morgen bewiesen, dass er zu Recht deren Vorsitzender ist keine Zukunft haben darf und wird. Die Kanzlerkandidaten Stoiber und Westerwelle sind nun wirklich keine Alternativen zu Gerhard Schröder.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Es sagt viel über den Zustand der CDU/CSU
aus, wenn eine solch billige Wahlkampfpolemik einen
solchen Beifall erhält.

Das ist ein Hinweis darauf, dass Sie nervös geworden sind
und wild um sich schlagen.

Wollte man im Übrigen auf alle Fakten eingehen, dann
käme man zu dem Ergebnis, dass Herr Merz schneller die
Unwahrheit sagt, als ein Rennpferd laufen kann.

Deswegen kann man nur beispielhaft auf einige Punkte
eingehen, was ich auch tun werde.

Herr Merz ist zudem der lebende Beweis dafür, dass
ein Schnellredner nicht unbedingt auch ein Schnelldenker
sein muss.

Aber das, was mir bei seinem Auftritt besonders aufgestoßen ist, ist Folgendes: Wenn jemand den Karren so in
den Dreck gefahren hat wie CDU/CSU und FDP, verbietet es sich eigentlich, hier so aufzutreten, wie Sie es heute
Morgen getan haben.

So jemand sollte sich vor solchen Auftritten eigentlich hüten. Wir müssen doch seit vier Jahren jeden Tag den
Schutt wegräumen, den Sie hinterlassen haben, meine Damen und Herren von der Opposition.

Es wurde beklagt, dass wir den Bundeszuschuss zur

Rentenversicherung erhöht haben. Warum haben wir ihn
erhöht? - Wir haben ihn erhöht, weil wir damals, als wir
an die Regierung gekommen sind, versicherungsfremde
Leistungen in Höhe von 25 Milliarden DM übernommen
haben. Auch die Erhöhung des Bundeszuschusses war
also eine notwendige Reparaturmaßnahme.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang noch an Folgendes: Der Beitragssatz zur Rentenversicherung lag in der
Amtszeit von Minister Blüm bei 20,3 Prozent. Es bestand
sogar die Gefahr, dass er auf 21 Prozent erhöht werden
muss. Nur mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer haben
wir das gemeinsam abwenden können.

Ich stelle also fest: Immer dann, wenn man die konkreten Beispiele von Herrn Merz genau untersucht, wird
deutlich, wie falsch gewickelt er ist und mit welch billiger
Polemik die CDU/CSU derzeit die Wählerinnen und
Wähler einzufangen versucht.

Wenn wir über die Bundesanstalt für Arbeit sprechen, dann dürfen wir nicht vergessen, dass von Stingl bis
Jagoda nur CDU/CSU-Leute an der Spitze dieser Bundesanstalt waren. Das ändert natürlich nichts daran, dass
dort kräftig aufgeräumt werden muss. Das ist ja nicht zu
leugnen. Aber man darf nicht aus den Augen verlieren,
wer in der Vergangenheit Verantwortung bei der Bundesanstalt für Arbeit getragen hat. Die ökonomischen und die
gesellschaftlichen Fehlentwicklungen, die Sie zu verantworten haben, korrigieren wir Schritt für Schritt in die
richtige Richtung. Das können wir Punkt für Punkt belegen.

Ich finde es zynisch, wenn Herr Merz die Flutkatastrophe zum Anlass für Bemerkungen über Scheckübergaben
und anderes mehr nimmt. Wenn Herr Müller und andere
keine Schecks übergeben hätten, dann wäre bis jetzt noch
keine Hilfe vor Ort! Das Problem ist doch, dass andere aus
Unfähigkeit oder taktischen Gründen nicht so zügig arbeiten, wie es erforderlich wäre, um den Betroffenen vor
Ort zu helfen.

Die Rede von Herrn Merz hat deutlich gemacht, dass
das Rezept der Union aus unfinanzierbaren Versprechungen besteht sowie massives Schuldenmachen, massiven
Sozialabbau - das ist besonders deutlich geworden - und
das Beschneiden der Arbeitnehmerrechte vorsieht. Das
hat Herr Merz heute Morgen angekündigt. Dazu sagen
wir: Wer es mit unserer Gesellschaft gut meint und den gesellschaftlichen Zusammenhalt bewahren will, der muss
jetzt die Sozialdemokratie unterstützen; denn dieser Zusammenhalt soll - so hat es Herr Merz heute Morgen angekündigt - von den Schwarzen zerstört werden.

Wir lassen jedenfalls keine gesellschaftliche Spaltung zu.
Wer jetzt Mängel beim Aufbau Ost beklagt, der sollte
nicht verschweigen, wer damals als Erster zum Bundesverfassungsgericht gelaufen ist, weil angeblich zu viel für
den Aufbau Ost gezahlt wird. Das war nämlich Edmund
Stoiber.

Wer sich von dem Katastrophengerede der Union nicht
beeindrucken lässt, der wird feststellen, dass die Bundesregierung unter Gerhard Schröder und die sie tragenden
Koalitionsfraktionen genau das machen, was für eine dauerhaft gesunde Ökonomie in Deutschland richtig und
wichtig ist, nämlich verlässliche wirtschaftliche und soziale Rahmenbedingungen zu schaffen sowie stetig und
dauerhaft die Wachstumskräfte zu stärken. Zu dieser Politik - das hat die Rede von Herrn Merz deutlich gemacht gibt es keine ernst zu nehmenden Alternativen.

Es stehen sich zwei klar unterscheidbare Konzepte gegenüber, über die am 22. September entschieden wird:
Auf der einen Seite gibt es realistische Maßnahmen und
Weichenstellungen auf der Grundlage detaillierter Planungen und Festlegungen der Bundesregierung. Auf der
anderen Seite gibt es ein Sammelsurium von vollmundigen Ankündigungen und politischen Versprechungen der
Opposition, wobei bereits alles vom bayerischen Ministerpräsidenten und Kanzlerkandidaten der Union unter
einem generellen Finanzierungsvorbehalt wieder eingesammelt worden ist. Bei der Diskussion über die Konzepte zur Finanzierung der Behebung der Flutschäden ist
außerdem deutlich geworden, dass die Union in ihr altes
Politikmuster zurückgefallen ist, das darin besteht, die öffentlichen Haushalte durch höhere Schulden zu finanzieren. Sie knüpft an die alten Rezepte an. Zur Bewältigung
der Zukunftsaufgaben brauchen wir aber moderne Konzepte, nicht die alten kohlschen Konzepte.

Wir haben erschwerte Bedingungen. Der wirtschaftliche Abschwung seit dem Frühjahr 2001 ist nicht zu leugnen. Aber wir halten auch bei besonderen Problemlagen,
wie sie sich etwa durch die Hochwasserkatastrophe ergeben haben, Kurs. Bis heute bleibt unklar, warum die
Union den von uns vorgestellten Finanzierungsweg für
die Flutschadenshilfen akzeptiert, obwohl sie diesen Weg
öffentlich ständig verdammt. In diesem Zusammenhang
will ich nicht unerwähnt lassen - ich spreche hier auch zu
dem Gesetzentwurf -, dass die FDP es noch nicht einmal





für nötig gehalten hat, an den Ausschussberatungen zum
Flutopfersolidaritätsgesetz teilzunehmen.

Das zeigt meines Erachtens die beispiellose Gleichgültigkeit dieser Partei gegenüber den Sorgen und Problemen
der betroffenen Menschen und Regionen.

Zehn Tage vor der Wahl bekommt die Wahlkampfinszenierung der Union Risse. Die Wahlkampagne der
Union entpuppt sich zusehends als eine systematische Abfolge von Wählertäuschungen und erstaunlichen Realitätsverzerrungen; der Finanzminister hat dafür Belege
beigebracht. Die stärkste Realitätsverweigerung findet
dabei statt, wenn Sie Deutschland als Armenhaus und
Schlusslicht verunglimpfen - eine Behauptung, die im
Mittelpunkt des Wahlkampfs von Union und FDP steht.
Meine Damen und Herren von der Opposition, glauben
Sie wirklich, den Menschen in Deutschland ginge es
schlechter als den Menschen in Frankreich, England, Portugal oder Italien? Derartige Behauptungen sind nicht nur
lächerlich, sie sind auch verantwortungslos.

Aus purer Wahltaktik nehmen Sie in Kauf, durch Ihre
systematische Schlechtrederei die im Konjunkturaufschwung nötige Zuversicht von Investoren und Konsumenten zu zerstören. Ich wiederhole: Das ist verantwortungslos.

Die Menschen in diesem Land brauchen keine und
wollen keine Schlechtredner und Katastrophenapostel; sie
wissen selbst genau, wie die Lage ist. Die Menschen wollen aber wissen, wem sie vertrauen können und was die
Parteien und Kandidaten zur Lösung der Probleme ganz
konkret und glaubhaft tun wollen. Das ist offensichtlich
der Grund dafür, dass der Zuspruch zu Gerhard Schröder
und zur SPD täglich zunimmt. Die Menschen verstehen
zunehmend, dass die oppositionellen Parteien in weiten
Bereichen gar keine Alternativen zur Politik der Regierungskoalition anbieten. Die Menschen haben erkannt,
dass Union, FDP, auch PDS ständig nur Versprechungen
machen, ohne zu sagen, wie sie diese realisieren wollen.

Das sieht man beim Thema Umweltschutz und Klimapolitik: Da ist es zu hektischen Ergänzungen des Sofortprogramms der Union gekommen. Das sieht man bei der
wirtschafts- und finanzpolitischen Kompetenz: Was ist
denn von der wirtschafts- und finanzpolitischen Kompetenz einer Partei zu halten, die, wie die Union, für die
höchste Steuer- und Abgabenbelastung, für die höchste
öffentliche Verschuldung und auch für die höchste Arbeitslosigkeit der letzten 20 Jahre verantwortlich ist?

Auch nach dem Wechsel in der Parteiführung von Kohl
über Schäuble zu Merkel werden, wie der Wahlkampf
deutlich zeigt, wieder nur die alten Rezepte von Sozialabbau, massivem Schuldenmachen und platter Deregulierung - wir haben es gehört - angeboten. Deswegen ist die
Union 1998 abgewählt worden.

Ist das alles schon vergessen worden?

Im Mittelpunkt der steuerpolitischen Programmatik
der Union steht, wie gehabt, die Absenkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer. Es heißt jetzt „unter 40 Prozent“. Auf ihrem Parteitag hat die CDU sogar
„höchstens 35 Prozent“ beschlossen - höchstens 35 Prozent! Da können sich Stoiber und Merz, da kann sich die
CDU/CSU insgesamt noch so sehr zieren und noch so
viele Nebelkerzen werfen: Zur Finanzierung dieses Steuervorteils für Spitzenverdiener soll unter anderem die teilweise Steuerfreiheit für Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit gestrichen werden. Das ist unter
Berufung auf die Petersberger Beschlüsse immer wieder
von Ihnen bestätigt worden. Die Petersberger Beschlüsse
waren und sind fester Bestandteil all Ihrer steuerpolitischen Überlegungen.

Sie verweisen in diesem Zusammenhang immer wieder auf die angebliche Blockierung Ihrer Steuerreform
von 1997 durch die Sozialdemokraten. Lassen Sie mich
einmal auflisten, was Ihr Steuerreformkonzept unter anderem enthielt: die erhöhte Besteuerung der Lohnersatzleistungen, beispielsweise von Arbeitslosen- und Krankengeld; die Streichung der Kilometerpauschale für die
ersten 15 Kilometer; die Absenkung des Arbeitnehmerpauschbetrages für Werbungskosten und eben auch die
Streichung der teilweisen Steuerfreiheit für die Zuschläge
bei Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit.

Die Steuerreform von 1997 hat die gesamte Union hier
im Bundestag beschlossen. Auch der bayerische Ministerpräsident Stoiber hat ihr im Bundesrat mit voller Überzeugung zugestimmt. Das alles soll heute nicht mehr gelten? Kurz vor der Wahl wird das alles in Abrede gestellt?
Herr Merz, Herr Stoiber, erklären Sie doch einmal verbindlich und ohne die bekannten Hintertürchen, dass all
das heute nicht mehr zur Finanzierung der von Ihnen vorgesehenen Senkung des Spitzensteuersatzes herangezogen werden soll. Ihre Steuerreform von 1997 wurde von
der Mehrheit des Bundesrates zu Recht verhindert, da sie
im Endeffekt eine massive Umverteilung von unten nach
oben mit sich gebracht hätte.

Im Übrigen: Bis zum 25. August 2002 hat die Union
unter Berufung auf die Petersberger Beschlüsse im Internet für diese Vorschläge geworben. Dies zeigt, dass Sie
eine massive steuerliche Zusatzbelastung vor allem für
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen immer wollten und
immer noch wollen, um Ihre Klientel bedienen zu können.

Ich habe dies bewusst so ausführlich dargestellt, um
deutlich zu machen, wie unglaubwürdig Herr Stoiber und
die gesamte Union sind, wenn sie dem Bundeskanzler und
der SPD eine unsoziale Steuerpolitik vorwerfen. Wir,





SPD und Grüne, haben eine bedeutsame steuerpolitische
Trendwende eingeleitet.

Millionen von Arbeitnehmern, Familien mit Kindern und
Mittelständler wurden von uns steuerlich massiv entlastet.
Bei Ihnen jedoch waren sie die Lastesel der Nation.

Das macht den Unterschied zwischen uns aus: Wir stellen
schrittweise mehr Steuergerechtigkeit her. Das geht
nicht von heute auf morgen. Wir stellen schrittweise mehr
soziale Gerechtigkeit her.

Sie dagegen kündigen an, all das wieder einreißen zu wollen. Unter unserer Verantwortung zahlen Einkommensmillionäre wieder Einkommensteuer. Das war zwischen 1994
und 1998 nur selten der Fall. Auch das unterscheidet uns.

Wenn es konkret wurde, haben Sie heute Morgen immer gekniffen. Herr Merz hat viele elegante Kurven gemacht, um bestimmte Themen überhaupt nicht anpacken
zu müssen. Er hat nicht gesagt, wie er das Aussetzen der
letzten Stufe der sozial-ökologischen Steuerreform, das
Familiengeld und die Aufstockung des Bundeswehretats
finanzieren will. Hier wird nur mit Floskeln gearbeitet.
Das lassen wir Ihnen heute Morgen nicht durchgehen.

Sie müssen heute Morgen hier für die Union und für die
FDP erklären, wie Sie Ihre Vorstellungen realistischerweise umsetzen wollen. Es kann doch nicht hingenommen
werden, dass Sie vor der Wahl nur täuschen und tricksen.
Wo sie unsicher sind, setzt sich Herr Stoiber die Tarnkappe
auf, um nicht konkret werden zu müssen. Die Wählerinnen
und Wähler haben es aber verdient, dass Sie Ihre Absichten ungeschminkt darstellen, damit sie eine echte Alternative haben. Dazu fordern wir Sie heute Morgen auf.

Ich hoffe, dass Sie wenigstens so viel Glaubwürdigkeit
gegenüber den Wählerinnen und Wählern aufbringen.

Meine Damen und Herren, wir freuen uns auf die Auseinandersetzung in den nächsten beiden Tagen. Sie ist die
letzte Gelegenheit, den Wählerinnen und Wählern in der
Bundesrepublik Deutschland klar zu machen, bei wem sie
gut aufgehoben sind. Wir nutzen diese Gelegenheit, insbesondere den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den Familien mit Kindern deutlich zu machen, dass
wir in den letzten vier Jahren für sie Politik gemacht haben, die wir fortsetzen wollen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die bisherige Debatte hat gezeigt, dass SPD und Grüne mit der
Koalitionsvereinbarung als einzige der politischen Wettbewerber ein konkretes, an den wirtschaftlichen, sozialen





und finanziellen Realitäten orientiertes und langfristig angelegtes Politikkonzept vorlegen.

Bei aller Berechtigung mancher Einwände - der letzte
Hinweis des Kollegen Rexrodt, dass der gesellschaftliche
und demographische Wandel ein ganz wichtiges Thema
ist, war ja nicht unberechtigt -: Von Ihnen - egal, ob von
FDP oder CDU/CSU - ist kein vergleichbares Konkurrenzangebot gekommen. Das heißt, bei allen vermeintlichen Schwächen, die unsere Koalitionsvereinbarung an
dieser oder jener Stelle haben soll: Sie sind für den politischen Wettbewerb in der Bundesrepublik Deutschland
nach wie vor geistig nicht gerüstet. Das ist die zutreffende
Beschreibung Ihrer Situation.

Frau Merkel hat vom Reich gesprochen und sich an Bibelzitaten versucht. Sie, ob Herr Austermann, Frau
Merkel oder Herr Merz heute Morgen, bewegen sich nach
wie vor in einer virtuellen Welt. Das Reich der CDU/CSU
- das der FDP sowieso - ist wahrlich nicht von dieser
Welt;

denn Sie ignorieren die konkrete ökonomische, finanzielle und soziale Realität, die vorzufinden ist. Wir befinden uns in der Situation, dass wir noch eine lange Zeit
in einem Land leben werden, in dem wir die Folgen der
Teilung auf all den Gebieten, die ich genannt habe, überwinden müssen.

Das wird auch von vielen so genannten Sachverständigen leider oftmals ausgeblendet. Wir können uns nicht
auf irgendeinem Reißbrett bewegen. Wir leben in einer
konkreten Realität. Realitätstüchtig ist nur der, der konkrete Vorschläge, die in die richtige Richtung gehen
müssen, zur Veränderung dieser Realität macht. Mit unserer Koalitionsvereinbarung machen wir solche Vorschläge.

Beschäftigen wir uns deswegen nun also ein wenig mit
der Realität. Es ist schon erwähnt worden, dass bereits
jetzt vorauszusehen ist, dass die nächste Steuerschätzung
in zwei Wochen im Ergebnis besagen wird, dass alle öffentlichen Haushalte, also nicht nur der Bund, sondern
auch die Länder und Kommunen, mit erheblich weniger
Steuereinnahmen werden rechnen müssen, als sie es bisher getan haben.

Als Folge davon wird in den meisten Bundesländern voraussichtlich die Gefahr bestehen, dass die Länderhaushalte in die Verfassungswidrigkeit rutschen.

Der Bund wird voraussichtlich gezwungen sein, für dieses Jahr einen Nachtragshaushalt vorzulegen und die
Schuldenaufnahme zu erhöhen.

Nach der Steuerschätzung in zwei Wochen wird sich
zwingend ergeben, dass weder der Bund noch die Länder
daran vorbeikommen, für die Folgejahre Konsolidierungspakete zu schnüren. Das derzeitige Hauptproblem
der staatlichen Haushaltspolitik ist damit nicht in erster
Linie die Einhaltung des europäischen Stabilitätspaktes,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Vielmehr geht es zuallererst darum, dass zumindest eine Reihe von Ländern
kurzfristig erst einmal die Verfassungsmäßigkeit ihrer
Haushalte sicherstellen müssen. Das ist der Hintergrund,
vor dem auf absehbare Zeit nicht nur der Bund, sondern
auch die Länder und die Kommunen ihre Politik betreiben
müssen.

Das heißt, jeder politische Vorschlag, der in dieser Zeit
vorgebracht wird, egal von welcher Seite, ist unter
Berücksichtigung dieser äußerst schwierigen Haushaltslage auf allen Ebenen zu bewerten. Dieser Maßstab muss
eingehalten werden. Weder beim Bund noch bei den Ländern noch bei den Kommunen gibt es derzeit offensichtlich irgendwelche Spielräume für zusätzliche Ausgaben
oder für Steuersenkungen, die über das bisher beschlossene Maß hinausgehen. Deswegen ist alles, was Sie hier
vorgetragen haben, Schall und Rauch und hat mit der Realität nichts zu tun. Das muss den Bürgerinnen und Bürgern
klar sein.

An dieser Stelle möchte ich kurz auf die von vielen
- nicht nur im Lager der Opposition - geäußerte Behauptung zu sprechen kommen, man müsse nur genügend öffentliche Mittel in die Hand nehmen, dann sei es
ein Leichtes, Deutschland wieder in eine Aufschwungphase zu bringen, sozusagen isoliert von der europäischen und der weltweiten Situation. Selbst wenn - ich
bin da sehr skeptisch - durch weitere zusätzliche Steuersenkungen oder auch durch spezielle Ausgabenprogramme Konsumenten und Investoren aus ihrer Zurückhaltung herausgeholt werden könnten: Solange Bund,
Länder und Kommunen an der Grenze zu verfassungswidrigen Haushalten stehen, können sie es sich allein aus
rechtlichen Gründen nicht erlauben, darauf zu warten, ob
ein solcher zusätzlicher expansiver Impuls wirklich erfolgreich wäre.

Zusätzlich hohe Schulden zu machen, wie das in den
Jahren der Kohl-Regierung üblich war, und nur auf das
Prinzip Hoffnung zu setzen, dass dabei wirtschaftlich
etwas Positives herauskommt, wäre ein Risiko, das




verantwortliche Politik nicht eingehen darf. Wir in dieser Koalition machen verantwortliche Politik.

Wer - wie es Frau Merkel gestern hier getan hat - behauptet, die Altlasten der 16 Jahre Kohl-Regierung seien
schon abgetragen und vergessen, der will nicht nur seine
eigene Verantwortung leugnen. Er zeigt auch, dass ihm
die Dimensionen dieser Altlasten der Regierung Kohl
noch immer nicht bewusst sind. Liebe Frau Merkel, auch
wenn Sie jetzt nicht in diesem Raum sind: Alle in
Deutschland werden von Ihren Hinterlassenschaften
- leider, muss man hinzufügen - noch viele Jahre betroffen sein.

Deshalb hat der Solidarpakt II eine Laufzeit bis 2019.
Diese zeitliche Reichweite macht die Aufgabe deutlich,
vor der wir stehen. Wegen der historischen Vorbelastung
und der Auswirkungen der weltweiten Wirtschaftsschwäche sind in Deutschland die Verschuldungsspielräume auf allen staatlichen Ebenen in diesem und zumindest auch im nächsten Jahr mittlerweile so weit
ausgereizt, dass für Illusionen, ökonomische Träumereien
und fromme Wünsche kein Platz mehr ist. Deswegen haben wir darauf verzichtet, in unsere Koalitionsvereinbarung Illusionen, Träumereien oder fromme Wünsche hineinzuschreiben. Unser Platz ist mitten in dieser Welt. Wir
wollen mit den Fährnissen dieser Situation fertig werden.

Wenn Herr Rexrodt den Eindruck erweckt, als seien wir
mit unserer Situation isoliert, alles sei hausgemacht und
habe mit der Weltwirtschaft nichts zu tun, dann lesen Sie
einmal das Herbstgutachten. Darin ist davon die Rede, dass
der Aktienkursverfall, die Risiken des steigenden Ölpreises
und die internationale Krisenlage als Hauptursachen für die
derzeitige gedrückte Stimmung anzusehen sind.

Das Finanzpaket der Koalitionsvereinbarung ist eine
angemessene, realistische und vernünftige Reaktion auf
diese Lage,

auch wenn es die Opposition und vom Wahlausgang zutiefst enttäuschte Verbandsvertreter und Meinungsmacher
anders darstellen. Was Herrn Austermann angeht, weiß
ich nicht, was er morgens nach dem Aufstehen macht. Ich
kann mir vorstellen, dass er Übungen macht, um seinen
Ärger darüber abzureagieren, dass er keine Chance bekommen hat, auf die Regierungsbank zu kommen.

Man merkt Ihnen doch körperlich an, Herr Austermann,
wie wenig Sie mit dieser Situation klarkommen, dass Sie
auch in den nächsten Jahren noch auf den Oppositionsbänken sitzen müssen.

Sie sind der Letzte, der andere bzw. den Bundesfinanzminister zeihen könnte, fahrlässig mit der Wahrheit umzugehen. Die Kollegen Diller und Wagner haben Ihnen im
Deutschen Bundestag schon oft nachgewiesen, dass Sie
ein gebrochenes Verhältnis zur Wahrheit haben. Dem
brauche ich kein Beispiel hinzuzufügen.

Auch wenn es die Opposition und die Verbandsvertreter also anders darstellen: Das Finanzpaket der Koalitionsvereinbarung ist kein willkürlich zusammengestelltes
Sammelsurium von irgendwelchen schikanösen Geldeintreibungen. Wir haben uns vielmehr nach klaren Kriterien
und Zielen gerichtet. So war es das Ziel der Überlegungen
- Herr Eichel hat es bereits ausgeführt -, dass das Paket
nicht nur die Haushaltslage des Bundes verbessert, sondern auch die der Länder und der Kommunen. Aus diesem
Grunde erfolgt die Schwerpunktsetzung auf den Abbau
von Steuervergünstigungen und Steuervorteilen, von
dem alle Ebenen profitieren.

Das stärkt die Investitionsfähigkeit von Ländern und
Kommunen und auch darauf kommt es an, nicht nur auf
die Investitionsfähigkeit des Bundes.

Mit dem von uns zusammengestellten Paket würden
die Länder bereits im Jahr 2003 zusätzliche Einnahmen in
Höhe von etwa 2 Milliarden Euro erhalten, die sie dringend benötigen. Entsprechendes gilt für die Kommunen.

Die noch einmal gegebene Zusicherung einer schnellen
Gemeindefinanzreform mit einer dauerhaften Stärkung
der kommunalen Finanzkraft, die beabsichtigte Abschaffung der gewerbesteuerlichen Organschaft, die Einbeziehung erwerbsfähiger Sozialhilfebezieher in ein einheitliches Leistungsrecht für Nichtbeschäftigte und ein Ertrag
aus der Abschaffung von Steuerprivilegien und Subventionen, ansteigend auf einen Betrag von etwa 4 Milliarden Euro, stellen substanzielle Verbesserungen für die
Kommunen in Deutschland dar. Deswegen haben auch
die kommunalen Spitzenverbände - einschließlich der
schwarzen Vertreter in diesen Verbänden - diese Koalitionsvereinbarung begrüßt.

Der Bundesrat trägt die große politische und gesellschaftliche Verantwortung, als Verfassungsorgan die Zustimmung zu diesem Paket zu ermöglichen, wohl wissend, vor welchem Hintergrund sich das Verfahren





abspielt. Das habe ich vorhin bereits eingehend geschildert.

Des Weiteren gehen wir mit dem Paket einen großen
Schritt weiter in Richtung einer gerechteren und gleichmäßigeren Besteuerung. Haben Sie etwas dagegen, Herr
Thiele? Durch den Abbau von Steuersubventionen, die
stärkere Einbeziehung von privaten Veräußerungsgewinnen in die Besteuerung und eine Mindestgewinnbesteuerung bei großen Kapitalgesellschaften verbreitern wir die
steuerliche Bemessungsgrundlage. Das ist eine alte Forderung aller im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien. Sie aber reden von Steuererhöhungen und argumentieren gegen Ihre eigenen Konzepte, die Sie hier in
der Vergangenheit vorgelegt haben.

Mit diesem Paket verstetigen wir die Steuereinnahmen für
Bund, Länder und Kommunen.

Wenn ich die Einlassungen von Repräsentanten der
Union im Wahlkampf und auch in den vergangenen Tagen
richtig verstanden habe, ist die Union bereit, uns hierbei
die Hand zu reichen. Ich bin gespannt, wie das konkret
aussieht.

Es scheint vernünftigerweise Konsens darüber zu bestehen, dass auch große Unternehmen, die Gewinne aufweisen, ein Mindestmaß an Steuern zahlen und damit zur Finanzierung des Gemeinwesens beitragen müssen.
Genauso müsste doch im Deutschen Bundestag Konsens
darüber bestehen, dass wir alle in der Verantwortung stehen, die Finanzierungsfähigkeit des Staates zu erhalten,
das heißt zu gewährleisten, dass jede Ebene die ihr überantworteten Aufgaben finanzieren und damit erfüllen
kann. Sie stehen in dieser Frage in der gleichen Verantwortung wie wir, meine Damen und Herren.

Auch vor diesem Hintergrund ist es absolut notwendig
und sehr begrüßenswert, dass die Koalitionsvereinbarung mit einer effektiven Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs und der besseren Durchsetzung der Steuerpflicht bei Kapitaleinkommen weitere Schritte zu einem
konsequenteren Vollzug des geltenden Steuerrechts
aufweist. Steuerhinterziehung bedeutet im Endeffekt
auch eine Umverteilung von den Ehrlichen zu den Unehrlichen und ist ein massiver Verstoß gegen das Gerechtigkeitsprinzip.

Die Finanzpolitiker aller Fraktionen sollten deshalb in
den nächsten Jahren im Kampf gegen die Steuerhinterziehung einen Schwerpunkt ihrer Arbeit sehen. Ich bin auf
die Beiträge der FDP, Herr Thiele, und auch auf die der
CDU/CSU gespannt. Zumindest die Teile der Koalitionsvereinbarung, die sich klar gegen Steuerhinterziehung
aussprechen, müssten unmissverständlich und einhellig
von der Opposition, den Verbänden und auch vom Bund
der Steuerzahler begrüßt werden.

Mit den finanzpolitischen Elementen der Koalitionsvereinbarung halten wir Kurs

und setzen systematisch unsere langfristig angelegte
haushalts- und steuerpolitische Strategie fort,

die wir seit der Übernahme der Regierungsverantwortung
vor vier Jahren begonnen haben. Wir bleiben konsequent
bei der Haushaltskonsolidierung, auch wenn wir in den
nächsten Jahren - das ist der konjunkturellen Situation geschuldet - die Neuverschuldung leicht modifizieren. Wir
bleiben konsequent, indem wir zukunftsrelevante Bereiche wie etwa die Familienförderung, Forschung und Bildung sowie die Infrastruktur stärken. Es ist ökonomisch
vernünftig,

wenn wir die Investitionen verstärken und die Neuverschuldung ein wenig anpassen.

In der Steuerpolitik kombinieren wir seit 1998 das
Schließen von Schlupflöchern und die Beseitigung von
Ausnahmetatbeständen mit einer langfristig angelegten
Senkung der Steuersätze insbesondere für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für Familien, aber auch
für Unternehmen. Sie reden doch nur vom Spitzensteuersatz. Von unserer Steuerpolitik haben Millionen Familien,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Mittelstand profitiert, und zwar real.

Wir setzen diese Linie fort. Es bleibt bei den Steuerentlastungsstufen 2004 und 2005.

Vor diesem Hintergrund ist es schlichtweg Unsinn, uns
eine Steuererhöhungsstrategie bzw. eine Steuerehöhungspolitik zu unterstellen. Die Steuerentlastungsstufen 2004
und 2005 werden kommen.

Jede Maßnahme zur Stabilisierung der staatlichen Einnahmebasis gleich als Steuererhöhung zu brandmarken ist
keine verantwortliche Finanzpolitik.

Selbst von Fachleuten und Fachjournalisten wird viel zu
selten darauf hingewiesen, dass die volkswirtschaftliche




Steuerquote derzeit nicht höher ist als in den 60er-Jahren
des letzten Jahrhunderts.

Das scheint also nicht unser Problem zu sein.

Denjenigen, die dem Koalitionsvertrag und insbesondere seinem finanzpolitischen Teil Wachstumsschädlichkeit unterstellen,

ist Folgendes entgegenzuhalten: Bei Verzicht auf das beschlossene Finanzpaket würde Deutschland auch im
nächsten Jahr Probleme mit der Einhaltung der im Maastrichter Vertrag vereinbarten 3-Prozent-Marke bekommen. Ein restriktiverer geldpolitischer Kurs der EZB wäre
fast zwangsläufig. Es bleibt zudem unbestreitbar: Die öffentlichen Schulden von heute sind die Steuererhöhungen
von morgen.

In einer Phase, in der es darauf ankommt, das Vertrauen
der Wirtschaftssubjekte zu stärken, kann das nicht der
Weg sein. Es kann aber auch nicht hingenommen werden,
dass Sie weiter Horrormeldungen in die Welt setzen und
Schwarzmalerei betreiben, wie Sie das bisher getan haben. Auch das, was Sie in den letzten zwei Tagen an
Beiträgen geleistet haben, ist unverantwortlich.

Die Lage ist schwierig, bietet aber keinen Grund für
Untergangsszenarien. Wo sind eigentlich Ihre konkreten
Alternativen? Von denen war weder gestern noch heute etwas zu hören. Wo sind Ihre konkreten Konsolidierungsvorschläge?

Sie können nicht Konsolidierung einfordern

und gleichzeitig jeden unserer Vorschläge madig machen
und keinen einzigen Alternativvorschlag vorlegen. So
geht das nicht.

Dann versprechen Sie auch noch - das wird oben
draufgesattelt - milliardenschwere Steuer- und Abgabensenkungen. Sie haben mit Ihrem Gerede über das, was
möglich ist und was nicht, über Monate die bundesdeutschen Wählerinnen und Wähler systematisch getäuscht.

Oder schwenken Sie jetzt auf den Kurs von Roland Koch
ein, der zusätzliche Schulden machen will?

Wie halten Sie es eigentlich mit den „3 mal 40“ in
Ihrem Programm? Wollen Sie sozialen Kahlschlag und
Einschränkungen bei den Mitteln für Forschung, Bildung
und öffentliche Investitionen? Wo sind überhaupt die konkreten Vorschläge zur Umsetzung des Programms „3 mal
40“, mit dem Sie im Wahlkampf durch alle Städte und
Dörfer gezogen sind? Sie wollten nicht nur die Staatsquote unter 40 Prozent senken - die FDP sogar auf 35 Prozent, das war aber mehr eine Nummer für den Zirkus -,
sondern auch den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer und den gesamtem Sozialversicherungsbeitrag. Wo
steht denn, wie Sie das konkret und detailliert machen
wollen? Solange Sie darauf keine Antwort geben - ich
wiederhole mich -, sind Sie politisch nicht konkurrenzfähig in der Bundesrepublik Deutschland.

Wir packen die notwendigen Strukturreformen an. Das
haben wir mit unserer Koalitionsvereinbarung deutlich
gemacht. Wir halten Kurs bei der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, auch wenn es unpopulär ist. Wir sichern die Einnahmebasis des Staates. Es bleibt bei den
beschlossenen Steuerentlastungen, insbesondere für Arbeitnehmer, Familien und Mittelstand. Wir stellen uns den
notwendigen Sozialreformen ohne einen sozialen Kahlschlag und ohne massive Umverteilung von unten nach
oben. Meine Damen und Herren, wir halten Kurs. Die
Menschen können sich auf uns verlassen.

Ich denke, dass nach gewissen Irritationen in den
letzten Tagen, die ja nicht zu leugnen sind,

zu denen Sie aber kräftig beitragen, weil Sie das als Ihre
Oppositionsaufgabe verstehen,

sich bei den Bürgerinnen und Bürgern mehr und mehr setzen wird, dass es zu unserer Politik, deren Grundzüge ich
hier versucht habe

noch einmal zu beschreiben, keine reale Alternative gibt.

Es gibt in diesem Haus eine zunehmend verantwortungslose Opposition, aber keine reale Alternative zu unserer
Politik.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kampeter, ich würde Ihnen empfehlen, sich noch einmal die Pressekonferenz der Sachverständigen anzuschauen. Dort hat sich Professor Siebert zu Ihrem
Minijobkonzept geäußert und es ausdrücklich abgelehnt.
So viel möchte ich zu den Ergebnissen des Sachverständigenrates und der Bewertung Ihrer Vorschläge sagen.

Wenn Sie die Chuzpe haben, über Gemeindefinanzen
zu reden, dann muss ich an etwas erinnern: In Ihrer Verantwortung wurde die Gewerbesteuer permanent ausgehöhlt; wir sind diejenigen, die das Problem zum ersten
Mal seit 30 Jahren grundsätzlich aufgreifen und im nächsten Jahr eine umfassende Gemeindefinanzreform durchsetzen werden. Das ist der Unterschied zwischen Reden
und Handeln.

Zu den Prognosen: Noch im August und September
gingen verschiedene Institute davon aus, dass es zu einer
kräftigen wirtschaftlichen Erholung im zweiten Halbjahr
kommen würde. Wenn Herr Metzger aus irgendwelchen
menschlichen Verletzungen heraus plötzlich all seine




Erkenntnisse, die er am 12. September in einer 20-minütigen Rede hier im Deutschen Bundestag noch zum Besten
gegeben hat - dabei hat er sich der Analyse von Bundesfinanzminister Eichel voll angeschlossen -,

heute vergessen hat, ist das das Problem von Herrn
Metzger und nicht das Problem dieser Koalition.

Die Einzigen, die die Wählerinnen und Wähler getäuscht haben, sind Sie von der Opposition, und zwar mit
unfinanzierbaren Vorschlägen; Stichworte: dreimal 40,
dreimal 35.

Wo leben Sie denn? Finanzpolitisch leben Sie in Wolkenkuckucksheim.

Wir haben keine unfinanzierbaren Vorschläge und Versprechungen gemacht. Herr Merz, das unterscheidet uns.
Sie schwätzen wirklich und wissen oft nicht, worüber Sie
schwätzen. Wir wissen, worüber wir reden, handeln verantwortungsbewusst und stellen uns der Situation.

Sie werden nach der Steuerschätzung nicht mehr darum
herumkommen, sich der Situation zu stellen.

Eigentlich müsste jedem in diesem Hause klar geworden sein: Die Lage der öffentlichen Haushalte ist so ernst,

dass mit rein parteitaktischen Überlegungen und mit den
Aufführungen einer Opposition, die ihre Wahlniederlage
immer noch nicht verdaut hat, endlich Schluss sein
muss.

Das ist die Realität, mit der wir es zu tun haben.

- So ist das! Das gilt auch für einige Medien, die heute
quasi mit einem schwarzen Rand aufmachen. Sie haben
die Wahl verloren, weil Sie diese Koalition ablösen wollten. Das ist Ihnen misslungen und das haben Sie nicht verschmerzt.

Weil, wie jetzt deutlich geworden ist, allen öffentlichen
Gebietskörperschaften die geplanten Einnahmen weggebrochen sind, werden beim Bund, aber auch bei den Ländern und Kommunen die Haushaltsdefizite und damit
auch das gesamtstaatliche Defizit in diesem und im kommenden Jahr größer ausfallen als bisher erwartet. Wenn
diese Entwicklung nicht schnell und aktiv gebremst wird,
und zwar mit kurzfristiger Wirkung, werden eine Reihe
von Länderhaushalten 2003 an die Grenze der Verfassungsmäßigkeit stoßen. Das ist die Lage, für die beide Gesetzgebungsorgane, Bundestag und Bundesrat, in ihrer jeweiligen Verantwortung eine Lösung finden müssen.

Die Unionsfraktion im Deutschen Bundestag würde
ihren Einfluss und ihre Bedeutung überschätzen, wenn sie
meinte, die unionsgeführten Bundesländer aus purer Parteitaktik und wohl auch aus der nachhaltigen Wut über die
verlorene Bundestagswahl, die bei ihren Reaktionen immer zu spüren ist, zu einer kompromisslosen Ablehnung
der steuerpolitischen Vorschläge der Regierungskoalition
drängen zu können. Auch die unionsgeführten Bundesländer kennen ihre eigenen Interessen sehr genau. Diese werden sie natürlich weiterverfolgen und gegen die taktischen
Spielchen von Merz, Merkel und anderen durchsetzen.

Auch Stoiber und Koch können nicht untätig bleiben. Sie
müssen dafür Sorge tragen, dass die Einnahmebasis ihrer
Länder gesichert wird und die Defizite ihrer Haushalte
nicht unbegrenzt nach oben schnellen.

Deshalb sage ich: Wir haben ein Konzept.
Unsere Vorschläge zur Verbreiterung der Steuerbemessungsgrundlage und zum Abbau von nicht mehr finanzierbaren Steuervorteilen bieten eine Verbesserung der Finanzsituation, und zwar nicht nur des Bundes, sondern
auch der Länder und Kommunen. Daher sind sie eine
ernsthafte Verhandlungsgrundlage für den Bundesrat. Arbeiten Sie - auch im Interesse der unionsgeführten Länder und Kommunen - bereits hier im Bundestag konstruktiv an unserem Politikangebot mit oder legen Sie
endlich eine konkrete und detaillierte Alternative vor! So
können Sie nicht weiterwursteln! Im Grunde wissen Sie
das auch ganz genau.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Merz,
Sie haben mit dieser Rede deutlich gemacht, warum es für
das deutsche Volk ein Glück ist, dass Sie nach dem
22. September nicht Finanzminister der Bundesrepublik
Deutschland geworden sind.

Denn alle Eloquenz kann über Folgendes nicht hinwegtäuschen: Auf die konkreten Fragen der Finanzpolitik, mit
denen wir es hier und heute zu tun haben, haben Sie nicht
eine einzige Antwort gegeben, Herr Merz.

Jeder, der Ihnen zuhören konnte, egal ob er CDU, SPD
oder Freie Demokraten gewählt hat, hat spüren können:
Ihre Rede war eine Erklärung der Hilflosigkeit.





Sie sind als Opposition in der Sache politisch noch immer
nicht konkurrenzfähig. Das ist die Situation.

Sie haben sich heute in der Sprache gemäßigt und mit
Blick auf den Bundeskanzler und den Bundesfinanzminister einige Jokes gemacht. In den letzten Wochen, Herr
Merz, haben Sie jedoch keine Gelegenheit ausgelassen,
um mit maßloser Sprache das Klima in diesem Lande zu
vergiften.

Sie sind auf den Bundesfinanzminister in einer ehrabschneidenden Art und Weise eingegangen. Sie haben ihn
angegriffen in der Absicht, ihn persönlich zu verletzen.
Sie haben ihn angegriffen, weil Sie eines wissen: Hans
Eichel hat etwas für diese Koalition erarbeitet, nämlich
dass sie für finanzielle Solidität steht. Dieses Markenzeichen besteht, obwohl wir durch die wirtschaftliche Entwicklung zurückgeworfen wurden. Dass Sie das in politischer Hinsicht schmerzt, haben wir in den vergangenen
Wochen und Monaten gespürt.

Der Unterschied zwischen Hans Eichel, der sachorientiert auf die Probleme eingeht, und einem politischen
Feuilletonisten wie Ihnen wurde heute Morgen für jeden,
der die Diskussion aufmerksam verfolgt hat, sehr deutlich. Herr Eichel hat als Bundesfinanzminister etwas geleistet. Er hat etwas durchgesetzt und erreicht. Dafür gebührt ihm von uns allen großer Respekt.

Wenn ich mir Ihre Bilanz anschaue, Herr Merz, komme
ich zu dem Schluss, dass Sie mit Herrn Eichel ein persönliches Problem haben müssen. Ich kann mich an kein finanzpolitisches Gesetz erinnern, dem Sie hier oder im
Vermittlungsausschuss Ihren Stempel aufgedrückt hätten.
Ich kann mich an keine steuer- oder haushaltspolitische
Diskussion erinnern, in die Sie mit sachorientierten Problemlösungen gegangen wären. Was haben Sie eigentlich
bisher bewegt, Herr Merz? Außer blumigen Reden war da
nicht viel. Auch deshalb wurden Sie doch wohl von Frau
Merkel abgelöst.

Gerade zu diesem Zeitpunkt, zu dem Sie nicht mehr
Fraktionsvorsitzender sein dürfen und das Volk Sie nicht
zum Finanzminister gemacht hat, können Sie offensichtlich nur noch durch persönliche Ausfälle und Hetzereien
vor Ihrem Ego bestehen. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen!

Die von uns vorgelegten Haushalts- und Steuergesetze,
die wir heute Morgen beraten, stellen eine angemessene
Antwort auf die derzeitige Lage dar. Wir packen die Probleme an und wollen dabei auch nicht vor unpopulären
Maßnahmen zurückschrecken. Diese Gesetze ordnen sich
in den Reformprozess ein, den wir seit 1998 verfolgen
und auch weiterhin Schritt für Schritt verfolgen werden.

Unsere politischen Ziele sind dabei, erstens nachhaltig
die Bedingungen für Wachstum und Beschäftigung zu verbessern, damit der Kuchen wieder größer wird, zweitens
die Handlungsfähigkeit des Staates jetzt und für die Zukunft sicherzustellen und drittens die sozialen Sicherungssysteme auf die Herausforderungen durch die demographische Entwicklung und durch die Veränderungen in der
Arbeitswelt einzustellen und sie so in ihrer Qualität auf
Dauer zu erhalten. Zu diesen politischen Herausforderungen bietet die Opposition im Deutschen Bundestag nach
wie vor nichts. Herrn Merz‘ Rede war der Beleg dafür.

Es gibt nach wie vor keine ökonomisch und sozial vertretbare Alternative zu den von uns vorgeschlagenen Gesetzen. Wenn Sie als Antwort auf die derzeitige wirtschaftliche Lage fast täglich die Senkung von Steuern und
Abgaben fordern - Herr Merz hat das zwar heute vermieden, aber Herr Böhr hat es am Wochenende in der „Bild
am Sonntag“ gemacht -, dann ignorieren Sie entscheidende Zusammenhänge und Realitäten. Bei allen Forderungen nach weiteren umfassenden Steuersenkungen
wird ausgeblendet, dass die volkswirtschaftliche Steuerquote seit dem Jahr 2000 um 2 Prozentpunkte abgesenkt
worden ist und sich derzeit mit knapp 21 Prozent auf einem Tiefstand befindet.

Auch wenn die von uns vorgeschlagenen steuerpolitischen Maßnahmen realisiert werden, wird die Steuerquote nur leicht ansteigen. In der gesamtwirtschaftlichen
Betrachtung ist nicht in erster Linie eine zu hohe Steuerbelastung unser Problem, sondern eine leider immer noch
zu hohe Belastung durch die Lohnnebenkosten.

Des Weiteren ignorieren Union und FDP mit ihrer beständigen Forderung nach weiteren Steuersenkungen,
dass diese nicht vom Himmel fallen, sondern finanziert
werden müssen. Das wird in der Öffentlichkeit - ich muss
das zugeben - leider noch immer nicht verstanden. Wenn
man Ihre Vorschläge umsetzen wollte - dazu müssten Sie
sich im Bundestag auch bekennen, und zwar CDU/CSU
wie auch die FDP -, ginge das nur durch eine weitere massive Ausweitung der Verschuldung von Bund, Ländern
und Kommunen, durch Kürzungen bei den öffentlichen
Investitionen oder durch massive Einschnitte in die Sozialtransfers. Ich frage Sie von der CDU/CSU und der
FDP: Wollen Sie das? Ich sage Ihnen: Wir wollen das
nicht. Wir sind sicher, dass auch die Bürgerinnen und Bürger genau das nicht wollen.

Je mehr den Bürgerinnen und Bürgern die Alternative
zu unserer Politik klar wird - dafür hat die Koalition




natürlich zu sorgen; sie hat gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern eine Bringschuld, wenn es darum geht, die
Alternativen klar zu machen -, desto mehr werden sie das
verstehen und unterstützen, was wir derzeit zu tun beabsichtigen und was wir umsetzen werden. Die Alternativen
sind haargenau massiver Sozialabbau und/oder Rückkehr
in den Schuldenstaat. Das und nichts anderes ist der gemeinsame Kern der Vorschläge von Union und FDP, wenn
man sie jeder feuilletonistischen Äußerung und jedes
Wortnebels entkleidet, den Herr Merz und andere verursachen.

Die FDP bekennt sich dabei eindeutig und offensiv
zum Sozialabbau. Auch Herr Merz tut das gelegentlich,
allerdings heute Morgen nicht. Die Positionen der Unionsparteien sind insgesamt widerspruchsvoll und verschwommen. Wenn die Union jedoch in den Mittelpunkt
ihrer Programme - Ihre Wahlprogramme sollen ja angeblich noch gelten - eine schnelle und radikale Rückführung
der Staatsquote stellt, dann bedeutet das nichts anderes als
die Streichung von Investitionen auf allen Staatsebenen
und massiven Sozialabbau. Deswegen sage ich: Mit uns
wird es keine Steuersenkungspolitik auf Pump geben.

Es wäre ohne Zweifel auch für das nächste Jahr sehr
problematisch, jetzt ein gesamtstaatliches Defizit von
mehr als 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts auszuweisen. Auch wenn das immer wieder vorgeschlagen wird: Es
ist falsch, zu glauben, man könne in kurzer Frist aus den
im Bundeshaushalt eingestellten Mitteln für die Sozialausgaben Milliardenbeträge zur Finanzierung aller möglichen Zukunftsinvestitionen und Steuersenkungen quasi
herausschneiden, ohne dabei unser Alterssicherungssystem, die Ausbildungsfinanzierung oder Leistungen wie
Wohngeld und Erziehungsgeld entscheidend abzubauen.
Deshalb - auch das sagen wir den Bürgerinnen und Bürgern klipp und klar - können derzeit keine zusätzlichen
Steuer- und Abgabensenkungen durchgeführt werden. Es
bleibt bei den Steuersenkungen zum 1. Januar 2004 und
zum 1. Januar 2005.

Die letzte Steuerschätzung hat noch einmal schmerzlich deutlich gemacht - das gilt auch für die Länder und
Kommunen -, wie instabil die Einnahmebasis der öffentlichen Haushalte ist. Kein Finanzminister und kein Kämmerer, gleich welcher Partei, der seine Aufgabe ernst
nimmt und verantwortlich handeln will, kann das gutheißen und akzeptieren. Die öffentlichen Haushalte müssen stärker planbar werden. Nur so ist die Finanzierung
der von den Bürgerinnen und Bürgern gewünschten öffentlichen Leistungen sicherzustellen. So wichtig eine beständige Aufgaben- und Ausgabenkritik ist - hieran müssen sich auch in diesem Hause alle beteiligen - und so
wichtig das ständige Bemühen um einen sparsamen und
effizienten Mitteleinsatz ist, darf man nicht vergessen: Es

gehört zu den elementaren Pflichten aller für einen öffentlichen Haushalt Verantwortlichen - ich betone: aller
Parteien -, vorhandene Defizite im Steuervollzug abzubauen und zum Beispiel den Kampf gegen Steuerhinterziehung und Steuerflucht auszuweiten und zu verstärken.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, werden von uns daran gemessen werden, ob Sie bereit sind,
den Kampf gegen Steuerhinterziehung zu führen.

Sie werden auch daran gemessen werden, ob Sie bereit
sind, nicht mehr vertretbare und nicht mehr finanzierbare
Vergünstigungen im Steuerrecht zu beschneiden oder zu
streichen, oder ob Sie sich wie bisher - das gilt nicht nur
für die FDP, sondern in sehr starkem Maße auch für die
CDU/CSU - als eine Summierung von Einzelklientelen
verstehen. Wir werden Sie außerdem daran messen, ob
Sie bereit sind, über geeignete Maßnahmen zu sprechen,
die auf eine gleichmäßigere und stetigere Besteuerung abzielen. In der Vergangenheit gab es ja Ankündigungen
zum Beispiel vom Kollegen Merz, mit denen er deutlich
gemacht hat, dass dies auch sein Weg sein könne. Genau
das streben Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen mit dem jetzt vorliegenden Entwurf
eines Steuervergünstigungsabbaugesetzes an. Dieses
Gesetz wird für mehr Steuerehrlichkeit und Steuergerechtigkeit sorgen. Die in diesem Gesetz enthaltenen Maßnahmen setzen bewusst bei den Gemeinschaftsteuern an,
um nicht nur den Bundeshaushalt, sondern auch die Haushalte der Länder und Kommunen in erheblichem Umfang
zu entlasten.

Es ist die Aufgabe der Entscheidungsträger aller im
Deutschen Bundestag vertretenen Parteien und des Bundesrates, dafür zu sorgen, dass die mit diesem Gesetz verbundenen unvermeidbaren Mehrbelastungen für einzelne
Gruppen in vertretbarer und sachgerechter Weise und
ohne zu große negative Nebeneffekte durchgeführt werden. Deshalb - das sage ich im Hinblick auf einige Bemerkungen, die Herr Merz vorgetragen hat - werden wir
sachbezogene Kritik an unseren Vorschlägen aufnehmen
und in die parlamentarischen Beratungen einbeziehen.

Natürlich werden wir den Interessierten und Betroffenen im Gesetzgebungsprozess die Möglichkeit geben,
ihre Anliegen und Sichtweisen darzulegen. Im Rahmen
einer verantwortungsbewussten Haushalts- und Finanzpolitik muss allerdings darauf bestanden werden, dass der
Ertrag, der mit unserem Gesetz für mehr Steuerehrlichkeit
und Steuergerechtigkeit für den Bund, die Länder und die
Kommunen verbunden ist, nicht geschmälert wird. Die
Lage der öffentlichen Haushalte ist insgesamt so ernst,
dass mit rein parteitaktischen Überlegungen und mit den
Aufführungen einer Opposition, die ihren verlorenen
Wahlkampf offensichtlich immer noch weiterführt, endlich Schluss sein muss.

Diese Strategie wird scheitern. Die Unionsfraktion im
Deutschen Bundestag überschätzt ganz offensichtlich
ihren Einfluss und ihre Bedeutung, wenn sie meint, dass
sie die unionsgeführten Bundesländer aus purer Wahlkampftaktik zu einer kompromisslosen Ablehnung dieser
steuerpolitischen Vorschläge drücken kann. Es gibt ja





schon Andeutungen. Die unionsgeführten Länder kennen
ihre eigenen Interessen sehr genau und haben keine andere Wahl, als sie zu verfolgen. Deshalb ist zu erwarten,
dass auch die unionsgeführten Bundesländer spätestens
nach den Wahlen am 2. Februar die Destruktionsstrategie
und die Verweigerungshaltung, die derzeit betrieben wird,
verlassen werden. Auch Stoiber und Koch können nicht
ständig polemisieren, blockieren und in maßloser Sprache
skandalisieren. Auch sie müssen dafür Sorge tragen, dass
die Einnahmebasis ihrer Länder gesichert wird und die
Defizite ihrer Haushalte nicht unbegrenzt nach oben
schnellen.

Zudem haben sich die Länder eindeutig dazu verpflichtet, gemeinsam mit dem Bund die Vorgaben im europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt zu erfüllen.
Bund, Länder und Kommunen haben am letzten Mittwoch auf der Sitzung des Finanzplanungsrates ausdrücklich in dem Ziel übereingestimmt, im Jahre 2003 das gesamtstaatliche Defizit wieder unter 3 Prozent zu senken
und bis zum Jahre 2006 einen ausgeglichenen Staatshaushalt vorzulegen. Das heißt, jede öffentliche Körperschaft,
also neben dem Bund auch jedes Land mit seinen Kommunen, will ihren Beitrag zur Erreichung dieses gemeinsamen Ziels leisten. Vor diesem Hintergrund kann die Verantwortung nicht nur bei Hans Eichel und auf der
Bundesebene abgeladen werden. Das ist vordergründige
Polemik und Wahlkampf und widerspricht der Rechtslage. Sie sind mit in der Verantwortung für unser Gemeinwesen, meine Damen und Herren.

Unsere Vorschläge in dem Finanzpaket bieten substanzielle Verbesserungen der finanziellen Situation aller Gebietskörperschaften. Die Realisierung dieser Vorschläge
würde es auch den Ländern erheblich erleichtern, ihre Verantwortung für die Einhaltung der deutschen Verpflichtungen aus dem europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt
zu erfüllen. Deshalb, meine Damen und Herren von der
Union, wären Sie gerade im Interesse der unionsgeführten
Länder und Kommunen gut beraten, bereits im Deutschen
Bundestag konstruktiv an unserem Politikangebot mitzuarbeiten. Sie können nicht immer nur sagen, wie schlecht
alles in Deutschland ist. Sie können nicht von vornherein
jeden Vorschlag von uns ablehnen, zumal, wenn Sie
gleichzeitig - wie heute geschehen - keine eigenen Vorschläge vorlegen, wie man ganz konkret mit den Problemen in der Bundesrepublik Deutschland umgehen soll.

Mit einer solchen Haltung kommen Sie Ihrer Verantwortung in der Steuer- und Haushaltspolitik nicht nach. Sie
gefährden zudem die Handlungsfähigkeit des Staates, und
zwar nicht nur auf der Bundesebene, sondern auch auf
Landes- und Kommunalebene.

Die heute in erster Lesung zu beratenden Haushaltsgesetzentwürfe stellen angemessene Antworten auf die aktuelle ökonomische und finanzielle Lage dar. Auch wenn
in diesem Jahr die Nettokreditaufnahme sehr hoch ausfällt: Es gibt in der derzeitigen konjunkturellen Lage
keine Alternative dazu, im Jahre 2002 die automatischen
Stabilisatoren wirken zu lassen.

In dem Entwurf für das Haushaltsjahr 2003 wird die
Nettokreditaufnahme wieder zurückgeführt, und zwar auf
den niedrigsten Stand seit der deutschen Wiedervereinigung. Wir hatten seit der deutschen Wiedervereinigung
keine Nettokreditaufnahme in der Größenordnung von
18,9 Milliarden Euro.

- Herr Austermann, Sie dürfen dabei nicht den Hintergrund vergessen, dass wir zwischen 1998 und 2002 nur
knapp die Hälfte der neuen Schulden gemacht haben, die
Sie zwischen 1994 und 1998 gemacht haben.

Wenn Herr Merz heute versucht, die falschen Weichenstellungen, die bei der deutschen Einheit in ökonomischer, sozialer und finanzieller Hinsicht erfolgt sind,
auszublenden, täuscht er die deutsche Bevölkerung. Wir
werden noch lange an diesen falschen Weichenstellungen
in der Bundesrepublik Deutschland leiden.

Im Entwurf 2003 wird trotz aller Sparzwänge die
Struktur des Bundeshaushaltes weiter verbessert. Zukunftsichernde Ausgaben für Bildung, Forschung und Infrastruktur werden auf hohem Niveau gehalten und sogar
verstärkt. Die Investitionen übertreffen deutlich den Vorjahresansatz.

Auch dieser Etat steht unter der Überschrift „Konsolidieren, Gestalten, Erneuern“ und ordnet sich damit
in die lange Linie unserer erfolgreichen Finanzpolitik
ein. Die Regierungskoalition aus SPD und Bündnis 90/
Die Grünen hält mit den heute vorgelegten Gesetzen
Kurs.

Das ist auch ein klares Signal an die Europäische Zentralbank, dass Deutschland ihre Stabilitätsbemühungen
nicht unterlaufen wird und dass die Bundesregierung mit
ihrer Finanzpolitik daran mitwirken will, dass die EZB
Spielraum für eine wachstumsorientierte Zinspolitik gewinnt. Ich hoffe, es wird vielleicht im Laufe dieser Woche
Reaktionen darauf geben.

Ich bin ganz sicher, dass die Menschen nach dem Feldgeschrei der letzten Wochen und Monate zunehmend
nachdenklich werden,

dass sich die Menschen in den nächsten Wochen und Monaten von den Inhalten unserer Politik überzeugen lassen.
In dem Maße, in dem deutlich wird, dass nur durch eine
Politik, wie wir sie betreiben, der Grund für den Wiederaufschwung gelegt werden kann, werden die Menschen
auch wieder Vertrauen und Zuversicht fassen - auch wenn
die Opposition in diesem Hause aus reiner Partei- und
Wahltaktik weiter mit Obstruktion und Totalverweigerung fortfahren sollte.

Die Lage ist bei weitem nicht so schlecht wie die Stimmung!

Sie werden sehen, schon bald wird die Stimmung ins
Positive umschlagen, und zwar nicht nur, Herr Rexrodt,
weil Weihnachten vor der Tür steht.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag
der FDP, die Mehrwertsteuer in dieser Legislaturperiode
nicht zu erhöhen, hat keinerlei Grundlage. Deshalb lehnen
wir ihn ab.

Die Bundesregierung hat bereits mehrmals deutlich gemacht, dass sie keine Anhebung der Mehrwertsteuer
plant. Dasselbe gilt für die Koalitionsfraktionen.

Eine Mehrwertsteuererhöhung ist nicht erforderlich.
Das wird auch in dem Antrag der Koalitionsfraktionen
deutlich. Ich lege Wert darauf, festzustellen, dass die Diskussion um eine Erhöhung der Mehrwertsteuer nicht von
der Koalition ausgegangen ist. Es sind vielmehr Politiker
der Opposition, insbesondere Herr Westerwelle, dieser
Spaßvogel, die seit einiger Zeit ständig behaupten, die
Koalition wolle spätestens nach dem 2. Februar die Mehrwertsteuer erhöhen. Nur Politiker der Opposition geben
Anlass, über eine Mehrwertsteuererhöhung zu diskutieren, meine Damen und Herren; niemand aus der Koalition
will diese Diskussion.

Erst am Montag hat der sachsen-anhaltinische Ministerpräsident Böhmer gesagt, man könne über eine Anhebung der Mehrwertsteuer ernsthaft reden.

Heute tritt Herr Müller, der saarländische Ministerpräsident, hinzu und spricht sich für eine höhere Mehrwertsteuer aus.





Insofern passt diese Debatte sehr gut; denn so wird den
Menschen noch vor den Landtagswahlen am kommenden Sonntag von der Führung der Union klar gemacht,
wie die Union in dieser Frage steht. Frau Merkel hat offensichtlich Führungsprobleme.

Deswegen wäre es erfreulich, wenn heute Morgen hier
klargestellt wird, ob die CDU/CSU eine Mehrwertsteuererhöhung anstrebt.

 
Herr Koppelin, wenn Sie den Antrag der Koalitionsfraktionen lesen und Ihren damit vergleichen, dann
müsste Ihnen der himmelweite Unterschied in Qualität
und Sachkunde sehr deutlich werden.

Deshalb versteht sich von selbst, dass wir unserem Antrag
zustimmen,

mit dem wir begründen, warum eine Mehrwertsteuererhöhung nicht erforderlich ist, und nicht Ihrem unausgegorenen steuerpolitischen Kauderwelsch.

In diesem Zusammenhang ist auch erhellend, mit welcher Begründung Herr Böhmer die Mehrwertsteuer erhöhen würde. Er sagt, wir müssten zeitgleich die Beiträge
für die Sozialversicherungskassen senken. Sonst sagen
Sie doch immer an unsere Adresse: Ökosteuer, tanken für
die Rente. Aber es gibt kaum einen Unterschied, ob man
zur Stabilisierung von Sozialbeiträgen die Mehrwertsteuer erhöht oder andere Verbrauchsteuern. Sowohl
Ökosteuer als auch Mehrwertsteuer sind indirekte
Steuern.

An diesem Beispiel wird sehr deutlich, wie unqualifiziert und unredlich die Steuerpolitik der Opposition, inklusive des heute zu debattierenden FDP-Antrages, ist.

Dafür gibt es auch noch viele andere Beispiele. Ihnen
fehlt jede fachliche Fundierung in der Steuerpolitik.

Erstes Beispiel: Körperschaftsteuer. Da sagt Herr
Meister, der finanzpolitische Sprecher der Union, die
Union würde den Plan der Koalition nicht mittragen, eine
Mindestgewinnbesteuerung für Großunternehmen einzuführen. Dabei war es doch die Union, die der Koalition
noch vor der Bundestagswahl vorgeworfen hat, und zwar
wahrheitswidrig, eine Politik zugunsten der Großkonzerne zu machen. Wir haben doch alle noch Herrn Stoiber
vor Augen, wie er mit fast bibbernder Stimme gesagt hat:
Diese Politik, die soziale Schieflage zulasten der kleinen
Leute werden wir korrigieren, wenn ich gewinne. - Was
ist denn mit Ihren Worten vor der Wahl, Herr Meister?
Jetzt kommt die Doppelzüngigkeit heraus.

Sie haben kalte Füße bekommen. Die Interessenvertretung der Großkonzerne bringt Sie jetzt offenbar dazu, zu
sagen, dass für Sie das, was Herr Stoiber vor der Wahl gesagt hat, nicht mehr infrage kommt und jetzt gänzlich irrelevant ist.

- Ja, das ist alles für den Lügenausschuss.

Wollen Sie das Aufkommen aus der Körperschaftsteuer zugunsten von Bund und Ländern verstetigen oder
wollen Sie das nicht?

Herr Jacoby, der Finanzminister des Saarlands, hat die
entsprechenden Einnahmen, die sich durch die Umsetzung des Gesetzes für mehr Steuergerechtigkeit und zum
Abbau von Steuersubventionen ergeben, schon in seine
Haushaltsplanung 2003 eingestellt. Herr Koch toppt das
sogar noch. Öffentlich spricht er davon, diese Steuerpläne
zu blockieren. Aber in seine Haushaltsplanung für 2003
hat er nicht nur die Einnahmen aus der vollständigen Umsetzung dieses Gesetzes unterstellt. Er geht sogar noch darüber hinaus: Bei vollständiger Umsetzung betragen die
Einnahmen für Hessen 122 Millionen Euro. Er hat aber
140 Millionen Euro veranschlagt. Tarnen und Täuschen
ist die Politik, die Sie hier betreiben. Herr Koch ist ein Paradebeispiel an dieser Stelle.

Beispiel Gewerbesteuer. Sie klagten uns noch vorgestern an, wir hätten die schlechte Finanzlage der Kommunen zu verantworten.

Dabei war es gerade die heutige Opposition, die in der
Kohl-Ära die Gewerbesteuer systematisch ausgehöhlt
hat. Die Folgen sieht man heute.

Wir haben im Vermittlungsausschuss Ende 2001 das
Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetz zur Fortentwicklung der Unternehmensteuerreform debattiert. Wir
haben gegen den Widerstand von CDU/CSU und FDP
Maßnahmen durchgesetzt, mit denen die Einnahmen bei
der Gewerbesteuer verstetigt wurden. Auch das ist ein Beleg dafür, wie doppelzüngig Sie agieren. Draußen in den
Kommunen greifen Sie uns an und tragen zur Verunsicherung bei. Aber wenn es bei der Abstimmung darauf ankommt, dann verhalten Sie sich anders. Auch wenn die
Union im Moment günstige Umfragewerte hat, muss ich
Ihnen sagen, dass das auf Dauer nicht gut geht. Sie sind in
keiner Frage inhaltlich aufgestellt. Das ist die Wahrheit.

Weil das so ist, wird es zum Test kommen, was die Gemeindefinanzen angeht. Die eingesetzte Kommission tagt
und wird ihre Arbeit bis zum Sommer abschließen. Dann
werden sich CDU/CSU und FDP entscheiden müssen, ob
sie den Vorstellungen der kommunalen Spitzenverbände,
also auch Ihrer Kommunalpolitiker, oder ob sie den Wirtschaftsinteressen folgen. Auf diesen Test sind wir sehr gespannt. Wir werden diesen Sommer erleben, an welcher
Seite Sie stehen werden.

Wir haben die erste grundlegende Reform der Gemeindefinanzen vor, mit der strukturelle Korrekturen der
Einnahme- und Ausgabenseite der Haushalte von Städten
und Gemeinden vorgenommen werden sollen.

- Das gehört zum Thema.

- Zum Thema Mehrwertsteuer habe ich das Nötige schon
gesagt, Herr Thiele. Ich rede darüber, was Sie steuerpolitisch zu bieten haben, nämlich nur Täuschungen und
falsche Versprechen.

Wir planen darüber hinaus, im Rahmen des laufenden
Verfahrens die Gewerbesteueroase Norderfriedrichskoog zu schließen; denn diese Steueroase hinterm Deich
ist wirklich ein kommunaler Akt der Unsolidarität.

Aber wie reagiert die Union darauf? - Sie sagt durch ihren
Herrn Meister, sie sei gegen den jetzt von der Koalition für
solche Steueroasen vorgesehenen Mindesthebesatz bei der
Gewerbesteuer; denn die Ausnutzung solcher Steueroasen

durch die Unternehmen sei legitim. Die FDP erklärt, dass
durch diesen Vorschlag der Koalition der Standortwettbewerb zwischen den Kommunen gebremst werde.

Soll diese Erklärung der FDP ein Gag sein oder ist sie
wirklich ernst gemeint?

Die Kritik von Union und FDP an unserem Vorschlag,
einen Mindesthebesatz bei der Gewerbesteuer einzuführen, ist kommunalfeindlich und auch ein Schlag ins
Gesicht derjenigen Steuerzahler, die mit ihrem Steuergeld
die kommunale Infrastruktur auch für diejenigen Unternehmen bereitstellen, die in Norderfriedrichskoog nur
ihre Schreibtische aufstellen.

Wer wie die FDP von förderlichem Wettbewerb zwischen
den Kommunen spricht, der hat wieder einmal alle vernünftigen und gerechten Maßstäbe verloren.

Die Unternehmen, die sich in Norderfriedrichskoog in
ehemaligen Scheunen eingemietet haben - übrigens alles
erste Adressen der deutschen Industrie und der deutschen
Wirtschaft und die den Dorfbewohnern inklusive Bürgermeister
fürstliche Mieten zahlen, verweigern sich bei der Mitfinanzierung öffentlicher Aufgaben. Das ist unanständig.

Diese Unternehmen haben es nicht verdient, dass die Opposition sie dafür noch lobt. Dieses Lob stinkt.

Im Übrigen ist festzustellen: Immer wenn es darum
geht, solche Manipulationen zu bekämpfen, immer wenn
es darum geht, Steuerhinterziehung zu bekämpfen, sind
Sie auf der Seite der Steuerhinterzieher und sind Sie Interessenvertreter der Steuerhinterzieher. Das muss einmal
ganz deutlich herausgestellt werden.

Ein weiteres Beispiel ist die Einkommensteuer. In
ihrem Antrag „Weniger Staat - weniger Steuern“ fordert
die FDP wieder einmal eine Senkung der Lohn- und Einkommensteuer.

Deutschland hat aber faktisch die niedrigste Steuerquote
in Europa. - Wir haben Steuersenkungen schon beschlossen, Herr Solms.

Seit langem haben Unternehmen und Bürger Planungssicherheit, dass die Einkommensteuer nach 1999, 2000
und 2001 auch 2004 und 2005 mit einem Volumen von
knapp 30 Milliarden Euro weiter gesenkt wird. Das steht
bereits im Gesetzblatt. Wir haben das gegen Ihre Stimmen
ins Gesetzblatt gebracht, meine Damen und Herren.

Es ist daher nicht zutreffend, dass die Steuern in
Deutschland sowohl für Private als auch für Unternehmer
zu hoch sind.

Die Steuersenkungsforderungen der FDP und ähnliche
Forderungen aus dem Wahlprogramm der Union, das immer noch gilt, mögen zwar populär sein, seriös sind sie
aber nicht. Sie sind in der Sache nicht gerechtfertigt und
wären derzeit weder für Bund und Länder - das gilt auch
für die CDU-geführten Länder - noch für die Gemeinden
finanzierbar. Es passt auch nicht zusammen, wenn Sie einerseits immer beklagen, dass die Einnahmen von Kommunen und Ländern zurückgehen, sodass diese nicht
mehr in der Lage sind, ihre Aufgaben zu erfüllen, und andererseits weitere Steuersenkungen fordern. Daran zeigt
sich, dass Ihnen jede Seriosität in der Steuerpolitik fehlt.

Sie begründen Ihren heutigen Antrag damit, dass nach
Ihrer Auffassung bereits die Diskussion um eine mögliche
Anhebung der Mehrwertsteuer eine Belastung des wirtschaftlichen Klimas bedeutet. Sie haben zwar Recht, aber
diese Begründung ist der Gipfel der Scheinheiligkeit.

Die Belastung des wirtschaftlichen Klimas führen Sie mit
Debatten wie dieser, die Sie mit einem solchen Antrag
einleiten, erst herbei, und zwar absichtlich.

Sie sind schöne Patrioten, meine Damen und Herren!
Schwarzmalen und Schlechtreden - das ist Ihr Markenzeichen.

Sie stellen ein Risiko für die wirtschaftliche Entwicklung
in der Bundesrepublik dar, wie es ansonsten nur durch die
Sicherheitslage in der Welt gegeben ist.

Zweck des Antrags ist zu verunsichern, mit dem einzigen Ziel, Vertrauen zu zerstören und der Koalition zu
schaden. Sie schaden damit aber der Wirtschaft und den
Bürgerinnen und Bürgern. Denn das Spielchen, das Sie
betreiben, wird sicherlich nicht mehr lange so unerkannt
bleiben, wie es derzeit noch der Fall ist.

Die Menschen werden bemerken, dass Sie zwar über allerlei Fähigkeiten verfügen, dass Ihnen aber eine Fähigkeit fehlt, meine Damen und Herren von der Opposition,
nämlich die, ein einigermaßen konsistentes finanzpolitisches Konzept zu entwickeln. Wir warten auf Ihre konkreten Alternativen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Riesenhuber hat hier - das hat sicherlich einigen gefallen im Stile eines überdynamisierten Managementgurus agiert.

- Ich meine das wirklich lieb. - Wenn man seine Aussagen auf den Kern zurückführt, hat er Steuersenkungen
gefordert. Das war seine Aussage in dieser Sache. Steuersenkungen sind also der einzige Vorschlag der Union in
dieser Debatte.

Herr Merz hat zwei Anmerkungen zum Arbeitsrecht
gemacht. Das ist alles, was die Opposition - die FDP fällt
geistig sowieso aus in einer Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht zustande bringt! Der Bundeswirtschaftsminister konnte in
seiner Rede aus zeitlichen Gründen nicht auf alles eingehen. Den Menschen in der Bundesrepublik Deutschland
muss klar sein, auf welch geistigem Niveau Sie sich inzwischen befinden. Darum geht es im Kern.

Im Parlament muss deutlich gemacht werden, wer konkrete, vernünftige und realistische Lösungskonzepte für
die anstehenden Probleme anbietet und wer nicht. Es geht
nicht um das Schwarze-Peter-Spiel.

Herr Merz, die Art und Weise, wie Sie die Gewerkschaften bzw. die Kolleginnen und Kollegen, die sich für
andere Arbeitnehmer und deren Interessen einsetzen, diskreditieren und teilweise verleumden, ist für unseren Sozialstaat erbärmlich. Dass muss man ganz deutlich sagen.

Herr Göhner, der gerade den Saal verlassen hat, ist doch
einer Ihrer engsten Berater. Er ist Hauptgeschäftsführer
der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände. Herr Michelbach, der dort sitzt, ist Vizepräsident
dieses Verbands. Das sind die Funktionäre, die in diesem
Lande Fortschritte verhindern. Sie sitzen in Ihren Reihen.

So kann die Diskussion nicht geführt werden. Wir sollten sie auch nicht auf einem solchen Niveau führen, indem
nur mit dem Finger auf andere gezeigt und gefragt wird,
welche Funktionäre die anderen in ihren Reihen haben.

- Ich wollte damit nur deutlich machen, dass die Diskussion, die Sie losgetreten haben, Herr Merz, und in der die
Arbeitnehmerinteressen verleumdet werden, Ihnen nicht
aus Ihrer Verlegenheit heraushilft. Diese Verlegenheit,
Herr Merz, haben Sie kürzlich in einem Interview in der
„Welt am Sonntag“ deutlich gemacht.

Darin haben Sie nämlich Ihr zentrales Wahlkampfversprechen der Steuersenkungen - Herr Riesenhuber hat das
nicht richtig mitbekommen; das verstehe ich nach seinem
Auftritt auch wieder kassiert, Herr Merz, weil Sie die Fakten ein wenig
kennen.

Sie haben keine Steuersenkungen mehr versprochen, sehr
wahrscheinlich aus guten Gründen. Denn Sie wissen um




die Widersprüche. Der saarländische Ministerpräsident
Müller hat sogar festgestellt, dass Steuererhöhungen notwendig sind, vielleicht noch nicht 2003, aber dann 2004.
Herr Böhmer hat sich in ähnlicher Weise eingelassen. Das
ist die Situation. Sie werden von den Realitäten dieses
Landes eingeholt, meine Damen und Herren von der Opposition. Darüber werden wir in den nächsten Tagen und
Wochen ringen. Darum geht es nämlich.

 Herr Laumann, ich glaube, dass Sie wirklich ein aufrechter Mensch sind. Das will ich ausdrücklich konstatieren. Aber Sie haben ein Problem. Sie als Arbeitnehmervertreter müssen im Zweifel immer die Interessen des
Wirtschaftsflügels Ihrer Fraktion im Deutschen Bundestag vertreten. Das ist Ihr Problem, obwohl Sie versuchen,
diesen Interessenkonflikt abzumildern. Ich schätze Sie
persönlich. Dennoch muss ich Ihnen sagen, dass Sie im
Zweifel auf eine Politik setzen, die sich gegen die Arbeitnehmerschaft richtet.

Die Konzepte, bei denen Sie konkret werden, wie zum
Beispiel bei den Konzepten zur Gesundheitsreform, richten sich gegen die Arbeitnehmerschaft. Das ist Ihr persönliches Problem, Herr Laumann. Davon kann ich Sie
- mit welcher Antwort auch immer - nicht befreien.

Ich stelle fest: Wir bleiben berechenbar für Arbeitnehmer, für die mittelständischen Unternehmen und für Familien mit Kindern. Wir senken in den Jahren 2004 und
2005 weiter die Steuern.

Wir sind also berechenbar. Wir hatten im letzten Jahr die
niedrigste Steuerquote innerhalb der OECD. Die Ministerpräsidenten der Union bekommen einer nach dem anderen kalte Füße, weil sie wissen, dass die Finanzprobleme in erster Linie auf eine unzureichende Steuerbasis
zurückzuführen sind. Darüber werden wir uns in den
nächsten Wochen auseinander setzen müssen.

Monatelang haben Sie, wie gesagt, die Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes auf unter 40 Prozent und anderes mehr gefordert. Wo aber bleiben Ihre konkreten Vorschläge? Sie haben doch immer den Eindruck erweckt, Sie
hätten Konzepte. Jetzt sagt Frau Merkel, dass Sie noch etwas Zeit brauchen, um Konzepte vorzulegen. Wo ist denn
das Sparpaket von Herrn Stoiber? Die „Rheinische Post“,
die sich nicht beleidigt fühlt, wenn man feststellt, dass sie
unionsnah ist, schrieb, dieses Sparpaket sei ein Phantom.
Mit diesem Phantom können wir nicht länger Politik machen. Die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland
verlangen konkrete Antworten. Wir geben sie ihnen.

Sie haben Ihre eigene Klientel über die tatsächlichen
Verhältnisse getäuscht. Es wird für viele Menschen ein
schmerzhafter Prozess werden. Aber auch für Sie wird es
schmerzhaft werden, wenn Sie jetzt in die Realität eintauchen müssen.

Wir warten auf Ihre Vorschläge. Herr Stoiber hat doch
jeden Tag mit vibrierender Stimme gesagt, dass die
Großunternehmen, die von den Sozis so begünstigt würden, keine Steuern mehr zahlen würden und dass dies eine
soziale Schieflage sei. Diese Meinung hat er schon im
Fernsehduell mit dem Bundeskanzler vertreten. Wo ist
denn Ihr Vorschlag zur Reform der Körperschaftsteuer?
Sie sind doch gar nicht in der Lage, einen solchen Vorschlag zu machen.

Herr Meister sagt, dass Sie in diesem Punkt nichts verändern wollen. Andere wiederum äußern sich anders. Die
Wahrheit ist, dass Sie für die Auseinandersetzung mit der
Realität in diesem Lande nicht aufgestellt sind.

Sie betreiben nur Augenwischerei. Immer wenn es
konkret wird, tauchen Sie weg. Es ist eine Schande, dass
eine Volkspartei, die so viel Zustimmung in den Umfragen findet, nicht in der Lage ist, auch nur eine konkrete
Antwort auf die Sorgen der Menschen in diesem Land zu
geben.

Wir warten auf Ihre Vorschläge. In der Finanzpolitik
handeln Sie nach der Devise: nicht konkret werden und
unpräzise bleiben, mit anderen Worten: wegtauchen. Aber
das reicht nicht.

- Ich bin doch überhaupt nicht giftig.

Herr Merz hat in einem Interview mit der „Welt am
Sonntag“ gesagt: Konkreter war noch nie eine Opposition
im Bundestag. - Die Wahrheit aber ist: Noch nie war eine
Opposition im Deutschen Bundestag in der Sachauseinandersetzung so weggetaucht wie Sie.

Das gilt auch für Ihren so genannten Strategiegipfel von
letzter Woche, der ohne Ergebnis blieb.

- Herr Schauerte, pflegen Sie doch nicht Ihre Vorurteile.
Pflegen Sie endlich etwas Sachverstand, den Sie offenkundig nicht haben.

Sie sind doch auch ein Interessenvertreter. Sie sind ein
Funktionär der Volksbanken. Immer wenn es um deren Interessen geht, verschließen Sie sich den notwendigen Erkenntnissen.

Viele Unternehmen leiden darunter, dass sich die Banken
falsch verhalten. Das wissen wir doch.

Sorgen Sie dafür, dass es besser wird!

Die Unionsspitzen saßen stundenlang zusammen. Aber
kein einziger vernünftiger, konkreter Sparvorschlag hat
das Licht der Welt erblickt. Der Berg kreißte und gebar
noch nicht einmal ein Mäuschen. So viel zur Durchsetzungskraft von Herrn Stoiber, dem ehemaligen Spitzenkandidaten, der von Ihnen jetzt sozusagen zur Seite gedrängt wird.

Ich fasse zusammen. Es gibt keine konkreten Vorschläge der Union zur unabdingbaren Verbesserung der
Situation der öffentlichen Haushalte, keine konkreten
Vorstellungen zur Fortentwicklung des deutschen Steuerrechts. Ebenso gibt es, wie die gestrige Debatte gezeigt
hat, keine einheitlichen, sondern lediglich widersprüchliche Vorstellungen der Union über die Gemeindefinanzreform.

Sie müssen jetzt Farbe bekennen, weil wir in diesem
Jahr Entscheidungen für die weitere Entwicklung unseres
Landes treffen müssen. Das werden wir Ihnen abverlangen. Sie haben es in der Hand, mit uns zusammen dafür
zu sorgen, dass es zu wichtigen finanziellen Entlastungen
für Bund, Länder und Kommunen kommt, dass in diesem
Jahr - auch daran müssen Sie mitwirken - das 3-ProzentDefizit-Kriterium wieder eingehalten wird und dass wir
- auch das geht nur mit Ihrer Mitarbeit - einen großen
Schritt hin zu einem einheitlicheren und gerechteren Steuersystem machen. Sie müssen sich entscheiden.

Herr Schauerte, in einer dpa-Meldung ist zu lesen - ich
habe vergessen, sie mit an das Rednerpult zu nehmen; sie
liegt aber an meinem Platz -: Schauerte: Es wird Zeit,
dass wir uns mit den Realitäten auseinander setzen.

- Genau: Schluss mit den taktischen Spielchen. Herr
Schauerte, obwohl ich Ihnen sehr wahrscheinlich noch nie
zugestimmt habe, stimme ich Ihnen hier ausdrücklich zu.
Setzen Sie sich in der Union durch.

Machen Sie Schluss mit den taktischen Spielchen und
kümmern Sie sich stattdessen um die Sorgen und die Probleme der Menschen in diesem Land!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte auch ich dem Ausschussvorsitzenden,
Manfred Carstens, für seine souveräne Art, den Ausschuss zu leiten, herzlich danken.

Ihm gebührt sicherlich ein hohes Verdienst an dem verbesserten Klima in diesem Ausschuss. Das kann ich hier
deutlich sagen. Auch dafür herzlichen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt,
den wir heute hier beschließen werden, ist in besonderer
Weise zu bewerten, weil er in einer ganz besonderen Situation und unter besonderen Umständen aufgestellt
wird. Die Vereinigten Staaten von Amerika und leider
auch Großbritannien sind heute in einen Krieg eingetreten, einen Krieg mit unkalkulierbaren und unübersehbaren Folgen, auch ökonomisch en und sozialen Folgen.
Wir sehen das mit äußerstem Bedauern; unsere Rednerinnen und Redner haben das gestern und heute deutlich gemacht.

Es ist nicht unwahrscheinli ch, dass der heute begonnene Krieg Reaktionen auslös en oder verstärken wird,
die weit über den Irak hinausgehen. Es ist dabei auch für
die heutige Debatte von großer Bedeutung, dass der Irak
und die angrenzenden Länder wegen ihres Ölreichtums
zu den ökonomisch relevantesten Regionen der Erde gehören.

All dies bedeutet, dass ein bundesrepublikanisches
Parlament selten unter größerer Unsicherheit und Ungewissheit über die weitere Entw icklung einen Bundeshaushalt aufstellen musste. Allenfalls Anfang der 90er Jahre, zu Beginn des Eini gungsprozesses, hat es eine
vergleichbare Unsicherheit und Ungewissheit gegeben;
Hans Eichel hat am Dienstag darauf hingewiesen. Weder
Hans Eichel noch ich noch andere Redner aus der Koalition leugnen, dass es in den letzten Wochen eine Reihe
von Analysten und W irtschaftsforschern gegeben hat,
die für dieses Jahr im Gegensatz zu uns von einem geringeren realen Wirtschaftswachstum als 1 Prozent ausgehen. Aber auch für all diese Experten gilt, dass ihre Prognosen extrem ungewiss si nd. Dies bringen diese
Experten auch deutlich zum Ausdruck.

Wir haben uns bewusst dafür entschieden, es bei diesem 1 Prozent zu belassen, um klarzustellen, dass wir im
Gegensatz zum Beispiel zur Opposition nicht mit
Schwarzmalerei, sondern mit Zuversicht an die weitere
wirtschaftliche Entwicklung herangehen.

Selbstverständlich ist aber dieses 1 Prozent angesichts
der bestehenden großen weltwi rtschaftlichen Risiken in
starkem Maße eine politische Zielmarke. Gleichzeitig ist
es ein Anspruch an unsere Politik, den wir im Laufe des
Jahres durch richtige Ents cheidungen und entschlossenes Handeln erfüllen werden . Eben deshalb werden wir
unsere Reformanstrengungen vertiefen und intensivieren, und zwar nicht nur punktuell, sondern, wie es der
Kanzler in seiner Regierungserklärung am 14. März
2003 ausgeführt hat, in einer Reihe von Bereichen.

Ähnlich ist der Zusammenha ng bei unserer Festlegung, in diesem Jahr in den Bundeshaushalt keinen Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit einzustellen.
Auch hiermit haben wir uns ein ehrgeiziges Ziel gesetzt.
Angesichts der bedrückend en Lage auf dem Arbeitsmarkt ist es unsere Verantwortung, die Struktur und Arbeitsweise der Bundesanstalt für Arbeit sowie das Instrumentarium der Arbeitsmarktpolitik schnell und in einer
Weise umzugestalten, dass für die Arbeitslosen und für
die von Arbeitslosigkeit Bedrohten eine reale und tragfähige Perspektive aufgebaut wird. Dabei ist ein besonderes Augenmerk auf die verschärften Problemlagen in

strukturschwachen Regionen nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch im Westen zu legen.

Die bereits begonnene Reform der Arbeitsmarktpolitik ist so umfassend und innovativ , dass es erst im
Laufe der nächsten Monate möglich sein wird, sicher zu
erkennen, ob die der Bundesanstalt zugestandene Finanzdecke alles Notwendige abdecken kann.

- Das ist eine realistische Beschreibung der Situation,
lieber Kollege. Wir sollten die Situation realistisch beschreiben, so, wie sie ist, und sollten keine Schönfärberei und keine Schwarzmalerei - das ist die Aufforderung
an Ihre Adresse - betreiben.

Diese Woche zeigt in alle r Deutlichkeit: Die CDU/
CSU als größte Oppositionspartei hier im Bundestag und
als Mehrheitspartei im Bu ndesrat steht endgültig am
Scheideweg.

Kollege Carstens hat es zum Ausdruck gebracht: Es beginnt am heutigen Abend. Mit dem heutigen Kriegsbeginn und nach dem gestrigen Auftritt von Frau Merkel
hier im Deutschen Bundestag werden in der Union endgültig die bisher verdeckten Strategie- und Richtungsauseinandersetzungen ausbrechen.

Das, was wir seit einer W oche zwischen Frau Merkel,
Herrn Seehofer und Herrn St oiber beobachten, wird nur
der Anfang sein.

Im Gegensatz zur sozialen Kahlschlagpolitik der Neoliberalen in den Reihen der Opposition

werden wir Sozialdemokraten bei den notwendigen Veränderungen für Arbeitslose Regelungen finden, die es
eben nicht selbstverständli ch machen, dass Menschen,
die ihre Arbeit verlieren, innerhalb kurzer Zeit in eine
Unterstützung auf Sozialhilfeniveau durchgereicht werden.

Die Eingrenzung von Transferleistungen für Arbeitslose setzt nach unserem Verständnis zudem voraus,
dass gleichlaufend für genau diese Arbeitslosen verbesserte Beschäftigungsperspektiven erarbeitet werden.

Eine der drängendsten Aufgaben in der Finanzpolitik
ist die Verbesserung der Kommunalfinanzen; dies hat
gestern schon insbesondere in der Rede von Herrn
Müntefering eine große Rolle gespielt. Hier werden Regierung und Regierungsfraktionen bis zum Sommer einen Gesetzentwurf erarbeiten , der die Finanzsituation
der Gemeinden und ihre Investitionskraft nachhaltig verbessern wird. Dabei sollte nicht ver gessen werden, dass
die erste Verantwortung für die Kommunen bei den Ländern liegt.

In den letzten Monaten hat man gelegentlich den Eindruck gewinnen können, dass nur auf Berlin gezeigt
wird. Die erste V erantwortung dafür, unterschiedliche
Verhältnisse insbesondere in den Flächenländern auszugleichen, liegt bei den Bu ndesländern, meine Damen
und Herren.

- Dies gilt für Nordrhein-Westfalen, für Bayern und für
andere Flächenländer.

Die Basis bei der Erarbeit ung dieses Gesetzentwurfs
werden die Entlastung der Kommunen durch die Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe sowie die
Modernisierung der Gewerbesteuer sein, wie es der
Kanzler letzten Freitag in seiner Regierungserklärung
dargelegt hat und wie es von den kommunalen Spitzenverbänden einhellig begrüßt worden ist. Damit ist das
Modell der W irtschaftsverbände BDI und VCI vom
Tisch, das die Lasten der Finanzierung der kommunalen
Haushalte einseitig auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verlagert hätte.

Da eine Lösung bis zum Beginn des nächsten Jahres
nötig ist, ist es jetzt end lich Zeit für eine konkrete und
eindeutige Positionierung seitens der CDU/CSU.

Die Union ist nämlich auch in dieser Frage nicht aufgestellt; sie hat es nur geschickt verstanden, dass das bisher
nicht so transparent wurde. Sie hat kein konkretes Konzept. Die Interessenlinien gehen quer durch CDU und
CSU. Die SPD-Bundestagsfraktion steht dagegen in dieser Frage an der Seite der kommunalen Familie und der
kommunalen Spitzenverbände.

Für die Zeit bis zur umfassenden Reform haben wir
für die Städte und Gemeinden ein ganzes Maßnahmenbündel vorgesehen, das ihre Finanzkraft bereits kurzfristig verbessern wird, sofern die Union mitmacht. Dies ist
die Voraussetzung; das muss man im Lande wissen. W ir
können bereits in diesem Jahr unmittelbare Hilfe leisten,
wenn die Union im Bundesrat mitspielt.

- Wären wir Ihren Vorschlägen gefolgt,

den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer auf
35 Prozent zu senken und die Staatsquote herunterzufahJoachim Poß
ren, dann wären alle Kommunen in der Bundesrepublik
Deutschland pleite. Das wäre die Konsequenz Ihrer Vorschläge gewesen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU.

Neben dem Verzicht auf eine finanzielle Beteiligung
der Kommunen am Flutopfersolidaritätsfonds und dem
kommunalen Investitionsprogramm gehören dazu die
Einnahmen der Kommunen aus der vor gesehenen Abgabe auf rückkehrendes Steuerfluchtkapital und aus dem
Steuervergünstigungsabbaugesetz.

Den Unionsvertretern im Vermittlungsausschuss und
im Bundesrat muss klar sein: Wenn sie auch im Vermittlungsverfahren das Steuer vergünstigungsabbaugesetz
scheitern lassen - man könnte dieses Gesetz auch Gesetz
für mehr Steuer gerechtigkeit in diesem Lande nennen;
diesen Aspekt werden wir noch deutlicher beleuchten -,
wird dies nicht nur zur Konsequenz haben, dass im Bundeshaushalt Geld fehlen wi rd, sondern auch bedeuten,
dass die Kommunen allein bis 2006 auf fast 7 Milliarden
Euro und die Länder im selben Zeitraum gar auf fast
17 Milliarden Euro verzichten müssen. Das ist Ihre Verantwortung, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU!

Ohne dieses Geld werden weder die Kommunen noch
die Länder ihre Arbeit für die Bür gerinnen und Bürger
tun können.

Wenn Sie sich nicht bewegen, ist dieses Geld weg.
Auf andere Art und W eise werden diese Mittel nämlich
nicht bereitgestellt werden. Ei nen Plan B gibt es nicht
und wird es auch nicht geben. Schon gar nicht wird es
als Ersatz eine Mehrwertsteuererhöhung geben, auch
wenn dies von den CDU-Ministerpräsidenten Müller
und Böhmer in dieser W oche erneut gefordert worden
ist. Bewegung und Kooperation oder leer bleibende
Kassen - das ist präzise die Alternative für die Union
beim Gesetz für mehr Steuergerechtigkeit.

Meine Damen und Herren von der Opposition, die in
der Finanzpolitik zu tref fenden Entscheidungen rücken
unaufhörlich immer näher. Damit rückt für Sie auch der
Zeitpunkt näher, endlich Farbe zu bekennen. Ich bin gespannt, ob die andere große Volkspartei, die Union, sich
tatsächlich ihrer gesamtstaatlichen V erantwortung stellen wird, die sie so gern für sich reklamiert und die sie
leider in den Fragen, über die wir gestern und heute geredet haben, oft genug nicht wahr genommen hat, wenn
es darauf ankam. Meine Damen und Herren, Sie sind im
Interesse des gesamten Gemeinwesens am Zuge!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Merz, mit Ihrer Rede haben Sie erneut unter Beweis gestellt, dass Sie noch nicht in der Realität dieses
Landes - jedenfalls in der finanziellen Realität - angekommen sind.

Das waren, wie üblich, Sprüche von Wolke sieben im
Wolkenkuckucksheim.

- Herr Merz, wenn Sie letzte Woche Donnerstag an dem
Gespräch mit Herrn Koch teilgenommen hätten - Sie haben es vorgezogen, sich vertreten zu lassen -,

dann hätten Sie sehr wohl zur Kenntnis nehmen können,
dass sich Herr Koch längst von Ihrer Fundamentalopposition verabschiedet hat. Er ist schon in der Wirklichkeit
angekommen.

Wenn Sie gestern an der Sitzung des Vermittlungsausschusses teilgenommen hätten, dann hätten Sie zur
Kenntnis nehmen können, dass die Ministerpräsidenten
Müller, Böhmer und andere ebenfalls längst in der Realität dieses Landes angekommen sind. Deswegen haben
wir schließlich die Vereinbarung getroffen - sie wird
morgen von Ihrer Seite durch Herrn Kauder zu Protokoll
gegeben -, neben der bereits vereinbarten Korrektur der
Körperschaftsteuer die steuerpolitische Agenda neu zu
eröffnen.

Herr Koch hat keinen Zweifel daran gelassen, wie
notwendig es ist, sich mit der umfassenden Sanierung
der Staatsfinanzen sowohl auf der Einnahmenseite wie
auch auf der Ausgabenseite zu beschäftigen. Diesen
Konflikt haben Sie in Ihren Reihen noch zu lösen, Herr
Merz. Ich wiederhole: Sie sind bisher noch nicht aufgestellt. Sie sind bisher mit dummen Sprüchen aufgefallen
und damit durchgekommen. Diese Zeit ist aber endgültig
vorbei.

Jetzt geht es um konkrete Alternativen. Dabei lassen
Sie jede konkrete Festlegung vermissen. Herr Eichel hat
zu Recht auf den groß angekündigten Strategiegipfel
hingewiesen, der sechs Stunden getagt hat. Der Berg
kreißte, aber nicht einmal ein Mäuschen kam dabei heraus. Das ist die Realität der CDU/CSU.

Wir waren uns übrigens gestern mit Herrn Koch und
anderen einig darüber

- wir haben letzte Woche Donnerstag ein ausführliches
Gespräch mit Herrn Koch geführt -, dass der Verfall
der Körperschaftsteuer mehrere Gründe hat. Er hat
konjunkturelle Gründe; hinzu kommen die Steuersatzsenkung im Interesse der internationalen Wettbewerbsfähigkeit, die Sie immer gefordert haben, und die Ausschüttung der Guthaben, die sich in der Kohl-Ära
angesammelt hatten.

Zu berücksichtigen sind auch die Verlustvorträge, die in
Ihrer Regierungszeit entstanden sind. 1995 betrugen sie
250 Milliarden DM; inzwischen belaufen sie sich auf
250 Milliarden Euro.

- Auch Sie, Herr Rexrodt, kommen mit solchen Sprüchen nicht mehr durch. - Darauf müssen wir Antworten
finden, und zwar in der nächsten Runde der Steuergesetzgebung. Dann können Sie sich nicht mehr davor
drücken, wie das noch gestern Abend versucht wurde.
Das sind die Punkte, die für die Bevölkerung, die Wirtschaft und auch für die Planungssicherheit bezüglich Investitionen wichtig sind.

Diese Koalitionsregierung muss nicht von Ihnen auf
die Einhaltung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes hingewiesen werden. Wir haben das nicht
nötig. Wir kennen unsere rechtlichen und politischen
Pflichten.

Es ist unverfroren, dass sich CDU/CSU und FDP bei den
Themen Haushaltskonsolidierung und Stabilitätspakt zu
Wort melden. Das sind schließlich Parteien, die sonst
keine Gelegenheit auslassen, Steuer- und Abgabensenkungen sowie öffentliche Mehrausgaben zu fordern.

Ihr Vorgehen ist unverfroren. Denn solide Finanzen
und Haushaltskonsolidierung sind wahrlich nicht Ihre
Themen. Ihre zentrale wirtschafts- und finanzpolitische
These - das gilt für Merz, Rexrodt und andere - lautet:
Steuersenkungen zu jeder Zeit, und zwar ohne Rücksicht auf die Folgen für die öffentlichen Haushalte von
Bund, Ländern und Kommunen.

Ihr Credo lautete doch: Allein durch Steuersenkungen
würde der wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland
erfolgen, auch wenn die öffentlichen Haushalte dadurch
handlungsunfähig gemacht würden. Monatelang - nicht
nur im Bundestagswahlkampf - haben Sie zum Beispiel
die Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes auf unter 40 Prozent - bis auf 35 Prozent - und die angeblich
erforderliche steuerliche Gleichstellung von Personenund Kapitalgesellschaften versprochen.

Allein die Verwirklichung dieser beiden Forderungen
würde das gesamtstaatliche Defizit in diesem Jahr auf
weit über 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes anwachsen lassen.

Deswegen in aller Ruhe: Wenn wir gemeinschaftlich an
dem Ziel festhalten wollen, den Stabilitätspakt wirklich
ernst zu nehmen, dann setzt das die Mitwirkung der Oppositionsparteien - jedenfalls in den Landesregierungen
und auf kommunaler Ebene - voraus; aber nicht, indem
Sie weiter schwarz malen - so wie das Herr Merz gemacht hat - oder Obstruktion betreiben. Das ist die Alternative. Sie sind jetzt an der Wegscheide: entweder
verantwortungsvoll Politik zu machen und sich Ihrer
Verantwortung in den von Ihnen regierten Ländern zu
stellen - das gilt auch für die Kommunen - oder weiter
Totalopposition zu betreiben. Das ist die Situation, um
die es hier geht.

Wir brauchen keine Sonntagsreden, sondern konkrete
Vorschläge. Wie wollten Sie die Flutopferhilfe finanzieren? Sie hatten vorgeschlagen, die Schuldentilgung dafür
auszusetzen und so die Neuverschuldung des Bundes zu
erhöhen.

Dieser Vorschlag wurde von Ihnen so vehement vertreten, dass es für uns alle überraschend war, dass Sie im
Ergebnis dann plötzlich doch unserem Finanzierungsvorschlag - der Verschiebung der Steuerentlastungsstufe
2003 um ein Jahr auf 2004 - zugestimmt haben.

- Sie haben da nicht mitgemacht? Aber die Union hat da
mitgemacht, Herr Rexrodt.

Die faktische Missachtung von Haushaltskonsolidierung und soliden Finanzen ist das Kennzeichen der Politik von CDU/CSU und FDP, und zwar bis zum heutigen
Tage.

Bei den Beratungen des Bundeshaushaltes 2003, Herr
Haushälter Kampeter, in dem es nun wirklich nichts zu
verteilen gibt, hat die Opposition immer wieder versucht, Mehrausgaben in Milliardenhöhe durchzusetzen.

Auch das steht in krassem Widerspruch zu Ihrer heutigen
Forderung nach strikter Haushaltskonsolidierung.

Ich möchte jetzt nicht an all die Leidensgeschichten
erinnern. Ich habe vorhin schon das Stichwort Strategiegipfel genannt. Immer, wenn Sie einen Anlauf unternehmen, um sich auf konkrete Maßnahmen zu verständigen,
scheitert dieser Anlauf. Auf keinen einzigen SparvorJoachim Poß
schlag konnte sich die Union bis zu dieser Debatte heute
einigen.

Das muss in der Republik nun wirklich langsam bekannt
werden.

Sie sind mit Ihrem Latein am Ende, meine Damen und
Herren von der Opposition. Sie haben Ihr verbales Pulver verschossen. Jetzt sind Sie gefordert.

Den gestrigen Abend im Vermittlungsausschuss hat
die starke Uneinigkeit und Zerstrittenheit der Union in
Strategiefragen und inhaltlichen Fragen geprägt und belastet.

Weil aber offensichtlich zumindest in Teilen der Union
ein Umdenken und eine Annäherung an die finanziellen
Realitäten und an die politischen Erfordernisse in unserem Land stattgefunden hat, konnte wenigstens ein gerade noch akzeptabler Kompromiss erzielt werden. Dieser Kompromiss ist aus unserer Sicht akzeptabel, aber er
ist auch das Maximum dessen, was man gerade noch
vertreten kann. Für die Kommunen bietet er unter dem
Gesichtspunkt der Soforthilfe in diesem Jahr nichts außer einer Null. Diese Nulllösung haben Sie herbeigeführt
und nicht wir.

Wenn es nach uns gegangen wäre, hätten die Kommunen
schon in diesem Jahr eine kräftige Entlastung erfahren.

Ob die Union ernsthaft bereit ist, endlich von Ihrer
bisherigen Verweigerungs- und Blockadestrategie abzuweichen, wird sich bei den weiteren Gesetzesvorhaben
zeigen. Wir treffen uns jetzt noch öfter bis hin zum Vermittlungsausschuss. Wir haben uns zur Weiterverfolgung
unerledigter Punkte verabredet.

Es wissen alle, dass Deutschland die niedrigste Steuerquote in Europa hat und dass die Steuerbelastung mit
den bereits beschlossenen Steuerreformstufen im nächsten Jahr und im Jahr 2005 noch weiter sinken wird. Auch
sollten alle wissen, dass insbesondere auf der Ebene der
Länder und Kommunen die gravierenden Finanzprobleme in großem Maße auf eine unzureichende Steuerbasis zurückzuführen sind. Herr Rexrodt, Folgendes will
ich Ihnen einmal sagen - ich hatte das Gefühl, dass die
Unionsvertreter das ähnlich gesehen haben -: Sich mit
einer grundsätzlichen Erklärung, wie das Ihr Vertreter im
Vermittlungsausschuss gestern gemacht hat, aus jeder
Mitverantwortung zu stehlen geht nicht. So kann man
für Deutschland keine Verantwortung tragen.

Die Union wie auch die FDP, die gestern jede konstruktive Mitarbeit verweigert hat, stehen in einer klaren
gesamtstaatlichen Verantwortung. Auch Sie sind an Landesregierungen beteiligt, so bedauerlich das sein mag.
Sie können sich nicht länger so verstecken, wie Sie das
bisher getan haben, und meinen, die Politik mit Deklamationen bedienen zu können.

Niemand, der in der Regierung und in den Regierungsfraktionen Verantwortung trägt, stellt den Stabilitäts- und Wachstumspakt infrage. Insofern entbehrt Ihr
heutiger Antrag jeder Grundlage.

Die Notwendigkeit einer soliden und nachhaltigen Haushaltspolitik in allen europäischen Staaten als unabdingbare Voraussetzung für Wohlstand in Europa wie auch
zur Sicherung der gemeinsamen Währung ist unbestritten. Wenn die heutige Debatte überhaupt einen Sinn hat,
dann den, deutlich zu machen, dass der europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt auch in der derzeitigen,
lang andauernden konjunkturellen Schwächephase genug Spielraum für eine angemessene nationale und europäische Finanzpolitik lässt und auch lassen muss. Es ist
doch eine ökonomische Selbstverständlichkeit, dass in
außergewöhnlichen Situationen die vorübergehende
Hinnahme eines öffentlichen Defizits von mehr als
3 Prozent möglich sein muss. Wer das leugnet und die
Einhaltung der Dreiprozentgrenze in jeder Situation,
Herr Rexrodt - und „koste es, was es wolle“ -, fordert,
der handelt konjunkturpolitisch falsch und letztlich auch
gesamtgesellschaftlich unvernünftig.

Im Übrigen führt genau diese starre und falsche Sichtweise des Stabilitätspaktes dazu, dass die Akzeptanz einer institutionellen Obergrenze für die staatliche Kreditaufnahme, wie sie das Dreiprozentkriterium darstellt,
ausgehöhlt wird. Ich bin mir sicher: Theodor Waigel, der
in Europa den Stabilitätspakt durchgesetzt hat, hätte das
nicht anders gesehen. Der Beschluss des Finanzausschusses zum Thema Stabilitätspakt, Drucksache 15/737,
lautet wie folgt:

Der Deutsche Bundestag unterstützt die Haltung
der Bundesregierung, sich weiterhin für die Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes einzusetzen und im Hinblick auf die ökonomische Gesamtsituation und auf etwaige Sondereinflüsse von
seinen bestehenden Regelungen europäisch abgestimmt sinnvoll Gebrauch zu machen.

Dem ist nichts hinzuzufügen. Diese Linie ist in ökonomischer und stabilitätspolitischer Hinsicht richtig.
Dazu gibt es keine Alternativen, jedenfalls nicht von Ihrer Seite.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir erleben heute Nachmittag wirklich etwas Beispielloses.
Das gilt auch für diejenigen, die wie ich diesem Parlament schon ein wenig länger angehören. Es gab, glaube
ich, noch nie

eine Opposition, die sich ihrer staatspolitischen Verantwortung so entzogen hätte, wie Sie das

Tag für Tag tun. Sie übertünchen das mit solchen Inszenierungen.

Es wird in der politischen Diskussion Niveauverlust beklagt. Sie führen diesen Niveauverlust permanent herbei.
Sie schüren die Verdrossenheit, und zwar zielbewusst,

weil das Wasser auf Ihre Mühlen ist.

Sie sind dafür verantwortlich, dass vor sechs Wochen
ein Gesetz gescheitert ist, mit dem wir verstärkt gegen
Steuerhinterziehungen hätten vorgehen können.

Sie sind dafür verantwortlich, dass ein Gesetz gescheitert ist, mit dem wir das Ausbluten der Finanzen durch
die geringen Steuern der Kapitalgesellschaften hätten
stärker verhindern können. Sie verhindern mehr soziale
und steuerliche Gerechtigkeit in diesem Land. Das ist
die Wahrheit.

- „2010“, damit haben Sie das richtige Stichwort genannt.

Sie sollten überlegen, ob es mit Ihnen so weitergehen
soll.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass sich die Öffentlichkeit auf Dauer so von Ihnen täuschen lässt, wie das noch
in der Vergangenheit geschehen ist.

Sie haben keinen einzigen konkreten Vorschlag zur Behebung der öffentlichen Finanznot.

Sie haben keinen einzigen konkreten abgestimmten Vorschlag gemacht.

So geht es in der Tat nicht weiter; denn das Problem,
mit dem wir uns konfrontieren lassen müssen, das Problem der Wachstumsschwäche im dritten Jahr, ist nicht
nur ein Problem der Bundesrepublik Deutschland, sondern es ist ein Problem aller Industrieländer weltweit.
Das ist die Wahrheit.

Sie versuchen, die Schuld dafür einem Minister in die
Schuhe zu schieben.

Sie haben durch permanente Schwarzmalerei im letzten
und in diesem Jahr einen Beitrag dazu geleistet, dass es
weiter bergab geht. Genau das und nichts anderes war
Ihr Beitrag.

Wir leugnen die großen Probleme, die wir lösen müssen, nicht. Wir haben große Probleme, und zwar auf allen Ebenen: Bund, Länder und Kommunen.

Deutschland hat große Probleme, das Maastricht-Defizitkriterium in diesem Jahr zu erfüllen;

da beißt die Maus keinen Faden ab. Wir haben auch
große Probleme, dieses Kriterium im nächsten Jahr zu
erfüllen. Das ist unsere Ausgangslage und mit dieser
müssen wir uns alle beschäftigen. Die Union trägt eine
große Verantwortung in einer Vielzahl von Ländern.
Werden Sie endlich dieser Verantwortung gerecht!

Wir brauchen angesichts der Mehrheitsverhältnisse
große gemeinsame Anstrengungen. Wir müssen in 2004
die Kreditaufnahme des Bundes und der Länder auf die
Höhe der Investitionsausgaben begrenzen, wie es die
Verfassung vorschreibt.

Die Bürger erwarten von uns Politikern, dass wir die
dargestellten Probleme angehen und lösen, und zwar gemeinsam, jeder in seiner Verantwortung.

Jede Talkshow und jeder Klamauk, wie Sie ihn heute
Nachmittag veranstalten, in denen Sie sich darauf beschränken, Vorschläge und Initiativen der Regierung niederzumachen und sich einer konstruktiven Mitarbeit an
der Lösung der Probleme zu verweigern, löst die Bindung zwischen Politik und Bürgern weiter. Das ist die
Wahrheit hier in der Bundesrepublik Deutschland.

Das Ansehen und die Legitimation der Parlamente wird
dabei nur weiter verringert.

Wir haben die Agenda 2010 konzipiert, um die
Wachstumsschwäche in Deutschland nachhaltig zu überwinden. Diese Agenda hat einen breiten Ansatz: von der
Stabilisierung der solidarischen Sicherungssysteme über
das Aufbrechen verkrusteter Strukturen zum Beispiel im
Gesundheitswesen und die Verbesserung der Kommunalfinanzen bis hin zu verstärkten Aufwendungen für
Bildung und Forschung. Das alles muss bis zum Ende
dieses Jahres umgesetzt werden. Wenn es umgesetzt
wird, wird es bereits im kommenden Jahr einen Wachstumsfortschritt auslösen, der dann in der mittleren Frist
noch an Dynamik zunehmen wird.

Ich erwarte, dass im Zuge der Erarbeitung der nötigen
Gesetzentwürfe und der sich anschließenden parlamentarischen Beratungen in diesem Hause die Kritiker auf
allen Seiten des Hauses - das betone ich - den nötigen
Reformen zustimmen, damit die Menschen im Land, damit die Konsumenten und die Investoren wieder Vertrauen und Zuversicht gewinnen; denn sie haben mit der
Agenda 2010 allen Grund dazu.

Wer allerdings wie Herr Merz oder Herr Westerwelle
den Ausstieg aus den solidarischen Sicherungssystemen,
die Aufgabe der Tarifautonomie, den brutalen Abbau
von Arbeitnehmerrechten will, der zielt auf die Wiedereinführung einer Klassengesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland ab. Das werden wir nicht mitmachen.

Wir werden den Sozialstaat sichern und erhalten. Das
ist unsere Aufgabe. Dafür steht die deutsche Sozialdemokratie.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der FDP, Kollege Pinkwart, bedeutet im
Klartext eine Verabschiedung von der Gemeindefinanzreform. Sie haben, wie immer, nicht seriös gearbeitet
und kein durchgerechnetes Modell vorgelegt.

Die Kommunen werden von Ihrer Partei nicht gerade
verwöhnt. Sie waren noch nie ein überzeugender Vertreter kommunaler Interessen. Deswegen brauchen wir
heute Morgen über diesen Entwurf nicht mehr zu sprechen.

Der Bundeskanzler hat gestern in seiner Regierungserklärung mit aller Deutlichkeit klar gemacht: Das Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform um ein Jahr
und die mit der Agenda 2010 und dem Regierungsentwurf zum Haushalt 2004 vorgegebenen ehrgeizigen
Ziele für dauerhafte Strukturveränderungen in Deutschland gehören untrennbar zusammen. Wenn wir die Steuersenkung und zugleich die erforderlichen Strukturmaßnahmen zur Gewährleistung dauerhaft tragfähiger
Haushalte in Bund, Ländern und Gemeinden erfolgreich
auf den Weg bringen, geht die Rechnung auf. Dann ist
der konjunkturelle Impuls der Steuerentlastung der erforderliche und gewünschte Anschub für nachhaltig wirkende Wachstumskräfte.

Für die Koalition war von Anfang an klar: Eine ganz
besondere Bedeutung kommt der Sicherung und Stärkung der kommunalen Investitionskraft zu. Auch von
einer gut funktionierenden Infrastruktur in unseren Städten und Gemeinden, von ihrem Angebot an Bildung und
Betreuung, an sozialen und kulturellen Leistungen hängen die Zukunftschancen und die Lebensqualität aller
Bürgerinnen und Bürger ab. Es war daher nur konsequent, dass der Herr Bundeskanzler der Gemeindefinanzreform in seiner Regierungserklärung am 14. März einen

zentralen Platz im Rahmen der Agenda 2010 eingeräumt
hat.

Auch bei diesem Thema, meine Damen und Herren
von der Union, sollten Sie Ihr Durcheinander endlich
überwinden. Warum findet sich eigentlich kein Name
aus der Unionsführung, weder der von Frau Merkel noch
von Herrn Merz, noch von Herrn Glos, auf dem Antrag
der CDU/CSU?

In der Fassung des Antrags, die mir übermittelt wurde,
findet sich kein Name der Unionsführung,

weil die Union in einer zentralen Frage unseres Landes,
nämlich wie es mit den Kommunen weitergeht, gespalten ist.

Überwinden Sie die Spaltung in Ihren eigenen Reihen!
Sie müssen sich entscheiden, ob Sie an der Seite der
Kommunen oder an der Seite des BDI das Thema weiterverfolgen wollen.

Wenn Sie mir das Exemplar zeigen, das die Namen
der Unionsführung enthält,

dann muss ich das insoweit korrigieren.

Auf der Fassung, die gestern vorlag, stand kein Name
der Unionsführung. Das ändert übrigens nichts an der
Richtigkeit meiner Feststellung: Sie haben keine Position zum kommunalen Steuermodell.

Frau Merkel oder Herr Merz können gleich darstellen,
für welches Modell sie votieren, ob sie für die modernisierte Gewerbesteuer oder für das BDI-Modell sind.
Bisher haben sich die Volksparteien CDU und CSU in
der zentralen Frage der Gemeindefinanzreform nicht positioniert.

Das muss sich dringend ändern; denn die Kommunen
brauchen eine klare Perspektive. Sie brauchen eine Lösung zum 1. Januar 2004.

Den Kommunen nützen keine zehn wortreich formulierten Anforderungen an eine künftige Gemeindesteuer,
wie sie im Antrag der CDU/CSU aufgelistet sind. Sie
brauchen eine konkrete Aussage dazu, wie sie in Zukunft zu stetigeren, besser planbaren Einnahmen kommen sollen.

Als Abgeordneter aus einer Region, die seit Jahrzehnten einen schwierigen Strukturwandel zu bewältigen hat,
weiß ich: Kommunale Finanznot ist nicht nur ein Thema
der letzten zwei, drei Jahre. Neu ist jedoch - das sage ich
zu dem, was Herr Pinkwart hier festgestellt hat -,

dass die Einbrüche bei der Gewerbesteuer nach dem
Ende des Börsenbooms, dem Platzen der Blase, der Liberalisierung im Binnenmarkt mit der daraus folgenden
Umstrukturierung vieler großer Unternehmen und dem
Wachstumsausfall in den letzten drei Jahren auch Städte
und Kommunen betroffen haben, die sich als Standorte
von Banken, Versicherungen und anderen Konzernen
immer sicher geglaubt haben.

Die letzte umfassende Reform der Gemeindefinanzen
liegt jetzt über 30 Jahre zurück. Die verschiedenen Regierungen Kohl haben sich 16 Jahre lang nicht um das
Thema gekümmert. Das ist die Wahrheit, meine Damen
und Herren!

Im Gegenteil: Die Gewerbesteuer wurde immer stärker
ausgehöhlt. In der letzten Wahlperiode fanden es die
Herren Stoiber und Teufel wichtiger, vor dem Verfassungsgericht einen neuen, jahrelangen Streit über den
gerade zuvor mit ihrer eigenen Zustimmung geregelten
Länderfinanzausgleich vom Zaun zu brechen.

Heute kommen Sie anstelle einer Reform mit einem
Vorschlag, der nicht weiter reicht als bis ins nächste Jahr.
Das wird keine einzige Kommune dazu bewegen können, endlich wieder ausreichend und dauerhaft zu investieren. Thema verfehlt, Frau Merkel, Herr Merz, Herr
Glos!

Das haben Ihnen doch schon mehrere Tausend Kommunalpolitiker auf einer Veranstaltung des Bayerischen
Gemeindetages vor ein paar Wochen ins Stammbuch
geschrieben, als die Herren Staatsminister Faltlhauser
und Beckstein den Kommunalpolitikern genau das unterjubeln wollten, was Sie heute hier vorlegen. Thema
verfehlt, haben die schwarzen Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker gesagt. Thema verfehlt, stellen
auch wir hier und heute fest.

Was soll denn bitte die Senkung der Gewerbesteuerumlage, wenn Sie gleichzeitig die Gewerbesteuer ganz
infrage stellen? Wo soll ein höherer Kommunalanteil an
der Umsatzsteuer herkommen? Wollen Sie die Mehrwertsteuer erhöhen?

So geht es wirklich nicht. So wird es auch nicht kommen. Die Bundesregierung wird handeln und vor Ende
der parlamentarischen Sommerpause

einen Gesetzentwurf vorlegen, der dann zügig beraten
werden kann. Wir wollen am 1. Januar 2004 mit der
Umsetzung der Reform beginnen. Darin waren sich gestern auch alle Kommissionsmitglieder einig.

Ich bin sehr gespannt, ob es die Länder - die nach
dem Grundgesetz die Interessen ihrer Kommunen in finanziellen Angelegenheiten zu wahren haben -, wagen
werden, mit der Unionsmehrheit im Bundesrat die Reform zu verhindern. Darauf sind wir alle sehr gespannt.
Das ist ein Test Ihrer Glaubwürdigkeit gegenüber den
Kommunen.

Die Kommunen, vertreten durch ihre Spitzenverbände, haben im Zuge der Arbeit der Kommission deutlich gemacht, was sie wollen, nämlich eine modernisierte
Gewerbesteuer mit einem verstetigten Aufkommen als
Kernstück des künftigen Gemeindesteuersystems. Wir
- die Koalition, die Bundesregierung wie auch die sozialdemokratische Bundestagsfraktion - stehen an der Seite
der Kommunen.

Die Alternative, die Abschaffung der Gewerbesteuer
zugunsten von kommunalen Zuschlägen zur Einkommen- und Körperschaftsteuer, die die Wirtschaftsverbände unter Führung des BDI in der Kommission vertreten haben und die sich im Antrag der FDP-Fraktion im
Ansatz wiederfindet,

wird von den Kommunen aus gutem Grund abgelehnt.
Insbesondere die Großstädte hätten bei diesem Modell
riesige Einnahmeverluste zu verkraften, die bis zu einem
Drittel ihres bisherigen Aufkommens an der Gewerbeund Einkommensteuer ausmachen würden. Oder sie wären gezwungen, die zum Ausgleich der Gewerbesteuer
vorgesehenen Zuschläge auf die Einkommensteuer so
weit über das Niveau ihres jeweiligen Umlands anzuheben, dass eine noch stärkere Abwanderung von Betrieben und Einwohnern unvermeidlich wäre. Das wäre die
sprichwörtliche Wahl zwischen Pest und Cholera, die
wir den Kommunen nicht zumuten wollen.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie schreiben in Ihrem Antrag:

Die Gemeinden in Deutschland haben Anspruch
darauf, dass gerade diese Reform mit ihnen und
nicht gegen sie verwirklicht wird.

Das sehen wir genauso. Die Kommunen haben sich bereits entschieden. Nehmen Sie sich doch selbst ernst und
arbeiten Sie mit uns gemeinsam an einer Erneuerung der
Gewerbesteuer!

Die Erneuerung bzw. die Reform wäre aber ohne das
zweite Element - die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe nach dem Hartz-Konzept - unvollständig. Das ist erforderlich, um auch den Städten in
strukturschwachen Regionen, denen eine Reform auf der
Einnahmeseite allein nicht in ausreichendem Maße helfen kann, wieder eine langfristig tragfähige finanzielle
Perspektive zu geben. Wir haben das gemeinsam mit den
Kommunen von Anfang an so gewollt. Schon die Gliederung der Kommissionsarbeit war auf diesen Doppelschritt der Verstetigung der Einnahmen einerseits und
der Entlastung auf der Aufgabenseite andererseits angelegt. Auch Letzteres müssen wir - insbesondere im Interesse der strukturschwachen Kommunen - realisieren.

Damit komme ich noch einmal auf unsere gestrige Debatte zurück. Gerade auch mit Blick auf die Einnahmen
der Kommunalhaushalte stehen wir gemeinsam in der Verantwortung, für spürbare Erfolge beim Abbau von Ausnahmetatbeständen und Steuervergünstigungen zu sorgen.
Die Blockadehaltung des Bundesrats in der Steuerpolitik
im Frühjahr, die Blockadehaltung von CDU/CSU und
FDP hat die Städte und Gemeinden viele Milliarden Euro
gekostet. Das darf sich nicht wiederholen!

Ich habe die gestrige Debatte und auch die Ausführungen von Frau Merkel so verstanden, dass wir jetzt gemeinsam das Aufbruchsignal für die vorgezogene Steuersenkung setzen wollen. Die Kommunen können das
umso leichter mittragen, je schneller wir bei der Gemeindefinanzreform und beim Abbau von Steuersubventionen zu guten Ergebnissen kommen.

Daher noch einmal mein Appell: Nach all den berechtigten Klagen über die Finanzlage der Kommunen ist es
jetzt an der Zeit, für eine grundlegende und dauerhafte
Verbesserung zu sorgen.

Sie sind aufgefordert, das ernsthaft mitzubetreiben. Andernfalls verhindern Sie ein großes Reformwerk.

 Herr Kollege Merz! Meine Damen und Herren! Herr

Präsident! Die 3 Prozent im Jahr 2004 können wir einhalten

- wie Sie selbst wissen -, und zwar dann, wenn Sie Ihren
Kurs der Obstruktion aufgeben und endlich Ihrer staatspolitischen Verantwortung für Bund, Länder und Kommunen gerecht werden.

Dann können wir wirklich die 3 Prozent im Jahr 2004
einhalten.

Das hat der Bundesfinanzminister auch heute im Einzelnen dargestellt. Wünschenswert wäre es, wenn Sie sich
bewegen und schon heute - vor der Bayernwahl - Signale geben würden, dass Sie dieser Verantwortung endlich gerecht werden wollen.

- Das ist doch das magische Datum.
Heute haben Sie im Übrigen bewiesen, dass ökonomische Zusammenhänge Ihre Sache nicht sind, finanzpolitische ohnehin nicht. Eines muss deutlich gesagt werden:
Bei aller Härte in der Auseinandersetzung hat die Art
und Weise, in der Sie heute den Bundesfinanzminister
auch persönlich angegangen sind, Herr Merz,

das Maß des Erträglichen und Akzeptablen bei weitem
überstiegen,

im Übrigen auch wider besseres Wissen. Man muss sich
dabei schon die Frage stellen: Was bilden Sie sich eigentlich ein?

Hans Eichel hat als Bundesfinanzminister seit 1999
Enormes geleistet und tut dies noch immer.

Das gilt für die Haushaltskonsolidierung, den Umbau
und die Modernisierung des Steuersystems wie auch die
Reform des Bank- und Börsenwesens und der Finanzverwaltung. Dafür gebührt ihm unser aller Respekt,
meine Damen und Herren. Es ist schlicht unfair, die finanziellen Probleme, die sich aus der wirtschaftlichen
Situation - drei Jahre Stagnation - ergeben,

Hans Eichel anzulasten.

Wenn ich mir dagegen Ihre Bilanz anschaue, Herr
Merz, komme ich zu dem Schluss, dass Sie mit Herrn
Eichel persönliche Probleme haben müssen. Ich kann
mich an kein finanzpolitisches Gesetz erinnern, dem Sie
hier oder im Vermittlungsausschuss Ihren Stempel aufgedrückt haben. Sie sagen immer, was Sie nicht wollen,
aber nie, was Sie wirklich wollen. Konstruktiv waren Sie
nie, Herr Merz.

Das werden Sie noch lernen müssen. Gefragt sind sachorientierte Problemlösungen, aber außer blumigen Reden haben Sie nichts bewirkt, Herr Merz. Das aber reicht
nicht!

Im Übrigen scheuen Sie nicht davor zurück, zu täuschen. Sie haben Hans Eichel vorgeworfen, dass er für
seine Finanzpolitik 17 Millionen Ostdeutsche in die
Pflicht genommen habe.

Das ist eine Täuschung, Herr Merz. Herr Eichel hat den
Sachverständigenrat zitiert, der auf die ökonomischen
Konsequenzen der deutschen Einheit hingewiesen hat.
Das ist die Wahrheit. Warum täuschen Sie im Deutschen
Bundestag die Öffentlichkeit?

Wir haben dem Einigungsvertrag im Deutschen Bundestag mit voller Überzeugung zugestimmt. Wir haben
aber stets auf die ökonomischen und sozialen Konsequenzen hingewiesen. Wir haben auch 1990 - zu einem
Zeitpunkt, als Sie systematisch getäuscht und mit diesen
Mitteln auch die Wahlen gewonnen haben - die Wahrheit gesagt. Das ist die historische Wahrheit über das
Jahr 1990.

Im Übrigen zählen auch noch andere Tatsachen. Wir
haben tatsächlich in der Koalitionsvereinbarung 1998
die Bildung einer Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen in Aussicht gestellt. Dann aber zogen
Edmund Stoiber und Herr Teufel - andere haben sich ihnen angeschlossen - mit der Forderung, den Finanzausgleich neu zu ordnen, vor das Bundesverfassungsgericht,
Stichwort Solidarpakt II. Das waren die Töne, die auch
in Ostdeutschland für Verstörung gesorgt haben. Erst
nachdem wir diese Neuordnung gemeinschaftlich geschultert hatten, konnten wir uns der anderen Aufgabe
zuwenden, wie jeder wissen müsste, der sich mit Finanzpolitik beschäftigt. Das ist die Wahrheit, meine Damen
und Herren.

Hinsichtlich der Gemeindefinanzen gilt das, was
Petra Roth am 4. September nach dem Gespräch mit Ihnen, Frau Merkel und anderen festgehalten hat, nämlich
dass Sie über dieses Thema einen Grundsatzstreit führen. Wir setzen uns mit einem Modell auseinander; Sie
hingegen führen einen Grundsatzstreit. Frau Roth hat
völlig zu Recht festgestellt, dass ein Sofortprogramm
niemals das ersetzen kann, was die Kommunen fordern
und was wir ihnen gewähren wollen, nämlich eine umfassende Gemeindefinanzreform zum 1. Januar 2004.

Darum geht es. Davon lenken Sie ab.

Die Bundesregierung hat am 13. August in mehreren
Gesetzentwürfen ein umfassendes und detailliertes finanz-, arbeitsmarkt- und sozialpolitisches Maßnahmenbündel beschlossen, das von heute an Stück für Stück im
Bundestag beraten wird. Dieses Konzept bietet wichtige
Lösungsschritte für zentrale aktuelle und strukturelle
Probleme der Gesellschaft und der öffentlichen Finanzen. In einem sehr schwierigen ökonomischen Umfeld,
das der Bundesfinanzminister überhaupt nicht geleugnet
hat, hat Hans Eichel mit dem Haushaltsentwurf und dem
Haushaltsbegleitgesetz 2004 eine schlüssige und alternativlose Konzeption vorgelegt. Von großer Bedeutung
sind insbesondere seine Vorschläge zum nachhaltigen
Umbau der Haushaltsstrukturen.

Was die Opposition angeht, so herrscht leider nach
wie vor ein heilloses Durcheinander; es ist überhaupt
kein Lösungsansatz zu sehen. Auch Herr Merz hat einen
solchen Lösungsansatz nicht geliefert, wie jeder, der zuhören kann, gemerkt haben wird.

Wo ist denn ein konkretes, ein realistisches, ein einvernehmliches Maßnahmenbündel der Union zur Sicherstellung der dauerhaften finanziellen Handlungsfähigkeit
von Bund, Ländern und Kommunen? Jede Maßnahme,
die wir hier vorschlagen und die helfen könnte, wird von
vornherein abgelehnt. Das ist weder konstruktiv noch
verantwortungsvoll und schon gar nicht zukunftssichernd. Wo ist also die Strategie der Union zur nötigen
schnellen Belebung der Wirtschaft? Was ist aus den
Wahlversprechen der Union geworden, die Steuern stärker und schneller zu senken? Haben Sie all Ihre Wahlversprechen - Programm „3-mal 40 Prozent“ etc. - eingesammelt? Dann erklären Sie doch einmal deutlich,
dass Sie vor der Wahl Versprechungen gemacht haben,
von denen Sie wussten, dass Sie sie niemals würden einhalten können. Das ist die Wahrheit, meine Damen und
Herren.

Im Bundestagswahlkampf galt Ihnen das Senken von
Steuern noch als ökonomisches Allheilmittel. Da müssten Sie uns jetzt doch ohne Wenn und Aber zustimmen,
wenn die bereits vor Jahren beschlossene Steuerentlastung 2005 um ein Jahr vorgezogen wird.
Seit Jahren redet die Union vom notwendigen Subventionsabbau. Welche Maßnahmen sie aber konkret
damit meint, verschweigt sie bis heute. Auch heute, in
der Rede von Herrn Merz, war wieder kein konkreter
Vorschlag zum Subventionsabbau, nur heiße Luft - das
ist das Programm der Union.

Immer wenn wir etwas vorschlagen - Hans Eichel hat
das heute Morgen noch einmal unterstrichen -, finden
Sie sofort irgendwelche Gründe, diese Vorschläge abzulehnen. Wann wollen Sie endlich mit dieser Blockade
aufhören? Wird das wirklich nach der Bayernwahl sein?
Bisher, noch im Frühjahr, war es doch so, dass jeglicher
Abbau von steuerlichen Privilegien und steuerlichen
Subventionen von Ihnen gleich als Steuererhöhung diskreditiert und torpediert wurde. Damit haben Sie übrigens - was öffentlich gar nicht so bekannt ist - Maßnahmen für eine größere steuerliche Gerechtigkeit
verhindert, zum Beispiel zur verstärkten Bekämpfung
von Steuerhinterziehung und zur Besteuerung von Veräußerungsgewinnen. Sie, die Union, verhindern mehr
soziale und steuerliche Gerechtigkeit in der Bundesrepublik Deutschland. Das müssen die Menschen wissen,
auch diejenigen, die Ihnen in den Umfragen zustimmen.

Die Union ist im Übrigen nicht erst im Bundesrat gefragt, sondern bereits hier im Parlament. Wir brauchen
bereits hier verbindliche Antworten von Ihnen. Frau
Merkel wird diese Antworten morgen sicherlich geben.
Herr Merz war dazu nicht in der Lage. Das war womöglich ein Grund, weshalb er von der Spitze der Fraktion
verschwinden musste: Er war nicht in der Lage, Antworten zu geben. Frau Merkel ist jetzt aber gefordert, diese
Antworten zu geben. Wir warten also gespannt. Wenn
heute keine Antworten kommen, wollen wir morgen
Antworten von dieser Opposition hören. Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, konkrete Antworten zu hören.

Wir brauchen also eine Oppositionsfraktion im Bundestag, die sich ihrer Verantwortung stellt. Es kann doch
nicht sein, dass sich eine große Volkspartei wie die CDU
in fast allen wichtigen Fragen zu keiner eindeutigen
Meinung durchringen kann oder will, nur weil ihrem regionalen bayerischen Partner, der CSU, Landtagswahlen
wichtiger sind.

Unsere Vorschläge zu den wichtigen Problemen und
Herausforderungen liegen in detaillierten Gesetzesinitiativen auf dem Tisch. Zum einen geht es dabei um die
Antwort auf strukturelle Probleme. Zum anderen geht es
um die richtige Reaktion auf kurzfristige konjunkturelle
Probleme.

Auch wenn es bei den Strukturreformen der Agenda
2010 erst um mittel- und langfristige Wirkungen geht,
bedeutet das nicht, dass die Umsetzung der StrukturJoachim Poß
reformen noch weiter aufgeschoben werden darf. Verzögerungen bei der Umsetzung der Strukturreformen - von
wem auch immer zu verantworten - werden zu einer
weiteren Verunsicherung der privaten Investoren und
Konsumenten führen und so die konjunkturelle Entwicklung in den nächsten Monaten negativ beeinflussen. Das
ist die Wahrheit.

Wenn auch Sie die wirtschaftliche Entwicklung zum Guten wenden wollen, dann müssen Sie eine andere Haltung einnehmen, dann müssen Sie die Haltung teilen,
wie sie zunehmend - das ist auch erkennbar - in der
Wirtschaft eingenommen wird. Ihr Weg des Schwarzmalens hat uns zusätzliche Probleme beschert. Ich hoffe,
dass Sie diesen Weg bei den jetzigen Haushaltsberatungen verlassen werden. Es wird höchste Zeit.

Wir haben als Ergänzung zu unserer Haushaltskonsolidierungspolitik und der Agenda 2010 vorgeschlagen,
die für 2005 geplante Steuerentlastungsstufe auf den
1. Januar 2004 vorzuziehen. Nicht das Vorziehen, aber
die Entlastungsstufen hatten wir schon vor Jahren beschlossen. Herr Merz wird sich bestimmt noch gut an die
bemerkenswerte Bundesratssitzung vom 14. Juli 2000
erinnern.

Durch das Vorziehen der für 2005 geplanten Steuerentlastungsstufe - das ist keine übertriebene Maßnahme - sollen diejenigen Kräfte gestärkt werden, die eine
konjunkturelle Belebung in den nächsten Monaten erwarten lassen. In diesem Zusammenhang werden wir
uns über die Auslegung von Art. 115 des Grundgesetzes
auseinander setzen müssen, also darüber, ob das eine geeignete Maßnahme ist, um die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abzuwenden. Wir sind der
Meinung, dass das eine geeignete Maßnahme ist. Da der
Staat darüber hinausgehend nicht so viel im Köcher hat,
haben wir das vorgeschlagen.

Die Union scheint uns im Grundsatz zuzustimmen.
Bei dem vielstimmigen Chor der Unionssprecher ist es
aber nicht immer einfach zu erkennen - sicher ist es
schon gar nicht -, ob die Union das Vorziehen tatsächlich will. Auch darüber gab es in der bisherigen Debatte
keinen Aufschluss von Herrn Merz. Die Steuerpflichtigen werden jedenfalls durch das Vorziehen bereits im
nächsten Jahr um 22 Milliarden Euro entlastet. Das ist
erheblich mehr als das, was im nächsten Jahr durch das
Konsolidierungspaket aus dem Wirtschaftskreislauf herausgenommen wird. Deshalb wird der stagnierenden
Wirtschaft damit bereits kurzfristig ein starker positiver
Impuls gegeben, der helfen wird, das von uns angestrebte Wirtschaftswachstum von 2 Prozent zu erreichen.
Wir wissen, dass es keine Garantie für mehr Konsum
und Investitionen gibt. Aber das Vorziehen bietet eine
gute Chance auf eine notwendige Stimmungswende und
auf eine tragfähige Wirtschaftsbelebung. Bei ehrlicher
und realistischer Betrachtung hat die Finanzpolitik kurzfristig kein anderes Instrument, das ähnlich gute Erfolgschancen bietet wie das Vorziehen der letzten Steuerentlastungsstufe.

Mit dem Vorziehen bleiben wir in der Kontinuität unserer Steuerpolitik seit 1998/99. Im Mittelpunkt unserer
Steuerpolitik stand und steht die stetige Entlastung vor
allem der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Geringverdiener, der Familien mit Kindern sowie des Mittelstandes. Ich möchte Ihnen zwei Beispiele für Entlastungen nennen:

Ein Ehepaar mit zwei Kindern und einem zu versteuernden Einkommen von 30 000 Euro wird nach geltendem
Recht 2005 im Vergleich zu 1998 bei den Steuern um
2 616 Euro entlastet. 2 616 Euro zusätzlich für die Familie eines Durchschnittsverdieners! Ein verheirateter
Bäckermeister - Mittelstand! - mit einem Gewinn vor
Steuern von 35 000 Euro wird 2005 im Vergleich zu
1998 um 2 202 Euro entlastet. Wenn es nach uns geht,
dann wird es diese Entlastungen durch das Vorziehen
bereits 2004 geben. Blockieren Sie also nicht diesen
Schritt, der für viele Normalverdiener, für Familien mit
Kindern und für den wirtschaftlichen Mittelstand wichtig ist.

- Herr Kampeter, Sie sind heute Morgen offenkundig
hierhin gesetzt worden, um nicht ganz saubere Bemerkungen zu machen.

Die Menschen jedenfalls werden die Entlastungen
merken. Ihre Blütenträume angesichts der schönen Umfragewerte werden sich schnell verflüchtigen, wenn die
Menschen immer mehr begreifen, dass Sie aus eigensüchtigen, parteipolitischen und taktischen Gründen das,
was jetzt wirtschaftlich notwendig ist, blockieren. Diese
Rolle spielen Sie und das spricht sich immer mehr herum.

Unsere Bitte lautet deswegen: Sortieren Sie sich jetzt
konzeptionell und personell! Sie sind nämlich nicht aufgestellt. Frau Merkel, Herr Stoiber, Herr Koch, auch
Herr Merz, Sie sollten endlich etwas mehr als den parteiinternen Kampf um Ihre eigenen Karrieren in den Blick
nehmen. Das haben die Bürgerinnen und Bürger schon
verdient.

Auch im kommenden Jahr - das wissen wir - werden
die Nachwirkungen der weltweiten und mehrjährigen
krisenhaften Konjunkturentwicklung sowohl bei den
Steuereinnahmen als auch bei den Sozialausgaben zu
spüren sein. Das gilt für alle öffentlichen Haushalte. Da
alle öffentlichen Haushalte von der dreijährigen Stagnation betroffen sind, bieten die Beschlüsse der Bundesregierung vom 13. August dieses Jahres ganz folgerichtig
an mehreren Stellen Maßnahmen an, die zur fiskalischen Entlastung nicht nur des Bundes, sondern auch der

Länder und der Kommunen führen würden. Herr Eichel
hat diese Maßnahmen benannt.

Wenn Sie also auch den von Ihnen geführten Ländern
und Kommunen etwas Gutes tun wollen, dann verlassen
Sie Ihre bisherige Haltung. Was die Bundesregierung
vorgeschlagen hat, ist auch im Interesse der von Ihnen
geführten Länder und Kommunen.

Wie im Vermittlungsverfahren zum Steuervergünstigungsabbaugesetz im Mai dieses Jahres zwischen den
Beteiligten parteiübergreifend vereinbart worden ist, soll
der nach wie vor erhebliche steuerliche Gestaltungsspielraum bei der Körperschaftsteuer vermindert und
somit das Körperschaftsteueraufkommen nachhaltig stabilisiert werden. Ich hoffe, dass Sie Ihre Propaganda aus
dem Bundestagswahlkampf 2002 nicht vergessen, wenn
wir im Vermittlungsausschuss demnächst wieder darüber
verhandeln, dass Sie nicht alles wieder vergessen, was
Sie den Menschen erzählt haben, dass Sie wirklich mitmachen, wenn es um die Stabilisierung des Körperschaftsteueraufkommens geht. Bei Ihnen sind Reden und
Handeln nämlich immer zweierlei. Wir werden Sie an
diesem Punkt stellen.

Zu diesen - erforderlichen - Maßnahmen liegen seit
dem 13. August dieses Jahres ausformulierte Gesetzesänderungen vor.

- Nein, ausformulierte, gute Texte,

auch zu den Sondertatbeständen Eigenheimzulage und
Entfernungspauschale. Dazu hat der Bundesfinanzminister hier ausreichend Stellung genommen.

Wir werden uns in den weiteren parlamentarischen Beratungen im Bundestag und auch im Bundesrat noch eingehend damit beschäftigen. Wir werden uns damit auch
noch koalitionsintern beschäftigen. Dabei gilt eine Zielrichtung, der Sie sich eigentlich anschließen müssten:
Jede Änderung der Regierungsvorschläge muss sicherstellen, dass die beabsichtigten Entlastungen für die
Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen so
weit wie möglich erhalten bleiben.

Ich gehe davon aus, dass sich die unionsgeführten
Länder - jedenfalls die meisten - im Bundesrat diesen
einnahmeverbessernden Maßnahmen nicht mehr verweigern werden, nachdem ihnen ihre eigene Haushaltslage
in den letzten Wochen schmerzhaft deutlich geworden
ist. Da von Etatrisiken die Rede war, will ich hier noch
einmal unterstreichen: Das größte Etatrisiko ist die
Union selbst, und zwar auf allen staatlichen Ebenen,
wenn sie die notwendigen Einnahmeverbesserungen
weiterhin blockiert.

Bei den Ausführungen von Herrn Merz zum Stabilitäts- und Wachstumspakt ist der Eindruck entstanden,
als trüge insbesondere der Bund die Verantwortung für
die Einhaltung der Kriterien. Auch Herr Austermann hat
sich kürzlich in ähnlicher Weise geäußert. Nein, die Einhaltung dieser Obergrenze liegt in der Verantwortung aller: des Bundes, der Länder, der Kommunen und der Sozialversicherungen. Das Ergebnis wird eben nicht nur
von der Haushaltspolitik des Bundes und von Herrn
Eichel bestimmt.

Ich erinnere daran, dass die Länder diese Verpflichtung
mit ihrer Zustimmung zum Maastricht-Vertrag ausdrücklich übernommen haben. Also kann diese Verantwortung
nicht in billiger Weise beim Bundesfinanzminister abgeladen werden.

Es kann nicht sein, dass der europäische Stabilitäts- und
Wachstumspakt von den teilnehmenden Staaten ein „Hineinsparen in die Krise“ verlangt. Darüber sollte eigentlich bei allen Klarheit bestehen. Bei sorgfältigem Lesen
des Maastricht-Vertrages kann man feststellen, dass der
europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt den konjunkturellen Erfordernissen gegenüber alles andere als
blind ist.

 Die bemerkenswertesten Abweichungen der letzten

Jahre sind eindeutig im Fall Hessen festzustellen. Sie
von der CDU/CSU haben in der Zwischenzeit leider das
Saarland sozusagen politisch erobert. Das Saarland und
Bremen waren Sonderfälle. Ansonsten kennen wir Länder mit besonderen Strukturproblemen.

Das Problem auf die Frage der Parteifarbe zu reduzieren,
wie Sie das wollen, lenkt hier ab. Der größte Sünder der
letzten Jahre, was die Abweichungen angeht,

ist derjenige, der - so hat er es versprochen - „brutalstmöglich“ sparen will, nämlich Roland Koch. So viel zu
Ihrer Frage.

Es kann doch niemand ernsthaft behaupten, dass die
von der Regierung Kohl und insbesondere vom damaligen Bundesfinanzminister Waigel ausgegangene deutsche Initiative zu einem europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt die europäischen Partner zu einem ökonomisch unsinnigen Verhalten zwingen wollte. Ich bin
sicher, dass die europäischen Partnerstaaten zusammen
mit der Europäischen Kommission für eine ökonomisch
und politisch verantwortungsvolle Anwendung des Paktes und der mit ihm verbundenen Vorschriften sorgen
werden, die beidem gerecht wird, dem Stabilitäts- und
dem Wachstumsgedanken.

Von zentraler Bedeutung für das gesellschaftliche Leben und auch für die ökonomische Entwicklung in
Deutschland ist, dass es uns gelingt - davon wurde
schon gesprochen -, den Kommunen eine nachhaltige
finanzielle Perspektive zu geben. Ich will hier noch einmal unterstreichen: Die Kommunen - darüber sind sich
die Kommunalvertreter parteiübergreifend einig - brauchen eine stabile und nachhaltig sichere Einnahmequelle. Ein Sofortprogramm ist kein Ersatz dafür. Bundesregierung und Regierungskoalition wollen, dass die
Kommunen schon im nächsten Jahr erheblich und mit
nachhaltiger Perspektive entlastet werden. Auch dafür
gilt angesichts der Mehrheiten im Bundesrat: Wir können im Sinne der Kommunen nur erfolgreich sein, wenn
die Mehrheit im Bundesrat mitspielt.

Wenn Sie es mit den Bürgerinnen und Bürgern in den
Städten und Gemeinden gut meinen, meine Damen und
Herren, dann dürfen Sie nicht das machen, was sich hier
andeutet: Sie gönnen der Bundesregierung nicht, einen
politischen Erfolg zu erzielen.

Sie gönnen uns von der Koalition nicht, dass wir - zum
ersten Mal seit 30 Jahren - eine umfassende Gemeindefinanzreform in Gang setzen. Deshalb wollen Sie hier
blockieren. Das ist verantwortungslos! Das müssen die
Bürgerinnen und Bürger wissen.

Ich sage das vor dem Hintergrund anstehender Proteste in den Städten und insbesondere hier in Berlin, wo
Einrichtungen geschlossen werden müssen. Wir können
es für die Kommunen richten, wenn sich die Union und
die FDP ihrer Verantwortung entsprechend verhalten.
Bisher ist das nicht gewährleistet.

In dem Sinne, meine Damen und Herren, wünsche ich
mir noch viel Aufschluss und konstruktive Beiträge von
der Opposition im weiteren Verlauf der Haushaltsdebatte. Ich bin gespannt, ob demnächst jemand aus Ihren
Reihen das, was der Bundesfinanzminister konkret vorgeschlagen hat, konstruktiv aufgreift

und die Linie verlässt, die Herr Merz hier heute Morgen
wieder angedeutet hat: täuschen, diffamieren, aber jede
konkrete Antwort gegenüber der Wahlbevölkerung verweigern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem

vorangegangenen Beitrag des Kollegen Fromme muss
ich hier Folgendes klarstellen:

Erstens. Diese Koalition will eine umfassende Gemeindefinanzreform zum 1. Januar 2004. Die Union
dagegen weiß nicht, was sie will. Die Spitze der Union
will die Gewerbesteuer abschaffen. Wir wollen die Gewerbesteuer beibehalten und setzen uns mit der Bundesregierung über die Ausgestaltung auseinander. Wir wollen eine umfassende Gemeindefinanzreform, damit die
Kommunen endlich eine Perspektive erhalten, um stärker investieren zu können. Das ist unsere Position.

Ihre Position ist die Gewährung einer Soforthilfe, befristet auf ein Jahr, weil Sie über Ihre Strategie gespaltener Meinung sind.

Das sind die Möglichkeiten, zwischen denen die Menschen wählen können, auch in Bayern.

Zweitens. Wir stehen vor der gemeinsamen Aufgabe,
den gesellschaftlichen Wandel sozialverträglich, in sozialer Balance zu gestalten. In diesem Zusammenhang diskutieren wir in der SPD und in der ganzen Gesellschaft
über die Frage, ob das sozial gerecht genug geschieht.
Darüber werden wir demnächst auch auf unserem Bundesparteitag sprechen. In der Vorlage für diesen Bundesparteitag wird ganz undramatisch beschrieben, dass sich
das Bundesverfassungsgericht demnächst erneut mit der
Frage der ungleichen Bewertung von Kapitalvermögen
auf der einen Seite und Immobilienvermögen auf der anderen Seite wird auseinander setzen müssen und wir,
wenn das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vorliegt, das Bewertungsgesetz, das sowieso zeitlich befrisJoachim Poß
tet ist bis Ende 2005, werden neu regeln müssen. Um
diesen Punkt geht es.

Dabei haben wir bestimmte Grundsätze. Wir wollen
keine stärkere Belastung normaler Erbschaften; das ist
ganz deutlich festzuhalten. Wir wollen keine stärkere
Belastung des Mittelstandes bei Betriebsübergaben im
Rahmen des Generationenüberganges. Auch das ist einer
unserer Grundsätze. Das heißt, wir werden diese Neuregelung sozial ausgewogen gestalten. Aber wir können
uns vorstellen, dass große Vermögen stärker herangezogen werden. Auch das gehört zur sozialen Gerechtigkeit
in dieser Gesellschaft.

Die Menschen konnten in dieser Woche, auch heute
Morgen, wieder eklatante Unterschiede zwischen den
Formationen hier feststellen.

Die Opposition hat die Lippen gespitzt, aber nicht konkret gesagt, was sie sich vorstellt, abgesehen von Kürzungen bei der Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung. Der Bundesfinanzminister hat heute Morgen noch
einmal die Grundzüge unseres Konzeptes deutlich gemacht. Wir können dieses Konzept aber nur durchsetzen,
wenn Sie sich konstruktiv verhalten, wenn Sie Ihre Obstruktionsrolle aufgeben. Sie dürfen sich nicht länger verweigern, meine Damen und Herren.

Sie stehen in einer staatspolitischen Verantwortung, und
zwar in Ländern wie in Kommunen - leider in zu vielen
Ländern und zu vielen Kommunen; das muss man hinzufügen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Eingangsbemerkung von Herrn Merz war für die deutsche
Öffentlichkeit sicherlich sehr aufschlussreich. Herr Merz
hat sich wirklich als das entlarvt, was er in den letzten
Wochen zunehmend geworden ist: als jemand, der auch
zu den billigsten Mitteln greift, um der Koalition am
Zeug zu flicken.

Das ist ein Niveauverlust, den man sich schlimmer gar
nicht vorstellen kann. Hier den billigen Jakob zu geben
ist nicht nur die Methode Merz, sondern auch die

Methode CDU/CSU. Sie sind nämlich in wichtigen Fragen völlig uneinig. Das ist die Realität.

Im Übrigen hat der Kollege Merz auch noch die
Übersicht verloren. Er hat gesagt, wir berieten die Besteuerung der Lebens- und der Krankenversicherungen gar nicht heute, sondern Anfang November. Er
scheint sich mit den Details wohl nicht mehr so genau
auszukennen. Natürlich beraten wir das heute. Im Übrigen waren die Verhandlungen mit der Union im Finanzausschuss einvernehmlich. Auch die Verhandlungen mit
den Ländern waren einvernehmlich. Herr Austermann
hat gesagt, wir stünden für eine Gesetzgebung auf Zuruf.
Das ist nicht so. Wir haben die Regelung dieser Frage
bereits im Frühjahr im Vermittlungsausschuss verabredet. Heute steht dieser Punkt auf der Tagesordnung und
wir befinden darüber.

Wenn sich Herr Merz damals in der Frage der Besteuerung durchgesetzt hätte, dann hätten diese Versicherungsgesellschaften ihre Verluste in 2001 und 2002 in
vollem Umfang geltend machen können. Durch den Börsencrash befinden wir uns seit dem Frühjahr 2001 in einer Situation, die man leider als wirtschaftliche Stagnation bezeichnen muss.

 Herr Kollege, ich bitte zur Kenntnis zu nehmen, dass

wir diese Frage in Abstimmung mit den Ländern einer
Lösung zugeführt haben.
Sie haben weiter gehende Vorstellungen, denen wir
nicht folgen wollen, weil wir meinen, dass das im Interesse der Versicherten nicht erforderlich ist. Wir wollen
der Versicherungswirtschaft in der Tat nicht zu weit entgegenkommen.

Deswegen bitte ich Sie, den Kollegen Austermann über
diesen Sachverhalt in Kenntnis zu setzen. Dass Ihr haushaltspolitischer Sprecher nicht einmal weiß, was im
Finanzausschuss besprochen wird, ist ein Beleg dafür,
wie chaotisch es bei Ihnen zugeht.

- Ich möchte jetzt auf das nächste Thema zu sprechen
können.

Im Hinblick auf die weitere wirtschaftliche Entwicklung halte ich es für unverantwortlich, dass sich CDU
und CSU über die Frage der Vorziehung der Steuerreform bis heute Morgen nicht im Klaren waren. Wo soll
denn Sicherheit für Investoren, Unternehmer und Verbraucher herkommen, wenn eine große Volkspartei in einer für die weitere wirtschaftliche Stabilisierung so
wichtigen Frage keine klare Position hat? Das ist doch
die traurige Realität dieser CDU/CSU.

Deswegen sagen wir: Sie haben nicht das Recht, sich
einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung entgegenzustellen; denn es geht hier - auch da lag Herr Merz
falsch - nicht nur um Nachfrageaspekte, sondern es geht
auch um die Stärkung der Angebotsseite, um die Stärkung der Investitionskraft der mittelständischen Wirtschaft. Wer das nicht versteht, kann keinerlei Kompetenz
in der Ökonomie oder Finanzpolitik vorweisen. Herr
Merz hat heute Morgen demonstriert, dass er diese beiden Aspekte nicht versteht.

Wir brauchen darüber hinaus Klarheit über die Perspektiven für die Städte und Kommunen. Sie haben einen Anspruch darauf, dass wir ihnen zum 1. Januar 2004
umfassende Klarheit über ihre zukünftige Einnahmenund Ausgabensituation verschaffen.

Das, was wir heute hier verabschieden, wird über den
Tag hinaus Bestand haben. Das ist die erste umfassende
Gemeindefinanzreform seit über 30 Jahren, mit der wir
die Einnahmensituation der Kommunen stabilisieren und
die Ausgabenseite - das ist für die Großstädte besonders
wichtig, die hohe Sozialleistungen zu tragen haben entlasten. Wir werden die Städte und Gemeinden von
den Lasten der Langzeitarbeitslosigkeit befreien. Das ist
wahrlich historisch. Über dieses Gesamtprojekt befinden
wir hier.

Dazu wollen Sie Nein sagen? Hier wollen Sie sich
sperren und die Situation der Kommunen nicht verbessern? Eine solide Finanzsituation der Kommunen ist
auch für die kleinen und mittleren Unternehmen wichtig;
denn die Kommunen sind ein wichtiger Auftraggeber.
Außerdem müssen sie auch in der Lage sein, die soziale
und kulturelle Infrastruktur zu finanzieren. Aus parteitaktischen Gründen und weil Sie konzeptionell in der
Frage der Gewerbesteuer zerstritten sind, verweigern Sie
den Kommunen die notwendige Hilfestellung. Das ist
schäbig, das ist gegenüber den Kommunen, dem Bund
und den Ländern unverantwortlich.

Es ist doch nicht so, dass sich nur Deutschland in einer Stagnationsphase befindet. Leider ist in ganz Europa
seit drei Jahren Stagnation zu verzeichnen. Das spiegelt
sich in den öffentlichen Finanzen auf allen Ebenen wider. Deshalb müssen Sie Ihrer Verantwortung gerecht
werden, das gilt insbesondere für Frau Merkel, aber auch
für Herrn Stoiber. Herr Faltlhauser wird gleich zu uns
sprechen.

Wir stehen vor einer fundamentalen Herausforderung.
Es geht um die Erhaltung und Sicherung der finanziellen Handlungsfähigkeit des Staates auf allen Ebenen.
Dabei sind zwei Dinge von entscheidender Bedeutung:
ein möglichst schnelles und nachhaltiges Wiederanspringen von Konjunktur und Wachstum und eine Weiterführung der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte auf
allen Ebenen.

Man kann Bundesfinanzminister Eichel überhaupt
nicht absprechen, dass er in der Frage der nachhaltigen
Finanzpolitik glaubwürdig ist.

Anders als Sie ist er glaubwürdig. Das haben auch die
Zahlen, die er heute Morgen genannt hat, belegt.

Die Regierungskoalition geht dies alles konsequent
und unbeirrt an und hat umfangreiche Gesetzentwürfe
vorgelegt, mit denen Deutschland entscheidende Schritte
vorankommen kann. Wir bieten mit diesen Gesetzentwürfen nicht nur erhebliche Entlastungen für den Bund,
sondern auch für die Haushalte der Länder, Herr
Faltlhauser, und der Kommunen.

Die Länder würden, wenn sie den heute zu beschließenden Gesetzen im Bundesrat zustimmen würden, bereits im nächsten Haushaltsjahr um mehr als
4 Milliarden Euro entlastet, und zwar mit steigender
Tendenz in den Folgejahren. Es ist also auch im Interesse CDU/CSU-geführter Länder, diesen Gesetzentwürfen zuzustimmen. Die Kommunen würden bereits im
kommenden Jahr um mehr als 1 Milliarden Euro entlastet.

Hier stehen insbesondere Frau Merkel als Parteivorsitzende - Herr Merz spielt nicht die entscheidende
Rolle und Herr Stoiber in der Verantwortung. Sie müssen sich
über das klar werden, was sie wirtschafts- und finanzpolitisch eigentlich wollen. Die Obstruktion reicht nicht
mehr aus, sie ist für die weitere Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland unverantwortlich.

Wir haben ein Paket geschnürt - mit der Reform der
Gewerbesteuer und den Entlastungen aus der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe -, das Verbesserungen für die Kommunen bedeutet: schon im
nächsten Jahr um 4,5 Milliarden Euro und ab dem Jahr
2005 um 5,5 Milliarden Euro.

Wir beweisen, dass diese Koalition ein verlässlicher
Partner für alle Städte und Gemeinden in Deutschland
ist. Wir haben ein Konzept vorgelegt, mit dem wir die
gemeindliche Finanzautonomie stärken. Es wird doch
überall gefordert, die Städte und Gemeinden nicht ans
Gängelband zu legen. Genau dieser Forderung entsprechen wir mit unserem Konzept. Wir stärken die gemeindliche Finanzautonomie.

Deshalb sind die Kommunalpolitiker von CDU/CSU mit
Frau Roth an der Spitze auch dafür.

Ich kann Sie hier nur dringend bitten, sich von dem
Dogmatismus zu verabschieden, den Herr Merz heute
Morgen wieder einmal bewiesen hat, und zu einer pragmatischen Lösung zu kommen, die sowohl im Interesse
der mittelständischen Wirtschaft als auch im Interesse
der Kommunen liegt.

- Wir entlasten die Großunternehmen nicht.

Wenn Sie sich das Modell einmal genauer anschauen,
stellen Sie fest: Wir entlasten insbesondere die kleinen
und mittleren Unternehmen. Schauen Sie sich das einmal genau an! Mein Kollege Scheelen wird Ihnen das
auch noch im Einzelnen erläutern können. Machen Sie
sich einmal sachkundig!

Mit Ablauf des heutigen Tages tritt die Gesetzgebung
in ihre abschließende Phase im Bundesrat. Damit ist der

Zeitpunkt erreicht, an dem die Union in der Finanzpolitik endlich Farbe bekennen muss.

Wenn es die Union heute nicht macht, nicht machen
kann, weil sie nicht sortiert ist, im Bundesrat muss sie zu
jeder einzelnen Maßnahme konkret und abschließend sagen, wie sie dazu steht. Es liegt in der Verantwortung der
CDU/CSU und insbesondere von Frau Merkel und Herrn
Stoiber, endlich zu entscheiden, ob Sie an der Stabilisierung der wirtschaftlichen Entwicklung durch das Vorziehen der Steuerentlastung, die erst für das Jahr 2005
vorgesehen war, mitwirken wollen. Es ist Ihre Verantwortung, endlich zu entscheiden, ob Ihre Seite bei den
nötigen Strukturreformen mitmacht oder ob Sie eine
Sonthofen-Strategie à la Merz verfolgen wollen.

Sie müssen sich entscheiden und Sie müssen die Entscheidung allein treffen. Wir haben umfangreiche, gute
Vorlagen geliefert, von denen nicht nur der Bund, sondern auch Länder und Kommunen profitieren. Heute ist
ein guter Tag für die deutschen Kommunen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In 56 Tagen könnten die deutschen Steuerzahler - Millionen von
Familien, Arbeitnehmern und Unternehmen - um insgesamt knapp 23 Milliarden Euro steuerlich entlastet sein:

23 Milliarden Euro mehr für Konsum und Investitionen
sowie zur Stabilisierung des sich abzeichnenden wirtschaftlichen Aufschwungs.

Herr Minister Clement hat vorhin auf den Ifo-Geschäftsklimaindex hingewiesen. Alles spricht für Aufschwung.
Die Einzigen, die - offenbar aus rein parteitaktischen
Gründen - etwas anderes behaupten und damit dem
Land objektiv schaden, sind Sie von der Opposition.

Das ist verantwortungslos.

In diesem Zusammenhang muss man einmal auf das
hinweisen, was wir in den vergangenen fünf Jahren der
Verantwortung von Rot-Grün geleistet haben. 1998, in
Ihrer Regierungszeit betrug das steuerliche Existenzminimum 6 322 Euro.

Wenn wir die Steuerreformstufe 2005 auf 2004 vorziehen, beträgt das steuerliche Existenzminimum
7 664 Euro. Es kommt also zu einer erheblichen Steigerung pro Steuerbürger. Bei Verheirateten ist es das Doppelte.
Wir werden dann folgenden Eingangssteuersatz haben:
Der erste verdiente Euro wird mit 15 Prozent besteuert.
Bei Ihnen wurde er mit 25,9 Prozent besteuert; das war
leistungsfeindlich. Bei uns lohnt es sich wieder zu arbeiten. Das unterscheidet uns von Ihnen.

Schließlich soll der Spitzensteuersatz - das ist für die
mittelständische Wirtschaft durchaus von Bedeutung von 53 auf 42 Prozent gesenkt werden. Damit liegen wir
in Europa ganz unten.

Wir haben eine volkswirtschaftliche Steuerquote, die
mit unter 21 Prozent beunruhigend niedrig ist.

Denn wir müssen in der Tat überlegen, wie wir unsere
Zukunftsaufgaben finanzieren. 7,9 Millionen Bürger, das
heißt 27 Prozent aller Steuerbürger, werden, wenn wir
die Steuerreformstufe vorziehen, keine Steuern mehr
zahlen müssen. Die haben mit dem Finanzamt nichts
mehr zu tun.

Das sind insbesondere Geringverdiener und Durchschnittsverdiener; entsprechende Zahlen wurden schon
genannt. Wir haben in den letzten fünf Jahren eine eindrucksvolle Bilanz hinlegen können.

Daran gibt es überhaupt nichts zu mäkeln.

Sie sind sich bis jetzt nicht einig geworden, wie Ihr
Finanzierungskonzept zum Vorziehen der Steuerreform
aussehen soll. Also hat Frau Merkel die Ministerpräsidenten dazu vergattert, die Vorlage der Regierung morgen im Bundesrat abzulehnen. Sie weiß sehr wohl, dass
das am Ende des Vermittlungsverfahrens nicht mehr
möglich sein wird. Weil das jeder weiß und jeder Tag
weitere Unsicherheit und weitere wirtschaftliche Schäden nach sich zieht, ist dieses Verhalten angesichts unserer wirtschaftlichen Situation politisch verantwortungslos.

Herr Clement hat es gesagt: Es ist mit Blick auf die Arbeitslosen verantwortungslos. Ihnen ist das konkrete
Schicksal der Menschen wohl gänzlich egal.

Für Sie steht nur die Parteitaktik im Vordergrund.

Keiner im Land nimmt Frau Merkel mehr ihre Leier
von der angeblich unseriösen Finanzierung ab. Ihr Argumentationsmuster ist nämlich ein Widerspruch in sich.

Sie sagt, durch das Vorziehen der Steuerreform muss bei
den Bürgern etwas übrig bleiben. Sie sagt aber auch, die
Finanzierung darf nicht auf Pump erfolgen. Wenn sie gefragt wird, welche Vorschläge sie denn selber mache,
sagt sie, sie müsse keine Alternativen aufzeigen, weil sie
keine Regierungsverantwortung habe.

Das ist ein Politikverständnis, das dem deutschen Parlamentarismus nicht entspricht.

Frau Merkel meldet sich als Vorsitzende der größten Oppositionsfraktion ab. Sie verzichtet darauf, den Bürgern
Alternativen zur Regierungspolitik vorzulegen.

Herr Stoiber hat jetzt die Sprachlosigkeit beendet.
Seine Vorschläge wurden schon - auch aus den eigenen
Reihen - gewürdigt; darauf brauche ich nicht mehr einzugehen. Er hat wohl die Notwendigkeit gesehen, das
Schweigen zu beenden, auch wenn seine Vorschläge
gänzlich untauglich sind.

Der Regierungsvorschlag liegt auf dem Tisch. Das,
was Herr Eichel vorgeschlagen hat, entlastet die Länder
im nächsten Jahr um 5,3 Milliarden Euro, ansteigend auf
7,3 Milliarden Euro in 2007. Bei den Kommunen beträgt
die Entlastung 1,6 Milliarden bzw. 2,1 Milliarden Euro.
All das liegt auf dem Tisch.

Es fehlt nur an einem: Es fehlt an Ihrem Willen, im Interesse des Landes an der politischen Gestaltung mitzuwirken.

Deswegen auch von meiner Seite die dringende Bitte:
Stimmen Sie dem Vorziehen der Steuerreform zu! Sie
wissen, das ist ab 2005 finanziert und in allen Haushaltsplänen vorgesehen. Verlassen Sie Ihre verantwortungslose Position! Ich weiß, wie die Umfragen derzeit für
meine Partei und für Ihre Partei aussehen. Auf Dauer
geht das aber nicht gut.

Sie betreiben eine systematische Volksverdummung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der FDP, dem die Union beitritt, ist ein weiterer
Versuch der Opposition im Deutschen Bundestag, eine
ordnungsgemäße parlamentarische Beratung des Bundeshaushaltes 2004

und damit die von der Bundesregierung und der Regierungskoalition verabschiedeten wirtschafts- und finanzpolitischen Reformen und Maßnahmen zu verhindern.

Genauso wie die FDP heute, hat das die CDU/CSU
schon in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses am 13. November 2004 versucht. Wir werden
den FDP-Antrag heute genauso zurückweisen wie damals den Antrag von CDU/CSU.

Die Menschen in Deutschland wollen, dass wir zu Ergebnissen kommen.

Sie sind die taktischen Spielchen und Hängepartien, die
Sie veranstalten, leid.

Im Bundeshaushalt, der vom Haushaltsausschuss verabschiedet wurde, ist die Umsetzung aller vom Bundestag beschlossenen Reformgesetze enthalten, er gibt somit eine umfassende und vor allem bis ins Detail
konkrete Antwort auf die anstehenden wirtschafts- und
finanzpolitischen Probleme.

Wo sind eigentliche Ihre konkreten Alternativen, meine
Damen und Herren von der Opposition?

Ihnen geht es in Wahrheit doch gar nicht um den vorliegenden Bundeshaushalt. Sie wollen vielmehr nicht,
dass SPD und Grüne die vorgelegten dringend notwendigen Strukturreformen und -maßnahmen durchsetzen.
Aus parteitaktischen Gründen wollen Sie offensichtlich
immer noch verhindern, dass Deutschland bereits zum
1. Januar des nächsten Jahres, also in wenigen Wochen,
ein gutes Stück vorankommt. Das ist Ihr Ziel.

Frau Merkel und Herr Gerhardt, deshalb stelle ich
fest: Ihr Verhalten ist politisch und ökonomisch verantwortungslos.

Ihnen ist es offensichtlich egal, was Sie mit dieser Verweigerungshaltung anrichten. Wollen Sie das vielleicht
sogar?

Auch beim europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt agiert die Union gegen die deutschen Interessen.

Die heute gefasste Entscheidung des Rates der europäischen Finanzminister ist eine gute Entscheidung für die
wirtschaftliche Entwicklung und die Arbeitsplätze in Europa und in Deutschland.

Es wäre ökonomisch absolut unsinnig, wie es leider
die Herren Stoiber, Merz und Austermann auch heute
scheinheilig fordern, über die erheblichen Konsolidierungsanstrengungen hinaus, die Bund, Länder und Kommunen sowieso schon unternehmen, den sich abzeichnenden Aufschwung kaputtzusparen. Auf der anderen
Seite aber verweigern Sie sich jeder Einsparung. Dieses
Doppelspiel muss entlarvt werden!

Wir alle hier haben dem Bundesfinanzminister Hans
Eichel für das gute Ergebnis der Verhandlungen in Brüssel zu danken.

Das Vermittlungsverfahren ist kein Grund, die Beratungen zum Bundeshaushalt auszusetzen. Die dort zu behandelnden Gesetze sind gute Gesetze, denen auch
CDU/CSU und FDP zustimmen könnten, wenn sie endlich von Parteitaktik, Blockade und Sonthofen-Strategie
ablassen würden.

Das Argument, ein Haushalt dürfe erst dann verabschiedet werden, wenn über alles Klarheit bestehe, ist
unsinnig.

Zu Ende gedacht besteht Klarheit über die Position des
Etats 2004 nämlich erst am 31. Dezember 2004.

Im Übrigen stellen auch die unionsgeführten Bundesländer ihre Haushaltsberatungen nicht bis zum Ende des
Vermittlungsverfahrens zurück. Das ist die Wahrheit.

Deswegen appelliere ich an Sie: Hören Sie mit den
Verfahrensspielchen auf! Stellen Sie sich endlich der
Sachdebatte, der Sie sich in den bisherigen Haushaltsberatungen entzogen haben.

Von daher haben wir jeden Grund, den Antrag der FDP
wie auch alle sonstigen Störversuche der Opposition abzulehnen, so sie denn in dieser Woche noch kommen
sollten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Volker Kauder [CDU/CSU]:
Das war eine jämmerliche Nummer!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Carstens, es ist gut, dass Sie an der Spitze des
Haushaltsausschusses stehen. Denn Ihnen ist es zu verdanken, dass die Verhandlungen dort, wie mir berichtet
wird, in einer alles in allem angenehmen Atmosphäre
verlaufen sind und fair gewesen sind. Für einen so wichtigen Ausschuss ist das von entscheidender Bedeutung.
Vielen Dank für Ihre Arbeit dort!

Auf Ihren konkreten Vorschlag will ich nicht eingehen. Denn würde ich mich jetzt in die Rolle von Herrn
Meyer versetzen und wäre ich jetzt im „Morgenmagazin“ des ZDF, dann würde ich Ihnen sagen: Mit Ihrem
Vorschlag belasten Sie in unverantwortlicher Weise die
Autofahrer in der Bundesrepublik Deutschland. - So hat
es doch heute Morgen Herr Meyer fertig gebracht, zu behaupten, dass durch die anstehende Tabaksteuererhöhung die Steuerentlastung in Höhe von 22 Milliarden
Euro, die wir durchsetzen wollen, aufgezehrt würde. Da
hat sich Herr Meyer heute Morgen ein dolles Ding geleistet!

An solchen Argumenten kann man die Qualität der Opposition ablesen.

Alle nationalen und internationalen Experten sind
sich einig - auch darüber wurde heute Morgen im „Morgenmagazin“ berichtet -, dass es in Deutschland endlich
wieder wirtschaftlich aufwärts geht. Die seit drei Jahren
anhaltende Stagnation geht zu Ende. Wir, SPD und
Grüne, leisten mit unserer Politik der Haushaltskonsolidierung, der Strukturreformen und des Vorziehens der
Steuerreform einen großen Beitrag dazu. Das ist die
Wahrheit, auch wenn in dieser Woche darüber gestritten
wurde.

Wir haben die ganze Woche lang vergeblich auf Ihre
konstruktiven Vorschläge gewartet.

Die einzige Andeutung hat vorhin Herr Carstens gemacht. Sie würde in einer unzumutbaren Belastung der
Autofahrer in der Bundesrepublik Deutschland gipfeln.

Auch wenn es der Opposition nicht passt: Durch das
Vorziehen der Steuerreform wird der beginnende Aufschwung nachhaltig unterstützt. Das Fazit dieser Woche
lautet aber: Das wollen Sie unterbinden; das wollen Sie
verhindern. Im Kreise der CDU/CSU-Ministerpräsidenten, die heute Nacht um Frau Merkel versammelt waren,
wurde beschlossen, die Rentenpläne und den Bundeshaushalt abzulehnen. Das ist ein weiterer Beleg für Ihre
Verweigerungsstrategie.

Das sollten die Menschen wissen: Bereits in 34 Tagen
könnten durch die Anhebung des Grundfreibetrages
- also des Betrages, bis zu dem keine Einkommensteuer
zu zahlen ist - auf 7 664 Euro für Ledige bzw.
15 328 Euro für Verheiratete und durch die Absenkung
des Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent sowie des Spitzensteuersatzes auf 42 Prozent historische Tiefststände
beim Tarif erreicht werden.

- Nein, das war anders.

Unsere Pläne sind in der Tat finanziert. Herr Kollege
Gerhardt, Ihre Pläne waren damals nicht finanziert.

Das wussten Sie auch. Auch Sie hätten stufenweise vorgehen müssen. Das wusste jeder, der sich mit der Materie auskennt.

Verhindern Sie doch nicht, dass die Steuerzahler in
der Bundesrepublik Deutschland - Arbeitnehmer, Familien mit Kindern und der Mittelstand - so kräftig entlastet werden, dass der Aufschwung wirklich Wind unter
die Flügel bekommt!

Wenn die Union wirklich eine Steuersenkung will, dann
sollte sie jetzt endlich Klarheit schaffen und möglichst
schnell und verbindlich ihre Zustimmung zum Vorziehen
der letzten Steuerreformstufe ankündigen.

In den letzten Tagen passiert allerdings das genaue
Gegenteil. Äußerungen von Frau Merkel, Herrn Merz
und Herrn Koch verdichten die Anzeichen dafür, dass
die Union die Entlastung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, Familien und Mittelstand um 22 Milliarden Euro verhindern will. Das wollen Sie verhindern.
Das muss sich bei den Menschen noch stärker herumsprechen.

Ein Beleg dafür ist, dass die Begründungen Ihrer Ablehnung täglich wechseln. Ich könnte Ihnen, wenn ich die
Zeit hätte, zehn verschiedene Versionen und Varianten
aufzählen.

Ich kann nur einen Grund dafür erkennen: Aus reiner
Parteitaktik wollen Sie verhindern, dass Deutschland
zum 1. Januar 2004, also in 34 Tagen, ein gutes Stück
vorankommt. Ich wiederhole: Das ist politisch und ökonomisch verantwortungslos.

Ihnen ist offensichtlich gleichgültig, welchen Vertrauensschaden Sie damit anrichten.

Unmittelbar nachdem wir im Sommer zu Ihrem Entsetzen das Vorziehen der Steuerentlastung 2005 beschlossen hatten, wurde gemäkelt, es gebe nicht genügend Gegenfinanzierungsmaßnahmen. Dann kam die
Idee, dass der Verschuldungsanteil an der Finanzierung
einen bestimmten Wert nicht überschreiten dürfe. Unabhängig davon, dass Sie bisher jeglichen Konsolidierungsvorschlag, den wir gemacht haben, in Bausch und
Bogen abgelehnt haben: Wer mit dem Vorziehen der
Steuerreform einen wirtschaftlichen Impuls geben will,
der darf sie gar nicht vollständig gegenfinanzieren. Frau
Merkel, das Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“, von
dem Sie dem Publikum in der Bundesrepublik Deutschland seit Monaten erzählen, ist wirtschaftlich unsinnig.

Wenn Sie in den letzten Tagen Ihre Zustimmung zur
Steuerentlastung verstärkt an Änderungen im Arbeitsmarktrecht koppeln und behaupten, das Vorziehen der
Steuerreform könne seine Wirkung nur entfalten, wenn
Arbeitnehmerrechte abgebaut würden, dann ist das nicht
nur eine taktisch motivierte, unsittliche Verknüpfung,
sondern auch ökonomischer Unsinn. Wie durch einen
gravierenden Abbau von Kündigungsschutz und Tarifautonomie, wie Sie ihn fordern, bei den Menschen das für
den Aufschwung so notwendige Vertrauen entstehen
soll, das weiß der Himmel. Hier auf Erden weiß das keiner.

Ein Verzicht auf das Vorziehen der Steuerreform wäre
verheerend für das Konsum- und Investitionsklima und
damit für den dringend nötigen Wachstumsanstieg in
Deutschland.
Herr Kollege Carstens, die Entscheidung des EcofinRates am letzten Dienstag hat gezeigt: Entgegen der Legendenbildung aus Ihren Reihen wissen auch kleinere
europäische Staaten, wie wichtig es für ganz Europa und
für sie selbst ist - Ihr sehr sachkundiger Parteifreund
Juncker bringt das bei jeder Gelegenheit an -, dass die
deutsche Konjunktur und das deutsche Wirtschaftswachstum schnell wieder in Gang kommen. Wenn Ihnen, Frau Merkel, die Interessen Deutschlands und Europas wirklich am Herzen liegen würden, dann hätten Sie
den Bundesfinanzminister in seiner Position mit Kräften
unterstützen müssen.

Hans Eichel hat am Montag und Dienstag dieser Woche etwas erreicht, was für Deutschland richtig und
wichtig ist: Er hat es geschafft, die große Mehrheit seiner europäischen Kollegen dazu zu bewegen, Deutschland ökonomisch vernünftige Empfehlungen zu geben.

Diese Empfehlungen werden die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland und damit in ganz Europa verstärken.

Diese Empfehlungen sind - entgegen Ihrer Legendenbildung, Herr Thiele voll und ganz mit dem Sinn und Inhalt des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes vereinbar.

Herr Stoiber hat den europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt für tot erklärt. Herr Waigel, der sich in
der Sache etwas besser auskennt, hat das Gegenteil behauptet.

Dass Herr Stoiber so etwas sagt - übrigens sagen das
auch andere -, macht deutlich, wie wenig er davon hält,
dass einzelne Mitgliedsländer berechtigte Interessen im
Rahmen der europäischen Entscheidungsspielräume
wahrnehmen. Wenn es um Bayern geht, hält er es anders,
dann interessiert ihn Europa nicht mehr. Das ist der Unterschied.

Wenn es um die Interessen ganz Deutschlands geht, dann
soll Deutschland diese nicht wahrnehmen. Das soll nur
gelten, wenn es um bayerische Interessen geht. Daraus
kann man keinen politischen Gesamtanspruch ableiten.
Das ist das Gerede eines Provinzfürsten und nicht mehr.

Wer sagt - ich komme damit noch einmal auf Sie zu
sprechen, Herr Kollege Carstens -, wir hätten uns der
Kommission beugen müssen, und wer eine zusätzliche
Konsolidierung von 6 Milliarden Euro fordert -, dies
hätte nur durch Einschnitte im sozialen Bereich und bzw.
oder durch Kürzungen bei Investitionen erreicht werden
können -, riskiert bewusst und sehenden Auges die nötige wirtschaftliche Erholung in unserem Lande. Das
hätte zu einer Vollbremsung führen können. Deswegen
war es richtig, wie Hans Eichel in Brüssel verhandelt
hat.

Diese Vorgehensweise lag schließlich auch im Interesse des Stabilitäts- und Wachstumspaktes selbst; denn
eine andere Vorgehensweise hätte dazu geführt, dass wir
die Defizitgrenze wahrscheinlich noch mehr verfehlen
würden.

Die hinter uns liegenden Haushaltsberatungen haben
wieder einmal gezeigt, dass die Opposition keine konstruktive Haltung zu den von der Regierungskoalition
vorgelegten Strukturreformen und den Maßnahmen zur
Stabilisierung der öffentlichen Finanzen eingenommen
hat:

Sie lehnen die Arbeitsmarktreform ab. Sie lehnen das
Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform von 2005
auf 2004 ab. Sie lehnen - dieser Punkt ist für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land besonders wichtig die nötige und überfällige Verstetigung der Kommunalfinanzen ab. Die Kommunen brauchen endlich sichere
Perspektiven - das betone ich -, um investieren zu können und damit den Mittelstand in den Städten zu stärken.

Sie verhindern aus reiner Parteitaktik, dass diese Perspektiven entstehen. Damit schaden Sie den Bürgerinnen
und Bürgern und ihrer Lebensqualität in unseren Städten
und Kommunen. Das muss sich noch viel weiter herumsprechen.

Frau Merkel hat in ihrer Rede am Mittwoch gesagt,
sie würde es „anders“ und „besser“ machen. Liebe Frau
Merkel, wie genau Sie es anders oder besser machen
würden, haben wir während der Beratungen in der ganzen Woche nicht erfahren.

Es besteht angesichts der Situation, in der sich Deutschland gegenwärtig befindet, für alle die Pflicht, dafür zu
sorgen, dass Kompromisse gefunden werden. Diese Verpflichtung zum politischen Kompromiss abzustreiten ist
angesichts der wirtschaftlichen Situation in Deutschland
abenteuerlich;

drei Jahre Stagnation haben nicht nur Deutschland getroffen, sondern ganz Europa. Das ist ein Sonthofen nach
Art der Angela Merkel.

Dahinter steht außerdem ein falsches Demokratieverständnis. Sie müssen Ihre Position noch einmal überprüfen, Frau Merkel. Demokratie ohne Wille und Pflicht
zum Kompromiss kann nicht funktionieren, jedenfalls
nicht in einem föderativen Staat. In einem föderativen
Staat bedeutet eine solche Geisteshaltung, wie Sie sie offenbart haben, eine Totalblockade. Das geht nicht.

Wenn Sie den im Grundgesetz - dieses wollen wir
kritisch, aber nicht in der Substanz durchleuchten -, niedergelegten föderativen Gedanken ernst nehmen, dann
können Sie die Position, die Sie auch heute Nacht mit Ihren Ministerpräsidenten eingenommen haben, nicht
durchhalten. Das ist meine herzliche Bitte, Frau Merkel.
Denken Sie darüber noch einmal etwas intensiver nach.

Wir leugnen nicht, dass mit dem Bundeshaushalt 2004 schwierige Probleme zu lösen waren. Ich
finde, dass in den parlamentarischen Beratungen seit
Anfang September - das war ja auch in den Koalitionsfraktionen nicht einfach - insgesamt eine gute Balance
zwischen nötiger Konsolidierung und wirtschaftlicher
Stabilisierung gefunden wurde. Leider haben die Beratungen im Haushaltsausschuss ohne aktive Beteiligung
der Unionsfraktion stattgefunden. Offensichtlich ist hier
eine ganze Gruppe von Bundestagsabgeordneten vor ihrem Amt und der damit verbundenen Verantwortung geflüchtet.

Umso mehr Dank gebührt den Haushältern der SPD, des
Bündnisses 90/Die Grünen und - bezogen auf ihre Beteiligung und nicht auf den Inhalt der Vorschläge - der
FDP.

Den Dank an Herrn Carstens konnte ich schon aussprechen.

Die nächsten Wochen sind entscheidend für Deutschland. Ich hoffe, dass nach dem Bundesparteitag der CDU
zu Beginn der nächsten Woche die Vorsitzende der
CDU, Frau Dr. Merkel,

endlich den persönlichen Mut aufbringt, dafür zu sorgen, dass ihre Partei eine konstruktive und einheitliche

Haltung gegenüber den im Vermittlungsausschuss vorliegenden Gesetzen einnimmt.

Frau Merkel, geben Sie den Scharfmachern in Ihren
Reihen nicht nach! Handeln Sie endlich im Interesse der
Menschen in unserem Lande!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

sollten jetzt von der Propaganda wieder in die Wirklichkeit dieses Landes eintauchen

und sollten nicht versuchen, die Bürgerinnen und Bürger
systematisch zu täuschen, wie das in den Beiträgen der
Opposition geschehen ist.

Herr Michelbach, wenn Sie von Betrügereien am
Steuerbürger sprechen, dann müssen Sie auch erwähnen,
dass zu Ihrer Regierungszeit das Verfassungsgericht
mehrfach geurteilt hat,

dass Sie den Steuerbürgern, den Erwachsenen und den
Kindern, das steuerfreie Existenzminimum vorenthalten haben. Wir haben in der Opposition Druck gemacht,
dass das steuerfreie Existenzminimum angehoben wird.

- Hören Sie zu! Sie können nicht durch Schreien die
Fakten übertünchen. - Zu Ihrer Regierungszeit hatten
wir einen Grundfreibetrag unter 13 000 DM. Wir haben
jetzt einen Grundfreibetrag von 7 664 Euro. Das ist die
Wirklichkeit; das ist die Wahrheit.

Sie haben ebenso wie die FDP getäuscht. Das hat die
FDP, haben dieser famose Herr Solms und diejenigen,
die jetzt das große Wort führen - Herr Pinkwart war zu
dieser Zeit noch nicht im Bundestag -, genauso mit zu
vertreten.

Sie wollen jetzt folgende Arbeitsteilung: Sie zeigen
der Bevölkerung die schönen neuen Steuertarife und die
politische Schwerstarbeit der Finanzierung soll die
Koalition machen. Auf diese Arbeitsteilung lassen wir
uns nun wahrlich nicht ein; das haben wir nicht nötig.

Wir haben eine Erfolgsstory vorzuweisen. Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger um 60 Milliarden Euro.
Das steuerfreie Existenzminimum habe ich ja schon
erwähnt. Zudem haben wir im nächsten Jahr einen
Eingangssteuersatz von 15 Prozent. Zu Ihrer Verantwortungszeit betrug er 25,9 Prozent. Sie haben die Bürgerinnen und Bürger leistungsfeindlich hoch besteuert.
Wir haben das Umgekehrte gemacht.

Bei uns lohnt sich Leistung wieder. Das ist die Wahrheit
und nichts anderes.

- Das sind die Fakten, meine Damen und Herren. Sie
machen Propaganda. Wenn ich manchmal sehe, wie Herr
Westerwelle im Fernsehen über die Steuerpolitik redet,
dann kommt es mir vor, als spräche ein Blinder über
Farbe. Es ist erschreckend, auf welchem Niveau sich die
politische Auseinandersetzung abspielt.

Wir haben zudem den Spitzensteuersatz von 53 auf
42 Prozent heruntergebracht.

Es gab in diesem Zusammenhang im letzten Dezember ein Vermittlungsverfahren. Einige von Ihnen hier
waren Zeugen, zum Beispiel Herr Michelbach und Herr
Meister, der jetzt leider nicht mehr anwesend sein kann.
Wer hat beim Abbau von Steuersubventionen gebremst? Die CDU und die CSU noch schlimmer.

Herr Michelbach, ich verstehe gar nicht, dass Sie jetzt
dem Herrn Stoiber so in den Rücken fallen, indem Sie
das FDP-Konzept bzw. die CDU-Vorstellungen loben.
Herr Stoiber und Herr Faltlhauser haben deutlich gemacht, was sie davon halten. Herr Faltlhauser hat schriftlich gefordert: Weg mit dem Stufentarif! Er hat einen lesenswerten Artikel darüber verfasst. Herr Faltlhauser hat
gesagt, dass diese Vorstellungen nicht mit einem sozialen Rechtsstaat vereinbar seien und dass die Besteuerung
nach der wirtschaftlichen Leistungskraft ausgehöhlt
werde. Warum sagen Sie das nicht im Namen der CSU
im Deutschen Bundestag? Das wäre doch erwähnenswert gewesen.

 Herr Kollege Westerwelle, das ist eine Überzeugung,

die Sie Gott sei Dank mit nicht so vielen Menschen in
dieser Republik teilen.

- Wir wissen ja auch um unsere Schwierigkeiten und
wollen nichts schönreden, Herr Kollege Solms.

Aber wir wollen doch einmal zu den Fakten kommen.
Wenn der Kollege Meister sagt, wir hätten verhindert,
dass die Kommunen weiter entlastet werden, dann war
dies eine glatte Lüge. Alle, die im Vermittlungsausschuss dabei waren, wissen, dass Sie unseren Gewerbesteuerentwurf unterminiert haben. Wäre es nach uns gegangen, wäre die Gewerbesteuer weiter gefestigt
worden. Die Kollegin Scheel hat Ihnen zu Recht vorgeworfen, dass Sie überhaupt keine Antwort für die Kommunen haben. Sie machen kommunalfeindliche Politik,
meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP.

- Das ist die Wahrheit.

Jetzt habe ich einige Klarstellungen vorgenommen,
was hier Realität und was Propaganda ist. Ich hoffe, dass
dies auch einmal beachtet wird. Allerdings muss man Ihnen zugestehen, dass Sie die Bürgerinnen und Bürger
mit beträchtlichem Geschick hinter die Fichte führen.

Nun komme ich zum Gesetzentwurf der FDP. Dazu
sagte der bayerische Ministerpräsident am 2. Februar
wörtlich:

besteht nur aus Grundsätzen, damit kann die
Steuerverwaltung nicht arbeiten.

Herr Michelbach, warum haben Sie hier nicht vorgetragen, was er zu dieser Gesetzesvorlage gesagt hat? Herr
Stoiber hat Recht; denn eine radikale Steuervereinfachung ist viel komplizierter, als viele Steuervereinfachungsfanatiker uns glauben machen wollen. Sie haben
einen interessanten Paragraphen in Ihrem Entwurf. Ich
zitiere einmal § 4:

Anrufungsauskunft
Das zuständige Finanzamt … hat auf Anfrage eines
Steuerbürgers darüber Auskunft zu geben, wie in
seinem Fall die Vorschriften dieses Gesetzes anzuwenden sind.

So viel zur Klarheit Ihres Gesetzentwurfes und zur Qualität Ihrer Arbeit.

Den Maßstab, den Herr Stoiber an das FDP-Konzept
gelegt hat, sollte man nicht nur an diesen Entwurf - hier
gebe ich Herrn Westerwelle Recht -, sondern auch an
andere Reformkonzepte legen, die unter der Überschrift
„Einfaches und überschaubares Steuersystem“ derzeit
diskutiert werden. Das Steuerrecht zu vereinfachen ist
das angebliche Ziel aller Entwürfe, die unter dieser
Überschrift kreisen. Das wirkliche, verschleierte Ziel all
dieser Konzepte ist jedoch eine Umverteilung der Steuerlast von oben nach unten. Dazu hat Herr Eichel Ihnen
eben ein Beispiel geliefert. Mit gewissen Abstrichen gilt
dies selbst für das bekannte CSU-Modell. Aber wir werden einmal sehen, was nach dem 7. März von dem CDUModell oder dem CSU-Modell übrig geblieben sein
wird. Wir sind gespannt, ja, richtig närrisch auf diesen
7. März. Vor allem interessiert uns, wie aussagefähig die
CDU/CSU an diesem Tage sein wird.

Ich sage es schon an dieser Stelle ganz deutlich und
ganz ruhig: Für eine unsoziale Steuerumverteilung sind
Sozialdemokraten nicht zu haben. Dies ändert sich auch
nicht.

Wer nach einem einfachen und durchschaubaren Einkommensteuerrecht ruft, dem werden wir immer wieder
zwei Fragen vorhalten: Wer soll das bezahlen? Wie sehen die Umverteilungswirkungen aus? Zu diesen Fragen
besteht auch Grund und Anlass. Wenn sich die Vertreter
dieser Besteuerungsmodelle dann auch einmal zu der Finanzierung äußern, dann erst wird deutlich, wie sie sich
ihr Gesamtkonzept wirklich vorstellen: Finanzierung
über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer - Herr Merz ist
in den letzten Tagen diesbezüglich erfrischend offen gewesen - oder über eine höhere Staatsverschuldung. Das
ist die Konsequenz, die aber den Steuerbürgerinnen und
-bürgern auch gesagt werden muss.

 Ich habe dazu gesagt, dass von den vorhandenen Konzepten das CSU-Konzept sicherlich dasjenige sei, auf
dessen Grundlage man noch am ehesten miteinander reden könnte. Daran habe ich keine Abstriche zu machen;
dies habe ich vorhin auch so ähnlich zum Ausdruck gebracht. Ich habe nur festgestellt, dass Herr Michelbach
die CSU-Vorstellungen hier in seiner Rede verschwiegen

oder verschleiert hat.
- Auch dies kann ich Ihnen bestätigen. Aber gerade bei
einer so straff geführten Kaderpartei wie der CSU erwartet man doch eine Sprachregelung, die dazu führt, dass
sich Herr Michelbach dem anschließt, was Herr Stoiber
sagt.

Die Grundfragen sind also: Wer soll das bezahlen?
Wie sehen die Umverteilungswirkungen aus? Solange
Sie diese Fragen nicht beantworten, täuschen Sie die
Bürgerinnen und Bürger. Wir machen diese Täuschung
nicht mit, meine Damen und Herren.

Die Einkommensteuer ist das Instrument, mit dem
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit am besten erfasst
werden kann. Nach diesem Prinzip der Leistungsfähigkeit muss auch Umverteilung erfolgen. Mit den von uns
bislang beschlossenen Steuersenkungen ist der Spielraum des finanziell Machbaren ausgeschöpft. Was wir an
finanziellem Spielraum noch haben, müssen wir einsetzen, um die wirklichen Schwächen des Standortes zu bekämpfen. Wir haben Innovationsschwächen; um sie zu
beseitigen, brauchen Bund und Länder Geld. Dafür müssen wir das Geld ausgeben. Das ist die Alternative, die
wir deutlich machen wollen.

Zur Gerechtigkeitsfrage. Natürlich schmerzen die
SPD die Umfragezahlen und die Debatte, die wir aushalten müssen. Das ist doch gar keine Frage. Aber, Herr
Michelbach, wir haben durchgesetzt, dass Einkommensmillionäre wieder Einkommensteuer zahlen. In der
Zeit Ihrer Regierungsverantwortung in den 90er-Jahren
- da haben wir einschlägige Zahlen - war das kaum noch
der Fall. Sie hatten solche Gestaltungsmodelle, dass sie
sich der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit entziehen konnten. Wir haben in den letzten Jahren wesentlich mehr Steuergerechtigkeit durchgesetzt. Das gilt für die Grünen und für die SPD. Darauf
sind wir stolz.

Steuerliche Gerechtigkeit und die Berücksichtigung
der Finanzierbarkeit von Konzepten sind zwingende
Leitlinien jeder Steuerreform. Daran muss sich jedes
Modell messen lassen.

Es ist zudem irrational, im Zentrum der wirtschaftspolitischen Diskussion eine Steuerdebatte zu führen. Die
volkswirtschaftliche Steuerquote - der Herr Minister hat
gesagt: 20,7 oder 20,9 Prozent - ist nicht unser Problem.
Wir haben andere Schwächen.

Darauf sollten wir uns konzentrieren. Die Steuerfrage ist
angesichts der historisch niedrigen Steuerquote in
Deutschland überhaupt nicht relevant, wenn es um mehr
Wachstum und Beschäftigung geht. Herr Michelbach,
zusätzliche Steuerentlastungen würden bedeuten, dass
wichtige öffentliche Mittel für mehr Innovation und
Wachstum fehlen würden.

- Das muss sich einmal setzen.

Auch die Zahlen müssen sich setzen. Das FDPKonzept kommt im ersten Jahr auf Steuermindereinnahmen von 20,3 Milliarden Euro, im Jahr der vollen Wirksamkeit sogar auf fast 30 Milliarden Euro. Allein diese Zahlen verdeutlichen: Hier sind Fantasten am
Werk, die den Bürgern eine Welt vorgaukeln wollen, die
mit der finanzpolitischen Wirklichkeit nichts zu tun hat.

Frau Merkel hat den CDU-Parteitag mit dem hochgejubelten Drei- oder Vierstufentarif getäuscht. Das sind
Tarife ohne Substanz. Tarife aufs Papier zu malen fällt
uns allen nicht schwer. Das verlangt keine große Kreativität. Aber das gegenzufinanzieren ist in der Tat die
Schwierigkeit.

 Die Berechnungen des Finanzministeriums, die mir

bekannt sind, gehen bei Ihrem Konzept - ich wiederhole
das - im ersten Jahr von Steuermindereinnahmen von
20,3 Milliarden Euro aus, im Jahr der vollen Wirksamkeit von fast 30 Milliarden Euro. Das sind die Zahlen,
die mir bekannt sind. Ich bin davon ausgegangen, dass
das - bei allen Schwierigkeiten, die wir kennen, ganz genaue Beträge zu ermitteln - eine seriöse Schätzung ist.

Sie haben einen Entwurf vorgelegt, der viel verschleiert. Sie haben bewusst die ausdrückliche Nennung all
der Steuerausnahmetatbestände, die Sie streichen wollen, ausgespart, weil Sie den Zorn der Wählerinnen und
Wähler fürchteten.

Das gilt auch für die CDU. Dort einen Bierdeckel
hoch zu halten, der für die Steuererklärung genügen soll,
und so zu tun, als hätten Sie den Stein der Steuerweisen
entdeckt, hat mir Seriosität nichts zu tun. Das war ein
politischer Rohrkrepierer.

Obwohl die CDU nur Leitsätze vorlegt, kann man genauere Zahlen berechnen. Die Schätzer sagen, dass das
Merz-Modell im ersten Jahr zu Ausfällen von 31,5 Milliarden Euro führen würde. Dazu kommen noch die
18 Milliarden Euro für die Kinderkomponente, die auf
dem Parteitag beschlossen wurde, und die ungeklärte
Frage, wie die von der Herzog-Kommission vorgeschlagene Kopfpauschale mit Steuermitteln überhaupt erst
sozial erträglich ausgestaltet werden soll. Das hat die
CSU, namentlich der Kollege Glos, der an dieser Debatte nicht teilnimmt, als nicht finanzierbar und nicht sozial gerecht bezeichnet, was Sie, Herr Michelbach, nicht
vorgetragen haben. Das CDU-Konzept geht nur auf,
wenn Sie die Mehrwertsteuer um vier oder fünf Punkte
erhöhen. Seien Sie doch so ehrlich und sagen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern das! Das ist die Konsequenz
Ihrer Vorstellungen.

Alle so genannten Einfachsteuermodelle, auch das
der FDP, sind sozial ungerecht. Ihr eindeutiges Ziel ist
die Senkung der Steuerlast von Spitzenverdienern. Der
Spitzensteuersatz würde dann auch für Normalverdiener
mit einem Jahreseinkommen von 40 000 Euro gelten, sowohl für Arbeitnehmer als auch für Manager. Dazu sagt
die CSU: Wir wollen den Trend brechen, dass schon
Bürger, die nur etwas mehr als der Durchschnitt verdienen, mit dem höchsten Steuersatz belastet werden; denn
das ist leistungsfeindlich. In diesem Punkt hat die CSU
Recht. Aber setzen Sie Ihre Vorstellungen bitte auch um!

Wir machen eine solche leistungsfeindliche Gesetzgebung hier im Deutschen Bundestag nicht mit. Das werden wir den Bürgerinnen und Bürgern auch noch nachhaltiger, als es bisher geschehen ist, verdeutlichen. Was
Sie wollen, ist eine Umverteilung von oben nach unten;
wir wollen das nicht.

Sagen Sie den Leuten doch, dass Sie die Übungsleiterpauschale, die Steuerfreiheit von Feiertags-, Nachtund Schichtzuschlägen, den Sparerfreibetrag und vieles
mehr, was insbesondere Arbeitnehmer betrifft, streichen
wollen. Gerade vonseiten der FDP bzw. von Herrn
Westerwelle wird immer so getan, als habe die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft etwas mit der
Beibehaltung der Entfernungspauschale zu tun. Das ist
Wählertäuschung oder aber Sie wissen es nicht besser,
weil Ihre ökonomischen Kenntnisse nicht ausreichen,
Herr Westerwelle.

Man muss es deutlich sagen: Diese Subventionen, die
wir abgebaut haben und weiter abbauen wollen, haben
mit der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft
nichts zu tun.

Auch bei der Vereinfachung des Steuerverfahrensrechts sind wir ein gutes Stück weitergekommen. Lesen
Sie einmal im Steueränderungsgesetz nach, was hier mit
Mehrheit beschlossen wurde! Das müssen die Länder
- und zwar alle Länder, auch die CDU-geführten - jetzt
umsetzen. Wir können Millionen von Arbeitnehmern
schon in diesem und im nächsten Jahr mit einer vereinfachten Steuererklärung helfen. Hier sind Ihre Taten gefordert. Aber Sie sollten den Leuten keine Versprechen
machen und populistische Bierdeckelfantasien entwickeln.

Meine Damen und Herren, die SPD steht für die Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
und nicht für eine Umverteilung der Steuerlast von oben
nach unten unter dem Deckmantel der Steuervereinfachung. Das ist auch gerecht. Die SPD steht für die Finanzierungsfähigkeit des Staates und nicht für Steuergeschenke, die die öffentlichen Kassen noch leerer
machen, als sie es ohnehin schon sind, und eine künftige
Belastung unserer Kinder bedeuten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dautzenberg, das war ein Musterbeispiel für die
scheinheilige Debatte, wie sie von CDU/CSU in diesem
Zusammenhang geführt wird.

Auf der einen Seite beschließen Sie Anfang Dezember
auf Ihrem CDU-Bundesparteitag ein Konzept, das im
nächsten Jahr Steuerausfälle in Höhe von 32 Milliarden
Euro bedeuten würde.

Auf der anderen Seite spielen Sie sich als Hüter der
Währungsstabilität und des Maastricht-Paktes auf.

Irgendwie passt das nicht zusammen.

Gerade haben Sie noch die hohen Ausgaben für die
Rente im Bundeshaushalt kritisiert.

Heißt das also, Sie plädieren für Kürzungen? Dann sagen Sie doch den Menschen, dass Sie für Rentenkürzungen sind, damit die Menschen erkennen, was die Alternativen sind. Wir sind für eine Erneuerung der sozialen
Sicherungssysteme. Sie stehen für deren Abschaffung.
Das war ein Beispiel dafür.
Ich bin sehr dankbar, dass Sie so bewundernswert
deutlich die politischen Alternativen für die Bevölkerung aufzeigen. Es wird unsere Aufgabe in den nächsten
Wochen und Monaten sein, diese Alternativen noch
deutlicher herauszuarbeiten.

Sie reden von der Wachstumslokomotive, die wir in der
Europäischen Union gewesen seien.

Dann schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an! Wir
sind schon lange nicht mehr die Wachstumslokomotive.
Das hat sachliche Gründe, wie der Sachverständigenrat
mit Hinweis auf die deutsche Einheit und deren Konsequenzen festgestellt hat. Sagen Sie das doch den Menschen! Werfen Sie hier keine Nebelkerzen! Das sind die
Rahmenbedingungen, unter den wir auch nach drei Jahren Stagnation Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik
machen.

In dieser Debatte über den Stabilitäts- und Wachstumspakt wird viel Unsinn verbreitet. Wir haben gerade
ein Musterbeispiel dazu gehört.

Zum anderen wird der Europäische Stabilitäts- und
Wachstumspakt bei der innenpolitischen Auseinandersetzung als Kampfinstrument missbraucht; auch das haben wir hier erleben müssen. Beides hängt miteinander
zusammen.

Am 15. Januar dieses Jahres hat der luxemburgische
Ministerpräsident Jean-Claude Juncker - er ist ein Parteifreund von Ihnen in der Wochenzeitung „Die Zeit“ ein bemerkenswertes
Interview gegeben. Jean-Claude Juncker sagt dort als einer derjenigen, die den Pakt formuliert haben:

Ja, die Kommission verbreitet - gestützt von der
Europäischen Zentralbank - die Propaganda:
Vertrag ist Vertrag, drei Prozent sind drei Prozent,
und wer mit seinem Haushaltsdefizit darüber
hinausschießt, muss sofort bestraft werden. Dabei
steht das da nicht so. Das war viel feinfühliger gemeint.
Weiter führt Juncker in dem Interview aus:

Wir haben damals bewusst Spielraum für politische
Entscheidungen gelassen. Und den hat der Rat

- bei seiner Entscheidung am 25. November 2003 genutzt. Schließlich geht es hier um hochpolitische
Fragen.

Jean-Claude Juncker als einer der Väter des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes macht in seinem
„Zeit“-Interview voller Zorn über die aktuelle Debatte
zum Stabilitätspakt klar - damit meint er auch die Äußerungen, die Frau Merkel, Herr Stoiber und Herr Merz in
diesem Zusammenhang gemacht haben -:

Von Anfang an war und ist Bestandteil des Paktes, dass
er ökonomisch und politisch vernünftig interpretiert und
angewendet wird. Durch den Pakt wird eben nicht vorgeschrieben, dass in konjunkturellen Schwächephasen
ohne Rücksicht auf die ökonomischen Kosten ein restriktiver finanzpolitischer Kurs zu fahren ist.

Der Europäische Wachstums- und Stabilitätspakt ist
ohne weiteres mit konjunkturstützenden und wachstumsfördernden Politikmaßnahmen und -strategien vereinbar,
und zwar auch dann, wenn diese nicht zum Nulltarif zu
haben sind.

So weit Jean-Claude Juncker, der den Pakt mit formuliert hat.

Ich möchte es ausdrücklich hervorheben: Der Europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt hat sich bewährt
und er bewährt sich weiter. Das gilt ausdrücklich auch
deshalb, weil die europäischen Finanzminister am
25. November des letzten Jahres so entschieden haben,
wie sie entschieden haben. Dennoch beharren die Opposition und auch manche Meinungsführer auf ihrer falschen, schlichten und ideologischen Sichtweise des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Die Verbalattacken der CDU/CSU gegen die Haushaltspolitik von Hans Eichel

gehen aber nicht nur auf ein ideologisch geprägtes
grundsätzliches Missverstehen des Sinns und der Ausgestaltung des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes zurück. Sie zeigen auch, dass die oppositionelle
Positionierung in der Finanzpolitik in diesen Tagen
- wie seit geraumer Zeit - von nicht zu überbietender
Widersprüchlichkeit ist.
Bestes Beispiel dafür sind die von mir bereits genannten Vorstellungen der CDU - weniger der CSU - und
auch der FDP über so genannte große Steuerreformen.
In Ihren Reihen gibt es immer noch zwei Modelle, die
nach wie vor grundverschieden sind. Das werden Sie am
kommenden Sonntag mit vielen Worten übertünchen.
Das ändert aber am konzeptionellen Unterschied überhaupt nichts. Die CDU legt mit Ihrer Bierdeckelreform
ein Konzept vor, durch das ein Verfassungsgebot weitgehend aushöhlt würde, nämlich die Besteuerung gemäß
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Mit diesem
Konzept verabschieden Sie sich vom Sozialstaat.

Die CSU tut das nicht. Auch sie misst der Einkommensteuer weiterhin eine sozial ausgleichende Funktion
zu. Das ist der Unterschied. Wegen der prinzipiellen Unvereinbarkeit der beiden Konzepte wird es auch nach
dem kommenden Wochenende beim steuerpolitischen
Dissens in der Union bleiben. Fatlhauser und Merz werden sich auf nichtssagende Thesen einigen. Mit dem
Ziel, die nach wie vor vielen offenen Fragen zu überdecken, bleibt hier alles wachsweich und wenig aussagekräftig.

Wenn Sie etwas Konkretes liefern wollen - Sie haben
in München und Stuttgart doch gute Finanzministerien -, dann legen Sie doch endlich einen konkreten Gesetzentwurf vor, aufgrund dessen die Menschen sehen
können, wer be- und wer entlastet wird. Die Berechnungen, die es auch von unabhängigen Instituten bisher dazu
gibt, zeigen eindeutig, dass die Krankenschwester draufzahlen und der Chefarzt profitieren würde. Das und
nichts anderes sind die verteilungspolitischen Auswirkungen Ihres Systems.

Alle Berechnungen dieser Modelle machen deutlich:
Weder für den Bund, noch für die Länder, noch für die
Kommunen wäre das finanzierbar. Herr Dautzenberg,
Sie haben vorhin etwas zur Situation der Kommunen
und zur Gemeindewirtschaftsteuer gesagt. Sie aber haben die Stärkung der kommunalen Finanzen im Vermittlungsausschuss verhindert. Das ist doch die Wahrheit.

- Frau Kollegin Wülfing! - Wenn Sie nicht glauben, was
ich Ihnen erzähle, dann habe ich die herzliche Bitte, dass
Sie nicht so viel Fernsehen gucken, sondern sich den
Bericht, der von den Finanzministern aller 16 Länder

erarbeitet wurde und in dem die Modelle begutachtet
werden, in Ruhe anschauen.

Dann werden Sie nämlich zu der Schlussfolgerung kommen, die ich gezogen habe, nämlich dass das, was unter
dem Stichwort der Einfachsteuerkonzepte vorgelegt
wurde, eine Irreführung der Öffentlichkeit ist. Das sind
unfinanzierbare und unsoziale Konzepte, die mit unserer
Zustimmung nie Realität werden.

Wenn das CDU-Konzept umgesetzt werden sollte,
Herr Kollege Dautzenberg, dann würde das bedeuten,
dass das Haushaltsdefizit, dessen Obergrenze im Stabilitäts- und Wachstumspakt festgelegt ist, im nächsten Jahr
um zusätzlich 1,5 Prozent steigen würde.

Wenn wir von einer Gesamtverschuldung von 3 Prozent
ausgehen, dann wären das mit Ihrem Konzept
4,5 Prozent. Wie können Sie auf der einen Seite solche
Reden halten und auf der anderen Seite solche Vorschläge unterbreiten? Das ist wirklich eine Widersprüchlichkeit, die durch nichts zu überbieten ist.

Dies zu fordern und Hans Eichel und uns vorzuwerfen, wir verletzten den Europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt, ist einfach schizophren. Sie haben uns
mangelnden Konsolidierungswillen vorgehalten. Gleichzeitig aber haben Sie mit der Unionsmehrheit im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss den Abbau von
steuerlichen Subventionen und Vergünstigungen weitgehend verhindert. Im selben Atemzug schlagen Sie im
Rahmen einer großen Steuerreform die Streichung all
dieser Vergünstigungen vor. All das passt nicht zusammen und ist scheinheilig, um das hier zu wiederholen.

Der Bericht der Finanzminister kommt zu dem Ergebnis, das die „Süddeutsche Zeitung“ so zusammengefasst
hat: „Radikale Steuerreform entlastet Reiche“. Auch hier
wird bestätigt, was wir von Anfang an gesagt haben: Unter dem Deckmantel der Steuervereinfachung - wie wir
wissen, ist die Einforderung von Steuervereinfachung
sehr populär - streben CDU und FDP eine Umverteilung
der Steuerlast von Spitzenverdienern auf Arbeitnehmer
mit kleinen und mittleren Einkommen an. Eine solche
unsoziale Steuerpolitik werden wir nie mitmachen.

Wenn Sie wirklich die Einhaltung des Europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes wollen, dann fordern
Sie nicht weiterhin milliardenschwere Steuerentlastungen, von denen insbesondere Spitzenverdiener profitieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir befinden uns in diesem Frühjahr in einer
wichtigen Klärungsphase.

Herr Kollege Seehofer, Sie spielen dabei ebenso wie
Herr Laumann und andere eine ganz wichtige Rolle. Ihre
Kommentare zu den Entwürfen, die offiziell von Söder
und Meyer stammen, mit Frau Merkel und Herrn Stoiber
aber natürlich abgestimmt sind, haben deutlich gemacht,
dass Sie wissen, dass Sie sich an einer Scheidelinie bewegen. Entscheiden Sie sich wie Merkel und Stoiber
für das Rezept Sozial- und Steuerdumping, um die internationale Konkurrenzfähigkeit zu bewahren? Wollen Sie
damit auf die Osterweiterung der EU reagieren oder
nicht?

Herr Seehofer, Sie wissen ebenso wie Herr Laumann
und andere im Grunde genau, dass es an dieser Stelle für
den Sozialstaat Deutschland, den wir erneuern müssen,
gefährlich zu werden droht.

Sie haben den Rubikon überschritten. Ich glaube, Sie haben sich innerlich vom Sozialstaat verabschiedet. Die
Kräfte, die in der Union immer für den Sozialstaat gestanden haben, weil sie über eine Wertebindung verfügen, haben sich von den anderen sozusagen wegräumen
lassen. Das ist nach den langen Debatten an dem chaotischen Wochenende noch nicht so deutlich gesagt worden; aber das ist der Hintergrund dieser Debatte.

Eigentlich geht es darum, wie die Zukunft dieses Landes aussehen wird. Wie sieht die Gesellschaft im nächsten Jahr und im Jahr 2010 aus? Wollen wir auch weiterhin eine Gesellschaft, in der die soziale Bindung und
soziale Gerechtigkeit wichtige Maßstäbe sind? Wollen
wir die im Grundgesetz vorgesehene Sozialpflichtigkeit
des Eigentums beibehalten oder verabschieden wir uns
von diesen Bindungen des Grundgesetzes? Wollen wir
die Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit aushöhlen, wie es das CDU-Konzept vorsieht?
Das sind die Grundfragen, über die in diesem Jahr politisch zu entscheiden ist.

Ich muss - auch unter dem Eindruck der Umfrageergebnisse, Kollege Meckelburg - einräumen, dass es
uns nicht gelungen ist, die politischen Alternativen deutlich zu machen. Herr Andres hat das bereits in wünschenswerter Klarheit herausgestellt. Es wird die Aufgabe der SPD und der Grünen sein, kantenscharf
darzustellen, worin der Unterschied zwischen Erneuerung des Sozialstaates und Abräumen von Arbeitnehmerrechten besteht.

Reformfreudig waren Sie doch nur, wenn es um das
Abräumen von Arbeitnehmerrechten ging.

Wo war denn Ihre Reformfreude bei den Reformen im
Gesundheitswesen? Wo war Ihre Reformfreude beim
Subventionsabbau? Wenn es um die Landwirtschaft oder
eine andere Ihrer Klientelen ging, war bei Ihnen Schluss
mit der Reformfreude. Das ist Ihre Praxis.

Diesen Weg gehen wir nicht mit. Wir sehen in den
Umfragen verdammt schlecht aus, auch weil wir der
Auseinandersetzung mit der organisierten Arbeitnehmerschaft nicht aus dem Wege gehen. Wir sind fest davon überzeugt, dass wir auf dem richtigen Wege sind,
um Deutschland zukunftsfähig zu machen. Wir sind
überzeugt, dass wir für unsere Kinder und unsere Enkel
das Richtige tun. Wenn wir diese Überzeugung nicht hätten, hätten wir uns dieser Auseinandersetzung nicht so
gestellt.

Sie stellen sich der Auseinandersetzung immer nur
einseitig. Wo es um Ihre angestammte Klientel geht, wo
es für Sie unbequem wird, weichen Sie der Auseinandersetzung aus. Deswegen legen Sie auch Steuerkonzepte
vor, von denen der Manager, aber nicht der Pförtner, der
Chefarzt, aber nicht die Krankenschwester profitiert.
Das ist Ihr Weg.

Ich gebe zu, wir waren bis jetzt nicht sehr erfolgreich
bei der Darstellung unserer Vorhaben. Das wird sich ab
heute ändern.

Das Bild vom Bierdeckel ist wirklich sehr schön - er
wird von Tag zu Tag größer. Warum? - Weil Sie auf
Klientelinteressen Rücksicht nehmen. In Ihrem Steuerkonzept herrscht keine Klarheit über die Zukunft der Unternehmensteuer und der Gewerbesteuer. Kommt die
Gewerbesteuerbelastung auf die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zusätzlich - Stichwort „Steuersätze“ - zu?

Sie täuschen die Bevölkerung bewusst und nutzen das
als Mittel der Politik. Frau Merkel und Herr Merz haben
den eigenen Parteitag getäuscht. Der hat gejubelt. Inzwischen ist aber allen klar geworden, was eigentlich stattgefunden hat.

Mit dem Mittel der Täuschung kann man eine ganze Zeit
lang Erfolg haben.

Auf Dauer lässt sich ein Volk aber nicht veräppeln. Wir
werden Ihnen noch kräftig in die Suppe spucken. Verlassen Sie sich darauf! Wenn Sie meinen, uns mit diesen
Mitteln der Politik in die Knie zu zwingen, dann täuschen Sie sich gewaltig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Merz, wir sollten den heutigen Morgen nutzen,
um einige Fragen ganz grundsätzlich zu klären. Zum
Beispiel sollten wir darüber reden, wie wir uns auf den
Beitritt der neuen Länder zum 1. Mai einstellen. Dieser
Beitritt hat die öffentliche Diskussion in den letzten Tagen stark bestimmt. Ich erkläre für die SPD hier ganz
eindeutig: Wir können uns nicht vorstellen, mit den baltischen Staaten oder anderen Staaten hinsichtlich niedriger Steuersätze konkurrieren zu können. Das ist der Weg
in die falsche Richtung.

Wir müssen unsere Stärken ausbauen. Unsere Position ist, dass wir dafür neben privatem auch öffentliches
Geld brauchen. Herr Merz, Ihr Weg ist - Sie haben es
eben angedeutet -, dass Deutschland über Steuersenkungen konkurrenzfähig wird. Über diese Alternativen können die Bürgerinnen und Bürger bei der Europawahl abstimmen.

Im Übrigen teile ich in dieser Frage ausdrücklich das,
was Herr Stoiber heute im „General-Anzeiger“ gesagt
hat. Herr Faltlhauser, Sie können nachher die Haltung
der CSU näher erläutern. Wir werden dann sehen, wie
einig CDU und CSU sind und wie geschlossen die Opposition ist. Herr Stoiber sagt auf die Frage mit Blick auf

die Beitrittsländer, ob er einen fairen Steuerwettbewerb
gewährleistet sehe:

Es besteht die Gefahr, dass EU-Hilfen von einzelnen Ländern zum Steuer-Dumping gegenüber anderen Ländern missbraucht werden. Einzelne Länder
halten ihr Steuereinkommen gering, weil sie auf einen Ausgleich durch EU-Höchstfördersätze rechnen können.

Ich glaube, Herr Stoiber hat insoweit Recht.

Er plädiert in diesem Zusammenhang auch nicht ausdrücklich, wie Sie es tun, für einen Wettbewerb.

Ich finde es gut, wenn die Bürgerinnen und Bürger
die verschiedenen Alternativen der konkurrierenden Parteien klar erkennen können. Es wird manchmal der Vorwurf erhoben - gelegentlich auch aus der Anhängerschaft der SPD -, Unterschiede seien nicht mehr
erkennbar.

- Auch ich denke das.

Ein zweiter Punkt. Sie haben etwas zu den Finanzen
der Kommunen gesagt. Wir wissen, dass sich viele
Kommunen in einer schwierigen Finanzsituation befinden. Herr Merz, Sie haben gesagt, die Gewerbesteuer
werde ersatzlos abgeschafft

und werde durch eine Beteiligung an der Einkommenund Körperschaftsteuer ersetzt. In Ihrem Antrag steht
wörtlich - ich hoffe, dass Sie ihn gelesen haben -:

Deshalb soll die Gewerbesteuer in enger Abstimmung mit den Kommunen durch eine wirtschaftskraftbezogene Gemeindesteuer ersetzt werden...

Sie haben eben davon gesprochen, dass sozusagen eine
Beteiligung an der Einkommen- und Körperschaftsteuer
erfolgt. In Ihrem Antrag sprechen Sie aber von einer
„wirtschaftskraftbezogenen Gemeindesteuer“. Sie müssen den Bürgerinnen und Bürgern, die in den Städten auf
Lebensqualität Wert legen, schon klar sagen, was Sie
wollen.

Wenn man sich jenseits des Wortnebels einmal mit den
Fakten beschäftigt, dann erkennt man, dass Sie auch hier
in Wahrheit keine Antwort haben.

- Ich habe wörtlich aus Ihrem Antrag zitiert. Vielleicht
haben Sie ihn nicht gelesen.
Der dritte Punkt. Sie haben vollkommen zu Recht den
Stellenwert der Familie beschrieben. Wir haben im Gegensatz zu Ihnen in den letzten Jahren die Familienleistungen von 40 Milliarden Euro auf insgesamt über
60 Milliarden Euro erhöht. Sie sprechen von der Förderung der Familie, wir handeln. Auch das müssen die
Bürgerinnen und Bürger wissen.

Wenn Sie im Rahmen Ihres Konzeptes den Freibetrag
erhöhen und das Kindergeld für die Bezieher geringer
Einkommen so belassen wollen, dann müssen die Bürgerinnen und Bürger wissen - um sich über die politische
Alternative klar zu werden -, was das bedeutet. Das bedeutet nämlich, Herr Merz, dass der Freibetrag so erhöht
wird, wie es erforderlich ist, um Spitzenverdiener weiter
zu entlasten. Das ist die Wahrheit, die hinter dieser Bemerkung steht. Auch hierbei besteht zwischen den Parteien im Deutschen Bundestag eine Alternative.

Schließlich sagen Sie, Deutschland sei ein Hochsteuerland. Das gibt die Analyse, gemessen an der volkswirtschaftlichen Steuerquote, natürlich nicht her. Wir
hatten in der Europäischen Union im Jahre 2002 die
niedrigste volkswirtschaftliche Steuerquote mit 21,7 Prozent. Wir haben sie im Jahre 2003 weiter auf unter
21 Prozent gesenkt. Auch das sollten die Menschen wissen: Wir brauchen eine auskömmliche Steuerquote,
wenn wir Bildung, Forschung und Chancengerechtigkeit
finanzieren wollen.

Wir können den Menschen keine Steuersenkungen in
Aussicht stellen, die, so wie Sie dies vorsehen, offenkundig sozial ungerecht und nicht finanzierbar sind. Auch
hier bietet sich für die Bürgerinnen und Bürger eine Alternative.

Wir haben mit all den Maßnahmen, die wir seit 1998
beschlossen haben, Steuerentlastungen von knapp
60 Milliarden Euro durchgesetzt. Dabei gab es teilweise
Kompromisse im Vermittlungsausschuss, weil man sich
dort angesichts der Mehrheitsverhältnisse einigen muss.
Bei uns lohnt sich Leistung wieder.

- Natürlich. - Der steuerliche Grundfreibetrag wurde
von 6 200 auf 7 664 Euro angehoben. Auf den ersten
verdienten Euro zahlen die Menschen in diesem Jahr
eine Steuer von 16 Prozent. Bei Ihnen betrug der Steuersatz 26 Prozent. Hier ergeben sich konkrete Alternativen, von denen die Menschen profitieren.

Davon war bei Ihnen nichts zu hören.
Wenn die Union meint, ein modernes Steuerrecht sei
das Nonplusultra für die volkswirtschaftliche Genesung,
dann gaukelt sie den Menschen etwas vor. Durch Sie und
durch andere wird durch das Versprechen unfinanzierbarer Steuersenkungen und durch eine unsoziale steuerliche Umverteilung ein ganz bestimmter wirtschaftspolitischer Zeitgeist beschworen. Manche nennen solche
parteipolitischen Vorstellungen sogar „modern“.

Die SPD-Bundestagsfraktion hält daran fest, dass in
der Steuerpolitik zwei bewährte Grundsätze zu beachten sind: soziale Gerechtigkeit und seriöse Finanzierung.
Das sind unsere Leitmotive. Von diesen lassen wir uns
durch keinen Zeitgeist dieser Welt abbringen. Auch darüber können die Menschen Gott sei Dank in Wahlen
entscheiden.

Wir reichen einer ungerechten und unseriösen Steuerpolitik nicht die Hand. Hier geht es um eine grundlegende
politische Richtungsentscheidung.

Von welchem Geist Herr Merz beseelt ist, hat er in
wünschenswerter Klarheit am letzten Sonntag in der
„Welt am Sonntag“ in einem Interview zum Ausdruck
gebracht. Er hat dort wörtlich gesagt:

Bei uns bekommt derjenige am meisten Zustimmung, der am lautstärksten nach Umverteilung ruft
und Faulheit belohnen will.

Ich kenne in der Öffentlichkeit niemanden, der klatscht,
wenn Faulheit belohnt werden soll.

Das hat mit der Wirklichkeit nichts zu tun. Weiter sagen
Sie, Herr Merz:

Umverteilung ist doch nichts anderes als der Versuch, Leistung ohne Gegenleistung zu bekommen.

Das hat mit der Lebenswirklichkeit ebenfalls nichts
zu tun. In diesen beiden Sätzen steckt eine Weltanschauung, die den Sozialstaat offenbar als lästig empfindet.

Hier wird eine Verachtung für sozial Benachteiligte offensichtlich.

Dies ist eine politische Einstellung, die sich am Rande
unserer Verfassung bewegt. Das ist der Kern Ihres Interviews.

Die Bundesrepublik Deutschland ist nach Art. 20 des
Grundgesetzes ein „sozialer Bundesstaat“. Kennzeichen
und Aufgabe eines Sozialstaates ist es, dort umzuverteilen, wo der Einzelne nicht in der Lage ist, für sich selbst
zu sorgen. In der wortreichen und blumigen Prosa des
steuerpolitischen Programms der Union heißt es zwar
auch, dass der Staat helfen muss, wenn die Menschen ihren gegenwärtigen und die Sicherung ihres zukünftigen
Bedarfs nicht selbst finanzieren können. Aber angesichts
Ihrer Zitate, Herr Merz, können die Menschen in
Deutschland solche nach Sozialstaat klingenden Ankündigungen offensichtlich nicht ernst nehmen. Zumindest
Teile der Union - gemeint sind Sie, Herr Merz, und nicht
Herr Seehofer - stehen für eine andere Republik, eine
Republik nach dem Motto: Hilf dir selbst, dann hilft dir
Gott! Dieser Teil der Union wird immer stärker.

Deswegen sage ich: Die Union verabschiedet sich
von einem langjährigen Konsens, von einem Konsens,
der bisher von den Volksparteien getragen wurde.

Dazu gehörte auch die Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Deswegen werden wir uns dafür einsetzen, dass die seit langem bewährte soziale
Marktwirtschaft, der Sozialstaat und soziale Gerechtigkeit weiterhin prägende Kennzeichen der Gesellschaft
der Bundesrepublik Deutschland sein werden. Auch darüber können die Menschen abstimmen. Das sind klare
Alternativen.

Aber auch in der Union gibt es Politiker, die nicht
mehr verstehen, warum sich die CDU und Frau Merkel
vom Sozialstaat verabschieden wollen. Horst Seehofer,
Norbert Blüm, Heiner Geißler und andere haben in den
vergangenen Wochen die gesamte Politik der Union,
nicht nur die Steuerpolitik, scharf kritisiert. Herr
Seehofer hat Recht, wenn er darauf hinweist, dass es
nicht ausreicht, neu zu denken. Darüber hinaus muss
man auch prüfen, ob das Neue finanzierbar ist. Horst
Seehofer hat der CDU genau vorgerechnet, dass ihre Reformvorschläge zur Steuer-, Gesundheits- und Rentenpolitik über 100 Milliarden Euro kosten würden und sie
für diese Ausgaben keine Deckungsvorschläge gemacht
hat.

Sie, Herr Merz, haben versucht, das mit der Dynamik,
die Sie erzeugen wollen, zu erklären. Diese gibt aber
nach allen seriösen wirtschaftswissenschaftlichen Untersuchungen nicht genügend Finanzierungsspielraum.

Das heißt, Sie stehen für finanzpolitische Abenteuer. Sie
lassen sich für einfache Steuerkonzepte und für Steuererklärungen auf Bierdeckeln feiern und sind im Grunde
genommen ein finanzpolitischer Abenteurer. Das muss
man klar und deutlich aussprechen.

- Nein.

Horst Seehofer hat Recht. Wenn Sie sagen, wir müssen den sozialen Ausgleich - beispielsweise bei der so
genannten Kopfpauschale - über die Steuern herstellen,
dann müssen Sie den Menschen auch sagen, dass das mit
den Steuersätzen, die in Ihren Konzepten stehen, nicht

möglich ist, weil diese zur Finanzierung nicht ausreichen. Die ungedeckten Vorschläge in Milliardenhöhe
kommen von denselben Leuten - Herr Merz, auch Sie
haben solche von diesem Pult aus schon gemacht -, die
sonst bei jeder Gelegenheit darauf hinweisen, dass die
Bundesregierung die Maastricht-Kriterien nicht einhalten kann. Eine solche Politik ist weder seriös noch
glaubwürdig.

Wer würde nicht gern die Steuern senken?

Aber was nützen diese Ankündigungen, wenn weder
Kommunen noch Länder - das haben die Finanzminister
festgestellt - Steuersenkungen finanzieren können? Die
Finanzminister aller Länder - Herr Faltlhauser wird hier
noch reden -, nicht irgendwelche Abteilungsleiter, haben
ebenso wie zwei wirtschaftswissenschaftliche Institute
festgestellt, was von diesen Einfachsteuerkonzepten zu
halten ist. Ihre klare Botschaft lautet: Die Konzepte sind
nicht finanzierbar, sie haben ungerechte Verteilungswirkung und nur geringe ökonomische Effekte. Auch diese
wurden untersucht.

Herr Merz, da das Urteil so ausfällt, sage ich Ihnen:
Lassen Sie das mit dem Bierdeckel! Lassen Sie den Populismus! Überlegen Sie, ob Sie mit anderen zusammen
den Sozialstaat mit der Abrissbirne wirklich einreißen
wollen. Sie werden auf unseren Widerstand treffen.

Ich bin trotz aller Umfragen ganz gewiss, dass die SPD
in den nächsten Wochen und Monaten so stark werden
wird, um Ihnen bei diesen abenteuerlichen Plänen in den
Arm zu fallen. Sie kommen damit nicht durch, wenn den
Menschen klar wird, was hinter Ihren Plänen wirklich
steckt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch

diese Aktuelle Stunde beweist, die Nörgler und
Schlechtredner sitzen bei der Opposition,

egal ob sie Rexrodt oder Merz heißen. Der Erregungszustand bei Ihrer Rede vorhin, Herr Merz, wirft ein bezeichnendes Licht auf die Situation von CDU/CSU und
auf Sie selber. Wir haben ja hier die Selbstbeschreibung
eines pathologischen Falles mit dem Vokabular des
„Brockhaus“ erlebt. Mehr war das nicht.

Auch Herr Rexrodt muss sich der Verantwortung stellen, die er in der Vergangenheit getragen hat.

Er hat nämlich Verantwortung für die falsche Finanzierung der deutschen Einheit getragen. Er hat wie Herr
Merz Verantwortung dafür getragen, dass die steuerliche
Entlastung in diesem Jahr nicht größer ausgefallen ist.
Die beiden Herren tragen Verantwortung dafür, dass wir
beim Subventionsabbau noch nicht weiter gekommen
sind. Auch da haben sie nämlich blockiert. So sieht die
Realität aus. Das ist die Wahrheit!

Wir, meine Damen und Herren, bleiben auf unserem
Kurs.

Mit Maßnahmen wie den Konsolidierungsmaßnahmen
im Zuge des Zukunftsprogramms 2000 bis hin zum
Haushaltsbegleitgesetz im letzten Jahr hat es die Regierungskoalition geschafft, die Entwicklung der Bundesausgaben unter Kontrolle zu halten, Herr Haushälter
Rexrodt.

Die Gesamtausgaben des Bundes sind im Zeitraum von
1999 bis 2003 um durchschnittlich 1 Prozent pro Jahr
gestiegen. Das heißt, die Ausgaben sind real rückläufig.
Die Haushaltsprobleme haben ihren Grund ausschließlich darin, dass wegen wirtschaftlicher Stagnation in drei
aufeinander folgenden Jahren die Steuereinnahmen seit
geraumer Zeit wegbrechen.

Das gilt nicht nur für den Bund, sondern auch für die
Länder und die Kommunen. Das ist die schwierige
Situation, die die Kollegin Hajduk beschrieben hat.

Alle Versuche von Hans Eichel und der Koalition,
durch die Streichung von ungerechtfertigten Steuervergünstigungen und den verstärkten Kampf gegen Steuerhinterziehung die Steuerbasis der öffentlichen Haushalte
zu verbessern, sind von Ihrer Mehrheit im Bundesrat
blockiert worden. Das ist die Wahrheit!

Wer im Bundesrat die Mehrheit hat, ist mit verantwortlich für die Geschicke Deutschlands. Sie haben diese
Verantwortung mit Ihrer Blockadepolitik verraten. Da
können Frau Merkel und Herr Stoiber noch so viele
staatstragende Sonntagsreden halten: Alles, was konkretes Handeln bedeutet hätte, haben Sie blockiert.

Sie haben das Steuervergünstigungsabbaugesetz pauschal als Steuererhöhung diskriminiert. Damit haben Sie
Verunsicherung bei den Bürgern erzeugt. Das fällt in
Ihre Verantwortung, meine Damen und Herren.

Das, was die CDU/CSU und die FDP als Alternative
präsentieren, nämlich zum Beispiel eine Staatsquote von
unter 40 Prozent, würde die wirtschaftliche, finanzielle

und soziale Situation in Deutschland nur noch weiter
verschärfen. Es hätte den Abschied vom sozialen Ausgleich in der Bundesrepublik Deutschland und die flächendeckende Verrottung der staatlichen Infrastruktur
im Osten wie im Westen zur Folge.

Wenn die dreijährige Stagnation, Herr Merz, allein
das Ergebnis vermeintlich schlechter Regierungspolitik
sein soll, warum gibt es dann Wachstumseinbrüche nicht
nur in Deutschland, sondern auch in den Volkswirtschaften aller vergleichbaren europäischen Industriestaaten?

Lange hieß es: „Schaut auf die Niederlande; sie haben
frühzeitig die Zeichen der Zeit erkannt.“ Im letzten Jahr
ist in den Niederlanden das Bruttoinlandsprodukt um
0,7 Prozent gesunken; für dieses Jahr erwarten die Wirtschaftsforschungsinstitute eine Steigerungsrate, die nur
halb so hoch ist wie die, die in Deutschland erwartet
wird. Die Wirtschaftsleistung im gesamten Euroraum hat
2003 nur um 0,4 Prozent zugenommen. Ähnliche wirtschaftliche Probleme und ähnliche gravierende Haushaltsprobleme gibt es fast im gesamten Euroraum, ob in
den Niederlanden, in Frankreich oder in Italien; selbst
Großbritannien hat mittlerweile Defizitprobleme, die in
Brüssel zu einem Defizitverfahren führen werden.

Wir haben gegengesteuert mit dem Prozess der
Agenda 2010 und auch mit unserer Haushaltspolitik, indem wir die Zukunftsinvestitionen - Bildung, Forschung, Förderung von Familien - gestärkt haben. Diese
Prioritäten setzen wir auch im nächsten Jahr.

Wir bleiben in den langen Linien unserer Politik, auch
wenn wir durch eine dreijährige Stagnation zurückgeworfen worden sind. Sie haben auch heute wieder
keine Alternativen dazu geboten. Wir sind auf dem richtigen Kurs!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dieser

Rede hat Herr Austermann den Zustand der Opposition
trefflich charakterisiert:

monoton vorgelesen, wüste Beschimpfungen, keine
Alternativen. Das kennzeichnet die Oppositionspolitik
der CDU/CSU. Insofern waren Sie eine Idealbesetzung
für die Art von Opposition, für die Frau Merkel hier
steht.

Herr Austermann, Sie sind der Schwarzredner an sich.
Dafür gibt es hier keinen Preis. Vielleicht wird er einmal
ausgelobt. Das ist aber noch nicht alles. Ich finde bedauerlich, was Sie, Herr Austermann, der Öffentlichkeit alles zumuten. Sie sind ein dreister Täuscher. Das muss
man einmal deutlich sagen.

Sie biegen sich die Realität zurecht und täuschen. Das
macht sonst keiner, auch wenn er unterschiedlicher politischer Auffassung ist. Die Art und Weise, wie Sie hier
auftreten, ist eine Beleidigung für das Publikum. Das
muss man einmal ehrlich sagen.

Deswegen in wenigen Sätzen: Sie sagen, wir hätten die
Steuern erhöht. Herr Eichel hat doch eindrucksvoll darstellen können, dass wir die Steuern für Geringverdiener,
Durchschnittsverdiener, Familien mit Kindern und für
den wirtschaftlichen Mittelstand gesenkt haben, und
zwar nachhaltig. Das ist das größte Steuersenkungsprogramm dieser Republik.

Das ist mit Zahlen und Fakten belegbar. Sie aber stellen
sich hier hin und behaupten das Gegenteil. Das
Schlimme ist, dass viele Leute solchen Täuschungen
glauben. Man könnte fast von Lügen sprechen.

Wir haben Schlupflöcher geschlossen und in diesem
Jahr einen Zuwachs bei der Gewerbe- und Körperschaftsteuer. Sie sagten, mit den Erträgen gehe es bergab.
Nein, wir haben einen Zuwachs. Warum? Weil wir
Schlupflöcher geschlossen haben, zum Beispiel durch
die Mindestgewinnbesteuerung, die Sie torpedieren
wollten. Diese Regelung haben wir - gegen Ihren Widerstand - durchgesetzt, damit sich auch große Unternehmen wieder an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen.

Ihre Unterstützung hatten wir nicht. Es gab einen mühsamen Kompromiss im Vermittlungsausschuss. Wir haben
Schwarzarbeit verstärkt bekämpft und wollen sie stärker
bekämpfen. Sie haben das im Deutschen Bundestag abgelehnt. Dann gab es einen Kompromiss, weil Ihre Länder vernünftiger als Sie agieren, die Sie im Deutschen
Bundestag eine Fundamentalopposition betreiben. Das
ist die Wahrheit. Die müssen wir möglicherweise noch
deutlicher machen, weil Ihre Täuschungen offenkundig
nach wie vor verfangen.

Was machen wir mit dem Bundeshaushalt 2005, welche wichtige Aufgabe hat er? Er hat die Aufgabe, den
Erneuerungsprozess zu unterstützen, den diese Koalition
eingeleitet hat. Das ist die zentrale Aufgabe dieses Haushalts. Genau das leistet dieser Entwurf des Bundeshaushalts, den wir gemeinsam in den nächsten Monaten beraten werden.

So werden im Bundeshaushalt 2005 für das Arbeitslosengeld II, für die damit einhergehenden Eingliederungsleistungen und für die Beteiligung des Bundes an
den Unterbringungskosten rund 27 Milliarden Euro zur
Verfügung stehen. Das ist sehr viel Geld.

- Das muss aber von uns allen vertreten werden, Herr
Kollege. Das müsste auf allen Montagsdemonstrationen gesagt werden: 27 Milliarden Euro zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit! Das leistet der
Haushalt 2005.

Die Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe ist von allen hier beschlossen worden.

Aber statt dass sie auch von allen hier vertreten wird,
schlagen sich einige - vorhin wurden schon Beispiele
genannt - feige in die Büsche, weil sie mit den Konsequenzen dieses richtigen Schrittes nichts mehr zu tun haben wollen, obwohl sie vorher viel härtere Maßnahmen
gefordert haben. Ich plaudere keine Geheimnisse des
Vermittlungsausschusses aus, wenn ich darauf hinweise,

dass Herr Milbradt dort - er hat es auch öffentlich vertreten - agiert hat, als sei das Sozialhilfeniveau noch zu
hoch. Derselbe Herr stellt sich heute an die Spitze von
Demonstrationen. Das ist eine Heuchelei und Verlogenheit, die nicht zu toppen ist.

Das ist aber typisch für die Partei, die er vertritt. Das gilt
auch für Herrn Müller. Die Einlassung von Herrn Müller
am Abend der Wahl, die er gut gewonnen hat, war eine
Täuschung des Publikums. Offenbar ist das Ihr Stilmittel.

Sie täuschen - nicht nur Einzelne - systematisch die Bevölkerung.

Ein weiteres wichtiges Vorhaben - auch das spiegelt
sich im Haushalt wider - ist die Sicherstellung einer
hochwertigen medizinischen Versorgung für alle Bürger
und nicht nur für die Einkommensstarken. Zur nötigen
Stabilisierung und Senkung der Krankenversicherungsbeiträge ist daher ein Bundeszuschuss beschlossen worden, der im nächsten Jahr 2,5 Milliarden Euro
umfassen soll.

Auch diese Mittel sind im Etatentwurf eingestellt, um
die Gesundheitsversorgung für alle sicherzustellen.

Zur notwendigen Erneuerung Deutschlands gehören
nicht nur eine verbesserte Perspektive für Langzeitarbeitslose und die Stabilisierung der solidarischen Sicherungssysteme, sondern wir werden auch die notwendigen gesellschaftlichen Innovationen vorantreiben.

Sie haben vorhin ein Resümee über den Zustand
Deutschlands zum Zeitpunkt des Regierungswechsels
gezogen, Kollege Austermann, und das bildlich mit einem Auto verglichen. Gesellschaftliche Innovationen
waren doch für Sie ein Fremdwort. Davon war bei Ihnen
nie die Rede. Zu den langen Linien unserer Politik gehört, dass wir mit gesellschaftlichen Innovationen begonnen haben, für die wir uns mit Bundesmitteln engagieren, zum Beispiel mit dem Ganztagsschulprogramm,
für das wir 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen und
das in den Bundesländern - auch in den CDU-geführten
Ländern - erfolgreich angelaufen ist. Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf als wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe war für Sie bis 1998 ein Fremdwort.

Wir haben dieses Thema aufgenommen und in der
Koalition gemeinsam fortentwickelt. Wir handeln und
wir lassen uns das auch etwas kosten. Das ist ein großes
gesellschaftspolitisches Thema.

Daneben wollen wir ein weiteres großes gesellschaftliches, aber auch beschäftigungspolitisches Defizit beheben. Denn insbesondere für unter Dreijährige gibt es viel
zu wenig Kinderbetreuungsplätze. Um an dieser Stelle
weiterzukommen, hat die Bundesregierung einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Nach Einschätzung der Bundesregierung sollen bis zum Jahr 2010
230 000 zusätzliche Betreuungsplätze geschaffen werden. Das wäre ein gewaltiger Fortschritt. Um das zu ermöglichen, entlastet der Bund die Kommunen. Auch das
haben Sie verschwiegen, Herr Austermann. Wir entlasten die Kommunen im Zusammenhang mit der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, und zwar
- das ist bombensicher - mit 2,5 Milliarden Euro ab dem
kommenden Jahr.

Hinzu kommen die Mehreinnahmen aus der Stabilisierung der Gewerbesteuer. Zusammen mit anderen
Maßnahmen macht das 2006/2007 eine Entlastung in
Höhe von 7 Milliarden Euro aus. Das heißt, wir haben
auch für die Investitionsfähigkeit in den Kommunen, die
unter der wirtschaftlichen Entwicklung in den letzten
Jahren gelitten hat, eine Trendumkehr erreicht. Das ist
nicht zu leugnen und betrifft einen wichtigen Bereich für
die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger. Wir haben die Trendumkehr im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger erreicht. Wir haben für den Erhalt der Gewerbesteuer gekämpft, die Sie abschaffen wollten und noch
heute abschaffen wollen. Das ist die Wahrheit.

Wir haben in Sachen Verlustverrechnung bei Großunternehmen eine Neuregelung durchgesetzt und die Mindestgewinnbesteuerung beschlossen, was zu einer Stabilisierung der Körperschaft- und Gewerbesteuer führt.
Wir wollen uns auch weiterhin in diesem Sinne einsetzen und entsprechend unserer ursprünglichen Vorlage,
die Sie verhindert haben, initiativ werden, damit sichergestellt wird, dass auch Großunternehmen einen angemessenen Beitrag zur Finanzierung unseres Staatswesens leisten.

Wenn Sie über den Vodafone-Fall klagen, Herr
Austermann - Sie waren der Erste aus den Reihen der
Union, der sich überhaupt dazu geäußert hat -, dann
müssten Sie unsere Initiative unterstützen. Ich bin gespannt, ob das der Fall sein wird. Ich kann mich nämlich
daran erinnern, wie sich die Union verhalten hat, als wir
die so genannte Teilwertabschreibung verschärft haben.

Wir haben in den vergangenen Jahren immer wieder gegen Ihren Widerstand im Bundestag dann doch Maßnahmen ergriffen, die in die richtige Richtung gingen, wie es
die Bevölkerung erwartet. Wenn es im Vermittlungsausschuss hinter verschlossenen Türen darauf ankommt,
handeln Sie manchmal anders, als Sie sich hier äußern.
Das ist Ihre Praxis.

Kleine und mittlere Unternehmen werden von der
vorgesehenen Regelung nicht betroffen, da wir einen
Sockelbetrag von 1 Million Euro vorgesehen haben, mit
dem Unternehmen ihre Verluste vollständig verrechnen
können.

Unsere Politik hat sich für die Bürgerinnen und Bürger in den Kommunen gelohnt. Das müssten langsam
auch die schwarzen Bürgermeister und Oberbürgermeister zur Kenntnis nehmen, die ganz anders reden, die
Wahlplakate verwenden - wie zurzeit im Kommunalwahlkampf in Nordrhein-Westfalen -, auf denen sie ihre
leere Taschen vorzeigen, und die beklagen, dass unsere
rot-grüne Politik dazu geführt habe. Auch denen muss
die Gegenrechnung aufgemacht werden, auch sie täuschen die Bevölkerung.

Auf dieser Seite des Hauses sitzen die Gegner der Kommunalinteressen, es sind Ihre eigenen Parteifreunde der
CDU/CSU und FDP. Das ist die Wahrheit, meine Damen
und Herren!

Kernbestandteil der Agenda 2010 ist, die Anstrengungen für Forschung, Entwicklung und Wissenschaft zu
erhöhen. Dies gilt auch für den Etat 2005. Nur mit mehr
und besserer Forschung, Wissenschaft und Entwicklung
sichern wir die Grundlagen des wirtschaftlichen Wachstums in Deutschland. Deshalb muss sich die Union auch
hier entscheiden: Will sie angesichts der erkennbaren
Entspannung auf dem Wohnungsmarkt an überholten
Instrumenten wie der Eigenheimzulage festhalten oder
will sie mit der Abschaffung dieser mittlerweile überflüssigen Subvention Haushaltsmittel für eine breit gefächerte Forschungs- und Innovationsinitiative freimachen? Unsere Haltung ist klar: Wir sind für Bildung und
hoffen, dass die Union die Zukunftsfähigkeit Deutschlands nicht durch parteitaktisches Verhalten erneut aufs
Spiel setzt.

Wir werden den Etat der Bildungs- und Forschungsministerin weiter erhöhen und die Etats der außeruniversitären Forschungseinrichtungen im nächsten Jahr um
3 Prozent anheben. Der Entwurf des Bundeshaushaltes
2005 und der Finanzplan bis 2008 enthalten außerdem
Mittel für das von der Ministerin konzipierte Programm
zur Förderung der Spitzenforschung in der Bundesrepublik Deutschland. Dieses Programm ist erforderlich, damit die deutsche Forschung im internationalen Vergleich
nicht ins Hintertreffen gerät. Stimmen Sie diesem Programm auf Länderseite doch zu! Sorgen Sie dafür, dass
Ihre Parteifreunde in den Ländern dies nicht weiter blockieren!

Der Forschungsstandort Deutschland würde es Ihnen
danken.

Unsere Haushaltspolitik liefert das finanzielle Fundament für den angestoßenen gesellschaftlichen Umstrukturierungsprozess, der aber - das muss man ganz
deutlich sagen - noch Jahre dauern wird. Das gilt auch
für die großen Maßnahmen betreffend den Arbeitsmarkt
und die sozialen Sicherungssysteme, insbesondere das
Gesundheitswesen, bei dessen Reform wir bereits jetzt
erste Ergebnisse erkennen können. Man kann nicht
erwarten, dass solche strukturpolitischen Weichenstellungen sozusagen auf Knopfdruck umgesetzt werden
können. Wir sind von der Notwendigkeit und der Wirksamkeit dieser Maßnahmen fest überzeugt. Wir glauben
zwar nicht, dass sich mit diesen Maßnahmen von heute
auf morgen, also unmittelbar wünschenswerte Ergebnisse erzielen lassen. Aber sie werden sicherlich mittelbar positive Ergebnisse zeitigen. Ich glaube, dass es die
ersten positiven Ergebnisse, die sich auch in der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung niederschlagen werden,
im Jahre 2005 geben wird.

 Wir stabilisieren die wirtschaftliche Entwicklung mit
weiteren Maßnahmen, die die Konjunkturerholung flankieren sollen. Wenn wir im kommenden November den
vorliegenden Haushaltsentwurf in zweiter und dritter Lesung verabschieden werden, sollte jedem klar sein, dass
wir über einen Wirkungshorizont von 14 Monaten reden.
Nach dreijähriger wirtschaftlicher Stagnation muss der
Bundeshaushalt darauf ausgerichtet sein - das hat Priorität -, dass sich der begonnene wirtschaftliche Erholungsprozess stabilisiert. Das Gleiche sollte auch für die
Haushalte von Ländern und Kommunen gelten.

Wir werden deswegen im nächsten Jahr die fünfte
steuerliche Entlastungsstufe seit 1998 mit einem Volumen von rund 6,8 Milliarden Euro in Kraft setzen. Das
wird dem privaten Konsum zusätzlich Impulse geben
und die Investitionsbereitschaft der Unternehmen erhöhen. Herr Austermann, wenn Sie hier die große Steuerreform von Ihrer Seite ausrufen, dann kann ich Ihnen nur
sagen: Mehr verkraften die öffentlichen Haushalte nicht.
Das ist die Wahrheit.

Wenn es nach uns gegangen wäre, hätten wir im Vermittlungsausschuss eine Entlastung der öffentlichen
Haushalte von über 20 Milliarden Euro beschlossen. Es
war Ihre Seite, die beispielsweise an die Subventionen
für die Landwirtschaft nicht herangehen wollte, die einen umfassenderen Subventionsabbau blockiert hat.
Das ist ebenfalls die Wahrheit, Herr Austermann. Wenn
es nach uns gegangen wäre, wäre die steuerliche Entlastung in diesem Jahr noch höher ausgefallen. Aber auch
das ist an Ihnen gescheitert. Suggerieren Sie deswegen
nicht, dass das CDU-Steuerkonzept, das berühmte Bierdeckelkonzept von Frau Merkel und Herrn Merz, irgendwann in den nächsten Jahren umgesetzt werden kann!
Ihre eigenen Landesfinanzminister haben Ihnen ins
Stammbuch geschrieben, dass das illusionär ist. Wecken
Sie bei den Bürgerinnen und Bürgern doch nicht falsche
Hoffnungen mit Illusionen, die Sie überhaupt nicht einlösen könnten, selbst wenn Sie die Regierungsverantwortung erlangen würden. Das ist doch verantwortungslos!

Das ist allerdings auch ein Kennzeichen Ihrer Politik.
Neben der Täuschung ist das, was bei Ihnen hervorsticht,
die Verantwortungslosigkeit.

Deswegen sage ich ganz klar - ich weiß ja, in welcher
Umfragesituation sich die Sozialdemokratie befindet -:
Wir halten Kurs. Wir täuschen die Menschen nicht. Wir
müssen mit den Bürgerinnen und Bürgern noch mehr
sprechen. Wir verhalten uns verantwortungsvoll. Wir
büchsen nicht - wie die Populisten von links und von
rechts; das können wir jeden Tag erleben - verantwortungslos aus.

Wir stehen hier nicht mit einem Trotzkopf, weil wir
wissen, dass wir das machen, was wir unseren Kindern
und Enkeln schuldig sind. Und wir sind in deren Schuld!

Ich sage das, weil Sie hier noch bis vor kurzem meinten, wir könnten uns noch weitere massive Steuersenkungen erlauben. Das ist nicht der Fall. Gegen Steuervereinfachungen hat doch keiner etwas.

Wir Sozialdemokraten haben aber etwas gegen weitere
Umverteilungen zugunsten von Spitzenverdienern und
zulasten von Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und deswegen machen wir da nicht mit. Da
setzen wir die Grenzen.

Ihre Vorschläge zur Streichung von Steuersubventionen
betreffen im Wesentlichen die Subventionen für die Arbeitnehmer.

Wenn Sie den Faden also konstruktiv weiterspinnen
wollen: Wir sind gesprächsbereit. Das haben wir auch im
Vermittlungsausschuss bewiesen. Da, wo wir nicht weitergekommen sind, ist es meist an Ihnen gescheitert, zum
Beispiel weil Sie draufgesattelt haben. Wir kommen auf
jedem Gebiet weiter. Aber lassen Sie uns bitte realistisch
sein und im Einklang mit den finanziellen Möglichkeiten
des Staates vorgehen.

Bestimmten Vorschlägen folgen wir nicht. Mit Ihnen
durchaus befreundete Medien schreiben Ihnen fast jeden
Tag ins Stammbuch, diese Vorschläge fallen zu lassen.
Sie haben auf Ihrem Leipziger Parteitag große Konzepte
- nicht nur zur Steuerpolitik - beschlossen, Stichwort
Kopfpauschalenmodell mit so eben einmal 40 Milliarden Euro. Fast alle haben zugestimmt. Das heißt, Sie haben da einen finanzpolitischen Blindflug unternommen.
Langsam merken die Menschen das. Frau Merkel
kommt Tag für Tag mehr ins Trudeln und das ist auch
richtig so.

Das wird sich für die Union auch in den Umfragen bemerkbar machen. Ihre Werte werden von Woche zu Woche sinken, weil die Leute - auch wenn es fast ein Jahr
gedauert hat - langsam merken, dass sie mit Konzepten,
die überhaupt nicht zu finanzieren sind, systematisch betrogen wurden.

Diese Konzepte wurden zum Beispiel in der „Welt am
Sonntag“ durchgerechnet. Dort steht eine gelungene
Überschrift, die besagt, dass es um eine Lücke von über
100 Milliarden Euro geht. Die CSU vermutet - so heißt
es in dem entsprechenden Artikel -, dass sie sogar noch
größer ist.

Deswegen können wir mit Fug und Recht sagen: Frau
Merkel ist das 100-Milliarden-Euro-Risiko in diesem
Parlament. Von solchen Risiken müssen wir uns keine
Empfehlungen geben lassen.

Frau Merkel ist ein 100-Milliarden-Euro-Risiko. Ich beziehe mich auf ein Organ, das Ihnen bekanntermaßen
durchaus nahe steht, nämlich auf die „Welt am Sonntag“.

Nutzen Sie doch diese Debatte, um all das, was in diesem Artikel, mit guten Argumenten untermauert, zu lesen ist, zu entkräften! Verwirren Sie nicht weiter! Sie
kündigen Alternativen an.

Herr Austermann, wenn die Lücke im Bundeshaushalt 2005 nach Ihrer Behauptung 40 Milliarden Euro beträgt, warum kommen Sie dann mit einem Deckungsbeitrag von 7,5 Milliarden Euro? Damit werden Sie doch
Ihren eigenen Ansprüchen überhaupt nicht gerecht. Das
ist doch die nächste Täuschung, die Sie hier vornehmen.

Was gilt denn nun? Das, was Sie hier gesagt haben,
nämlich 7,5 Milliarden Euro, oder die von Herrn Stoiber
behaupteten 12,9 Milliarden Euro Einsparungen? Wer
hat denn eigentlich Recht? Herr Stoiber oder Sie, Herr
Austermann? Was gilt denn in Ihrem Laden? Sie treten
doch gar nicht geschlossen auf. Sie erzählen dem Publikum doch jeden Tag etwas anderes.

Vielleicht können Sie da einmal Klarheit herstellen.

Möglicherweise wird uns Frau Merkel morgen früh sagen, was von Ihren Vorschlägen nun gilt.

Welche Konsequenzen die Umsetzung dieser Vorschläge hätte, das hat Herr Eichel dargestellt. So eben
einmal 13 Milliarden Euro streichen, das wäre eine
Wachstumsbremse und Wachstumsbremsen können wir
uns nicht erlauben.

Es gibt den Vorschlag, bei so beliebten Projekten - sie
sind besonders in München beliebt - wie der Rüstungsbeschaffung zu streichen. Wenn wir das tatsächlich
machten, dann wäre der Herr Stoiber der Erste, der protestierte. Genauso wäre es bei den anderen Posten: Landwirtschaft, Eigenheimzulage. Ich müsste mein ganzes
Weltbild umstellen, wenn Sie hier entsprechende Vorschläge einbrächten.

Wir sind sehr gespannt darauf, meine Damen und
Herren, was Sie bei den Beratungen im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages in den nächsten Wochen und Monaten konkret liefern werden.

Wir werden Sie in jeder Sitzung an das erinnern, was
Herr Stoiber in Aussicht gestellt hat, nämlich einen Einsparbeitrag von 13 Milliarden Euro. Auf den sind wir
alle sehr gespannt.

Ich kann in der Politik, die Sie hier betreiben, leider
nur ein Ziel erkennen: die bewusste Hinnahme und Verschärfung der finanziellen Probleme des Staates, um im
Bund wieder an die Macht zu kommen.

Ich bin aber guten Mutes, dass die Bürgerinnen und Bürger diese unverantwortliche und egoistische Strategie
durchschauen und die Absichten der Union im Herbst
2006 durchkreuzen werden.

Mit dem Bundeshaushalt 2005 liegt jedenfalls ein Etat
vor, der den notwendigen Erneuerungsprozess in
Deutschland vorantreibt und der uns zuversichtlich nach
vorne blicken lässt.

Vielen Dank, insbesondere für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Lötzsch, mit Ihren Aussagen haben Sie eigentlich bewiesen, dass alle Vorwürfe an die Adresse der PDS voll berechtigt sind.

Sie nutzen die Ängste der betroffenen Menschen schamlos aus.

Wer das macht, der ist populistisch, der hilft den Menschen nicht. Er verwirkt jeden Anspruch, für irgendeine
Art von sozialer Gerechtigkeit zu stehen.

Sie nehmen soziale Verantwortung nicht wahr. Was Sie
machen, können wir nicht hinnehmen.

Ich bin auch ganz sicher: Trotz Ihres jetzt in einigen
Ländern aktuellen Umfragehochs

werden die Menschen erkennen, wie schamlos Sie mit
ihren Interessen umgehen. Was Sie sich hier erlaubt haben, ist unter aller Kanone.

Jeder Vorwurf von Ihnen kann widerlegt werden. Das
gilt für das gesamte Leistungsspektrum im Zusammenhang mit Hartz IV und dafür, dass wir uns nun zum ersten Mal um Hunderttausende von Menschen, die bisher
auf dem Arbeitsmarkt keine Chance hatten, kümmern.
Wir kümmern uns konkret um die Frauen und Männer,
um die jungen Menschen, die von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind. Das unterscheidet uns: Wir kümmern
uns um die Menschen und nehmen unsere Verantwortung wahr, Frau Lötzsch.

Nach der schwachen Vorstellung von Frau Merkel
wird hier durch Hinweise auf Koalitionen, die bestehen,
abgelenkt.

Deren Bestehen ist nicht zu leugnen. Man muss sogar
konstatieren, dass es tüchtige PDS-Stadträte gibt,

die dabei helfen, die Menschen über Hartz IV und andere Themen aufzuklären und die die Langzeitarbeitslosigkeit wirklich bekämpfen wollen. Ich äußere mich hier
zu dem Beitrag von Frau Lötzsch und sage Ihnen: Das
ist unter aller Kanone. Das kann nicht hingenommen
werden. Das ist Demagogie pur und Linkspopulismus,
der keinem Menschen hilft.

Frau Merkel hat heute wirklich eine große Chance
vertan.

Einige von Ihnen werden, wie auch ich, die Sendung
„ARD Morgenmagazin“ gesehen haben, in der vielen
Kollegen aus Ihren Reihen, zum Beispiel Herrn Rauen,
Fragen gestellt wurden. Dort wurden der Vorsitzende der
Jungen Gruppe und andere interviewt und nach dem Zustand der Union gefragt. Herr Rauen - er ist ja kein Unbekannter, sondern der Chef der Mittelstandsvereinigung
in der Union wurde gefragt, wie die Situation der CDU sei und ob er
mit ihr zufrieden sei. Darauf hat Herr Rauen wörtlich gesagt: „Überhaupt nicht!“

Das ist doch eine zutreffende Umschreibung der Situation der CDU. Hier können wir dem Kollegen Rauen
ausnahmsweise einmal Recht geben.

Der Vorsitzende der Jungen Gruppe hat sinngemäß
gesagt:

Wenn es uns nicht gelingt, die konzeptionellen Defizite und die Streitpunkte, die wir mit der CSU über
das 100-Milliarden-Euro-Missverständnis haben - Frau
Merkel wird ja immer mehr zu einem 100-MilliardenEuro-Missverständnis -,

in diesem Herbst auszuräumen, dann sind wir nicht regierungsfähig. Im Anschluss an diese Debatte, in der
Frau Merkel alle konkreten Antworten schuldig geblieben ist, würde ich sagen:

Sie sind nicht nur nicht regierungsfähig, sondern noch
nicht einmal oppositionsfähig.

- Herr Kampeter, auch Sie haben keine Frage beantwortet.

Zum Beispiel haben Sie nicht die Frage beantwortet, die
wir gestern schon gestellt haben und deren Beantwortung wir uns von Frau Merkel gewünscht hätten,

wie die Vorschläge von Herrn Stoiber umgesetzt werden
sollen. - Jetzt seien Sie doch mal ein bisschen still! Frau Merkel hat mehr Investitionen im Bundeshaushalt
gefordert - so war sie jedenfalls zu verstehen - und Herr
Stoiber schlägt eine Kürzung um 5 Prozent vor. Beantworten Sie diese Frage doch ganz einfach!

- Nein, auch Sie haben keine Frage beantwortet.

Deswegen sind jetzt Sie an der Reihe, in der Öffentlichkeit erst einmal für Klarheit über Ihre Konzepte zu sorgen. Sie sollten sich aber nicht immer dann, wenn es unangenehm wird, mit rechtspopulistischem Getue in die
Büsche schlagen und konkreten Fragen ausweichen.

Daher meine herzliche Bitte an Sie: Nutzen Sie dazu die
Chance, die Ihnen der weitere Verlauf der Haushaltsdebatte bietet!

- Sie, Herr Kollege Kauder, bitte ich: Kläffen Sie nicht
ständig dazwischen! Denn das, was Sie machen, ist unerträglich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Minkel, Sie haben zum Abschluss Ihrer Rede die
Berechtigung der Eigenheimzulage damit begründet,
dass sich die Verhältnisse im Lande nicht verändert hätten. Ich sage Ihnen aber: Die Verhältnisse ändern sich,
Tag für Tag.

Das können Sie auch an den Umfragewerten für CDU
und CSU ablesen: Sie sind jetzt Gott sei Dank schon unter 40 Prozent; das ist eine richtige Entwicklung.

In dem Sinne ändern sich die Verhältnisse. Der Glanz
der 50 Prozent aus den Umfragen ist weg

und die Menschen erkennen immer mehr, dass Sie ungerechte und unfinanzierbare Konzepte vorlegen.

Mit dem Leitantrag für Ihren Bundesparteitag machen
Sie Ernst mit dem, was wir immer behauptet haben: Sie
wollen nicht die Erneuerung in sozialer Verantwortung,
Sie wollen den Sozialstaat rasieren. Das ist Ihre Absicht.

Der Kündigungsschutz soll wegfallen, ebenso alles, was
den Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
bedeutet;

Sie wollen Einschränkungen auch in familienpolitischer
Hinsicht. Zu diesem Schluss kommt man, wenn man an
die Vorschläge denkt, die in dem Antrag enthalten sind.
Wir werden im Einzelnen noch darauf zu sprechen kommen.

Ich habe den Eindruck: Sie wollen den routinemäßigen und seit August bekannten Umstand, dass wir einen
Nachtragshaushalt vorlegen müssen, nutzen, um hier zu
skandalisieren, weil Sie von den Schwierigkeiten in Ihrer eigenen Fraktion und in Ihren Parteien ablenken wollen. Sie sind zwischen CDU und CSU tief uneinig.

Davon wollen Sie heute Morgen mit Angriffen ablenken.
Das wird Ihnen nicht gelingen.

Herr Seehofer hat ja aufgelistet, welche Risiken sich
aus den Beschlüssen ergeben, die Sie auf dem CDUBundesparteitag im Dezember letzten Jahres gefasst haben: Es sind 102 Milliarden Euro. Man kann noch hinzufügen, dass Sie die Abschaffung der Gewerbesteuer in gemeindefeindlicher Weise beschlossen haben - da müssten
die Kommunalpolitiker genau hinhören; wir haben ja
noch einige Stichwahlen in Nordrhein-Westfalen -, ohne
zu sagen, wo die Kompensation für 23, 24, 25 Milliarden
Euro herkommen soll.

Man kann also mit Fug und Recht behaupten: Frau
Merkel ist zum 125-Milliarden-Risiko geworden.

Die Menschen merken das. Sie wollen davon zwar ablenken, werden damit aber keinen Erfolg haben.

Ich bin ganz froh darüber, dass Sie hier eine schiefe
Diskussion eröffnen und auf jedes Argument von unserer Seite den Begriff Steinkohle in die Debatte werfen.
Die Menschen im Ruhrgebiet werden sicherlich aufhorchen.

Daran erkennt man nämlich die Zerrissenheit der CDU/
CSU. Die CDU-Kommunalpolitiker äußern sich in dieser Frage ganz anders. Das ist wieder typisch für Sie.

Die gespaltene Zunge ist Ihr Markenzeichen geworden,
Herr Austermann.

Die Menschen spüren dies immer stärker. Vor Ort wird
gesagt, die Steinkohlesubventionen dürften nicht weiter
zurückgehen; das könne man regionalpolitisch nicht verkraften. Hier predigen Sie aber etwas ganz anderes. Dies
geht nicht gut. Ich hoffe, dass heute viele Menschen aus
dem Ruhrgebiet zugehört haben.

Der Sachverhalt ist ganz einfach: Von der von Helmut
Kohl geführten Regierung ist unter Beteiligung der Länder Nordrhein-Westfalen und Saarland eine Vereinbarung mit dem Bergbau und der Gewerkschaft getroffen
worden.

Die Subventionen, die im Jahre 1998 insgesamt an die
5 Milliarden Euro betrugen, werden auf etwa 2 Milliarden Euro im Jahre 2005 zurückgeführt. Wären in den
letzten Jahren alle Subventionen in diesem Umfange zurückgeführt worden, dann hätten wir lange nicht die Probleme in den öffentlichen Haushalten - das gilt für
Bund, Länder und Kommunen gleichermaßen -, wie wir
sie derzeit haben.

Der Steinkohlebereich ist ein Muster dafür, wie man
Subventionsabbau betreiben kann. Auch die Fortführung
dieser Subvention bis 2012 ist degressiv ausgestaltet.
Dies muss das Vorbild für alle Subventionen sein. Wenn
wir für einen begrenzten Zeitraum Subventionen gewähren, dann müssen sie degressiv ausgestaltet sein. Das ist
einer der Maßstäbe in unserer Politik.

Was machen Sie? Sie tabuisieren ganze Bereiche und
verlangen, dass an sie überhaupt nicht herangegangen
wird. Wir haben doch erlebt, wie Herr Stoiber im Vermittlungsausschuss die Landwirtschaft gänzlich tabuisiert hat. Sie machen Klientelpolitik, meine Damen und
Herren. Von Ihnen müssen wir uns überhaupt nichts erzählen lassen, was die Frage eines energischen Subventionsabbaus angeht.

Wir haben nicht verschwiegen - Herr Eichel hat es in
seinem Finanzbericht im August auch erwähnt -, welches die Gründe dafür sind, dass sich die Zahlen für den
Haushalt 2004 gegenüber der Schätzung vom November
2003 und den Abschlussberatungen zum Haushalt verändert haben: Wir haben Mehrausgaben für den Arbeitsmarkt. Wir haben die Sonderbelastungen des Bundesbankgewinns durch den schwachen US-Dollar, was dazu
geführt hat, dass allein bei der Gewinnüberweisung
durch die Deutsche Bundesbank mehr als 3 Milliarden Euro fehlen.

Wir haben eine uneinheitliche Entwicklung bei den Steuereinnahmen, auch in den einzelnen Ländern. Wir haben
mit den Finanzministern aller Länder - auch mit Ihren
Finanzministern - gesprochen. Sie alle konnten sich keinen Reim darauf machen. Diese Risiken haben angehalten; wir haben es zu Recht Achterbahnfahrt genannt.

Jetzt stellt sich leider heraus - die Gründe dafür hat
Herr Eichel hier dargestellt -, dass wir bei bestimmten
Steuerarten wesentliche Mindereinnahmen haben. Deswegen gibt es keinerlei Berechtigung dafür - das sage
ich denjenigen, die Herrn Eichel vorgeworfen habe, er
wolle die Menschen hinter die Fichte führen -,

dem Bundesfinanzminister Lügen vorzuwerfen. Der zusätzliche Finanzbedarf für 2004 ist zu dem Zeitpunkt bekannt gemacht worden, an dem er sich konkretisiert hat.

Sie haben sowieso jedes Recht verspielt, uns hier Vorwürfe zu machen.

Sie haben den Subventionsabbau fast völlig blockiert.
Hätten Sie es nicht getan - dies ist schon erwähnt worden -, hätten wir 17 Milliarden Euro mehr für Bund,
Länder und Kommunen. Was könnten die Kommunen
investieren und damit den dringenden Investitionsbedarf
abarbeiten, meine Damen und Herren!

Es war doch schwer genug, im Interesse der Kommunen gegen Ihren Widerstand durchzusetzen, dass die Gewerbesteuer stabilisiert wird.

Aufgrund der steigenden Gewerbesteuereinnahmen und
wegen der Entlastung der Kommunen durch Hartz IV
werden wir im nächsten Jahr sehr wahrscheinlich eine
Gesamtentlastung der Kommunen in Höhe von 6 Milliarden Euro erreichen. Dies ist Ergebnis unserer Politik,
unseres Engagements.

Sie bieten den Kommunen keine Perspektive.

Das ist die Ebene, die in den nächsten Jahren für
wichtige gesellschaftspolitische Aufgaben wie die Ganztagsbetreuung und die U-3-Betreuung zusätzliches Geld
bekommt und investieren kann. Sie haben zumindest an
dieser Stelle die Berechtigung zur Kritik verspielt.

Wir haben mehrere Anläufe unternommen, Ausnahmetatbestände und Subventionen abzubauen. Sie haben
das alles als Steuererhöhung diffamiert. Erinnern Sie
sich einmal an die Monate nach der Bundestagswahl
2002, als auch mithilfe Ihnen nahe stehender Publizisten
Morgen für Morgen eine bestimmte Stimmung erzeugt
wurde, insbesondere von der Zeitung mit den großen
Buchstaben. Natürlich haben Sie mit dieser Schwarzrednerei dazu beigetragen, dass wir nur langsam aus dem

Wachstumsloch herauskommen. Sie haben die Stimmung systematisch und ohne Rücksicht auf Verluste heruntergeredet, nur aus parteipolitischen Gründen.

Die üblichen Verdächtigen unter den Haushaltspolitikern der Opposition haben sich gestern, als Hans Eichel
den Rahmen für den Nachtragshaushalt 2004 bekannt
gegeben hat, sofort mit den gewohnten Reflexen gemeldet: Jetzt müsse ein Haushaltssicherungsgesetz verabschiedet, jetzt müsse eine Haushaltssperre erlassen
werden, jetzt müssten weitere Ausgabenkürzungen
vorgenommen werden. Diese Vorschläge - ein Haushaltssicherungsgesetz mit Wirkung ab sofort, eine Haushaltssperre bzw. eine sofortige Ausgabenkürzung - bedeuteten ökonomisches Harakiri; darin sind sich fast alle
Experten einig.

Wir wollen die Stabilisierung der wirtschaftlichen Entwicklung und werden diesen Vorschlägen deswegen
nicht folgen.

Die konjunkturelle Erholung ist zwar deutlich erkennbar, aber, wie wir wissen, angesichts der existierenden
weltwirtschaftlichen Risiken, des Risikos durch den Ölpreis und anderer Faktoren, fragil. In einer solchen Situation kann es doch nicht wirklich Ihre Absicht sein, die
Investitionen des Bundes zu kürzen und die noch immer
schwache Binnennachfrage durch eine Haushaltssperre
und Kürzungen staatlicher Leistungen zu treffen.

Herr Austermann, ich bin gespannt, was Sie gleich
konkret als Ihre finanzpolitische Strategie in dieser Situation vorschlagen werden. Es geht doch nicht um eine
Sondersituation der Bundesrepublik Deutschland. Hans
Eichel hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Situation in fast allen industrialisierten europäischen Ländern
vergleichbar ist. Sie ist durch die Stagnation bzw.
Wachstumsschwäche gekennzeichnet, die leider seit dem
Frühjahr 2001 zu verzeichnen ist und aus der wir, auch
durch gemeinschaftliche europäische Anstrengungen,
herauskommen wollen und müssen. Aber mit einer Politik der Obstruktion und einer Verweigerungshaltung in
Haushaltsfragen kommen wir nicht weiter.

Diese Haltung beweisen Sie heute Morgen wieder:
Wir machen einen Vorschlag zur „finanziellen Unterstützung der Innovationsoffensive durch Abschaffung der
Eigenheimzulage“ und Sie sagen Nein. Sie bleiben bei
Ihrem Schnittmuster. Aber ich wiederhole es: Die Menschen erkennen zunehmend, wie durchsichtig und wie
inhaltlich fragwürdig oder hohl Ihre Politik ist, und sie
werden darauf in den nächsten Monaten noch stärker reagieren. Ich bin zuversichtlich, dass sich dies schon bei
den Stichwahlen in Nordrhein-Westfalen am 10. Oktober
sehr deutlich niederschlagen wird, weil die Menschen
spüren, wer ihre Interessen wirklich vertritt, und dass es
sich bei den Landtagswahlen in Schleswig-Holstein und
auch in Nordrhein-Westfalen fortsetzen wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines

scheint mir nahezu sicher zu sein, Herr Merz: 2006 werden wir nicht gehen. Ich glaube, dass die Menschen das
inzwischen spüren und dass die Entwicklung in den Umfragen das auch widerspiegelt.

In den Umfragen spiegelt sich wider, dass es Ihnen überhaupt nicht gelingt, eine widerspruchsfreie Politik zu
formulieren, weder in der Gesundheitspolitik noch in der
Steuerpolitik noch in der Finanzpolitik. Sie sind voller
Widersprüche.

Herr Merz, Ihr Beitrag hier war wieder ein Beleg dafür, dass man von rednerischen Fähigkeiten nicht unbedingt auf logische oder politische Fähigkeiten rückschließen kann.

Der Europäische Gerichtshof hat sich - anders, als
Sie hier suggeriert haben - gar nicht zur Sache geäußert,
sondern zum Verfahren. Wenn Sie an die ersten Entschließungen Anfang der 90er-Jahre erinnern, wo es in
unserer Debatte um Währungsstabilität ging - vollkommen richtig -, dann müssen Sie doch auch dazusagen,
dass wir trotz dreijähriger Stagnation in den entwickelten europäischen Staaten eine absolute Stabilität des
Euro hatten. Das ist doch wohl unbestritten, meine Damen und Herren.

Wovon reden Sie eigentlich, wenn Sie den Eindruck erwecken, man müsse verhindern, dass der Euro geschwächt wird?

Sie haben als Zeugen für Ihre Position die Europäische Zentralbank und die Bundesbank zitiert. Ja, erwarten Sie denn, dass die Erfinder des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes diesen selbst infrage stellen? Das ist
doch wohl überhaupt nicht zu erwarten.

Lassen Sie uns über die Alternativen reden. Ihre Alternative ist, dass wir Kürzungen vornehmen sollen; das
sagt ja auch die Mehrheit der Institute. Aber welche
Konsequenzen hätte es denn, wenn wir mit Kürzungen
von 10 oder 12 Milliarden Euro hineingingen?

Eine solche Maßnahme würde sich sofort bei den Investitionen auswirken. Das heißt, wir würden in einen
wirtschaftlichen Aufschwung, der nicht ohne weltwirtschaftliche Risiken ist, hineinsparen. Das kann doch
ökonomisch keinen Sinn machen, was Sie da vorschlagen, Herr Merz und meine Damen und Herren von der
Union!

Der Antrag der Union lässt deutlich erkennen, dass
die Union weiterhin einer rein mechanistischen Auslegung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes das Wort redet und in der Währungs-, Wirtschaftsund Finanzpolitik weiterhin von einem simplen ökonomischen Weltbild ausgeht.

Die Union und hier an erster Stelle Herr Merz ignorieren
wesentliche ökonomische Zusammenhänge.

Mit einer drei Jahre andauernden Stagnation bzw.
Wachstumsschwäche in nahezu allen EU-Mitgliedstaaten, die erst jetzt zu Ende geht, haben wir keine schlichte
Abfolge von Aufschwung und Abschwung im Konjunkturzyklus mehr, wie es vielleicht in den Lehrbüchern steht. Das ist die Realität, meine Damen und Herren. Wir müssen realitätstaugliche Konzepte entwickeln,
statt sozusagen abgehobene Betrachtungen anzustellen,
wie Sie das hier getan haben.

In den entwickelten europäischen Ökonomien folgt
auf einen Abschwung offensichtlich nicht mehr in absehbarer Zeit ein entsprechender konjunktureller Aufschwung. Die über Jahre andauernde Stagnation hat zu
folgenschweren nachhaltigen Absenkungen des Beschäftigungsniveaus und des Niveaus der staatlichen
Steuereinnahmen gegenüber dem erwarteten Niveau geführt. Hier - und nicht in mangelnder Sparsamkeit oder
öffentlicher Verschwendung - liegt zumindest in
Deutschland die Ursache für das stark angestiegene
Staatsdefizit.

Darauf wollen die Union und leider auch ein Teil der
Wirtschaftswissenschaftler mechanistisch mit rigiden
und kurzfristigen Konsolidierungsauflagen reagieren.
Dadurch würden aber die nach wie vor bestehenden Risiken für die Wirtschaftsentwicklung verstärkt. Sie wollen die Wirtschaft wieder in einen Abschwung hineinsparen. Das machen wir nicht mit!

Sie wollen dadurch die Möglichkeiten einer nachhaltigen, aktiven Wachstumspolitik verringern. Aber auf
eine aktive Wachstumspolitik, die auf Bildung und Innovation setzt, kommt es jetzt an. Ich nenne deswegen Ihre
Position schlichtweg ökonomisch hilflos und unsinnig.
Die wirtschafts- und finanzpolitisch Verantwortlichen
der Union sind heute offensichtlich immer noch nicht
weiter als der ehemalige CSU-Bundesfinanzminister
Theodor Waigel, der seine ökonomischen Vorstellungen
mit seinem schon in den 90er-Jahren sehr fragwürdigen
und kritikwürdigen Statement „3,0 Prozent sind 3,0 Prozent“ dokumentiert hatte.

Aber statt juristisch formaler Aussagen - was Sie hier
vorgetragen haben, war Ihre juristische Interpretation
dieser Aussagen, Herr Merz - ist eine ökonomisch sinnvolle Auslegung des Stabilitätspaktes die richtige ökonomische Antwort. Sie haben hier Juristerei gemacht. Wir
machen dagegen das - das ist die Alternative -, was für
die deutsche Volkswirtschaft, für die Arbeitsplätze in
Deutschland und für die Stabilisierung des Aufschwunges notwendig ist.

Der EU-Währungskommissar Almunia weiß das.
Er hat deshalb am 3. September dieses Jahres Vorschläge
zu einer Auslegung bzw. Anwendung des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes gemacht - ich möchte
unterstreichen: Wachstumspaktes -, die angemessener
auf die Situation anhaltender Wachstumsschwäche
reagieren. So ist es unter anderem notwendig, stellt Herr
Almunia fest, stärker als bisher der jeweiligen wirtschaftlichen Situation und Entwicklung in den einzelnen
Mitgliedstaaten Beachtung zu schenken. Die Vorschläge
Almunias sind eine gute Grundlage für die entsprechenden Beratungen im Europäischen Rat der Wirtschaftsund Finanzminister.

Sie können doch hier nicht das Fehlen von Herrn
Eichel beklagen, wenn er heute in Luxemburg deutsche
Interessen im Ecofin vertritt, Herr Merz. Das geht nicht.
Herr Eichel ist entschuldigt.

Ihre Vorstellungen zum Stabilitätspakt, meine Damen
und Herren von der Union, sind dagegen kein gangbarer
Weg.

Die von Ihnen für sich in Anspruch genommene Regierungsfähigkeit würde vielmehr voraussetzen, auf die
bestehenden Probleme und Erfordernisse mit realitätstauglichen und widerspruchsfreien Politikkonzepten
zu reagieren. Bei Ihnen ist das Gegenteil der Fall. Das ist
- neben persönlichen Gründen - auch der tiefere Grund
für Ihren Rückzug aus Ihren Partei- und Fraktionsämtern, Herr Merz. Das wissen Sie.

Schon mindestens seit dem Bundesparteitag der CDU
in Leipzig im letzten Dezember war den Verantwortlichen und den einigermaßen Sachkundigen in der Union
klar, dass das Kopfpauschalenmodell von Frau Merkel
die von Herrn Merz in seinem Steuerreformkonzept versprochenen Steuersenkungen prinzipiell nicht zulässt. Es
war schon damals klar, dass das Kopfpauschalenmodell
von Frau Merkel im Gegenteil sogar Steuererhöhungen
für den so genannten Sozialausgleich zur Folge haben
würde.

Sie, Herr Merz, haben zusammen mit Frau Merkel Ihren
eigenen Parteitag getäuscht. So gehen Sie mit Ihrer Basis
um. Das ist die Wahrheit.

Sie sollten sich einmal anschauen, wie die Wirtschaftsverbände, insbesondere die der mittelständischen
Wirtschaft, auf die verschiedenen Modelle zum Sozialausgleich - beispielsweise wurde ein entsprechender
Soli vorgeschlagen - reagiert haben. Man muss dabei die
Tatsache berücksichtigen, dass 85 Prozent der Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland Einkommensteuer als Unternehmensteuer zahlen. Das ist nur ein
Beispiel für etliche Ungereimtheiten; man könnte noch
weitere nennen. Frau Merkel hat mit Ihrer Zustimmung,
Herr Merz, beide nicht miteinander zu vereinbarenden
Konzepte - Kopfpauschale und Steuerreform - auf dem
Leipziger Parteitag beschließen lassen.
Hinzu kommt die offensichtliche Unfinanzierbarkeit
Ihrer Steuervorschläge. Das haben im Frühjahr die
Finanzminister aller Länder unabhängig von der Parteizugehörigkeit festgestellt. 30 Milliarden Euro Steuerausfälle, die sich nach Ihren Vorschlägen ergeben würden,
sind angesichts der Situation, in der sich die öffentliche
Hand befindet, für Bund, Länder und Kommunen - es
geht hier nicht nur um den Bund - überhaupt nicht zu
verkraften. Ihre Vorschläge würden im Sinne des
Maastricht-Defizitkriteriums für Deutschland eine Erhöhung um 1,5 Prozentpunkte bedeuten. Dabei sind Sie es
doch, die immer Stabilität nach dem Motto „3 Prozent
sind 3 Prozent“ einfordern. Wenn man Ihren Vorschlägen folgte, lägen wir im nächsten Jahr nicht bei
3,0 Prozent - diesen Wert wollen wir ja erreichen -, sondern würden bei 4,5 Prozent landen.

Das alles passt doch nicht zusammen.

- Herr Austermann, nach all den Fehlprognosen, die Sie
sich in den letzten Jahren auch in der Haushaltspolitik
erlaubt haben,

sollte man Ihren Äußerungen nicht mehr allzu viel Bedeutung zumessen.

Steuererhöhungen oder ein massiver zusätzlicher
Aufwuchs der Staatsverschuldung - das ist die Zukunftsperspektive der Union. Sie sind entgegen dem Bild, das
Sie erzeugt haben, in Wahrheit eine Steuererhöhungspartei.

In der Tatsache, dass das Rechnen in Milliarden offenkundig nicht zu den Stärken von Frau Merkel und Herrn
Merz zählt, sehe ich die tatsächliche Gefährdung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes. Sie sind
die eigentliche Gefahr für den Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Ihr Rücktritt, Herr Merz, ist eindeutig das Eingeständnis des Scheiterns der eigenen Steuer- und Finanzpolitik.

Für mich war dieser Rücktritt deshalb zwangsläufig.
Gleichzeitig ist dieser Rücktritt - das macht seine eigentliche Bedeutung aus - die erste nennenswerte personelle
Konsequenz aus der Tatsache, dass bei der Union

Steuerpolitik und Sozialpolitik nach wie vor überhaupt
nicht konzeptionell zusammenpassen.

Jetzt kommt zum Vorschein, dass Sie in Wahrheit eine
Steuererhöhungspartei sind. Man braucht gar nicht das
Wort des bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber von
den „Leichtmatrosen“ bemühen. Aber kompetent und regierungsfähig ist all das, was sich unter der Verantwortung der Partei- und Fraktionsvorsitzenden Angela
Merkel abspielt, nicht.

Ihre Vorschläge führen im Übrigen - das hat Herr
Seehofer vorgerechnet - zu Finanzrisiken von mehr als
100 Milliarden Euro. Wenn wir dann noch Ihren Beschluss zur Abschaffung der Gewerbesteuer hinzunehmen, dann sind wir bei gut 125 Milliarden Euro.

Eine Konsequenz all Ihrer Beschlüsse ist die Entwicklung Ihrer Umfrageergebnisse: Herr Merz und Frau
Merkel sind und bleiben ein 125-Euro-Milliarden-Risiko.

Das ist nicht gut für den Standort Deutschland und das
ist nicht gut für den Stabilitäts- und Wachstumspakt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

dürfen wir Sie, lieber Herr Kollege Carstens, wie jedes
Jahr sicherlich parteiübergreifend dafür loben, dass Sie
im Haushaltsausschuss auch in schwierigen Zeiten immer wieder ein hervorragendes zwischenmenschliches
Klima hergestellt oder zumindest einen wesentlichen
Beitrag dazu geleistet haben.

Ich will hinzufügen, dass sich das offensichtlich ganz
stark von den zwischenmenschlichen Verhältnissen in
den Führungen von CDU und CSU unterscheidet.
Im Unterschied zu den Verhältnissen in den Führungen
von CDU und CSU ist eine Schlangengrube ja noch
harmlos, wenn man die Berichterstattung der letzten
Tage zum Maßstab nimmt.

- Das war jetzt ein starkes Gegenargument, Herr Kollege Fuchtel.

Zunächst möchte ich den Haushaltspolitikern der Koalition für ihre anstrengende und auch in den eigenen
Fraktionen nicht immer leichte Arbeit danken.

- Das gilt auch für die anderen, aber ich darf als Vertreter der Koalition in besonderer Weise denen danken - an
der Spitze Walter Schöler und Anja Hajduk -, die diese
Haushaltsberatungen hervorragend durchgeführt haben.
Das mache ich hiermit.

Der Bundeshaushalt 2005 ist durch zwei wesentliche
Tatbestände geprägt.

Der erste Tatbestand ist, dass sich seit dem Jahre 2001, lieber Herr Kollege Carstens, alle Industriestaaten Europas in einer wirtschaftlichen Stagnation befinden. Es ist kein deutsches Spezifikum, dass wir im Wesentlichen nicht durch den 11. September, sondern durch
den Crash an den Finanzmärkten im Frühjahr 2001,
durch das, was man das Platzen der Blase nannte, in
diese Situation gekommen sind. Das, lieber Kollege
Carstens, hat niemand prognostiziert: kein deutsches Institut, kein IWF und keine OECD. Das war für alle überraschend. Die Prognosen, die Sie Gerhard Schröder,
Hans Eichel und anderen vorwerfen, wurden auf der
Grundlage von Schätzungen aus dem Jahre 2000 erstellt.
Damals hieß es, es würde in Europa auf lange Zeit zu einem starken wirtschaftlichen Wachstum kommen. Deswegen zielt Ihr Vorwurf ins Leere, Herr Kollege
Carstens; das muss man eindeutig sagen.

Erst in diesem Jahr hat die Wirtschaft wieder angezogen, was sich aber bekanntermaßen noch nicht in geringerer Arbeitslosigkeit und damit sinkenden Arbeitsmarktausgaben niederschlagen kann. Das gilt auch für
den Anstieg der Steuereinnahmen. Die Zunahme der Beschäftigung folgt der Konjunktur, sodass sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt im laufenden Jahr und leider
auch im Jahre 2005 noch nicht entscheidend verbessern
wird.

Die von uns realisierten strukturellen Veränderungen, die zur Bewältigung des demographischen und
technologischen Wandels unverzichtbar sind, können
zwar nicht in kurzer Zeit ihre Wirksamkeit entfalten.
Aber Sie werden sehen, meine Damen und Herren von
der Opposition: Bereits im Jahre 2006 wird sich am
Wirtschaftswachstum und an der Beschäftigung deutlich
zeigen, dass das von uns umgesetzte Erneuerungsprogramm genau die richtige Antwort auf unsere ökonomische Lage gewesen ist.

Im Übrigen spüren die Menschen immer stärker, dass
SPD und Bündnis 90/Die Grünen für die Erneuerung in
sozialer Verantwortung stehen.

Was erklären dagegen CDU und CSU? Diese Maßnahmen - Stichwort „Agenda 2010“ - seien allenfalls ein
erster kleiner Schritt und die eigentlich nötigen Eingriffe
müssten noch kommen. Infolgedessen fordern Sie die
Abschaffung aller Arbeitnehmerrechte und damit die
Schleifung des Sozialstaates.

Ich sage Ihnen: Die Menschen in Deutschland können
zwischen zwei Alternativen wählen, nämlich unserer Politik der sozialen Verantwortung und Ihrer Politik der
Verantwortungslosigkeit. Das sind die Alternativen.

Der zweite prägende Tatbestand dieses Bundeshaushaltes 2005 ist Ihre zweijährige Verweigerung zur
Zusammenarbeit über Ihre Mehrheit im Bundesrat. Sie
haben den Verlust der Wahl im Herbst 2002 nicht verwinden können.

Daraus folgte Ihr verantwortungsloses Handeln. Sie haben sich allen sinnvollen Schritten zur Einnahmeverbesserung, nicht nur im Interesse des Bundes, sondern auch
der Länder und Kommunen, in verantwortungsloser
Weise widersetzt. Das ist Ihre Verantwortung für die Situation der öffentlichen Haushalte und auch für den
Haushalt 2005.

Sie haben es über Ihre relative Mehrheit im Bundesrat
in der Hand, wie man die allmähliche Stabilisierung der
Steuereinnahmen steuert und wie man mit dem Abbau
steuerlicher Subventionen und Vergünstigungen umgeht.
Unsere Vorhaben haben Sie blockiert. Sie haben das
auch bei der von uns vorgelegten Neukonzipierung der
Gewerbesteuer gemacht, die Sie im letzten Jahr abgelehnt haben. Sie fordern noch immer die Abschaffung
der Gewerbesteuer. Ohne Ihre Verweigerung in den letzten beiden Jahren wäre die Lage aller öffentlichen Haushalte zwar nicht ohne Probleme, aber erheblich besser
als jetzt. Das müssen alle hören, ob in Schleswig-Holstein oder in Nordrhein-Westfalen. Das müssen auch alle
schwarzen Bürgermeister zur Kenntnis nehmen. Die
Verbesserungen, die es in den Kommunen gab, haben
wir gegen Ihren Widerstand durchgesetzt. Das werden
wir auch weiterhin so halten.

Vor diesem Hintergrund war vorgezeichnet, dass nur bestimmte Maßnahmen ergriffen werden konnten, um die
Verfassungsmäßigkeit des Bundeshaushalts 2005 sicherzustellen; denn ein Subventionsabbau kam wegen Ihrer
Blockadehaltung nicht zustande. Deswegen will ich zur
Geschäftsordnungsdebatte und der Feststellung des
Bundesrechnungshofs zu dem Bundes-Pensions-Service für Post und Telekommunikation e. V. eine Bemerkung machen. Der Bundesrechnungshof kommt zu folgenden Ergebnissen:

Auf der Grundlage der bislang vorliegenden Informationen kann der Bundesrechnungshof eine
Etatreife der Absenkung des Haushaltsansatzes auf
Null nicht beurteilen.

Dann tun Sie doch nicht so, als ob er sie beurteilt hätte.
Sie täuschen doch die Öffentlichkeit systematisch an
dieser Stelle.

Weil der zu beobachtende wirtschaftliche Aufschwung nicht frei von Risiken ist, war darüber hinaus
bei unseren Beratungen zu beachten, dass wir nicht
Maßnahmen ergreifen, die Gift für Konjunktur und
Wachstum wären.

 Ich kann dem Kollegen Pinkwart noch ergänzend mitteilen, dass sich der Bundesrechnungshof mit diesen
Aussagen, mit dieser Expertise auf sehr dünnes Eis begeben hat. Wir werden das gründlich nachbereiten.

Der wirtschaftliche Aufschwung muss gefestigt und
verstetigt werden. Die wirtschaftliche Perspektive für Investoren, aber auch für Konsumenten muss sich aufhellen. Dazu ist es notwendig, dass der von uns eingeschlagene Weg breite Unterstützung findet. Hier sind die
Arbeitgeberverbände und die Unternehmen angesprochen. Einzelne Unternehmen, die ihre Gewinne erheblich verbessert haben, was wir jeden Tag den Medien
entnehmen können, müssen jetzt für mehr Arbeitsplätze
sorgen. Da liegt die Verantwortung von Unternehmen
und Arbeitgebern für die Unterstützung dieses Kurses.

Natürlich sind auch Gewerkschaften und Arbeitnehmervertretungen angesprochen, die ganz wichtig für den
Erneuerungsprozess sind. Ich sage aber auch deutlich:
Die haben Vorleistungen erbracht. Das war in diesem
Jahr sichtbar. Sie haben Vorleistungen bis an die
Schmerzgrenze erbracht. Das ist die Wahrheit.

Zur politischen Unterstützung sind auch die Parteien
aufgerufen, die hier im Bundestag nicht in Regierungsverantwortung stehen,

die aber über den Bundesrat zum Schaden Deutschlands,
aber auch zum Nutzen Deutschlands Einfluss nehmen
können.

Nachhaltige Finanz- und Haushaltspolitik bedarf in
erster Linie eines stetigen wirtschaftlichen Wachstums.

Unverzichtbar ist ein striktes Maßhalten bei der
staatlichen Ausgabenentwicklung. Hier hat der Bund
nachweislich seine Aufgaben gemacht. Auch der
Bundeshaushalt 2005 weist geringere Ausgaben als der
Vorjahreshaushalt aus.

Unverzichtbar ist aber auch die bereits angesprochene
Stabilisierung der Steuerbasis der öffentlichen Haushalte, die bisher nicht zu erreichen war, weil Sie nicht
mitgespielt haben. Hier zeigt sich, was von Ihren jahrelangen Lippenbekenntnissen zum Abbau von Subventionen und Vergünstigungen zu halten ist. In der politischen
Realität stellen sich diese Bekenntnisse als bloße
Sprechblasen heraus.

Sie werden heute im Bundesrat sehr wahrscheinlich
die Abschaffung der Eigenheimzulage für Neufälle ablehnen, sodass dieses Thema in den Vermittlungsausschuss gehen wird. Da es für diese Ablehnung keine
überzeugenden Gründe gibt, handelt es sich auch hierbei
um eine rein parteitaktische Blockade.

Das ist umso bedauerlicher, als es bei der Abschaffung
der Eigenheimzulage für Neufälle darum geht, ab dem
nächsten Jahr - und dann Jahr für Jahr ansteigend - zusätzliche Mittel für Bildung, Forschung und Wissenschaft bereitzustellen

und damit unsere eigentliche Standortschwäche zu bekämpfen, die nämlich ihre Ursache in diesem Bereich
hat. Unsere Standortschwäche geht nicht auf die Steuersätze zurück, die wir in den vergangenen Jahren kräftig
gesenkt haben; sie liegt vielmehr in den Bereichen Bildung, Forschung und Entwicklung. Diese Standortschwäche müssen wir bekämpfen, und zwar gemeinsam:
Bund und Länder. Daran müssen Sie im Interesse der Arbeitsplatzchancen unserer Kinder und Enkel mitwirken.

Sie haben mit Ihrem Verhalten auch eine Generationenverantwortung wahrzunehmen.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat festgestellt, dass
die von der unionsgeführten Ländermehrheit im Bundesrat durchgeführte „Blockade eines weiteren Abbaus von
Steuervergünstigungen“ im kommenden Jahr aufgegeben werden müsse.

Weil auch eine Reihe von Bundesländern Probleme haben, für das nächste Jahr verfassungsgemäße Haushalte
aufzustellen, hat der Bundesfinanzminister den Ländern
noch einmal angeboten, mit ihm über den weiteren Abbau von Steuersubventionen zu verhandeln. Die SPDBundestagsfraktion begrüßt diesen Vorstoß und hofft,
dass auch die unionsgeführten Bundesländer endlich bereit sind, parteitaktische Bestrebungen - insbesondere
der CDU-Spitze in Berlin - hintanzustellen.

- Das ist nicht schlimm. Es gilt für alle Parteien. - Die
Ministerpräsidenten von Sachsen, dem Saarland, Thüringen, Hessen, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt und
auch von Baden-Württemberg sind schließlich nicht gewählt worden, um die Karrierewünsche ihrer Parteivorsitzenden zu erfüllen. Sie sind vielmehr gewählt worden,
um ihre Länder voranzubringen.

Hinzu kommt, dass die Länder genau wie der Bund
verpflichtet sind, für die Einhaltung des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu sorgen. Deswegen
erwarte ich, dass auch die unionsgeführten Länder den
von ihnen mitgetragenen Beschluss des Finanzplanungsrates vom 18. November ernst nehmen, der lautet:
„Bund, Länder und Gemeinden bekennen sich zu ihrer
Verantwortung zur Einhaltung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes

und führen das Defizit im Jahr 2005 auf 2,9 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts zurück.“

Alles in allem muss die Union jetzt den Schalter umlegen. Sie muss endlich mit ihrer destruktiven Finanzund Haushaltspolitik aufhören und konstruktiv mit uns
an der Lösung der Probleme der öffentlichen Haushalte
arbeiten. Wir reichen Ihnen dazu nach wie vor die Hand.

Der Rücktritt von Herrn Merz aus der Fraktionsspitze
der Union ist vielleicht der passende Anlass für die dringend notwendige Umkehr. Die Zeit der Attacke um der
Attacke willen sollte endlich vorbei sein, meine Damen
und Herren von der Union.
Es reicht nicht, von Werten, Patriotismus und Verantwortung für das Vaterland zu reden. Sie müssen auch
dementsprechend handeln. Die Umfragen zeigen es:

Die Menschen nehmen immer stärker die Unglaubwürdigkeit wahr, die in Ihrem Handeln steckt, meine Damen
und Herren von der Opposition.

Sie müssen endlich mit Ihren Spielchen aufhören!

Was wollen Sie eigentlich mit den von Ihnen angekündigten Verfassungsklagen gegen die Bundeshaushalte 2004 und 2005 erreichen?

Die Nettokreditaufnahme 2004 des Nachtrags wäre
nur dann vermeidbar gewesen, wenn wir in diesem Jahr
die Steuern - zum Beispiel die Mehrwertsteuer um mehrere Prozentpunkte - erhöht oder massive Einschnitte bei
den öffentlichen Investitionen vorgenommen hätten.
Wollen Sie das?

Diese Maßnahmen hätten nur zu einem Ergebnis geführt: Der wirtschaftliche Aufschwung wäre umgehend
abgewürgt worden. Die Beschäftigungslage wäre noch
schwieriger und die staatliche Kreditaufnahme wäre im
Ergebnis um keine Milliarde geringer.

Die Oppositionsklage gegen den Bundeshaushalt 2004
ist somit ökonomisch verfehlt. Mit einer Klage, die im
Kern auf eine Verschärfung unserer Probleme zielt, werden Sie in Karlsruhe keinen Erfolg haben; da bin ich mir
sicher.

Genauso wird es mit einer Klage gegen den Bundeshaushalt 2005 sein. Da der Etat 2005 die Kreditobergrenze nach Art. 115 GG klar einhält, hat eine solche
Klage reinen Showcharakter. Nach Medienberichten hat
Herr Merz am Dienstag zur Klage der Union nicht die
Meinung der Fraktion wiedergegeben, sondern nur seine
eigene.

Ihm war offensichtlich der Effekt einer forschen Rede
wichtiger als die seriöse Prüfung, ob eine Klage gegen
den Bundeshaushalt 2005 überhaupt Sinn macht.

Was ist denn nun der Stand Ihrer Überlegungen? Wollen Sie klagen oder nicht? Sollten Sie klagen, dann wird
das Bundesverfassungsgericht bedenken, dass bei einem
anderen, nämlich konstruktiven Verhalten der Kläger im
Bundesrat eine andere Struktur des Haushaltes 2005
ohne weiteres möglich gewesen wäre

und dass Ihre Konsolidierungsvorschläge, wie heute
Morgen schon ausgeführt wurde, samt und sonders solche sind, die gegen bestehendes Recht und gegen vertragliche Verpflichtungen verstoßen. So unseriös sind
Sie!

Deswegen sage ich: Mit uns ist eine solche Politik des
Wortbruchs nicht zu machen.

Ein letzter Punkt, an dem ebenfalls klar wird, dass
sich die CDU/CSU-Fraktion eigentlich ganz neu aufstellen müsste, sind die so genannten Reformkonzepte der
Union.

Der Rücktritt Seehofers war unausweichlich und konsequent, weil er zeigt, welche Operation hier läuft. Mit
dem Gesundheitsreformkompromiss verabschiedet
der Parteivorsitzende Stoiber die CSU von ihrem „S“
und ordnet seine CSU dem Modernisierungsökonomismus der Merkel-CDU unter. Diese „Vermerkelung“ der
CSU konnte und wollte Seehofer nicht mitmachen. Das
ehrt ihn, auch wenn er dabei feststellen musste, dass er
das Stehvermögen seines Parteivorsitzenden Stoiber gegenüber Frau Merkel gewaltig überschätzt hatte. Ich
kann den Kolleginnen und Kollegen von der CSU hier
nur zurufen: Viel Spaß in der modernistischen Welt von
Frau Merkel, Ihrer großen Schwester! Wie wird sich die
CSU eigentlich wiederfinden in einer Welt der sozialen
und politischen Kälte?

An dieser Stelle sei nur kurz daran erinnert, wie Frau
Merkel mit Herrn Merz und Herrn Schäuble umgegangen ist. Es sei daran erinnert, dass Herr Schäuble nicht
bereit war, Frau Merkel bei der Merz-Nachfolge aus der
Patsche zu helfen.

Andererseits sind die Mitglieder des „Andenpaktes“
auch nicht gerade zimperlich mit Frau Merkel umgegangen, wie wir gestern in der „Welt“ ausführlich nachlesen
konnten. Das sind die Zustände in Ihrer Führungsebene,
meine Damen und Herren. Solche Zustände darf man eigentlich keiner Partei wünschen.

Ich habe den Eindruck, dass Frau Merkel eine neue
soziale Marktwirtschaft will, weil sie von der alten, bewährten sozialen Marktwirtschaft nichts hält und sie somit offensichtlich auch nicht versteht.

Ihr Politikverständnis lautet offensichtlich: Wer war
schon Ludwig Erhard gegenüber Angela Merkel?

Herr Seehofer hat treffend die gesundheitspolitischen
und die großen verteilungspolitischen Defizite und
Schwächen des Merkel/Stoiber-Modells benannt.

Über die Finanzierbarkeit brauchen wir ja gar nicht zu
sprechen. Den lächerlichen Vorschlag, auf die Absenkung des Spitzensteuersatzes zu verzichten, um Finanzierungsmasse zu haben, hat doch Erwin Huber plastisch
beschrieben. Er sagt, das sei so, als ob jemand im Schaufenster ein Luxusauto für 300 000 Euro sehe und glaube,
wenn er auf den Kauf verzichte, habe er 300 000 Euro
mehr in der Kasse.

Jetzt werden 7 Milliarden Euro aus Steuermitteln für die
Versicherung der Kinder eingesetzt.

Faktisch sind diese 7 Milliarden Euro aber gar nicht da.
Das heißt, Sie bestellen einen Rolls-Royce auf Pump,
tauschen ihn gegen einen Golf aus und behaupten daraufhin, man habe Geld eingespart, das man für andere
Zwecke ausgeben könne. Pump bleibt Pump, meine Damen und Herren!

Das kennzeichnet sozusagen die Qualität Ihrer Politik.

Das Gleiche gilt natürlich auch für das BierdeckelSteuerreformkonzept von Herrn Merz.

Das alles sind unseriöse Reformvorschläge, denn sie finden nur in einer virtuellen Welt statt. Es sind lediglich
Phantomvorschläge, das ist Phantompolitik. Kehren Sie
um, meine Damen und Herren von der Opposition, denn
Sie gehen in die Irre!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Meister, die finanzpolitische Position der Union
ist pure Heuchelei.

Die Anhörung gestern im Finanzausschuss hat gezeigt,
dass die von Ihnen vorgelegten Steuerreformkonzepte
Löcher in zweistelliger Milliardenhöhe in die Haushalte
reißen würden. Das ist die Wahrheit.

Ihre Vorschläge haben nicht nur gravierende konzeptionelle Mängel. Sie würden auch das Maastricht-Defizit
um mindestens einen halben, wahrscheinlich um mehr
als einen Prozentpunkt erhöhen.

Solche unfinanzierbaren massiven Steuerentlastungen
immer wieder zu fordern

und gleichzeitig die Bundesregierung als Totengräber
des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu
bezeichnen, das ist dreist und heuchlerisch.

Sie haben jedes Recht verloren, sich hier als Wächter
der öffentlichen Finanzen aufzuspielen. Denn Sie haben
in den letzten Jahren umfassende Maßnahmen zum steuerlichen Subventionsabbau verhindert - zum Nachteil
des Haushaltes des Bundes und der Haushalte der Länder und der Kommunen.

Sie waren Blockierer. Sie haben die Sanierung der öffentlichen Haushalte verhindert.
Kehren Sie bitte zu einer sachlichen Betrachtung zurück!

Nach sechs Jahren Euro, einer lange andauernden
Schwäche des wirtschaftlichen Wachstums in weiten
Teilen Europas und daraus resultierenden hohen öffentlichen Defiziten ist es fachlich geradezu zwingend, die
Anwendung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes neu zu justieren.

Es gehört nämlich zu einer ehrlichen Bestandsaufnahme,
festzustellen, dass man sich bei der Konzeption des Paktes in den 90er-Jahren eine dreijährige Stagnation nicht
vorstellen konnte.

Auch das ist die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, hinzu kommt, dass die EU
mittlerweile 25 Mitglieder umfasst. Auch das war damals nicht absehbar.

Es geht also nicht um eine Aufweichung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes. Es geht darum,
die in den letzten Jahren mit dem Pakt gemachten Erfahrungen auszuwerten.

Wir wollen, dass Europa eine Stabilitätsgemeinschaft
bleibt,

und wir wollen, dass Europa wachstumsstärker wird.

Das ist übrigens Konsens in der Europäischen Kommission und bei den europäischen Partnern. Es ist
selbstverständlich, dass sich Deutschland hier mit konstruktiven Vorschlägen beteiligt. Die Vorschläge des
Bundeskanzlers sind solche konstruktiven Vorschläge.

Diejenigen, die wie Sie bezogen auf den europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakt am liebsten alles beim
Alten lassen würden, nehmen veränderte Realitäten
nicht zur Kenntnis. Es funktioniert bekanntlich nicht alles nach dem Lehrbuch. Der ökonomische Verlauf der
letzten Jahre hat Realitäten verändert.

Wer, wie zum Beispiel die Deutsche Bundesbank, das
Wachstumspotenzial einer Volkswirtschaft fast ausschließlich von der Situation der öffentlichen Haushalte
abhängig macht, greift theoretisch und empirisch zu
kurz. Auch kurzfristig haushaltsbelastende Maßnahmen
können Wirtschaftswachstum und Beschäftigung stärken
und müssen deshalb möglich sein.
Der europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt ist
nämlich kein Selbstzweck. Er ist unbestritten ein wichtiges Instrument zur Erreichung übergeordneter wirtschafts- und finanzpolitischer Ziele, zu denen auch die
Intensivierung und Verstärkung des wirtschaftlichen
Wachstums in Deutschland und Europa gehören.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
verweigern sich einer vernünftigen Weiterentwicklung
des Paktes. Sie wollen auch dieses Thema lediglich für
parteipolitische Krawallmache nutzen. Dafür sind die
Themen Stabilität und Wachstum aber zu ernst.

Schwarzmalerei, Chaosgesänge und dreiste Unterstellungen - daraus besteht seit Jahren die Finanzpolitik von
Austermann und Merz. Sie, Herr Kollege Meister, fahren
- ich sage: leider - in diesem Stil fort. Dabei bräuchte
Deutschland gerade in der Haushalts- und Finanzpolitik
eine Opposition, die zu konstruktiver Mitarbeit nicht nur
bereit, sondern auch fähig ist.

Ich habe den Eindruck, dass Sie weder die Bereitschaft
zu konstruktiver Mitarbeit zeigen noch die Fähigkeit
dazu haben. Eine solche Opposition können wir uns in
diesen schwierigen Zeiten wahrlich nicht leisten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Pau, ein paar Sätze zu Ihnen. Ich glaube, dass Sie
sich mit dem Leugnen der Notwendigkeit struktureller
Veränderungen wirklich an dem versündigen, was Sie zu
tun vorgeben. Insbesondere gegenüber den Menschen in
Ostdeutschland geben Sie vor, deren Interessen zu vertreten. Derjenige, der sich der Gestaltung verweigert,
versündigt sich aber an den Menschen, die auf Arbeit
hoffen. Das muss man ganz klar feststellen.

Ich glaube und prognostiziere, dass sich der Optimismus von Wolfgang Clement und dieser Koalition durchsetzen wird. Das, was wir hier heute Morgen erlebt haben, nämlich die Premiere von Herrn Pofalla sozusagen
als Verkörperung der Opposition, hat eines deutlich gemacht: Die Opposition wird immer ideenloser und immer kraftloser. Das ist die Zustandsbeschreibung des
heutigen Tages.

Die Menschen in unserem Lande sind leider - das zeigen auch die Umfragen - verunsichert. Aber sie sehen
gleichwohl immer stärker die Notwendigkeit, Veränderungen vorzunehmen, um den gesellschaftlichen Wandel
zu gestalten. Außerdem sehen sie in dieser Koalition aus
SPD und Grünen immer stärker diejenige Kraft, die Erneuerung in sozialer Verantwortung in Deutschland anpackt und auch schafft. Auch das ist die Botschaft des
heutigen Tages.

Die Antwort der Opposition ist altbekannt: Sie besteht in schiefen internationalen Vergleichen; da werden
Äpfel mit Birnen verwechselt. Immer wieder wird die
Lokomotivfunktion der Bundesrepublik Deutschland
beschworen. Wann hatten wir denn diese Lokomotivfunktion? Das war Ende der 70er-Jahre, als Jimmy
Carter Helmut Schmidt sagte, Deutschland solle eine
solche Funktion übernehmen. Unter den zu Beginn der
80er-Jahre herrschenden Umständen hatte die Bundesrepublik Deutschland die Lokomotivfunktion.

Ich möchte, wie es Frau Merkel in den letzten Tagen
getan hat, die Statistik bemühen: Deutschland sei im
Ranking der OECD auf dem 18. Platz. Schauen Sie doch
einmal genau nach: Auf dem 18. Platz standen wir auch
1988, also vor der großen Aufgabe der Vereinigung. Das
ist die Wahrheit.

Sie werden dieses Spiel weiterspielen, und zwar mit
schiefen Vergleichen, die nicht weiterführen und die vor
allem eines nicht bewirken: dass die Probleme gelöst
werden und dass Menschen verstärkt in Arbeit kommen.
Das ist die Folge Ihres Schwarzredens und entsprechenden Handelns.

Ich glaube, dass das, was wir in den letzten Jahren unter der Überschrift „Agenda 2010“ verstärkt und auch
schon vorher angepackt haben - das zeigen der Jahreswirtschaftsbericht und auch die Äußerungen des Sachverständigenrates -, ein großer Schritt in die richtige
Richtung ist.

Das, was Sie, Kollege Pofalla, vorgetragen haben, bedeutet im Klartext: Lohnabbau, Sozialabbau, Abbau von
Arbeitnehmerrechten. In der gleichen Rede konfrontieren Sie uns mit tatsächlichen oder vermeintlichen Daten
aus dem Armuts- und Reichtumsbericht. Was meinen Sie
denn? Ihrer Auffassung nach sind unsere Standards doch
viel zu hoch.

Ich empfehle Ihnen einmal eine Stunde der Einkehr.
Offenkundig haben bisher weder die Oppositionsfraktion CDU/CSU noch die Oppositionsfraktion FDP ihre
Strategie gefunden. Das, was Sie hier geboten haben, ist
doch hilflos.

Da passt doch eines nicht zum anderen. Sie verbreiten
hier ökonomischen und gesellschaftlichen Unsinn.

Sie blenden zum Beispiel den Umstand aus - meine
Vorredner haben es schon erwähnt; der Sachverständigenrat hat diesen Bereich sehr intensiv bearbeitet; er hat
in seinem aktuellen Bericht noch einmal auf seine vorherigen Studien verwiesen -, dass die Situation in Ostdeutschland die Wachstumsperspektive Gesamtdeutschlands nach wie vor entscheidend tangiert. Das
betrifft die Arbeitslosigkeit, den Rückgang der Erwerbstätigkeit und die unterdurchschnittliche Zuwachsrate
Deutschlands beim Bruttoinlandsprodukt. Die Wahrheit
ist, dass der Aufholprozess in Ostdeutschland ins Stocken gekommen ist. Deswegen müssen wir dieses Stocken gemeinsam überwinden. Das bedeutet aber kein
Abschreiben des Ostens. Die Wiedervereinigung ist für
uns vielmehr ein historischer Glücksfall gewesen. Zur
Vollendung der Einheit brauchen wir weiterhin erhebliche West-Ost-Transfers.

Die CDU/CSU spielt das alte Spiel, indem sie behauptet, wir seien das wirtschaftliche Schlusslicht Europas. Das stimmt nicht. Wenn Sie sich die strukturellen
Probleme des Gesundheitswesens in Großbritannien und
bei der Rente und den Pensionen in anderen Ländern anschauen, werden Sie feststellen - das hat auch ein Mitglied des Sachverständigenrates, Frau Weder di Mauro,
kürzlich in einer Rede in Basel getan -, dass wir durch
die Anstrengungen der letzten Jahre inzwischen weiter
als andere europäische Staaten sind und dass wir das
Potenzial haben, die Zukunftsfähigkeit Deutschlands zu
sichern. Nur wir, so der Sachverständigenrat, haben die
große Herausforderung der Bewältigung der Vereinigung wirklich schultern können. Keine andere europäische Volkswirtschaft wäre dazu in der Lage gewesen.
Deswegen haben wir auch das Potenzial, die Probleme
nach und nach zu lösen. Das Ausland sieht das so. Warum Sie das nicht so sehen und damit potenzielle ausländische Investoren sogar abschrecken, versteht im Ausland niemand.

Im Zusammenhang mit der Finanzpolitik und dem
Stabilitäts- und Wachstumspakt frage ich: Warum haben
Sie, wenn der EU-Währungskommissar Almunia kein
Problem damit hat, die enorme Herausforderung der
deutschen Einheit zur Beurteilung der deutschen Finanzlage im Rahmen des europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspaktes heranzuziehen, damit ein Problem?

Herr Pofalla oder Frau Merkel, Sie tragen vor, Sie
hätten tragfähige Konzepte zur Verbesserung der Wirtschaftsentwicklung und der Beschäftigung in Deutschland. Frau Merkel hat gesagt: „Der inhaltliche Diskussionsprozess in der Union war sicherlich nicht immer
einfach; aber diese Phase ist jetzt vorbei.“ Frau Merkel
ist klug genug, zu wissen, dass das, was sie da gesagt
hat, nicht stimmt. Es gibt in keinem einzigen Bereich ein
Unionskonzept, das die Differenzen und Widersprüche
zwischen CDU und CSU auflöst. Ihr so genanntes Steuerreformkonzept oder Ihr Gesundheitsreformkonzept kaschiert die Widersprüche, mehr nicht. Deswegen haben
Sie diese misslungenen Entwürfe auch in der Schublade
verschwinden lassen.

 In der Anhörung des Finanzausschusses in der letzten
Woche wurde Ihnen noch einmal attestiert: Ihr Steuerreformkonzept ist unsozial, unfinanzierbar, fehlerhaft. Es
fehlt der gesamte Bereich der Unternehmensbesteuerung. Das wollen Sie bis zum Jahresende nachliefern.
Das heißt, Sie haben kein Konzept für Bereiche, für die
Sie sich reklamieren, ein Konzept zu haben.

Das gilt auch für den Bereich Familie. Jetzt endlich
wollen Sie ein Konzept zur Familienpolitik erstellen ebenfalls bis zum Jahresende. Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Was erzählen Sie im schleswig-holsteinischen Landtagswahlkampf oder in Nordrhein-Westfalen oder überhaupt bis zum Ende des Jahres? Wie sind
Sie überhaupt konzeptionell aufgestellt? Sie konstatieren, dass Sie für die Familienpolitik noch etwas erarbeiten müssen.

Sie konstatieren, dass Sie für andere Bereiche noch etwas erarbeiten müssen. Sie sind weder inhaltlich noch
taktisch noch personell aufgestellt. Das ist Ihre Situation.

Ihr Prozess der inhaltlichen Klärung ist nicht abgeschlossen. Überall Fehlanzeige! Ihre rein mechanistische
Sichtweise des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts würde zur Schwächung von Wirtschaft und Beschäftigung in Deutschland führen. Auch in 2005 bleiben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
offensichtlich das, was Sie seit Jahren sind: unverbindlich und widersprüchlich. Das ist keine Alternative, jedenfalls keine Alternative, die man den Bürgerinnen und
Bürgern in der Bundesrepublik ernsthaft zumuten sollte.

 Herr Präsident! Lieber Kollege Meister, Sie hatten

mich mehrfach angesprochen, deswegen will ich gerne
darauf eingehen.

Sie haben das, was Sie ausgeführt haben, garniert mit
der waghalsigen Behauptung, Sie hätten eine Linie in
der Steuer- und Finanzpolitik.

Wer die Zeitungen seit dem 17. März 2005 aufmerksam
gelesen hat, der konnte feststellen,

dass Sie jeden Tag in die Büsche abgetaucht sind.

Sie sind nur einmal konkret geworden, nämlich mit Hilfe
des Kollegen Faltlhauser bei der Erbschaftsteuer, über
deren Relevanz im Einzelnen noch zu diskutieren sein
wird.

Schauen Sie sich doch nur die heutigen Agenturmeldungen an! Dort steht: Union uneins über Entgegenkommen in Sachen Erbschaftsteuer.

Ihr Generalsekretär Söder will zur Stabilisierung des
Haushalts Sozialleistungen kürzen, er sagt aber nicht
konkret, was er meint.
Herr Meister will auch in Leistungsgesetze einschneiden.

Er sagt aber nicht, welche Maßnahmen er dabei im Auge
hat. Demgegenüber sagt Herr Böhmer, er könne keinen
Vorschlag dazu machen, an welcher Stelle er in seinem
Haushalt noch Einsparungen vornehmen könne. Er fügt
hinzu, er wisse auch nicht, wo der Finanzminister noch
kürzen solle.

Mit diesen Beispielen will ich Folgendes deutlich machen: Wenn die Union behauptet, eine Linie in der
Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik zu haben, so ist
diese Behauptung abenteuerlich. Sie jedenfalls haben
keine Linie. Es gibt nirgendwo so viele Widersprüche
wie bei der CDU/CSU.

Sie sind nicht regierungsfähig. Das muss man ganz eindeutig feststellen.

Ministerpräsident Koch - auch das ist eine heutige
Agenturmeldung - kündigt einen neuen Vorschlag zur
Steuerreform an.

Das ist der dritte Steuerreformvorschlag in den letzten
beiden Jahren. Der erste Vorschlag war das Bierdeckelkonzept von Herrn Merz. Der Bierdeckel ist verschwunden.

- Herr Merz ist auch verschwunden, er ist jetzt bekannterweise bei einem Hedgefonds tätig, den ich jetzt nicht
charakterisieren will.

Dazu kann sich jeder selbst seine Gedanken machen.

Ihr zweites Konzept war das gemeinsame Konzept 21
der Union, das eine Nettoentlastung in Höhe von über
10 Milliarden Euro bringen sollte. Das gilt jetzt nicht
mehr. Herr Koch kündigt an: Es gibt keine Nettoentlastung mehr. Sie haben lange gebraucht, um zu diesen Erkenntnissen zu kommen.

Angesichts dieser Meldungen behaupten Sie weiterhin, Sie hätten eine Linie? Meine Damen und Herren,
Herr Kollege Meister, das, was Sie heute Morgen geboten haben, ist lächerlich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Thiele hat sich heute wieder einmal als exzellenter Vertreter von faulem Zauber bewährt;

denn alles, was er hier geboten hat, hat mit einem jedenfalls nichts zu tun: mit den Zahlen und mit der Wirklichkeit.

Um es gleich vorweg zu sagen: Die SPD-Bundestagsfraktion steht hinter den von der Bundesregierung beschlossenen steuerlichen Eckpunkten

aus der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom
17. März 2005.

Diese Koalition hat seit der Regierungsübernahme 1998
die Bedingungen für die Unternehmen in Deutschland
nachhaltig verbessert. Das wird uns zum Teil vorgeworfen.

Wir haben die Bedingungen nachhaltig verbessert. Das
gilt für die Personengesellschaften noch mehr als für die
Kapitalgesellschaften. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Die Wahrheit ist, dass neben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Geringverdienern und Familien mit Kindern die mittelständische Wirtschaft zu den Gewinnern
unserer Steuerpolitik zählt. Dazu waren Sie, meine Damen und Herren, bis 1998 nicht in der Lage.

Gleichwohl müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass
die Entwicklung in Europa voranschreitet.

 Der Bundeskanzler und der SPD-Parteivorsitzende

haben das sehr deutlich gemacht. Sie haben gesagt: Angesichts der Wahlergebnisse der letzten Jahre suchen wir
eine neue politische Legitimation für unseren Kurs, der
richtig ist, nämlich Erneuerung in sozialer Verantwortung.

Der Kurs ist richtig.

Dafür, dass er bestätigt wird, werden wir kämpfen, Herr
Schauerte.

Bei dem, was Sie jetzt zu bieten beginnen - Herr
Stoiber hat sich gestern im Interview mit der „Zeit“ geäußert -, wird sich noch mancher umgucken, Herr
Schauerte. Den Menschen, insbesondere den Arbeitnehmern, die in Nordrhein-Westfalen CDU gewählt haben,
werden die Augen aufgehen

angesichts dessen, was auf sie zukommt, wenn Sie von
den vielen Versprechungen nur eines realisieren, nämlich Ihr Konzept des Bierdeckels. Das lautet in erster Linie: Entlastung für wenige durch Senkung des Spitzensteuersatzes

und Mehrwertsteuererhöhung für alle. Das wird die Philosophie sein, mit der Sie steuerpolitisch vorgehen, Herr
Schauerte. Das werden wir noch klar machen.

Wir machen im europäischen Zusammenhang weiter.

- Ja, wir machen weiter. Sie werden sich noch wundern,
meine Damen und Herren.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass es in Europa
einen Standortwettbewerb über Steuersätze gibt. Wir
wollen aber keinen ungezügelten Steuersenkungswettlauf. Alle Staaten, die sich daran beteiligen, werden verlieren. Also müssen wir einen ruinösen Wettbewerb bekämpfen. Deshalb ist richtig, was der Bundeskanzler und
Chirac vorgeschlagen haben: eine EU-weit einheitliche
Bemessungsgrundlage bei der Unternehmensbesteuerung.

In diesem Kontext diskutieren wir die Gesetzentwürfe,
um die es hier und heute geht.

Das ist für alle Mitgliedstaaten von herausragender
Bedeutung. Nur auf dieser Grundlage, die im Übrigen
auch durch die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs erzwungen wird, kann ein fairer Steuerwettbewerb stattfinden. Genau dafür steht meine Partei.
Die SPD steht für fairen Steuerwettbewerb in Europa.

Die vom Bundeskanzler vorgeschlagene Steuersatzsenkung ist keine pauschale Steuersenkung, wie überall
berichtet wird; es ist eine Senkung des Steuersatzes von
25 auf 19 Prozent, die Deutschland bei der nominalen
Belastung ins europäische Mittelfeld, in eine gute Mittelposition führt. Das hat uns übrigens kürzlich im
Finanzausschuss auch die OECD empfohlen. Das setzen
wir um. Damit sichern wir, technisch gesprochen, Steuersubstrat, weil die international verflochtenen Konzerne
dann mehr Gewinne in Deutschland versteuern werden.
Die OECD hält die Anreize dafür, dass Unternehmen
steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten nutzen, um ihre
Gewinne - nicht die Produktion - ins Ausland zu verlagern, angesichts des derzeit geltenden Regelsteuersatzes
für Kapitalgesellschaften in Deutschland für zu groß. Es
geht hierbei also um Gewinn-, nicht um Produktionsverlagerung.

Das sage ich auch zu einem Streitpunkt, der uns in
den eigenen Reihen beschäftigt. Die OECD widerspricht
damit der Behauptung, dass es im deutschen Steuerrecht
Anreize für eine Arbeitsplatzverlagerung ins Ausland
gibt. Richtig ist aber, dass die in Deutschland erzielten
Gewinne nicht ausnahmslos hier versteuert werden. Aus
diesem Grund ist der Entwurf des Gesetzes zur Verbesserung der steuerlichen Standortbedingungen ein richtiger Ansatz und liegt im Interesse einer europäischen
Harmonisierung.

Das Gleiche gilt für den Entwurf des Gesetzes zur
Sicherung der Unternehmensnachfolge. Er greift
- das will ich einmal deutlich sagen - einen wichtigen
Punkt der Beschlüsse des SPD-Parteitages von Bochum
aus dem Jahre 2003 auf.

Dort wurde gefordert, dass durch Freibeträge oder vergleichbare Instrumente bei der Erbschaftsbesteuerung
die Fortführung von kleinen und mittleren Unternehmen
gesichert werden soll. Ich sage ausdrücklich: Das ist Beschlusslage der SPD.

In unserem Parteitagsbeschluss zur Erbschaftsbesteuerung werden aber noch weitere Forderungen aufgestellt, auf die meine Fraktion im weiteren Gesetzgebungsverfahren zurückkommen wird. Sie betreffen die
momentan gültige, aber verfassungsrechtlich bedenkliche niedrige Bewertung von Grundvermögen und die
Frage der Angemessenheit der Belastung von hohen
und höchsten Erbschaften. Diese Maßnahmen bieten
über ihre politische Rechtfertigung hinaus auch die
Möglichkeit einer Finanzierung der vorgeschlagenen Erleichterung bei Betriebsnachfolgen im System der Erbschaftsteuer selbst.

Der bayerische Gesetzentwurf enthält dagegen einen
Finanzierungsvorschlag, der diese Voraussetzung nicht
erfüllt. Das muss man hier klar sagen.

Bayern will eine reine Ländersteuer mit einer Maßnahme finanzieren, die sowohl Bund und Länder als
auch Gemeinden betrifft. Das werden wir nicht akzeptieren. Es gibt nämlich vernünftige und sogar verfassungsrechtlich gebotene Alternativen; diese habe ich gerade
genannt.

Die CDU/CSU hat entgegen der Zusage von Herrn
Stoiber und Frau Merkel beide Gesetzentwürfe der Bundesregierung im Bundesrat abgelehnt - so viel zur Legendenbildung -, obwohl der Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung am 17. März nicht nur die Steuererleichterung, sondern auch die von der Union jetzt kritisierten Finanzierungsmaßnahmen beim Gesetz zur Verbesserung der steuerlichen Standortbedingungen schon
konkret benannt hat. Die Union bleibt damit ihrer bisherigen Linie treu. Sie fordert ständig eine breitere steuerliche Bemessungsgrundlage. Aber wenn es ernst wird,
blockiert sie, weil sie darauf hofft, dass die Leute das
komplizierte Zusammenspiel zwischen Bundestag und
Bundesrat nicht durchschauen.

Das Gleiche gilt für Ihre Kritik bezüglich der Rückführung von Steuersubstrat nach Deutschland. Die
gängige Formel von CDU/CSU in der Steuerpolitik besagt, dass die Steuersätze nur weit genug gesenkt werden
müssen, damit danach die Steuereinnahmen umso stärker fließen. Wird dieser Ansatz dann in einer für die öffentlichen Haushalte vertretbaren und verantwortbaren
Weise aufgegriffen, will sie davon nichts mehr wissen.
Dabei geht sie bei ihren eigenen Beschlüssen, Herr
Seiffert, von einer milliardenschweren Selbstfinanzierung durch angebliche Wachstumseffekte in zweistelliger Höhe aus.

10 Milliarden Selbstfinanzierung! Was Sie da machen,
ist, vornehm ausgedrückt, Voodoo.

Sie gaukeln den Menschen ständig etwas vor. Ihre Politik reduziert sich auf die systematische Täuschung von
Wählerinnen und Wählern.

Herr Kauder hat zuletzt noch öffentlich behauptet,
dass die - unfinanzierbaren - Steuerversprechen der
Union trotz der leeren öffentlichen Kassen aufrechterhalten werden können.

Frau Merkel kündigt weitere Steuersenkungen an.
Meine Damen und Herren, was Sie da veranstalten, ist
Wahlschwindel. Das muss man so deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Krista
Sager Im Moment überholen sich die Vertreter der Union ja
quasi mit Vorschlägen, die Entfernungspauschale oder
andere steuerliche Vergünstigungen von Arbeitnehmern
wie die Steuerfreiheit von Sonntags- und Schichtzuschlägen einzuschränken oder ganz abzuschaffen.

Frau Kollegin, die Katze ist jetzt für alle sichtbar aus
dem Sack. Die Arbeitnehmer, auch die, die zuletzt in
Nordrhein-Westfalen CDU gewählt haben, werden sich
- ich habe es schon gesagt - verwundert die Augen reiben, wie schnell auf ihrem Rücken ein höheres Steueraufkommen realisiert werden soll.

Ich wiederhole, Herr Schauerte: Das Steuerkonzept
der Union ist wieder ganz einfach geworden. Es hat drei
Komponenten und passt sogar wieder auf einen Bierdeckel: erstens Mehrwertsteuer für alle herauf, zweitens
steuerliche Vergünstigungen für alle Arbeitnehmer weg
und drittens Spitzensteuersatz für einige wenige herunter. Das sind mittlerweile die drei simplen steuerpolitischen Leitplanken der Union. Auf diese Bierdeckelsteuerreform wird es hinauslaufen, wenn CDU/CSU und
FDP bei einer vorgezogenen Bundestagswahl eine
Mehrheit erreichen sollten. Das hat Herr Stoiber gestern
in seinem Interview mit der „Zeit“ bestätigt. Klarer als
Herr Stoiber kann man das gar nicht auf den Punkt bringen. Für die Klarheit, die er da geschaffen hat, bin ich
ihm sehr dankbar.

Entlarvend ist auch, was Herr Glos in diesem Zusammenhang gesagt hat. Herr Glos hat gesagt

- hören Sie einmal zu, was Herr Glos gesagt hat -, es
werde sicher im Wahlprogramm eine Formulierung gefunden, die die Union einerseits ehrlich erscheinen lasse,
die andererseits aber den notwendigen Spielraum zur
Finanzierung der Staatsfinanzen biete.

Das heißt im Klartext:

Sie wollen sich mit Täuschung an die Macht mogeln.
Herr Glos hat das hier offen gesagt.

Vergessen hat Herr Glos nur zu sagen, dass auch ein
gewisser Spielraum für eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes bestehen bleiben müsse. Wenn Herr
Glos hinzufügt, dass auf dem Wege der Gesundung die
Behandlung auch ein bisschen weh tun könne, dann trifft
das sicher für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland zu. Ich kann nur sagen: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, zieht euch bei diesen Steuerplänen der Union warm an! Aber ich kann auch sagen:
Liebe Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ihr könnt
euch darauf verlassen, dass es mit der SPD weiterhin
eine sozial gerechte Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit geben wird.

Das ist der Verfassungsgrundsatz. Das ist der Grundsatz
für die soziale Marktwirtschaft, der Grundsatz für einen
Sozialstaat. Diesen garantieren wir. Er wird nicht durch
das garantiert, was Sie im Schilde führen.

Auf die Union ist steuerpolitisch jedenfalls kein Verlass, weder bei der Unternehmensbesteuerung, wie sich
jetzt angesichts der Absprachen mit dem Bundeskanzler
am 17. März zeigt,

noch bei der Einkommensbesteuerung, wie Ihre leeren
Versprechungen, die Sie seit vielen Monaten in der Steuerpolitik gemacht haben, belegen. Den Wählerinnen und
Wählern werden jetzt die Augen geöffnet und sie werden
erkennen,

dass eine verlässliche und sozial gerechte Steuerpolitik,
ob bei der Besteuerung von Arbeitnehmern oder bei der
Besteuerung von Unternehmern, nur mit der SPD und
mit dieser Koalition zu haben ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, dass wir alle miteinander aufpassen müssen, dass
wir bei diesem Rollenwechsel, den wir in diesen Tagen
erleben, unsere Glaubwürdigkeit nicht verspielen, liebe
Kollegin Scheel.

Ihr uneingeschränktes Bekenntnis zu Friedrich Merz hat
mich gewundert; das muss ich schon sagen.

Ich weiß nicht, ob Sie da im Namen der Grünen gesprochen haben. Ob angesichts Ihres konkreten Verhaltens
im Zusammenhang mit den Windkrafträdern Ihre Forderungen im Hinblick auf den Abbau von Steuersubventionen überzeugend und glaubwürdig sind, ist eine andere
Frage.

Man muss hier über alles reden können, wohl wissend, dass wir unterschiedliche Rollen haben. Wir Sozialdemokraten sind im Gegensatz zu Ihnen in der Regierung geblieben. Sie sollten aber nicht nach wenigen
Wochen so reden, als seien Sie schon seit fünf Jahren in
der Opposition. Das erhöht nämlich nicht Ihre Glaubwürdigkeit.

Dass wir einen verfassungsgemäßen Haushalt aufstellen, ist doch wohl selbstverständlich - was immer
auch dazu zu lesen war, Christine Scheel; man sollte nicht
irgendwelche Medienzitate zum Maßstab machen -, und
zwar in dem Sinne, wie es Herr Steinbrück, dem wir Sozialdemokraten eine glückliche Hand wünschen, hier dargestellt hat.

Zum Zusammenspiel mit den Strukturreformen: Lesen Sie den Koalitionsvertrag noch einmal genau durch!
In Sachen Rente sind darin bereits sehr weit gehende
Festlegungen getroffen worden. Im Bereich Gesundheit
hat Frau Bundeskanzlerin Merkel gestern den Dissens
festgestellt und gesagt, dass wir diesen im nächsten Jahr
ausräumen müssen. Wir sollten doch nicht so tun, als
könnten große Probleme von heute auf morgen gelöst
werden.

Lieber Kollege Solms, Ihnen sei einiges nachzusehen,
weil Sie erst kürzlich 65 Jahre alt wurden.

In diesem freundlich gemeinten Geiste - ich glaube, Sie
haben auch gerade eine schöne Weihnachtsfeier hinter
sich - will ich Ihnen antworten. Der Koalitionsvertrag
enthält durchaus einen strategischen Ansatz. Herr Kollege Meister hat das hier dargestellt. Ich will es einmal
mit meinen Worten sagen: Der Koalitionsvertrag ist zugleich ein Wirtschafts- und Finanzpakt für ganz
Deutschland und hat Bedeutung nicht nur für die Bundesebene, sondern auch für die Länder und Kommunen.
Das ist die neue Qualität, die wir erreichen wollen: Wir
müssen gleichgerichtet handeln, was die staatlichen
Rahmenbedingungen angeht. Das war lange Zeit nicht
der Fall.

Bei allem Recht zur Kritik der Opposition darf Handlungsmaxime einer Opposition eines nicht sein, nämlich
Täuschung und Selbsttäuschung. Das müsste auch für
Sie gelten. Man kann die Mehrwertsteuererhöhung
kritisch bewerten; Herr Steinbrück hat dies ja eingeräumt. Die SPD hat sie nicht gewollt. Es ist jedoch

unrealistisch, zu glauben, es gäbe eine andere Möglichkeit der Haushaltskonsolidierung mit einem ähnlichen
Volumen, die nicht zu noch schwereren ökonomischen
und sozialen Zumutungen führte oder die - das muss
man zugeben - in einer großen Koalition durchsetzbar
wäre. Gäbe es eine solche Alternative, hätten wir sie gewählt. Wir tun ja bereits jetzt alles für eine Haushaltskonsolidierung, wie die Steuergesetze, die wir heute mitberaten, zeigen. Die Streichung der Eigenheimzulage für
Neufälle, die Schließung noch verbliebener Steuerminderungsmöglichkeiten für Spitzenverdiener und die anderen Veränderungen sind erhebliche Eingriffe.

Herr Solms, Sie sollten ganz offen und ehrlich sein
und sagen, dass Sie zwar in Ihrem Konzept die Schließung dieser Steuerschlupflöcher vorgesehen haben, aber
immer dann, wenn im Parlament oder im Finanzausschuss darüber abgestimmt wurde, reine Klientelpolitik
betrieben haben.

Herr Westerwelle hat noch letzte Woche vor laufenden
Kameras erklärt, es sei eine Schweinerei, dass diese
Steuersparmöglichkeiten abgeschafft werden.

Schauen Sie sich das bitte einmal genau an!

Was PDS und FDP bisher zur Haushaltskonsolidierung vorschlagen, ist keine Alternative mit Erfolgsaussichten.

Das Einsparbuch der FDP ist zwar dick, enthält aber
bei näherer Betrachtung wenig Brauchbares. Wenn Sie
hier Österreich als Vorbild anführen, empfehle ich Ihnen
die Lektüre eines Untersuchungsberichts der Bayerischen Staatsregierung.

Darin kommt man zu dem Ergebnis, dass hinsichtlich
der individuellen Besteuerung, der Einkommensteuer,
Österreich kein Wunderland ist. Im Bereich der Unternehmensbesteuerung kann man über einiges reden.

 Herr Kollege Solms, Sie können davon ausgehen,

dass die Koalitionsfraktionen natürlich eine verfassungsgemäße Lösung präsentieren werden. Das ist doch
selbstverständlich. Diese Frage wurde von drei Häusern
der Bundesregierung geprüft und eindeutig beantwortet.
Davon gehen Sie einmal aus!

Aber was hinter den Äußerungen von Herrn
Westerwelle deutlich wurde - ich selbst habe das in der
ARD oder im ZDF gesehen -, war ein Vorstoß reinen
Klientelismus. Das ist nun einmal Ihr Kennzeichen, Herr
Solms, da können Sie hier noch so seriös auftreten. Es
war reiner Klientelismus.

Die PDS auf der anderen Seite ergeht sich in einer
Steuererhöhungsorgie: Körperschaftsteuer, Wiedereinführung der Börsenumsatzsteuer, Wertschöpfungsteuer
und anderes.

Das führt uns ökonomisch nicht weiter und hat in dieser
Massivität mit ausgleichender Gerechtigkeit nichts zu
tun.

- Sie werden mir doch gestatten, dass ich als Sozialdemokrat Sie nicht für links halte. Das will ich deutlich
machen.

Deswegen sind Sie für mich die PDS.

Wir leben doch nicht auf einer Insel, Herr Ramelow.
Man kann über Einzelpunkte bei der Besteuerung sicherlich reden und das werden wir tun. Wir werden ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zur Erbschaftsbesteuerung bekommen. Wir als Sozialdemokraten haben auf
unserem Parteitag in Bochum eine klare Beschlusslage
verabschiedet.

Wenn von der FDP oder aus der Öffentlichkeit gefordert wird, anstelle der Mehrwertsteuererhöhung müssten
wir nur bei den Ausgaben richtig rangehen, dann will ich
wiederholen, was hier bereits von Herrn Steinbrück gesagt wurde. Sagen Sie bitte den Menschen: Das bedeutet
entweder massive Kürzung der Renten oder des ArbeitsJoachim Poß
losengeldes II. Alles andere ist Augenwischerei, Herr
Solms, das muss man in dieser Deutlichkeit sagen.

Diese Alternative ist aber untauglich und unzumutbar.

Wenn etwas ideologische Traumtänzerei ist, dann ist
es diese neoliberale Welt der FDP. Wie verträgt sich das
denn mit Ihrer Forderung nach der nötigen Rückführung
der öffentlichen Verschuldung? Wie verträgt sich Ihre
ständige Forderung nach Steuersenkung mit der Notwendigkeit, die öffentliche Infrastruktur, die Daseinsvorsorge zu erhalten oder im Interesse von Chancengerechtigkeit an einigen Stellen noch auszubauen? Diese
Fragen müssen Sie doch einmal beantworten! Sie können sich die Welt doch nicht so schnitzen, wie Sie sie
gerne haben möchten. Sie müssen sich endlich den Realitäten stellen! Das tun Sie nicht. Sie verweigern sich der
wirtschaftlichen, der sozialen und der finanziellen Realität.

Die massiven Steuerentlastungen der letzten Jahre
- ich habe mich gefreut, Christine Scheel, dass Sie zumindest nicht vergessen haben, diese hier zu erwähnen -,

von denen insbesondere Mittelstand, Niedrigverdiener,
Arbeitnehmer und Familien mit Kindern profitiert haben,
haben aber zu einem, was wir uns erhofft hatten, nicht
geführt. Diese Entlastungen haben zwar den weiteren
Rückgang der Ökonomie verhindert, der sonst hinsichtlich der Wachstumszahlen eingetreten wäre, sie haben
aber, gemessen an unseren Erwartungen bezüglich Wirtschaftswachstum und Beschäftigungswachstum, nicht
das gebracht, was wir uns von ihnen versprochen hatten.
Das muss man hier ehrlich sagen. Das gilt für die Angebots- wie für die Nachfrageseite.

Ich habe deswegen in dieser Situation kein Verständnis für Forderungen nach weiteren Steuersenkungen, die
unseriös sind, ob sie nun von der FDP, Herrn Merz oder
wem auch immer kommen. Ihr Entschließungsantrag,
den ich sorgfältig gelesen habe, bietet nur Lyrik wie im
Feuilleton, nichts anderes, keine harten Fakten, mit denen man arbeiten könnte.

Ausgangspunkt für uns - das sage ich hier jedenfalls
für die SPD ganz klar - ist: Keine weitere Senkung der
Steuerbelastung, auch nicht für Unternehmen, für die das
Geld auch gar nicht vorhanden wäre. Allerdings dürfen
wir das nicht mit den Steuersätzen verwechseln. Diese
Differenzierung wird in der Öffentlichkeit nicht hinreichend gemacht. Anders als der Koalitionspartner will ich
ganz offensiv vertreten, dass die volkswirtschaftliche
Steuerquote, die bei uns derzeit bei knapp unter
20 Prozent liegt, nicht ausreicht, um die nötigen öffentlichen Güter zur Verfügung zu stellen. Auch das soll nicht
verschwiegen werden.

Wenn wir über Unternehmensbesteuerung reden,
dann reden wir Sozialdemokraten in erster Linie über die
Struktur der Unternehmensbesteuerung. Jeder, der die
komplizierten Fragen kennt, weiß auch, dass es richtig
ist - das sage ich mit Blick auf Frau Scheel und Herrn
Solms -, erst 2008 dieses große Unternehmen anzupacken. Denn man braucht Planspiele und anderes vorweg.
2007 können Sie dies nicht auf seriösem Weg erreichen.
Sie beide müssten das besser wissen.

Sagen Sie das also auch in der Öffentlichkeit.

Wir haben auch noch andere Punkte zu klären, zum
Beispiel die Frage der Besteuerung von Einkünften
aus Kapitalvermögen vor dem Hintergrund der mittlerweile weit geöffneten Grenzen. Auch die Kapitalflucht
aus Deutschland mit der Absicht der Steuerminimierung
ist immer noch ein großes Problem. Das darf - auch das
muss man deutlich sagen - aus Gerechtigkeitsgründen
nicht so weitergehen. Hier brauchen wir tragfähige Antworten, die wir aber nicht nur in der Bundesrepublik
Deutschland finden. Vielmehr müssen wir sie auch
europa- und sogar weltweit suchen. Eine Bewährungsprobe für diese Koalition besteht darin, auf europäischer
Ebene Lösungen durchzusetzen, die in diesem Sinne
wirklich tragfähig sind; denn der Blick durch die nationale Brille reicht nicht aus, um diese Probleme zu lösen.

Der Einkommensteuerzuschlag für Spitzenverdiener, den SPD und CDU/CSU gemeinsam realisieren
wollen, wird zu keiner weiteren massiven Steuerflucht
führen, wie uns vor allen Dingen so genannte Experten,
die in der Beratung Vermögender und Betroffener tätig
sind, fast täglich in Zeitungsartikeln weismachen wollen.
Einkommen ab 250 000 Euro bzw. bei Verheirateten ab
500 000 Euro werden auf einen Steuerstatus geführt, der
auch schon bis zum Beginn dieses Jahres für sie galt.
Sich vor diesem Hintergrund, Herr Solms, an Panikmache zu beteiligen ist angesichts der Probleme, die wir in
diesem Lande haben und die wir auch lösen wollen, unverantwortlich.

Dass wir diesen Vorsatz haben, können Sie uns glauben; denn wir pflegen weder finanzpolitische Illusionen
noch unreflektierten Populismus.

Wir halten nichts von den Vorstellungen der PDS und ihrer Westimporte, die den Eindruck erwecken, als sei die
Staatsverschuldung letztlich kein Problem 236

 Schönen guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Präsident Lammert, Sie begrüße ich
heute Morgen besonders freundlich, weil ich finde, dass
Sie Opfer einer üblen Kampagne der Zeitung mit den
großen Buchstaben sind.

Parteiübergreifend sind wir der Auffassung, dass sich die
Politik nicht alles gefallen lassen darf, wenn so gemobbt
wird wie hier im Einzelfall geschehen. Das ist auch nicht
der erste Fall.

Aber das ist nicht das Thema unserer heutigen Debatte. Thema ist der Entwurf des Bundeshaushaltes 2006. Die Rede von Peer Steinbrück hat deutlich
gemacht, dass die Leitlinie bei der Aufstellung des
Bundeshaushaltes 2006 die Frage war: Was ist in der aktuellen wirtschaftlichen Situation Deutschlands ökonomisch notwendig und vernünftig

und was sollte in dieser Lage eher unterbleiben? Ich
habe ihn so verstanden, dass sich vieles um diese Kernfrage gerankt hat.

Bereits in ihrem Wahlmanifest zur Bundestagswahl 2005 hat die SPD erhebliche staatliche Impulse zur
Unterstützung der wirtschaftlichen Aufwärtsbewegung
gefordert. Die Zustimmung des neuen KoalitionspartJoachim Poß
ners CDU/CSU in den Koalitionsverhandlungen zu dieser Politik hat zu dem Impulsprogramm für Wachstum und Beschäftigung in Höhe von 25 Milliarden Euro bzw. - einschließlich der Länder - 37 Milliarden Euro geführt. Die Finanzierung dieses Programms
wird, beginnend mit dem Bundeshaushalt 2006, in den
Haushalten der nächsten Jahre sichergestellt.

Die neue Koalition wird zur Belebung der wirtschaftlichen Entwicklung das tun, was möglich und sinnvoll
ist und was ein Staat machen kann, nämlich einen Beitrag leisten; mehr nicht. Im Gegensatz zu meiner Vorrednerin, die den Menschen in diesem Lande den Eindruck
vermitteln will, als könne der Staat einen Hebel umlegen
und dann seien über Nacht alle Probleme aus der Welt
geschaffen, erheben wir nicht diesen dogmatischen Anspruch. So etwas ist Volksverdummung; das muss man
einmal in aller Deutlichkeit sagen.

Die SPD als Partei der Aufklärung will diesen Zustand
der Verdummung überwinden und in diesem Parlament
dazu einen Beitrag leisten.

Mit dem Koalitionspartner konnte auch Einigung darüber erzielt werden, dass es ökonomisch notwendig und
damit vernünftig ist, im Haushaltsjahr 2006 auf weiter
gehende, harte Konsolidierungsschritte zu verzichten.
Die Gründe dafür hat Peer Steinbrück in seiner Rede erläutert.

Nun wissen wir, dass dies einer der Punkte war, die
auch in den Koalitionsverhandlungen eine große Rolle
gespielt haben und durchaus streitig waren. Wir sind zu
einem zufrieden stellenden Ergebnis gekommen, Kollege Meister. Deswegen sage ich zu Ihrer Formulierung,
wir hätten es bei diesem Haushaltsentwurf mit einem
Wendepunkt in der Finanzpolitik zu tun: Das kann nicht
gemeinsame Grundlage der Betrachtung sein.

Wir Sozialdemokraten sehen uns in der Kontinuität
der Finanzpolitik, die wir in den letzten sieben Jahren zu
verantworten hatten. Peer Steinbrück hat einen Bericht
des „Handelsblatts“ zitiert, wonach die Bundesbank
Herrn Eichel Recht gibt. Nun bin ich weiß Gott nicht an
jeder Stelle einig mit der Bundesbank;

aber wenn diese erklärt, das strukturelle Defizit im
Bundeshaushalt habe einen nachhaltigen Einbruch bei
den Einnahmen des Bundes als Ursache, so ist das im
Wesentlichen das, was wir immer gesagt haben. Abgesehen davon kritisiert die Bundesbank die große Koalition
durchaus immer wieder. Insofern ist sie schon zuverlässig; da können wir ganz ohne Sorge sein.

Ich wollte deutlich machen, dass man sich nicht irgendwelchen Trugschlüssen hingeben soll.
Zur Ehrlichkeit gehört doch auch, dass plötzlich in
der Öffentlichkeit manches als Gold empfunden wird,
das früher eher als schlecht galt. Die von Herrn
Steinbrück angesprochenen makroökonomischen Daten,
die in der Standortdebatte in der Bundesrepublik
Deutschland eine Rolle spielen, haben sich schließlich
nicht über Nacht geändert. Der Standort - das zeigt auch
der Jahreswirtschaftsbericht - wird jetzt viel freundlicher gesehen.

Ich glaube, auch das sollte nicht ausgeklammert werden.

Von einem Wendepunkt in der Finanzpolitik, Kollege
Meister, den Sie in Ihrer koalitionsfreundlichen Bemerkung angesprochen haben, kann jedenfalls nicht die
Rede sein. Das will ich für die SPD deutlich sagen.

Die Vorstellung, die auch von der Bundesbank, von
der FDP und heute Morgen von dem Kollegen Kuhn in
n-tv genährt wurde - ich will nicht auf Einzelvorschläge
eingehen, Kollege Kuhn, aber vieles, was Sie in n-tv angesprochen haben, waren Luftbuchungen -, man könne
in 2006 zusätzliche Einsparungen in Höhe von 6 Milliarden bis 8 Milliarden oder wie hoch auch immer erzielen,
ohne die beginnende wirtschaftliche Aufwärtsbewegung
wieder zu bremsen, ist irrig. Deswegen haben wir uns
auf das von mir erwähnte Konzept verständigt.

Natürlich wäre es gut - das ist doch unbestritten -,
wenn es uns schon in diesem Jahr gelingen würde, die
Defizitgrenze von 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
zu unterschreiten. Aber das wäre - wie der Finanzminister zu Recht festgestellt hat - nur bei nachhaltigen Einschnitten in die sozialen Transferleistungen wie der
Rente oder durch ein Vorziehen der Mehrwertsteuererhöhung möglich. Letzteres wäre rein rechnerisch eine
Alternative, aber angesichts der teilweise sicherlich berechtigten Kritik an dieser Maßnahme will das wohl niemand in diesem Lande. Beides macht ökonomisch keinen Sinn; denn unser Hauptproblem ist bekanntlich
immer noch die Binnenkonjunktur, die sich in diesem
Jahr stabilisieren soll.

Der harte Winter hat die Lage nicht vereinfacht. Wenn
jetzt die Zahlen für das erste Quartal vorgelegt werden,
müssen wir das realistisch sehen.

- Wir hatten aber einen harten Winter, der sich nicht nur
auf den Baubereich, Kollege Kuhn, sondern auch auf
vieles drumherum auswirkt.

Die Binnennachfrage muss gestärkt werden, anstatt
dieses Ziel durch staatlich verordneten Kaufkraftentzug
zu konterkarieren. Das wäre der falsche Weg. Deswegen
suchen wir sozusagen den Weg der ökonomischen Vernunft in der Mitte.

Dabei ist der Zusammenhang zwischen diesem Haushaltsjahr 2006 und den Folgejahren - insbesondere dem
Jahr 2007 - ganz klar. Wir brauchen das Jahr 2006, um
der wirtschaftlichen Aufwärtsbewegung in Deutschland
Stärke und Stabilität zu verschaffen. Erst dann wird die
Mehrwertsteuererhöhung ökonomisch verkraftbar sein.

Der vorliegende Haushaltsplanentwurf bietet genau
die Haushaltspolitik, die zu der derzeitigen wirtschaftlichen Situation Deutschlands passt. Trotzdem wahrt dieser Haushalt Ausgabendisziplin. Denn angesichts einer
Steigerung der Gesamtausgaben von 0,7 Prozent wird
doch niemand infrage stellen, dass wir restriktiv vorgehen - so restriktiv, wie es die aktuelle ökonomische Lage
gerade noch zulässt. Der Kollege Meister hat es etwas
anders formuliert.

- In dem Fall wollte ich ihm gar nicht widersprechen,
Herr Kampeter.

Ich will es so ausdrücken: Wir stehen vor einer komplizierten Dreifachaufgabe. Wir müssen die Stärkung der
Binnenkonjunktur mit der Finanzierung von Zukunftsaufgaben und einer glaubwürdigen Haushaltskonsolidierung verbinden, und zwar alles gleichzeitig. Die
Parteien, die meinen, wir bräuchten nur die Haushaltskonsolidierung zu bewältigen, oder die meinen, es sei
damit getan, die Binnenkonjunktur anzukurbeln, greifen
zu kurz. Sie werden der ökonomischen und sozialen
Lage dieses Landes nicht gerecht. Unsere Antwort auf
die bestehenden Probleme hingegen ist ökonomisch und
sozial richtig.

Der Weg zu einer dauerhaften Rückführung der Kreditaufnahme des Bundes wird bereits beschritten: mit
dem Haushaltsbegleitgesetz 2006, das die Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte vorsieht; mit der
seit Dezember realisierten Abschaffung von nicht mehr
gerechtfertigten Steuervergünstigungen und Steuergestaltungsmöglichkeiten; mit dem, was noch kommen
und was uns nicht nur Freude machen wird - Stichwort
„Steueränderungsgesetz“; es enthält sicherlich einige
Dinge, die die Öffentlichkeit bewegen werden -;
schließlich mit dem Bundeshaushalt 2007, der Anfang
Juli dieses Jahres vom Bundeskabinett beschlossen wird.

Damit wird die jährliche Kreditaufnahme des Bundes ab dem Jahre 2007 auf Dauer die von Art. 115 des
Grundgesetzes vorgegebene Obergrenze unterschreiten.
Das hat Kollege Meister ausreichend dargelegt. Herr
Koppelin, machen Sie doch die Bürgerinnen und Bürger
mit solchen Begriffen wie „verfassungswidriger Haushalt“ nicht närrisch! Das, was Sie hier machen, ist falsch
und irreführend. Natürlich legen wir einen Haushalt
nach den Regeln unseres Grundgesetzes vor, nichts anderes.
Mit dieser Strategie, diesem Policy Mix, erreichen wir
einen bemerkenswerten Erfolg; denn auf absehbare Zeit
wird der Bund weiterhin enorme Beträge insbesondere
für die Alterssicherung, die europäische Integration und
die Überwindung der Folgen der deutschen Teilung bereitstellen müssen und auch bereitstellen wollen. Das ist
hoffentlich unser gemeinsamer Wille in diesem Hause.

Wer jetzt meint, die Verschuldung des Bundes müsse
- und vor allen Dingen könne - in wenigen Jahren auf
null zurückgeführt werden, der verkennt die realen Anforderungen oder betreibt die Durchsetzung eines anderen Gesellschaftsmodells.

Wer die solidarischen Sicherungssysteme in der Konsequenz kaputt machen will und so den Staat auf einen reinen Nachtwächterstaat reduzieren möchte, der mag einen ausgeglichenen Haushalt für kurzfristig erreichbar
halten. Aber das ist nicht die Politik der SPD und, so
denke ich, auch nicht die der großen Koalition.

Der von der großen Koalition bereits seit dem letzten
Jahr eingeschlagene haushaltspolitische Weg sorgt nicht
nur dafür, dass die Regelgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes ab dem Jahre 2007 erreicht wird. Ab dem Jahre
2007 werden wir vielmehr auch die Vorgaben des
Maastrichtvertrages einhalten. Daher gibt es keinen
Grund, das Haushaltsdefizit 2006 als zu hoch zu kritisieren.

Mit knapp 120 Milliarden Euro verwaltet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 46 Prozent des gesamten Haushaltsvolumens. Die Vereinbarungen, die die
Minister Müntefering und Steinbrück getroffen haben,
sind damit ein prägendes Element des gesamten Haushaltsentwurfs. Nach meinem Dafürhalten sind die getroffenen Vereinbarungen gelungen und stellen einen
sehr guten Ausgleich zwischen ökonomischen, sozialund gesellschaftspolitischen sowie fiskalischen Erfordernissen dar. Die beschlossene Senkung des Rentenversicherungsbeitrags für Arbeitslosengeld-II-Empfänger
von 78 Euro auf 40 Euro findet mit gutem Grund noch
nicht im laufenden Jahr 2006, sondern erst zum 1. Januar
2007 statt. Ansonsten hätte der Rentenversicherungsbeitrag von derzeit 19,5 Prozent bereits im laufenden Jahr
leicht angehoben werden müssen.

Ab dem laufenden Jahr soll es zudem den bisherigen
Bundeszuschuss an die Bundesagentur für Arbeit zur
Defizitdeckung nicht mehr geben. Hierdurch und durch
die Vereinbarung, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag
um 2 Prozentpunkte zu senken, wird erheblicher Druck
auf die Bundesagentur für Arbeit ausgeübt, ihre Instrumente und Leistungen scharf zu bewerten sowie massive
Effizienzsteigerungen zu erwirtschaften. Die finanzielle
Luft für die Bundesagentur für Arbeit ist auf absehbare
Zeit sehr dünn geworden. Da ich für Ehrlichkeit bin,
spreche ich auch an dieser Stelle aus, was die reale
Situation ist. Hier gehen also die Konsolidierungsbestrebungen ebenfalls bis an die Grenze des Möglichen und
des Akzeptablen.
Im Zusammenhang mit dem Etat des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales wurde in den Medien noch
die Frage eines eventuellen Finanzierungsbedarfs beim
Bundeszuschuss zur Rentenversicherung für 2008 aufgeworfen. Ob die in die Modellrechnungen des Rentenversicherungsberichts eingestellte Erhöhung des Bundeszuschusses im Jahre 2008 - das sind rund 600 Millionen
Euro - überhaupt erforderlich sein wird, wird erst im
Jahre 2007 zu entscheiden sein. Dann können wir auch
die wirtschaftliche Entwicklung in 2008 in ihrem Einfluss auf die Rentenfinanzen viel besser abschätzen.

Hier ist zudem ein schwieriger Abwägungsprozess
angesprochen, der sich auf absehbare Zeit bei der Aufstellung jedes Haushalts ergibt und der uns teilweise - je
nachdem, ob wir Finanz- und Haushaltspolitiker sind
oder uns als Sozialpolitiker verstehen - hin und her reißen wird: In der Größenordnung von 80 Milliarden Euro
fließen jedes Jahr aus dem Bundeshaushalt Zuschüsse in
die sozialen Sicherungssysteme, vor allem in die gesetzliche Rentenversicherung. Damit ist der größte Ausgabenblock im Bundesetat beschrieben. Eine Reduktion
dieser Zuschüsse würde zwar zu einer geringeren Neuverschuldung führen, aber gleichzeitig einen entsprechenden Anstieg der Sozialversicherungsbeiträge nach
sich ziehen. Bei der Entscheidung über die Höhe der
Bundeszuschüsse, die in die Sozialkassen fließen, gibt es
also eine echte Zielkonkurrenz: zwischen der gewünschten und notwendigen Senkung der Nettokreditaufnahme
und der gewünschten Stabilisierung bzw. Senkung der
Sozialversicherungsbeiträge.

Bei der Abwägung dieser beiden Ziele hat die Bundesregierung entsprechend dem Koalitionsvertrag in das
Haushaltsbegleitgesetz 2006 den stufenweisen Abbau
des Bundeszuschusses an die gesetzliche Krankenversicherung aufgenommen. Die Reduktion dieses Zuschusses beginnt allerdings noch nicht im laufenden Jahr, sondern erst im nächsten.

- Ja, Herr Kuhn, man muss eben Prioritäten setzen. Wir
wollen, der finanzpolitischen Glaubwürdigkeit wegen,
die genannten Ziele in 2007 erreichen, mit Blick auf das
Grundgesetz, mit Blick auf die Maastrichtkriterien und,
so muss ich hinzufügen, mit Blick auf die Finanzmärkte,
weil Deutschland als größte Volkswirtschaft der Europäischen Union große Bedeutung für die Finanzmärkte
hat.

Deswegen ist es richtig, die Priorität bei der Haushaltskonsolidierung zu setzen. Man muss sich entscheiden.

Man kann dieser Frage nicht ausweichen; man muss zumindest zeitlich Prioritäten setzen. Diese Konflikte, mit
denen wir es zu tun haben, wollte ich hier ganz offen beschreiben, und wie wir sie, jedenfalls kurzfristig, gelöst
haben.

Andererseits wird dadurch der Reformdruck bei der
gesetzlichen Krankenversicherung bzw. im Gesundheitssystem enorm erhöht. Deswegen ist das Projekt der Gesundheitsreform von herausgehobener Bedeutung. Wir
werden in den nächsten Wochen jede Einzelmaßnahme
des Haushaltsbegleitgesetzes 2006 auch in den einzelnen
Fachausschüssen eingehend diskutieren. Ich bin ganz sicher, dass wir für alle Punkte Lösungen finden werden,
die auf der einen Seite den Konsolidierungserfordernissen gerecht werden, aber gleichzeitig nicht zu einer
Überforderung der Betroffenen führen werden.

Wohl wissend um die Vorgeschichte der Mehrwertsteuererhöhung und wohl wissend, was meine Partei
und auch ich persönlich in diesem Zusammenhang an
Aussagen getroffen haben, halte ich eines für unerträglich: die Art und Weise, wie die FDP sich in der Debatte
über die Mehrwertsteuererhöhung in Szene setzt. Diese
Kampagne ist schwer erträglich.

Das ist nämlich das einzige politische Thema, das der
FDP geblieben ist.

Das ist übrigens auch das Gute an den Wahlergebnissen
vom letzten Sonntag:

Das Erpressungspotenzial, das Sie sich versprochen haben davon, dass Sie da, wo Sie mitregieren, auf den Ministerpräsidenten Einfluss nehmen können, steht Ihnen
nicht länger zur Verfügung.

 Das war Gegenstand der Wahlauseinandersetzung des

Jahres 2005.

Ich habe eben selbst gesagt - und Sie können das als
Wahlkampagne bezeichnen -: Davon ist überhaupt
nichts zurückzunehmen, das ist Teil der politischen Auseinandersetzung im Bundestagswahlkampf gewesen,
Herr Koppelin.

Was Sie, Herr Kollege Koppelin, hier in Kenntnis der
damaligen finanzpolitischen Einschätzung des Jahres
2005 und des Jahres 2006 machen, ist nicht richtig.

Sie wissen, dass zu diesem Zeitpunkt die Belastungen
durch Hartz IV noch nicht bekannt waren. Die Zahlen
sind im Wesentlichen in den Monaten September bis November aufgewachsen. Herr Koppelin, es ist nicht zu
rechtfertigen, dass Sie sich mit diesem Einwand, den ich
durchaus ernst nehme, als FDP im wahrsten Sinne des
Wortes auf eine Einpunktpartei reduzieren und diese
Maßnahme attackieren.

Sie werden vor allem Ihrem Verständnis als Sachwalter des Mittelstandes nicht gerecht. Sie erreichen keine
Vertrauensbildung, die notwendig wäre, um die Binnenkonjunktur zu beleben, sondern genau das Gegenteil.
Sie, Herr Koppelin, versündigen sich mit dieser Kampagne an den Interessen des Mittelstandes.

Ich bin froh, dass Ihr Einfluss durch die Wahlergebnisse des letzten Sonntags stärker beschnitten wurde.
Ähnlich agiert auch die so genannte Linkspartei bzw.
PDS, auch in den beiden Landesregierungen, an denen
sie beteiligt ist. Auch das ist - das sage ich deutlich - unerträglich und nicht hinnehmbar.

Die Mehrwertsteuererhöhung hat nicht nur für den
Bund eine Bedeutung. Es geht doch darum, dass wir auf
gesamtstaatlicher Ebene einen föderalen Finanzpakt hinbekommen, der Bund, Länder und Kommunen umfasst.
Von diesem Geist ist der Koalitionsvertrag beseelt. Wir
können das in dieser Konstellation auch schaffen. Von
dieser Mehrwertsteuererhöhung - das müssen Sie, die
Sie in einigen Ländern mit an der Regierung sind, auch
sagen - profitieren auch die Länder. Die haben Einnahmen dringend nötig. Schauen Sie sich an, welche Aufgaben in den Ländern zu finanzieren sind!

Selbst wenn man diese sicherlich unpopuläre Maßnahme der Mehrwertsteuererhöhung in Rechnung stellt,
wissen wir, dass wir, was die hier schon diskutierte Regelgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes, also das Verhältnis von Krediten zu Investitionen, betrifft, nur um
wenige hundert Millionen Euro in der sicheren Zone liegen.

Deswegen gilt: Trotz Mehrwertsteuererhöhung und
trotz des Haushaltsbegleitgesetzes können wir in den
nächsten Jahren an keiner Stelle draufsatteln. Das betrifft
die großen Projekte, die diskutiert werden. Die Gesundheitspolitik wurde schon genannt, ebenso die Unternehmensteuerreform. Bund und Länder haben kein zusätzliches Geld, um die Senkung der Unternehmensteuern zu
finanzieren. Nettoentlastungen kann es nicht geben. Das
ist eine wesentliche Rahmenbedingung für die Unternehmensteuerreform.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Flach, was uns beide, insbesondere Sie
aber von Herrn Steinbrück, grundsätzlich unterscheidet,
ist: Während wir in der wirtschaftlichen, der sozialen
und der finanziellen Realität konkret ansetzen und diese
schrittweise verbessern wollen, sind Ihre Vorschläge
nichts anderes als Wunsch und Wolke und haben mit der
wirtschaftlichen, der sozialen und der finanziellen Realität in diesem Land nichts zu tun; das ist Ihr Ansatz. Das
unterscheidet Sie von der großen Koalition. Während
wir realitätstüchtig sind und versuchen, uns dem schwierigen Veränderungsprozess zu stellen, äußern Sie nur
Wünsche, die Sie nicht erfüllen könnten - das wissen Sie
selber -, wenn Sie in der Regierungsverantwortung wären. Einen solchen Politikansatz sollten Sie den Wählerinnen und Wählern eigentlich nicht zumuten.

Ich glaube, Sie haben in Herrn Rubin im Verhältnis
zu Peer Steinbrück zu viel hineininterpretiert. Herr
Steinbrück hat nie behauptet, dass die heutige Situation
in Deutschland mit der in den USA im Jahre 1995 vergleichbar ist.

- Nein. Die Clinton-Administration hat zusammen mit
der Fed nach den riesengroßen Defiziten aus der
Reagan-Ära die richtigen Antworten auf die gegebene
ökonomische Situation gefunden. Aber wir müssen die
richtigen Antworten auf die Situation in der Bundesrepublik Deutschland finden, und zwar unter anderem vor
dem besonderen Hintergrund der Überwindung der deutschen Teilung. Das ist der Unterschied.

Im Übrigen sind die Zahlen und Fakten, die Herr
Steinbrück am vergangenen Dienstag genannt hat, durch
die Studien zum Beispiel der OECD und des Internationalen Währungsfonds gedeckt. Ich weiß daher nicht, wie
Sie dazu kommen, seine Angaben in Abrede zu stellen
und sich dabei auf den Bund der Steuerzahler zu berufen. An Ihrer Stelle wäre ich bei dem etwas vorsichtiger,
liebe Kollegin Flach.

Wir verkennen nicht, dass es in den letzten Jahren gerade in der Haushaltspolitik erbitterte Kämpfe zwischen
CDU/CSU einerseits und den Regierungsparteien SPD
und Bündnis 90/Die Grünen andererseits gegeben hat,
und zwar insbesondere darüber, wie in haushaltspolitischer Hinsicht auf die fast vierjährige wirtschaftliche
Stagnation in Deutschland reagiert werden sollte. Aber
umso erfreulicher ist, dass man nun zu erfolgreicher Zusammenarbeit zusammengefunden hat, in deren Mittelpunkt die realistische Auseinandersetzung mit den konkret zu lösenden Problemen steht. Dafür gebührt den
Obleuten Carsten Schneider und Steffen Kampeter stellvertretend für ihre Arbeitsgruppen aller Dank.

Dank gebührt auch dem Sekretariat des Haushaltsausschusses und den Fachleuten des Bundesfinanzministeriums für ihre wie immer gute Unterstützung. Ohne sie
wäre das alles nicht möglich gewesen.

Durch die Beratungen und Beschlüsse im Haushaltausschuss konnte der Bundeshaushalt 2006 wetterfester
gemacht werden. Ein guter Teil der globalen Minderausgaben konnte aufgelöst werden, was dem Etat von vornherein mehr Treffsicherheit gibt. Die Steuerschätzung
von Mai, die die Budgetansätze bei den Steuereinnahmen bestimmt, hat die interne Steuerschätzung des Bundesfinanzministeriums vom Januar bestätigt, ja sogar
übertroffen. Denn die Wirtschaft in Deutschland entwickelt sich Gott sei Dank 2006 bisher sehr erfreulich.

Überschattet wurden die Haushaltsberatungen über
mehrere Wochen durch eine - wie ich fand, etwas überflüssige - aufgeregte Debatte über die Kosten der
Grundsicherung für Arbeitsuchende. Es war deshalb gut,
dass Franz Müntefering als der zuständige Fachminister,
der über den besten Einblick in die komplizierte Materie
verfügt, am 2. Juni vor der Bundespressekonferenz die
Dinge zurechtgerückt und dargelegt hat, wo wir bei
Hartz IV stehen. Insbesondere hat er richtig gestellt,
dass es bei Hartz IV in den letzten Monaten keine Kostenexplosion gegeben hat.

„Kostenexplosion“ ist eine Begrifflichkeit, die, aus welchem Grund auch immer, allein dem Ziel dient, das gemeinsame Projekt der Grundsicherung für Arbeitsuchende insgesamt zu diskreditieren.

Dabei müsste doch jedem verständigen Menschen
klar sein, dass die knapp anderthalb Jahre, die es das
Arbeitslosengeld II jetzt gibt, für eine fundierte Beurteilung der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe nicht ausreichen.

Es handelt sich immerhin um eine der größten Sozialreformen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland mit sehr schwierigen Umstellungen für alle
Beteiligten. Deswegen sage ich auch mit Blick auf den
Koalitionspartner, womöglich auf Politiker, die sich jetzt
nicht hier im Raum befinden, die aber Generalrevision
und anderes mehr fordern - das sage ich insbesondere in
Richtung NRW -, dass sie sich etwas Puste für die lange
Strecke aufbewahren sollten, die noch vor uns liegt. Die
Umstellung ist wirklich für alle Beteiligten sehr schwierig. Auch der Bundesrechnungshof, der sehr sachlich
Mängel aufgezeigt hat, hat keine Generalrevision oder
eine grundlegende Neugestaltung der Grundsicherung
gefordert.

Was wir in der Koalition hierzu vereinbart haben, ist
sachgerecht. Wir machen das Fortentwicklungsgesetz,
dem der Bundesrat am 7. Juli hoffentlich zustimmt. Das
wird die Kostensituation erheblich verbessern. Wir haben im Haushalt 2006 Vorsorge für den Fall getroffen,
dass es doch zu höheren Ausgaben für das Arbeitslosengeld II kommen sollte. Der Haushaltsausschuss hat beschlossen, sich in der zweiten Jahreshälfte der beobachteten Vollzugsdefizite gezielt anzunehmen.

Das alles sind, glaube ich, die richtigen Schritte. Das
Ganze wird dann im Herbst im Zusammenhang mit den
Themen Kombilohn, Mindestlohn und Niedriglohnbereich diskutiert werden. Denn wir dürfen nicht vergessen: In vielen Fällen stellt das Arbeitslosengeld II eine
Aufstockung von Lohn und Gehalt oder sonstigen Einkünften dar.

Ich bin mir sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wenn wir gegen Jahresende die Beratung des Bundes3870
haushaltes 2007 abschließen, werden wir alle nötigen
Maßnahmen ergriffen haben, damit die Kosten für das
Arbeitslosengeld II und Hartz IV nicht die haushaltspolitischen Ziele unterlaufen,

die sich die Koalition aus SPD und CDU/CSU gesetzt
hat.

Der Bundeshaushalt 2006 ist ein Übergangshaushalt.

So haben wir es in der Koalitionsvereinbarung festgelegt. In diesem Jahr nehmen wir bewusst eine hohe Nettokreditaufnahme des Bundes hin, weil wir nicht durch
zusätzliche harte Einschnitte in Investitionen und nachfragewirksame Sozialleistungen die gute Entwicklung
der deutschen Wirtschaft beeinträchtigen wollen. In diesem Haushalt 2006 läuft das 25-Milliarden-EuroImpulsprogramm der Regierung - bzw. 37-MilliardenEuro-Impulsprogramm mit Länderanteil - an, mit der
Fortführung der CO2-Gebäudesanierung, mit zusätzlichen Mitteln für die Forschung und die Verkehrsinfrastruktur und mit der steuerlichen Absetzbarkeit zum Beispiel von Handwerkerleistungen.

Davon, lieber Kollege Koppelin, profitiert die mittelständische Wirtschaft massiv; das ist wichtig für die Beschäftigung in der mittelständischen Wirtschaft.

Es wäre gut, wenn Sie bei Ihrer traditionellen Verbindung zum Mittelstand diese Botschaft mit vertreten
würden. Denn wir brauchen zusätzliche Beschäftigung
im Mittelstand.

Unser Kalkül ist klar und einleuchtend. Wir, das heißt
Bund und Länder, tun in einem Wirtschafts- und Finanzpakt alles, damit sich die Wirtschaft in Deutschland in
diesem Jahr so gut und stabil entwickelt, dass die aus
Gründen der Konsolidierung notwendige Mehrwertsteuererhöhung nicht zu der befürchteten konjunkturellen Delle führt. Wenn man sich die aktuelle Wirtschaftsentwicklung vorurteilsfrei anschaut - da stelle ich nicht
auf die gegenwärtig gute Stimmung durch die WM ab;
es gibt andere Anzeichen -, kommt man zu dem Ergebnis, dass es diese Delle so nicht geben wird. Das ist auch
die aktuelle Einschätzung des Ifo-Instituts. Die OECD
hat sich ebenfalls in diesem Sinne geäußert.

Ich habe Verständnis für das Verhalten der Oppositionsparteien. Das ist das übliche Oppositionsritual. Man
kann nicht erwarten, dass die Opposition den Weg der
Regierung vernünftig und angemessen findet, schon gar
nicht, wenn dieser Weg vernünftig und angemessen ist.
So ist es nun einmal.

 Zunächst einmal finde ich es gut, dass Sie meine Presseerklärungen lesen, Herr Kollege Koppelin.

- Das kann ich jetzt leider nicht bestätigen.

Ich finde das ganz gut, weil man so voneinander lernen
kann.

Ich habe damals nicht nur eine Presseerklärung herausgegeben.

Es waren in dem Zusammenhang sehr wahrscheinlich
20. Es gab auch noch andere öffentliche Erklärungen.
Diesen Erklärungen habe ich nichts hinzuzufügen.

Sie wissen, Kollege Koppelin, dass beginnend im Oktober/November deutlich wurde: Wir haben es in einem
ganz bestimmten Bereich des Arbeitsmarkts mit einem
starken Kostenanstieg gegenüber den ursprünglichen
Einschätzungen zu tun. Außerdem haben wir in der
Koalition einen Wirtschafts- und Finanzpakt vereinbart.
Wenn man aus den Fehlern der Vergangenheit lernen
und sich nicht gegenseitig blockieren will, dann gehört
dazu, dass Bund und Länder konstruktiv zusammenwirken und dass auch beide handlungsfähig sein müssen.

Das gilt auch für die öffentlichen Haushalte von Bund
und Ländern. Dieser Situation ist die Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte geschuldet. Hinzu
kommt eine Erhöhung um einen Punkt zur Finanzierung
der Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung.

Was ich in meiner Presseerklärung dargestellt habe,
ist in der Tat, dass die Rechnung, die von der damaligen
Opposition im Zusammenhang mit der angepeilten
Mehrwertsteuererhöhung und der Arbeitslosenversicherung vorgelegt wurde, nicht zutrifft. Dem habe ich auch
jetzt nichts mehr hinzuzufügen.

Ich hoffe, es ist klar geworden: Einen Punkt verwenden wir zur Senkung des Beitragssatzes für die Arbeitslosenversicherung und jeweils einen Punkt für die Länderebene und für den Bund.

Vor einem möchte ich warnen, Herr Koppelin. Wie
die letzten Jahre gezeigt haben, kann man durch Krisengerede und Schwarzmalerei viel an wirtschaftlicher Zuversicht und guter Perspektive kaputtmachen. Deutschland ist kein Sanierungsfall. Wir haben bei den
öffentlichen Finanzen Sanierungsaufgaben. Natürlich
- das muss man ganz deutlich sagen - haben wir Sanierungsaufgaben. Aber deswegen wird Deutschland nicht
zum Sanierungsfall.

Heribert Prantl hat gestern in der „Süddeutschen Zeitung“ bestechend präzise formuliert:

Mit Katastrophalisierungs-Rhetorik … kann man
die Menschen nicht zum Mitmachen gewinnen.
Motivation wird so nicht geschaffen.

Man muss hier auch die Wirtschaftsverbände kritisieren, die nämlich kein gutes Spiel treiben. Egal was die
Regierung macht - nie ist das für die Wirtschaftsverbände in Ordnung und genug; nie ist ihres Erachtens die
Situation in Deutschland so, dass Unternehmen Anreiz
hätten, zu investieren, nie sind die Wirtschaftsverbände
mit dem zufrieden, was die Regierung macht. Das war in
den letzten Jahren so und das geht jetzt weiter. Die Verbände sind offensichtlich nicht flexibel genug, sich umzustellen. Daher frage ich die Herren vom BDI, von der
BDA und von den anderen Verbänden: Wie erklären Sie
sich die exorbitanten Gewinne, die deutsche Unternehmen seit geraumer Zeit wieder einfahren? Ist das nicht
Grund genug, zu investieren? Insofern sind die Wirtschaftsverbände nichts anderes als Lobbyisten für Einzelinteressen und so verhalten sie sich auch. Das gleiche
Muster findet man hier im Bundestag bei der FDP. Deswegen komme ich auf Ihr dickes „Sparbuch“ auch nicht
zu sprechen.

Nur an einer Stelle sind Ihre Änderungsanträge sehr
ernst zu nehmen. Sie haben vorgeschlagen, die Eingliederungshilfe und die Verwaltungskosten bei der Grundsicherung in einem Ausmaß zu kürzen, das nur den
Schluss zulässt: Die FDP will die Bundesagentur für
Arbeit zerschlagen. Sie will den Ausstieg des Staates
aus der Förderung und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen. Das ist ein Politik- und Staatsverständnis, das
meilenweit von unserem entfernt ist. Dazu wird Ihnen
niemand von uns die Hand reichen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass dieser Haushalt
2006 ein wichtiger Schritt zu dem Ziel ist, das die große
Koalition gemeinsam erreichen will, nämlich stabiles
und andauerndes Wirtschaftswachstum, das sich endlich
in einem deutlichen Rückgang der Arbeitslosigkeit niederschlägt. In der Folge soll es eine nachhaltige Rückführung der viel zu hohen öffentlichen Verschuldung auf
allen Ebenen des Staates geben.

Um dieses Ziel zu erreichen, beschließen wir nächste
Woche ein Steueränderungsgesetz, mit dem wir steuerliche Vergünstigungen reduzieren wollen. Das wird uns
Ärger einbringen. Denn viele Betroffene werden die
Maßnahmen nur schwer akzeptieren. Diese Maßnahmen
sind aber notwendig und den strukturellen Problemen
der öffentlichen Haushalte geschuldet.

In dem Gesetz, das wir in der nächsten Woche verabschieden, ist eine Zusatzabgabe vorgesehen. Menschen
mit sehr großer wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit sollen damit einen angemessenen Beitrag zur Finanzierung
des Staates leisten und ihrer gesellschaftliche Verantwortung gerecht werden. Mit diesem Aufschlag auf die
Einkommensteuer für Höchstverdiener wird kein einziger Steuerpflichtiger aus Deutschland vertrieben. Eine
gegenteilige Behauptung wäre absoluter Humbug. Die
Spitzenverdiener unseres Landes sind auch in Deutschland geblieben, als es vor einigen Jahren noch einen
Spitzensteuersatz in Höhe von 53 Prozent gegeben hat.

 Die Mängel, die im letzten Jahr zu verzeichnen waren, wurden von niemandem geleugnet. Ich denke, dass
Herr Müntefering auf diesen Punkt in der Fachdebatte
eingegangen ist.

Aber das heißt doch nicht, dass wir die Perspektive für
die Langzeitarbeitslosen verkürzen sollten, indem wir
Ihrem Antrag folgen.

Ich komme aus einem Wahlkreis, in dem das Problem
der Arbeitslosigkeit leider eine sehr große Rolle spielt.
Herr Müntefering und ich haben uns vor einiger Zeit mit
den Verantwortlichen vor Ort getroffen. Das Geld wird
dort dringend gebraucht. Deswegen geben wir den beteiligten Akteuren das Geld, das in diesem Jahr zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit gebraucht wird,
und nichts anderes.

Im Übrigen ändert das nichts an der Aussage, die ich
vorhin getroffen habe. Ihr Generalsekretär Niebel hat nie
einen Zweifel daran gelassen, dass Sie die Agentur zerschlagen wollen. Sie sollten sich dann auch hier dazu bekennen.

Bis zur Sommerpause, meine Damen und Herren,
werden Eckpunkte für die Unternehmensteuerreform
vorgestellt werden, auf die sich CDU/CSU und SPD
schon im Koalitionsvertrag verständigt haben. Die Ziele
dieser Unternehmensteuerreform sind anspruchsvoll.
Der Wirtschafts- und Investitionsstandort Deutschland
soll nach außen und auch nach innen gestärkt werden,
mit entsprechend positiven Wirkungen auf Wachstum
und Beschäftigung.

Die steuerlichen Gestaltungsspielräume, die viele Unternehmen, wie wir wissen, immer noch nutzen, um im
Inland erzielte Gewinne steuersparend ins Ausland zu
verlagern, müssen eingedämmt werden, um die Steuerbasis der Bundesrepublik Deutschland nachhaltig zu sichern. Das sehen auch alle Länderfinanzminister so.

Ein weiteres Ziel ist die weitgehende Rechtsformund Finanzierungsneutralität.

Sehr wichtig ist auch der Erhalt bzw. die Sicherung
der in den letzten Jahren immer solider gewordenen
Steuerbasis der Kommunen. Daran sollten wir alle interessiert sein, denn jeder von uns erlebt in seinem Wahlkreis vor Ort, in welch schwieriger finanzieller Lage sich
immer noch viele Kommunen befinden.

Schließlich muss die Reform so gestaltet sein, dass sie
die öffentlichen Haushalte nicht überfordert.

Im Bundesfinanzministerium wurde in den letzten
Wochen und Monaten sehr intensiv darüber beraten, wie
ein Konzept aussehen könnte, das diese vielen, nicht immer konfliktfreien Ziele vernünftig unter einen Hut
bringt. Peer Steinbrück hat dabei ganz wichtige Marken
gesetzt; diesen stimme ich ausdrücklich zu.

Ich halte es genauso wie Peer Steinbrück für richtig,
nicht den weitgehenden Systemänderungen zu folgen,
die die Stiftung Marktwirtschaft und der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung vorgeschlagen haben. Das Steuerrad lässt
sich nicht dauernd neu erfinden. Es muss aber anerkannt
werden: Beide Institutionen haben eine respektable Arbeit geleistet und viele wertvolle Überlegungen angestellt. Ich glaube allerdings, die von beiden Institutionen
behaupteten starken positiven Wirkungen ihrer Vorschläge beruhen mehr auf Wunschvorstellungen als auf
belastbaren Ableitungen und Prognosen. Zudem haben
wir zur Kenntnis zu nehmen, dass Bund, Länder und
Kommunen durch Fehlbeträge in zweistelliger Milliardenhöhe belastet würden. Das können wir uns definitiv
nicht leisten.
Ich begrüße außerdem ausdrücklich, dass der Bundesfinanzminister die Gewerbesteuer auch weiterhin für einen unverzichtbaren Bestandteil der Kommunalfinanzen
wie auch der Unternehmensbesteuerung hält.

Ich sehe das genauso, da ich nach wie vor keine Alternative sehe, um den Kommunen eine vergleichbare finanzielle Sicherheit und damit auch Planungssicherheit zu
geben.

Es liegt in der Natur der Sache, dass es bei diesem
sehr komplexen Thema unterschiedliche Sichtweisen
gibt. Am nächsten Sonntag wird sich der Koalitionsausschuss mit dem Thema befassen. Ich hoffe, dass die
Überlegungen des Bundesfinanzministers zu einer Reform der Unternehmensbesteuerung führen, die weitreichende Zustimmung findet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Peer

Steinbrück hat die wirtschaftliche Lage und Entwicklung
zutreffend beschrieben. Nach meinem Eindruck ist die
Opposition durch die wirtschaftliche Entwicklung regelrecht entwaffnet worden.

- Lesen Sie bitte Ihre Reden vom Frühjahr dieses Jahres!
Dann werden Sie feststellen, inwiefern Sie durch die
wirtschaftliche Entwicklung entwaffnet wurden.

Zu Ihren Ausführungen, Frau Lötzsch: Ich glaube,
dass wir mit Schwarz-Weiß-Rezepten

- meinetwegen auch Schwarz-Rot - nach dem Motto
„Kupfern wir doch etwas von Finnland ab!“ nicht weiterkommen. Wir haben in Deutschland unsere eigene
Lage, die insbesondere von der Überwindung der deutschen Teilung geprägt ist. Dieser Lage müssen wir uns
stellen. Wir gehen nicht den amerikanischen Weg. Wir
gehen auch nicht den skandinavischen Weg. Wir müssen
vielmehr unseren Weg finden und wir sind auf einem guten Weg, wenn man das an den Ergebnissen misst.

Betrachten Sie einmal die skandinavische Arbeitsmarktpolitik, ob in Dänemark oder in Finnland! Dann
werden Sie sehen, was den Menschen dort abverlangt
wird. Wenn Sie auf Skandinavien verweisen, dann dürfen Sie sich nicht nur auf die Seite beschränken, die Ihnen gefällt; Sie müssen vielmehr das Ganze in den Blick
nehmen. Ob man Deutschland mit einem Land wie Finnland mit 5 Millionen Einwohnern vergleichen kann,
wage ich ebenfalls zu bezweifeln.

Wenn Sie das Ausmaß der Jugendarbeitslosigkeit vergleichen, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, dass die
Jugendarbeitslosigkeit im hoch gelobten Finnland weit
höher ist als in Deutschland. So gemischt ist das Bild.

Man sollte zwar über den Grenzzaun schauen, aber es
gibt nirgendwo Vorbilder, die man einfach abkupfern
kann. Wir stehen im deutschen Parlament in der Verantwortung, unseren Weg zu finden und zu formulieren,
und wir sind auf einem guten Weg.

Wir haben eine bemerkenswerte wirtschaftliche Entwicklung zu verzeichnen, die uns Recht gibt. Die wirtschafts- und finanzpolitische Strategie der Regierungskoalition geht voll auf. Wenn wir ehrlich sind, dann
müssen wir zugeben, dass auf dem Arbeitsmarkt mehr
Bewegung entstanden ist, als wir alle es uns eigentlich
haben vorstellen können. Auch das ist die Wirklichkeit.
Wir haben nicht mit einer so schnellen Bewegung gerechnet. Das geht zwar in der Tat auf das Wachstum,
aber auch auf die Weichenstellung im Zusammenhang
mit den heftig kritisierten Hartz-Reformen und anderen
Reformen der Regierung Schröder zurück. Beides gehört
zur Wirklichkeit.

Was Ihren Vorwurf betreffend die Buchhalterei angeht, Herr Koppelin: Ein Buchhalter hätte in der Tat nur
konsolidiert und verkündet, wir müssten sparen, sparen,
sparen.

Diese Sparforderungen und -vorschläge kamen von verschiedenen - auch prominenten - Seiten. Wir sind diesen, Ihren Vorschlägen aber zu Recht nicht gefolgt.

Der Verzicht auf zusätzliche Konsolidierungsmaßnahmen im laufenden Jahr über das hinaus, was wir bereits
tun, hat sich als zielführende konjunkturpolitische Maßnahme im Interesse der Binnenkonjunktur erwiesen.

Die Binnennachfrage belebt sich deutlich. Es war also
richtig, diesen Forderungen nach einem forcierten Sparkurs schon im Jahr 2006, die auch aus dem wirtschaftswissenschaftlichen Umfeld erhoben wurden, nicht zu
folgen. Die Koalition hat gegen alle Experten, die anders
geraten haben, richtig gehandelt.

Zur Konjunkturbelebung trägt auch das 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm bei, das alles zusammengenommen sogar ein Volumen von 37 Milliarden
Euro erreichen wird. Wenn Sie sich nicht nur in Berlin
umhören, sondern auch mit den Handwerkern vor Ort in

Ihren Wahlkreisen reden, dann wird Ihnen das tagtäglich
bestätigt.

Noch wichtiger als die derzeitige Lage ist, dass auch
die ökonomische Perspektive so positiv ist wie seit langem nicht mehr. Die Voraussetzungen für einen auch
länger andauernden Aufschwung sind gegeben. Es ist
bereits erwähnt worden, dass Gerhard Schröder und die
Regierungskoalition aus SPD und dem Bündnis 90/Die
Grünen mit ihrer Politik die richtigen Weichen gestellt
haben. Frau Merkel hat kürzlich darauf hingewiesen. Die
Wirkungen werden sichtbar.

Ich erwähne das bewusst, weil im Sommer an manchen Orten - nicht nur in der politischen Opposition schon wieder Miesmacher und Schwarzmaler unterwegs
waren, deren Verlautbarungen einem einfachen Erklärungsmuster folgen. Ein wirtschaftlicher Aufschwung
ist offensichtlich etwas, was es in Deutschland nicht geben darf, jedenfalls nicht, solange die Sozialdemokratie
an der Regierung beteiligt ist. Das ist das Muster mancher Verlautbarungen.

Natürlich gibt es Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung. Peer Steinbrück hat auf diese Risiken hingewiesen. Die gibt es aber in jedem Jahr. Sie sind einmal
groß und ein anderes Mal klein. Ihre Eintrittswahrscheinlichkeit ist sehr unterschiedlich. Risiken können
auf eine robuste oder auf eine weniger robuste Ökonomie treffen. Es bedarf deshalb einer differenzierten und
differenzierenden Analyse und Argumentation, um abzuschätzen, was im nächsten Jahr auf die Wirtschaft in
Deutschland zukommt. Es muss auf jeden Fall etwas
mehr sein als die erschreckende Oberflächlichkeit der
FDP und interessegeleitete Äußerungen von Verbänden.

Ein relevantes Risiko ist sicherlich die weitere Entwicklung im Nahen und Mittleren Osten. Aber es ist
noch nicht ausgemacht, dass der Ölpreis im Zuge des
Konflikts in Israel und dem Libanon oder im Zuge des
Atomstreits mit dem Iran noch einmal stark steigen wird,
wenn es auch nicht unwahrscheinlich ist. Allerdings
kann es - unter anderem spekulationsbedingt - auf dem
Öl- und Benzinmarkt zeitweise zu hohen Ausschlägen
kommen. Das ist ein Risiko, das wir sehen müssen. Weil
ich gerade die Robustheit einer Ökonomie angesprochen
habe: Wir müssen uns klar machen, dass der vorhandene
Aufschwung auf der Grundlage eines bereits heute
enorm hohen Ölpreises stattfindet. Vor fünf oder zehn
Jahren hätte niemand vorhergesagt, dass auf der Grundlage eines so hohen Ölpreises ein solcher Aufschwung
möglich ist. Offensichtlich besitzt unsere Ökonomie das
Vermögen, sehr hohe Energie- und Ölpreise zu verkraften. Aber natürlich gibt es Grenzen der Verträglichkeit
von weltwirtschaftlichen Verwerfungen.

Ein weiteres Risiko für den wirtschaftlichen Aufschwung ist die zukünftige Zinspolitik der Europäischen Zentralbank. Die kundigen Thebaner erwarten,
dass den bereits seit dem letzten Jahr erfolgten Leitzinsanhebungen in den nächsten Monaten weitere folgen
werden. Ich sage dazu nur - möglicherweise in der Akzentsetzung etwas anders als mein Kollege Meister und
bei allem Respekt vor der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank -: Die Europäische Zentralbank sollte
sich noch einmal genau überlegen, ob das die richtige
Strategie ist.

Sie sollte mit ihrer Zinspolitik nicht die Verantwortung
dafür übernehmen, dass die wirtschaftliche Aufwärtsbewegung in Europa und insbesondere in Deutschland wieder niedergedrückt wird.

Auch hier muss die Zeit der Dogmatiker und Ideologen
vorbei sein.

Die Europäische Zentralbank hat noch jede Chance, zukünftig eine vernünftige und angemessene Politik zu betreiben. Ich hoffe, dass sie diese Chance nutzt.

Wenn die politische Opposition von Risiken für die
wirtschaftliche Entwicklung spricht, dann geht es ständig nur um die Mehrwertsteuererhöhung zum
1. Januar nächsten Jahres. Aber das viel relevantere Risiko einer falschen EZB-Leitzinspolitik haben meines
Wissens weder Herr Westerwelle noch Herr Koppelin
noch Herr Brüderle in ihren vielen Statements zum
Thema gemacht.

So wie sich die Dinge entwickeln - das gehört zur Wahrheit; das kann man jeden Tag von verschiedenen Seiten
deutlich vernehmen, ob vom Internationalen Währungsfonds oder von anderen kompetenten Stellen -, ist festzustellen, dass die Mehrwertsteuererhöhung nicht das
Risiko für die Konjunktur sein wird, wie es von vielen
vorhergesagt wurde

- richtig -, wie es auch von uns gesehen wurde. Es entwickelt sich Gott sei Dank in eine andere Richtung. Wir
werden sehr wahrscheinlich im nächsten Jahr einen geringeren Dämpfer erleiden, als wir vielfach erwartet haben. Für die Menschen im Land und insbesondere für die
Arbeitslosen ist das auch gut so. Daran sollten Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, egal ob
von rechts oder von links, nicht rühren.

Das „Handelsblatt“ und andere Publikationen weisen
zu Recht darauf hin, dass die Mehrwertsteuererhöhung
besser verkraftet wird als angenommen und dass die
Konjunktur dieser Erhöhung trotzen wird. Umfragen unter Führungskräften machen deutlich, dass im nächsten
Jahr nicht weniger, sondern mehr investiert wird und
dass die Belegschaften aufgestockt werden sollen. Das
sind gute Botschaften für das Land.
Als Fazit bleibt damit festzuhalten: Es gibt Risiken
für die Wirtschaftsentwicklung. Aber die geplante Mehrwertsteuererhöhung spielt dabei keine dominierende
Rolle.

Deswegen, mit Blick auf die Westerwelle-FDP: Wenn
man die eigene Politik-Agenda auf den einen Satz reduziert, dass, wenn es immer weniger Steuern, immer weniger Abgaben, immer weniger Arbeitnehmerrechte und
immer weniger Gewerkschaften gibt, Wachstum und
Wohlstand explodieren, dann kann ich nur sagen, dass
Ihnen, meine Damen und Herren von der FDP, die gegenwärtige Entwicklung nicht Recht gibt. Ihre Einschätzung hat mit der Realität nichts zu tun.

Andere sprechen in diesem Zusammenhang von „Lebenslügen“ und treffen mit ihren kritischen Aussagen
schon eher die Tatsachen.

Mich betrübt im Übrigen, dass sich das Bündnis 90/
Die Grünen, mit dem wir in gemeinsamer Regierungsverantwortung gute Politik für Deutschland gemacht haben

- ja, so ist das, meine Damen und Herren -, schon jetzt,
nach weniger als einem Jahr, bemüht, in der Wirtschaftsund Finanzpolitik den Debattenstil der Westerwelle-FDP
zu kopieren.

Ich halte die Mehrwertsteuererhöhung für nicht so
konjunkturgefährdend, wie ich es noch vor einigen Monaten gedacht habe. Ich bin fest davon überzeugt, dass
die Mehrwertsteuererhöhung zur nachhaltigen Stabilisierung nicht nur des Bundeshaushaltes, sondern auch der
Länderhaushalte zwingend erforderlich ist. Es geht um
einen Wirtschafts- und Finanzpakt für ganz Deutschland.
Das dürfen wir bei unseren Debatten nicht vergessen.

Peer Steinbrück hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass die sonstigen zusätzlichen Steuereinnahmen, die
sich für 2007 ankündigen, nicht ausreichen, um die
Wundertüte aufzumachen. Deswegen kann eine verantwortungsbewusste und vorsichtige Finanzpolitik ihm in
dieser Frage nur folgen.

So wie der Bundeshaushalt 2006 im Zeichen der Stabilisierung und Vertiefung des wirtschaftlichen Aufschwungs steht, so steht im Zentrum des Bundeshaushalts 2007 die unabdingbare Zurückführung der
Nettokreditaufnahme des Bundes. Kollege Meister und
andere haben darauf hingewiesen. Auch das erreichen
wir entgegen allen Unkenrufen. Wir müssen aber denjenigen, die nicht jeden Tag mit solchen Dingen zu tun haben, sagen, dass es auch da Risiken gibt und wir noch
nicht ganz auf der sicheren Seite sind.

Weil wir das Niveau der Investitionen nicht absenken
wollen, weil sich nach den Zumutungen und Veränderungen der letzten Jahre weitere umfangreiche Eingriffe
in Sozialleistungen verbieten - auch das sage ich für
meine Fraktion ganz eindeutig, nämlich dass wir keine
weiteren Eingriffe in Sozialleistungen wollen -, kann die
Rückführung der Nettokreditaufnahme des Bundes nur
mithilfe der Einnahmen aus dem einen Prozentpunkt der
Mehrwertsteuererhöhung, der dem Bund zusteht, gelingen. Wir werden außerdem natürlich keine Abstriche an
dem 25-Milliarden-Euro-Impulsprogramm machen.
Durch die Verklammerung der Haushalte von 2006 und
2007 wird unsere Doppelstrategie aufgehen.

Wenn man selbstkritisch ist, muss man sagen, dass sie
noch nicht ausreichend kommuniziert ist,

auch weil das Thema relativ kompliziert ist. Außerdem
wird diese Doppelstrategie systematisch von den Kritikern in der Darstellung verfälscht. Ich sage: Die Strategie für 2007 wird ebenso aufgehen, wie die für 2006 in
diesem Jahr aufgegangen ist.

Wir schaffen eine stabile, positive Wirtschaftsentwicklung in Deutschland und konsolidieren ohne Konjunktureinbrüche. Das werden Sie sehen, wenn wir uns im
November treffen und über diese Fragen sprechen. Dann
kann man das noch besser absehen als heute.

Kollege Meister und Peer Steinbrück haben etwas zur
Reform der Unternehmensbesteuerung gesagt. Es ist
selbstverständlich, dass wir gemeinsam verpflichtet sind,
so wie es im Koalitionsvertrag und in den Eckpunkten
der Bundesregierung vereinbart ist, zu einer guten Lösung zu kommen. Es geht hier nicht um „Steuergeschenke“ oder Steuerentlastungen für Unternehmen in
Milliardenhöhe, wie öfter zu lesen ist, es geht vielmehr
um die Verbesserung einer völlig unzulänglichen Besteuerung in Deutschland und Europa. Es gibt einen
Handlungszwang, auch im Interesse derjenigen, die treu
und brav jeden Monat ihre Steuern abliefern. Diese Reform ist notwendig, weil der internationale steuerliche
Wettbewerb Maßnahmen zur nachhaltigen Sicherung der
deutschen Steuerbasis erfordert. Denn wir wissen, dass
international operierende Unternehmen ihre Steuerstrategie zunehmend optimiert haben. Es gibt Berichte in seriösen Zeitungen über Seminare zur Optimierung der
Steuerstrategie, die von sehr bekannten Adressen angeboten werden. Das können wir nicht länger hinnehmen.
Deshalb müssen wir handeln und die Unternehmensbesteuerung entsprechend modifizieren.

Das heißt, durch die Senkung der nominalen Steuerbelastung und durch eine Beschränkung des Abzugs von
Finanzierungsaufwendungen sollen die durch bestimmte
Finanzierungskonstruktionen ins Ausland verlagerten
Gewinne wieder für die Besteuerung in Deutschland zurückgewonnen werden. Das ist die Aufgabe.

Die Unternehmen, die ihre Gewinne schon jetzt in
Deutschland versteuern, werden durch die Reform entlastet. Der Steuer- und Investitionsstandort Deutschland
wird attraktiver. Wir wissen: Wir müssen die hohen nominalen Steuersätze für Kapitalgesellschaften senken,
weil ansonsten bei uns Risiken der weiteren Verlagerung
ins Ausland bestehen. Diese Verlagerungsrisiken wollen
wir beseitigen, da sie auch negative Effekte für den öffentlichen Haushalt haben.

Nach den Berechnungen des Bundesfinanzministeriums, die von Professor Wiegard vom Sachverständigenrat als plausibel bestätigt wurden, werden in
Deutschland erwirtschaftete Gewinne bereits heute in einer Größenordnung von rund 60 Milliarden Euro der inländischen Besteuerung entzogen. Deswegen sage ich:
Das ist noch ein hartes Stück Arbeit. Ich verweise in diesem Zusammenhang auch auf das, was Herr Meister hier
ausgeführt hat. Wir haben die Eckpunkte vereinbart;
aber wir können sie nur umsetzen, wenn man offen ist
für die Vorschläge des Bundesfinanzministeriums oder
auch für Vorschläge aus den Ländern, die auf die Sicherung der Steuerbasis zielen.

Es kann nicht angehen, dass wir unter dem anwachsenden Druck der Lobby denen sozusagen noch nach
dem Mund reden.

Diese Lobby, Wirtschaftswissenschaftler und Wirtschaftsjournalisten haben über Jahre gefordert: Runter
mit den nominalen Steuersätzen. Immer haben sie hinzugefügt: Die Steuerbasis muss natürlich verbreitert werden. Mittlerweile haben wir ein solches Konzept entwickelt, das übrigens kommunalfreundlich ist und die
kommunale Finanzierungsbasis im Interesse der Investitionen in den Kommunen stärkt. Wir haben also alle Elemente miteinander verbunden. Dennoch kommt die gleiche Lobby - warum denn wohl? - und sagt: Das geht so
nicht an. - Herr Börner vom Bundesverband des Deutschen Groß- und Außenhandels sagte gestern: Lieber
keine Reform als diese Reform. Was stimmt denn nun
bei der Unternehmensbesteuerung?

Wir werden kritisiert. Auch in der SPD gibt es eine
kritische Diskussion über Steuergeschenke. Bei der
Linkspartei und bei den Gewerkschaften findet eine solche Diskussion sowieso statt. Das ist die eine Seite. Auf
der anderen Seite melden sich die betroffenen Wirtschaftsverbände und die Unternehmen protestieren lautstark, dass wir durch dieses Konzept die Wertschöpfungsgrundlagen in der Bundesrepublik Deutschland
erschüttern. Was stimmt denn nun? Es kann ja nur eines
stimmen; beides geht nicht zusammen. Deswegen fordere ich beide Seiten auf, ihre Vorwürfe und ihre Feststellungen zu überprüfen.

Ich glaube, wir haben dank des vorgelegten Konzepts,
das Peer Steinbrück und sein Haus entwickelt haben, alle
Möglichkeiten, beide Ziele zu erreichen: die nominalen
Steuersätze zu senken und die Besteuerungsgrundlagen
für die Bundesrepublik Deutschland im Interesse der
Steuerzahler zu sichern. Wir haben diese Chance. Wir
sollten sie unter dem Druck der Lobby in den nächsten
Tagen und Wochen nicht verspielen.

Deswegen bitte ich unseren Koalitionspartner ausdrücklich, auch im Interesse des Erfolges dieser Koalition, zu versuchen, die Widerstände, von denen man jeden Tag lesen kann, zu überwinden. Wenn das geschieht,
dann können wir, glaube ich, so gut und so optimistisch
weitermachen, wie das bisher der Fall war.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Koppelin, zunächst möchte
ich Ihnen wie allen Kolleginnen und Kollegen, die in
den letzten Wochen unter hohem Druck, mit hoher Konzentration und mit großer Intensität gearbeitet haben, für
Ihre Mitarbeit im Haushaltsausschuss herzlich danken.

Ich verstehe es: Diese Haushaltsdebatte ist für Sie als
Abgeordneten der Opposition nicht ganz einfach. Das
hat man Ihnen heute Morgen auch angemerkt. Das sei
Ihnen verziehen.

Wir von der Koalition können diese Haushaltsdebatte
nämlich mit großem Optimismus bestreiten; denn eines
hat sich herausgestellt: Wir sind auf dem richtigen Weg.
Das Ergebnis zählt! Letzen Endes wissen Sie das ja
auch.

- Herr Westerwelle, Sie können noch so viele Zeilen in
der „Bild“-Zeitung schreiben, die Realität, die sich in der
Bundesrepublik Deutschland positiv entwickelt hat, werden Sie dadurch nicht verbiegen.

Ich möchte natürlich auch allen Mitarbeitern des Ausschusssekretariats und des Bundesfinanzministeriums
herzlich danken. Es war ja schon der zweite Haushalt in
diesem Jahr. Mein besonderer Dank gilt den Kollegen
Carsten Schneider und Steffen Kampeter, die das Schiff
der Koalition, wie ich glaube, gut durch diese Beratungen gelenkt und ein gutes Beratungsergebnis herbeigeführt haben; denn es spricht für sich, dass es gelungen
ist, die Nettokreditaufnahme zum ersten Mal seit
Anfang der 90er-Jahre auf unter 20 Milliarden Euro zu
drücken. Mit 19,6 Milliarden Euro erreichen wir den
niedrigsten Wert seit der Wiedervereinigung. Daran
zeigt sich, dass wir konsequent konsolidieren.

Herr Koppelin, eigentlich kann in dieser Woche auch
jeder Oppositionspolitiker dieses Ergebnis als ganz
wichtigen und bemerkenswerten Schritt hin zur notwendigen Konsolidierung des Bundeshaushaltes begrüßen.
Das habe ich in Ihrer Rede vermisst; das fehlte nun wirklich.

Aus heutiger Sicht sieht es auch so aus, als würde
diese Nettokreditaufnahme auch während des Vollzugs
des Haushalts im nächsten Jahr nicht in Gefahr geraten;
denn der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung geht zum Beispiel
von einem höheren Wachstum im nächsten Jahr aus als
dem, welches wir unseren Haushaltsplanungen zugrunde
gelegt haben. Wir sind auf der sicheren Seite und zeigen
die notwendige Vorsicht, die sich dann auch auszahlen
wird, selbst wenn man Haushaltsrisiken nie ganz ausschließen kann.

Zur Mehrwertsteuererhöhung. Das ist auch für die
Koalition keine einfache Sache. Ich glaube, in diesem
Bewusstsein diskutieren wir das auch. Herr Koppelin,
inzwischen gehen aber fast alle Wirtschaftsforscher davon aus - das ist ein Unterschied zu früher -, dass es
durch sie nicht zu einem konjunkturellen Rückschlag
kommen wird. Man wird wohl eher eine kleine Delle in
der wirtschaftlichen Entwicklung hinnehmen müssen;
aber es ist doch positiv und Sie sollten sich eigentlich
darüber freuen, dass die Wirtschaft in diesem Land endlich wächst und damit auch die Arbeitslosigkeit - auch
die Langzeitarbeitslosigkeit - abgebaut wird. Das sind
doch die entscheidenden Signale.

Wir sorgen für den Aufbau sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Das macht sich im Übrigen auch in
den Sozialkassen bemerkbar.

Mit einer gewissen Sorge sehe ich die Zinserhöhungspolitik der EZB. Ich habe auch in Richtung der
EZB die Bitte, sich das genau zu überlegen und nicht zu
überziehen.

Der Bundesfinanzminister hat in den letzten Tagen
auf die Erkenntnis hingewiesen, dass eine Konsolidierungsschwalbe noch keinen Sommer macht. Deshalb
darf die Nettokreditaufnahme des Bundes nach dem
niedrigen Stand im Jahre 2007 mittelfristig auch nicht
wieder ansteigen, sondern sie muss möglichst weiter sinken. Das sind das Ziel und die Leitlinie dieser Koalition.

Wir haben also einen klaren Konsolidierungserfolg.
Wenn Bundestag und Bundesrat im Sinne eines Wirtschafts- und Finanzpaktes für Deutschland in eine Richtung marschieren, dann sind die nötigen Politikergebnisse auch erzielbar. Dass ein solches Zusammenwirken
jetzt endlich möglich ist, ist - das muss man offen
sagen - auch die Rechtfertigung für die große Koalition.

In diesem Jahr hat sich bestätigt - wir wussten es
auch schon -, dass Haushaltssanierung ohne wirtschaftliches Wachstum und Beschäftigungszuwachs nicht
möglich ist.

Deshalb müssen wir - das müssen auch Sie bei Ihren
Vorschlägen beachten, Herr Koppelin - bei der Haushaltskonsolidierungspolitik auch immer die konjunkturelle Entwicklung in den Blick nehmen. Deshalb muss
Haushaltskonsolidierungspolitik auch immer mit Maßnahmen zur Stärkung insbesondere der Binnenkonjunktur verbunden sein. Das zeigt der Erfolg des 25-Milliarden-Euro-Impulsprogramms, das mit dem Anteil der
Länder sogar 37 Milliarden Euro umfasst. Das Impulsprogramm der Regierungskoalition hat beim Wirtschaftswachstum in diesem Jahr eine positive Rolle gespielt und wird dies auch im nächsten Jahr tun.

Wir haben also mit den erwähnten Maßnahmen zum Abbau der Arbeitslosigkeit und zum verbesserten Stellenangebot unseren Beitrag geleistet.

Ich möchte noch auf einen anderen, umstritten diskutierten Punkt eingehen, der auch in Ihren Vorschlägen
angesprochen wird. Ich möchte die Aussage wagen, dass
auch die Umgestaltung von Arbeitsverwaltung und
Arbeitsvermittlung, aktiver Arbeitsmarktpolitik und
Leistungsrecht im Rahmen der Agenda 2010 offensichtlich besser ist als ihr Ruf.

Man muss immer abwarten, welche Politikergebnisse
sich im Laufe der Zeit tatsächlich einstellen. Das sage
ich an diejenigen gewandt, die die Hartz-IV-Gesetze am
liebsten wieder abschaffen wollen,

und denjenigen, die immer noch meinen, es bedürfe einer Verschärfung von Hartz IV auf dem Wege einer Generalrevision. Für die SPD-Fraktion stelle ich fest: Das
ist nicht unser Weg; wir gehen vielmehr den bisher beschrittenen Weg weiter, der sich als erfolgreich herausgestellt hat.

Diese positiven wirtschaftlichen Entwicklungen haben sich auch in der Steuerschätzung von Anfang des
Monats niedergeschlagen.

In diesem Jahr fließen fast 20 Milliarden Euro Steuereinnahmen mehr in die öffentlichen Kassen als bisher geschätzt. Im nächsten Jahr werden trotz Mehrwertsteuererhöhung nicht viel weniger Zusatzeinnahmen erzielt.

Zur Frage, ob die Mehrwertsteuererhöhung mit Blick
auf Bund und Länder verzichtbar oder unverzichtbar ist:
Ein ersatzloser Verzicht auf die Mehrwertsteuererhöhung würde sich für die Haushalte von Bund, Ländern
und Kommunen nur dann rechnen, Herr Koppelin, wenn
der Verzicht das deutliche Wirtschaftswachstum noch
einmal so stark steigern würde, dass weitere, zusätzliche
Steuereinnahmen für den Bund, die Länder und die Gemeinden mindestens in der Höhe der Mehrwertsteuererhöhung erzielt würden, und zwar auf Dauer.

Das wäre ein Vabanquespiel, meine Damen und Herren von der Opposition.

Wir haben uns in der Koalition darauf verständigt, einen
solchen riskanten Weg nicht zu gehen. Auch nach der
positiven Steuerschätzung bleiben wir bei unserer Linie,
und zwar mit gutem Grund.

Im Übrigen ist zwar immer vom Bund die Rede; aber
die Länder, in deren Haushalte ein Drittel des Aufkommens aus der Mehrwertsteuererhöhung fließt, werden
schon gar nicht auf diese Zusatzeinnahmen verzichten.

Es bedarf keiner besonderen prophetischen Fähigkeiten, um vorherzusagen, dass die Oppositionsparteien in
dieser Woche der Regierungskoalition mangelnden
Sparwillen vorwerfen werden.

Sie haben das auch schon getan, Herr Koppelin.

Man kann wirklich nicht sagen, dass wir den Menschen zugunsten der Haushaltskonsolidierung nichts zumuten. Sie haben zu Recht erwähnt, dass wir eine Reihe
von Steuervergünstigungen - zum Beispiel die Pendlerpauschale - abbauen. Wir haben das Haushaltsbegleitgesetz 2006 beschlossen, das auch in den Folgejahren
wirkt. Wir haben allerdings auch beschlossen, dass Spitzenverdiener einen Zuschlag auf ihre Einkommensteuer
zahlen.

Ihre Vorschläge zu zusätzlichen Einsparungen halten
wir auch diesmal nicht für brauchbar. Sie sind ein Sammelsurium, weder ökonomisch noch sozial verträglich
und in vielen Punkten rechtlich nicht realisierbar.

Die Mehrwertsteuererhöhung lässt sich nicht durch
Einsparungen bei den Staatsausgaben ersetzen. Das
sollte niemand behaupten. Damit meine ich nicht nur die
Opposition, sondern - das sage ich ausdrücklich - auch
Institutionen wie die Deutsche Bundesbank oder die
meisten Wirtschaftsforschungsinstitute, die ständig öffentlich den Eindruck erwecken, man könne das Konsolidierungsaufkommen aus der Mehrwertsteuererhöhung
durchaus durch Einsparungen bei den Sozialtransfers
und den Subventionen erzielen. Leider werden diejenigen, die so etwas predigen, selten konkret und nennen
nicht die Betroffenen. Dann müssten sie nämlich eingestehen: Um das Aufkommen aus der Mehrwertsteuererhöhung zu ersetzen, müssten die Renten sofort und
massiv gekürzt werden, müsste das Arbeitslosengeld II
sofort und massiv gesenkt werden und müssten wohl
auch öffentliche Investitionen gekürzt werden. Das alles
ist mit uns nicht zu machen.

Zudem sind massive Einschnitte bei den Transferleistungen nicht gut für die Binnennachfrage.

Unsere Doppelstrategie, Haushaltskonsolidierung mit
Konjunkturstabilisierung und Wachstumsförderung zu
verbinden, wird auch 2007 fortgeführt, und zwar nicht
nur mit dem 25-Milliarden-Euro-Impulsprogramm. Vielmehr senken wir den Arbeitslosenversicherungsbeitrag
um 2,3 Prozentpunkte. Trotz des Anstieges des Rentenversicherungsbeitrags und der erwarteten Erhöhung des
Krankenversicherungsbeitrags wird der Gesamtsozialversicherungsbeitrag damit im nächsten Jahr netto um
etwa anderthalb Prozentpunkte sinken. Ich gehe fest davon aus, dass die von den Krankenkassen und manchen
Gesundheitspolitikern an die Wand gemalten Horrorzahlen über die zu erwartenden Erhöhungen der GKV-Beiträge übertrieben sind. Der zusätzliche Zuschuss in
Höhe von 1 Milliarde Euro aus dem Bundeshaushalt
2007 an die gesetzliche Krankenversicherung und eine
Entschuldungsfrist für die gesetzlichen Krankenkassen
bis Ende 2008 werden hier stark dämpfend wirken. Im
Übrigen sind die Krankenkassen im Moment im Protest
sehr stark. Sie sollten aber endlich zeigen, wie gut sie
bezüglich effizienter Aufgabenerfüllung und Verwaltung
tatsächlich sind. Hier sollten sich die Krankenkassen
einmal beweisen.

In diesem Zusammenhang ist außerdem klar: Wir
werden in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode die
Frage klären müssen - der Bundesfinanzminister hat es
am letzten Wochenende in einem Zeitungsinterview angesprochen -, wie es um die Finanzierung der vereinbarten steigenden Bundeszuschüsse an die GKV in den
nächsten Jahren bestellt ist. Vor dieser Entscheidung
steht die Koalition. Hier ist eine milliardenschwere Zusage erteilt worden. Damit gibt es dauerhaft eine zunehmende Finanzierungslücke. Das müssen wir gemeinsam
noch vor der nächsten Bundestagswahl regeln.

Ich glaube, dass die Nettosenkung der Sozialversicherungsbeiträge stimmungsaufhellend wirken wird und
dass die Unternehmensteuerreform, die wir bis zum
Sommer nächsten Jahres in das Bundesgesetzblatt bringen werden, einen Beitrag dazu leisten wird.

Wir haben auf die Entwicklung in Europa bei den Unternehmensteuersätzen zu reagieren, aber nicht im Sinne eines Steuersenkungswettlaufs. Vielmehr hat sich die politische Arbeitsgruppe zur Unternehmensteuerreform, die
von Peer Steinbrück und Roland Koch geleitet wurde,
mit der zentralen Frage beschäftigt, wie wir Steuergestaltungen verhindern können, die die Steuerbasis in
Deutschland unzulässig verringern. Wir können es uns
nicht leisten und unser Gemeinwesen kann es sich nicht
leisten, dass viele Unternehmen das grenzüberschreitende nominale Steuersatzgefälle nutzen, um in
Deutschland mit der hiesigen Infrastruktur erwirtschaftete Gewinne über bestimmte Finanzierungskonstruktionen dem Zugriff des deutschen Fiskus zu entziehen. Das
ist zwar legal, aber politisch nicht akzeptabel, auch nicht
im Hinblick auf die vielen zahlenden Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler.

Hier entgehen dem Staat viele Milliarden, die dringend zur Finanzierung von Zukunftsaufgaben benötigt
werden. Nichtstun würde die Lage nicht verbessern, sondern auf Sicht sogar verschlechtern. Trotz der aktuell guten Prognosen des Steueraufkommens brauchen wir deswegen eine Unternehmensteuerreform.

Dabei geht es darum: „Ja“ zu einer Stärkung der Attraktivität des Produktions-, Investitions- und Beschäftigungsstandortes Deutschland; „Nein“, es geht nicht um
Steuergeschenke für reiche Konzerne

und nicht um Steuerausfälle auf Dauer. „Ja“, es geht um
verstärkte Steuerzahlung derjenigen Unternehmen an
den deutschen Fiskus, die sich bislang der deutschen Besteuerung durch gezielte Gestaltung intensiv entzogen
haben.

Insgesamt bietet der Kompromiss, den wir in der Arbeitsgruppe von SPD und CDU/CSU gefunden haben,
sehr viele Verbesserungen. Insbesondere für den Mittelstand gibt es erhebliche Verbesserungen. Die Lage des
Mittelstandes wurde steuerlich schon in den letzten Jahren erheblich verbessert. Verbesserungen gibt es auch für
die Kommunen, die sich auf eine stabile Finanzierung
durch eine erweiterte Gewerbesteuer verlassen können.
Damit können sie hoffentlich endlich Aufträge vergeben,
die auch für den Mittelstand in den Kommunen wichtig
sind. Letztlich wird es auch Verbesserungen für die öffentlichen Haushalte insgesamt geben.

Ich wünsche mir, dass alle hier im Deutschen Bundestag den weiteren Gesetzgebungsprozess zur Unternehmensteuerreform konstruktiv begleiten und mitgestalten.
Es lohnt sich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu einer

guten Koalition gehört, Herr Kollege Meyer, dass man
sich ausspricht und offen die Meinung sagt. Deshalb will
ich erstens zu Ihren letzten Bemerkungen feststellen:
Sorgen Sie bei Ihrem nordrhein-westfälischen Parteifreund Rüttgers dafür, dass endlich Planungssicherheit
für die Bergleute und die Kohle geschaffen werden
kann! Das wäre Ihre Aufgabe. Sie sollten hier keine Ablenkungsdiskussion führen. Herr Rüttgers ist derjenige,
der quer im Stall steht.

Zweitens. Zur Offenheit gehört auch, Kollege
Meister, dass man keine Legenden entstehen lässt. Sie
haben von der Gefahr der Politik der ruhigen Hand im
Jahr 2000 gesprochen. Im Jahr 2000 hatten wir ein Wirtschaftswachstum von 2,9 Prozent. Dann kamen der
Crash an den Börsen und Finanzmärkten im Frühjahr 2001 und die Unsicherheit durch Nine-Eleven. Das
hat uns wirtschaftspolitisch zurückgeworfen, nicht die
Politik der ruhigen Hand. Daran will ich in diesem Zusammenhang erinnern.

Der dritte Punkt ist - auch dabei bin ich für einen sehr
offenen und konstruktiven Umgang innerhalb der Koalition -, wie wir mit wichtigen Themen umgehen, zum
Beispiel mit der Erbschaftsteuer.

- Sie wollen sie abschaffen. Das ist klar. - Nachdem wir
einen Kompromiss geschmiedet hatten, kam jetzt ein Urteil, das sicher viele von uns so erwartet haben. Zu dem,
was Herr Glos gestern in der Pressekonferenz und heute
gesagt hat, möchte ich einen CDU-Finanzminister zitieren, den in seiner Kompetenz wohl unbestrittenen
Gerhard Stratthaus, der laut heutigem „Handelsblatt“ gesagt hat:

Es muss so schnell wie möglich Rechtssicherheit
mit neuen Bewertungsregeln geschaffen werden,
auf denen eine Verschonung von Betriebsvermögen
aufbauen kann.

Ich bin genau dieser Meinung.

Die SPD steht auch eindeutig zu der Vereinbarung der
Schonung des Betriebsübergangs. Daran hat sich nichts
geändert. Aber wir können eine Regelung nicht auf eine
verfassungswidrige Grundlage aufsetzen. Ich glaube, das
geht schon aus rechtsstaatlichen Gründen nicht, von anderen, politischen Gründen will ich gar nicht erst sprechen.

Darüber müssen wir uns in der Koalition und müssen
sich Bund und Länder - auch jenseits der Parteien - in
den nächsten Tagen und Wochen verständigen. Wir wissen ja, dass die Ländermehrheit im Herbst letzten Jahres
im Finanzausschuss des Bundesrates ein Votum abgegeben hat, das man im Weiteren berücksichtigen muss.

Noch eine Bemerkung zu einem meiner Vorredner:
Der Kollege Lafontaine hat in seiner Bilanz der Politik
der letzten Jahre, die er hier unter Verteilungsaspekten
angestellt hat, manche fundamentalen Daten gänzlich
ausgeklinkt, zum Bespiel den Umstand, dass die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland im letzten
Jahr so viele Steuern gezahlt haben wie noch nie. Wesentlich waren die - reaktivierte - Körperschaftsteuer
und die Gewerbesteuer mit einem Aufkommen von
38 Milliarden Euro. Es wurde schon erwähnt: Das versetzt die Kommunen in die Lage, über die Schuldentilgung hinaus verstärkt zu investieren. Warum wird das in
Ihrem Zerrbild nie erwähnt? Das gehört auch zu den Erfolgen unserer Politik, für die wir 2003 gestritten haben.

Warum fehlt denn in der Bilanz von Lafontaine und
anderen, dass durch unsere Steuersenkungen bei der Einkommensteuer in den letzten Jahren ein Arbeitnehmer,
verheiratet, zwei Kinder, unter Berücksichtigung des
Kindergeldes ein Jahreseinkommen von 37 600 Euro haben kann und trotzdem keine Steuern zahlen muss? Warum fehlt das denn in dieser Bilanz? Sie suchen sich
wirklich nur das zusammen, was Ihnen gerade so in den
Kram passt.

Wir können die Verantwortung der Gewerkschaften
für die Lohnfindung politisch nicht ersetzen und wollen
das auch nicht. Unser Beitrag muss es sein - das ist auch
in der Rede von Herrn Meyer hier angeklungen -, schon
in der Suchphase und beim Austausch von Meinungen
zu klären, was der Staat zur Rahmensetzung beitragen
kann. Ich finde es gar nicht schlimm, wenn man das hier
so offen diskutiert, wie Sie das haben anklingen lassen,
und bin ganz zuversichtlich, dass wir da, genauso wie in
anderen Fällen, zu guten Lösungen kommen werden.

Noch ein Wort zur Vermögensteuer - leider ist Oskar
Lafontaine nicht mehr im Saal -: Die Chance auf Wiedereinführung der Vermögensteuer hat bis zum
März 1999 bestanden, bis zu dem Zeitpunkt, als unsere
relative Bundesratsmehrheit durch die Wahlniederlage in
Hessen verloren gegangen ist. Der damalige SPD-Vorsitzende und Finanzminister, der die Vermögensteuer bis
März 1999 hätte durchsetzen können, hieß Oskar
Lafontaine. Der hat in dieser Frage - das kann ich als jemand, der als Ohren- und Augenzeuge in den Koalitionsgremien unmittelbar beteiligt war, sagen - kräftig
gewackelt. Andere in der SPD waren dagegen, das gehört auch mit zur historischen Wahrheit. Aber er hat
kräftig gewackelt. Lafontaine kann sich in dieser Frage
hier nicht hinstellen und die Backen aufblasen, er ist in
dieser Frage nicht glaubwürdig.

Ich freue mich darüber, dass offenbar zunehmend
Konsens darüber besteht, dass wir bei der Konsolidierung
der öffentlichen Haushalte nur über Wirtschaftswachstum vorankommen können. Das hat sich im letzten Jahr
gezeigt: Auf Bundesebene hatten wir Steuermehreinnahmen von fast 10 Milliarden Euro, die gänzlich in die Senkung der Nettokreditaufnahme gesteckt wurden. Auch
damit hat vor einem Jahr, wenn wir ehrlich sind, keiner
gerechnet. Weil diese Strategie, nicht nur die Binnenkonjunktur zu stimulieren, zum Beispiel über unser 25-Milliarden-Impulsprogramm, sondern auch konjunkturgerechte Konsolidierung zu betreiben, 2006 so erfolgreich
war - ich füge in Klammern hinzu: und im Bundesrat
nicht blockiert wurde -, sollten wir diesen Policy Mix
beibehalten. Wir wären schlecht beraten - ich sage das
nicht nur mit Blick auf die Bundesbank, sondern auch mit
Blick auf einige Stimmen aus der Koalition -, mit überzogenen einseitigen Sparanstrengungen zulasten der Binnennachfrage das, was wir erreicht haben, jetzt wieder zunichtezumachen. Ich bin hier sehr für Differenzierung.
Aber ich glaube, unsere Verantwortung besteht darin, zu
sehen, mit welchem Policy Mix wir unsere Ziele erreichen können. Den erfolgreichen Weg des Jahres 2006
- Wachstum, Beschäftigung und Konsolidierung - sollten wir 2007 und darüber hinaus fortsetzen. Das heißt für
mich, es muss alles vermieden werden, zum Beispiel Investitionen durch Kürzungen zu beschädigen. Der Staat
muss alles, was im Rahmen seiner Möglichkeiten ist - die
Wahrheit ist, dass das nicht allzu viel ist -, dafür tun, die
Weichen so zu stellen, dass wir unseren Beitrag zur weiteren Stabilisierung der konjunkturellen Entwicklung
leisten können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Scheel, ich verstehe Ihre Aufregung gar
nicht. Sie müssten doch mit uns darin übereinstimmen,
dass es richtig ist, auch in Zukunft die Erbschaftsteuer
zur Finanzierung des Gemeinwesens in Deutschland
- zur Finanzierung von Bildung und Betreuung - einzusetzen. Angesichts dessen müssten Sie diesem Entschließungsantrag doch zustimmen.

Sie regen sich an der falschen Stelle auf. Ich verstehe das
gar nicht. Ich kann Ihnen auch nicht ersparen, zu sagen,
dass Sie die Ergebnisse der gemeinsamen Arbeit in sehr
kurzer Zeit offenbar vergessen haben. Wir haben doch
gemeinsam dafür gesorgt,

dass kleine und mittlere Unternehmen, die im Jahr 1998
noch eine effektive Steuerbelastung von 25,2 Prozent
hatten, im Jahr 2005 nur noch 19 Prozent Steuern gezahlt haben.

Es ist doch ein Erfolg gewesen, dass wir die Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuerschuld realisiert haben. Ich verstehe gar nicht, wie Sie
hier agieren. Sie verleugnen das, was Sie an Positivem
bewirkt haben. Diese Arbeit und die Weichenstellungen,
die wir in der rot-grünen Koalition vorgenommen haben,
haben natürlich mit dem gegenwärtigen Aufschwung zu
tun.

Ebenso ist nicht zu leugnen, dass das „Binnenkonjunkturprogramm“, das wir in der Großen Koalition aufgelegt haben, sehr wohl die Binnenkonjunktur beflügelt
hat. Wenn man die Länderanteile mitrechnet, sind es
37 Milliarden Euro gewesen. Fragen Sie doch bei der
KfW und woanders! Natürlich hat die Politik den gegenwärtigen Wirtschaftsaufschwung befördert, und das ist
auch gut so. Dazu kann man stehen.

Ein Wort vielleicht zu Herrn Lafontaine. Es lohnt sich
nicht, glaube ich, mehr an ihn zu verschwenden. - Herr
Lafontaine, die SPD ist seit 143 Jahren der Aufklärung
verpflichtet, nicht der Täuschung. Bei Ihnen ist das umgekehrt.

- Bei Ihnen ist es aber Absicht; Sie sind ja nicht sachunkundig.
Was ist der eigentliche Skandal? Der Skandal ist, dass
Sie und andere von Milliardengeschenken sprechen, wo
es um ganz etwas anderes geht. Es geht darum - Sie kennen sicherlich die Studie des DIW -, dass auf der Grundlage des geltenden Rechts bis zu 100 Milliarden Euro an
Gewinnen, die bei uns in Deutschland erwirtschaftet
werden, im Ausland zur Versteuerung ankommen. Weil
es uns gemeinschaftlich nicht gelungen ist - das ist
schon seit Ihrer Zeit als Finanzminister so -, in Europa
einen Rahmen zu schaffen, der das verhindert. Das ist
die Realität, und diese Realität müssen wir verändern.

Selbst wenn Sie eine absolute Mehrheit in Bundestag
und Bundesrat hätten, müssten Sie den Status quo verändern, um die Gerechtigkeitslücke, mit der wir es gegenwärtig zu tun haben, zu schließen.

Es wird DAX-Unternehmen geben - wir wollen da
keine Namen nennen -, die jetzt zum ersten Mal richtig
Steuern zahlen werden, die jetzt nämlich das Gemeinwesen nicht mitfinanzieren. Das ist auch der Kern dessen,
was wir in sehr konstruktiver Atmosphäre in der Großen
Koalition, in einer Arbeitsgruppe mit Roland Koch und
Peer Steinbrück an der Spitze, zustande gebracht haben.
Wir haben uns um die wirklichen Probleme gekümmert.
Wir haben auf ideologische Schaukämpfe verzichtet. In
diesem Geist lief es auch im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages. Es gab nur wenige substanzielle
Veränderungen - trotz lautstarker Forderungen verschiedenster Lobbygruppen nach weitaus größeren Eingriffen
in die geplante Reform.

Fakt ist, auch daran muss man erinnern: Die Gewinnsituation ist glänzend. Das führt Gott sei Dank dazu, dass
die Unternehmen derzeit - Herr Thiele, offenbar missfällt Ihnen das - so viel Steuern zur Finanzierung des
Gemeinwesens zahlen wie seit Jahren oder Jahrzehnten
nicht mehr. Und das ist auch gut so.

Das entspricht dem Maßstab der Besteuerung nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Daran gibt es
nichts zu kritisieren. Wer gut verdient, soll auch Steuern
zahlen. Das tun die Unternehmen Gott sei Dank. Allein
bei der Gewerbesteuer waren das im letzten Jahr
38 Milliarden Euro brutto.

Also: Es geht nicht um einen Milliardensegen für
Konzerne, sondern um die Schließung der Gerechtigkeitslücke, wie ich das beschrieben habe. Wir haben die
Länder im Vorfeld einbezogen. Das führt dazu, dass wir
auf Verhandlungen im Vermittlungsausschuss verzichten
können. Das hat auch Vorteile. Die Konstellation der
Großen Koalition war hilfreich, um die ideologischen
Beschränkungen und Polarisierungen zu überwinden,
die die steuerpolitische Debatte im Land in den vergangenen Jahren geprägt haben.

Diese Standortdebatte war irrational. Sie hat dem
Standort - das muss man eindeutig sagen - eher geschadet. Von all den Reformvorschlägen, die da gemacht
worden sind, galten nur diejenigen als mutig, die zu
möglichst großen Einnahmeausfällen für Bund, Länder
und Gemeinden geführt hätten. Ich will jetzt eigentlich
keine Beispiele nennen. Aber die Vorschläge des Sachverständigenrats oder der Stiftung Marktwirtschaft hätten zu Ausfällen von bis zu 40 Milliarden Euro geführt.
Das ist für uns nicht darstellbar. Das ist weder für die
Länder noch für die Kommunen, noch für den Bund zu
verkraften. Deswegen haben wir ein Reformkonzept gezimmert, das wirklich an die Probleme herangeht und
nicht so viel kostet.

Die Diskussion über die 5 Milliarden Euro ist eine
Diskussion mit Scheingenauigkeit. Natürlich stimmt
das: Wir haben derzeit eine Dynamik in der wirtschaftlichen Entwicklung, die genau dazu führen wird, dass wir
bei der Gewerbesteuer schon im Jahr 2009 in absoluten
Zahlen ein höheres Aufkommen haben werden als im
Jahr 2007. Bei der Körperschaftsteuer spätestens 2010,
möglicherweise aber schon 2009. Deswegen trifft diese
Debatte, die auch in der SPD geführt wurde - man
braucht hier kein Schattenboxen zu veranstalten -, nicht
den Kern dessen, worum es hier geht. Es geht uns um die
Sicherung der deutschen Steuerbasis bei gleichzeitiger
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und bei gleichzeitiger Förderung von Investitionen in Deutschland, die
wiederum Arbeitsplätze sichern und helfen, neue zu
schaffen. Das ist der Kern der Reform, für die wir hier
stehen. Die Sozialdemokraten können stolz auf diese Reform sein.

Deshalb stehen wir auch zu dem, was wir mit dem
Koalitionspartner vereinbart haben. Es gibt keine zu
hohe effektive Belastung. Darüber brauchen wir gar
nicht zu reden. Es geht hier um nominale Steuersätze.
Das DIW und auch andere Institutionen sagen: Leute,
wenn ihr das verändern wollt, dann müsst ihr mit den
nominalen Steuersätzen runter, dann müsst ihr entsprechende Instrumente schaffen. Wie diese wirken werden,
wird man abwarten müssen. Ich bin hier vorsichtig. Es
ist die Frage, wie die Zinsschranke wirken wird. Wir machen die Gewerbesteuer mit den Hinzurechnungen stabiler. Das ist eine sozialdemokratische Vorstellung, für die
einige - unter anderem ich - seit drei Jahrzehnten kämpfen. Das, was bislang nicht durchzusetzen war, setzen
wir jetzt in der Großen Koalition durch. Nicht umsonst
äußert sich der Städtetag so positiv über das, was wir
hier erarbeitet haben.

Er weiß, dass die Kommunen jetzt aus der Gefahr
sind, in der sie sich seit Jahrzehnten befunden haben.
Diese Gefahr bestand darin, mit einer Gewerbesteuer leben zu müssen, die immer ertragsabhängiger und immer
konjunkturanfälliger wurde. Jetzt haben wir das Gegenteil erreicht. Das, was hier realisiert wurde, ist ein starkes Stück sozialdemokratischer Steuerpolitik.

- Daher Ihre Kritik. Ich will nicht sagen, ich bin stolz
darauf, denn das wäre das falsche Wort, aber als jemand,
der seit 27 Jahren genau das will, was wir heute

verabschieden, bin ich damit einverstanden. Das werden
Sie verstehen. Wir sind im Sinne der Programmatik vorangekommen, die im Jahre 2003 in unserer Partei beschlossen worden ist. Gemessen an diesen Maßstäben,
sind wir vorangekommen. Ich sage, das ist gut so. Wir
beseitigen eine Gerechtigkeitslücke.

Es gibt keine Mittelstandslücke. Darauf ist der Kollege Dr. Meister schon eingegangen. Mit der Gewerbesteuer haben wir jetzt die eigentliche Unternehmensteuer. Die Bedeutung der Körperschaftsteuer nimmt ab,
weil sie so gestaltungsanfällig ist und weil der Europäische Gerichtshof uns ein Urteil nach dem anderen beschert, die alle zu Steuerausfällen führen werden. Der
Europäische Gerichtshof nimmt überhaupt keine Rücksicht auf die Haushaltssituation. Das, was wir heute verabschieden, ist eine Selbstschutzmaßnahme für den
Standort Deutschland. Auch deshalb ist es neben all den
anderen Argumenten, auf die ich eingegangen bin und
die genannt worden sind, richtig, am heutigen Morgen Ja
zu sagen.

Es liegt ein Entschließungsantrag zur Erbschaftsteuer vor. Dazu habe ich eingangs schon etwas gesagt.
Auch mit diesem sind wir sehr einverstanden. Der Antrag enthält alle Festlegungen, die wir 2003 auf dem
Bochumer Parteitag im Zusammenhang mit der Erbschaftsteuer beschlossen haben. Wir bekräftigen auch
bei der Erbschaftsteuer den Maßstab der Besteuerung
nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.

- Gibt es da etwas zu kritisieren, Frau Scheel? Wenn dieser Maßstab bekräftigt wird, dann ist das doch wohl richtig. Wir wollen doch das Gleiche wie Sie. Wir wollen
Regelungen, die den Betriebsübergang nicht erschweren.
Darauf wird man sich doch verständigen können. In einen Entschließungsantrag kann man kein Gesetz schreiben. Dort kann man nur Eckpunkte aufgreifen.

Über das Aufkommen waren wir im Dissens. Wir werden sehen, wie sich das entwickelt. Das hängt von der
Ausgestaltung ab. Wir werden sehen, welche Bewertungen die Länder vornehmen.

Die Länder sind auf einem guten Weg. Ich glaube, es
gibt in diesen Tagen in Husum schon einen Zwischenbericht. Ich bin zuversichtlich, dass wir in der Großen Koalition auch das schaffen werden. Jedenfalls ist die Unsicherheit aus der öffentlichen Debatte genommen
worden. Durch den Entschließungsantrag wird die Unsicherheit noch weiter genommen.

Mein Fazit lautet also: Die Unternehmensteuerreform
ist kein Wunschkonzert für Lobbyisten geworden. Sie ist
kein Geschenk an Konzerne und reiche Anleger, sondern
ein solides Stück Arbeit der Großen Koalition. Wir sind
die wirklichen Probleme mit Entschlossenheit und
Augenmaß angegangen, wobei insbesondere den Bedürfnissen des Mittelstandes Rechnung getragen wurde.
Gleiches gilt für die weitere Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Das Ding kann sich sehen lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Lötzsch, zunächst ein Satz zu Ihnen. Sie haben den Vergleich mit dem Taschendieb angestellt. In der Tat: Sie
bewegen sich wie eine Taschendiebin: unterhalb der
Gürtellinie, und zwar moralisch wie gedanklich.

Was Sie hier sagen und die Bilder, die Sie hier bringen,
sind eine Zumutung.

Ich sage Ihnen: Mit dieser Art von Politik, mit der Sie
Arbeitnehmern, Rentnern und Arbeitslosen alles versprechen und in der Realität nichts halten können, täuschen Sie die Menschen.

Sie verlieren jeden ernsthaften Anspruch auf Gestaltung.
Das wird noch deutlicher werden als in der Vergangenheit.
Ich will gar nicht auf einzelne Stichworte eingehen.

Aber zur Unternehmensteuerreform möchte ich etwas sagen: Ja, wir beseitigen eine Gerechtigkeitslücke.
Es kann doch nicht sein, dass 100 Milliarden Euro an
Gewinnen in Deutschland erzielt und im Ausland versteuert werden. Das ändern wir; das ist richtig so. Wir
beseitigen Gerechtigkeitslücken und schaffen keine
neuen.

Deswegen: Die Auseinandersetzung mit Ihnen darf man
nicht übertreiben. Aber wir werden Sie Zug um Zug entlarven. Die von der SPD-Bundestagsfraktion vorgelegte
Zusammenstellung zu den finanziellen Auswirkungen
Ihrer Anträge und Initiativen war ein erster Schritt dazu.

Wer vor eineinhalb Jahren vorhergesagt hätte, wie gut
sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt, insbesondere im
Mittelstand, und die Situation der öffentlichen Haushalte, insbesondere in den Kommunen, entwickeln würden, der wäre doch als Fantast bezeichnet und verspottet
worden. Jeder von uns, der vorhergesagt hätte, dass wir
im September dieses Jahres auf der Grundlage der vorliegenden Zahlen würden beraten können, wäre verspottet worden. Deswegen sage ich Ihnen: Eine Rede wie
die, die Bundesfinanzminister Peer Steinbrück heute gehalten hat, konnte seit fast 20 Jahren kein Finanzminister
in Deutschland mehr halten. Eigentlich sollte von allen
Seiten dieses Hauses begrüßt werden, dass es ihm möglich war, eine solche Rede zu halten.

Mit dem von Peer Steinbrück eingebrachten Haushaltsentwurf bleibt die Koalition sich selbst und ihrer
Doppelstrategie treu, die erforderliche Haushaltskonsolidierung und die notwendige politische Gestaltung
Hand in Hand zu betreiben.

Das erfolgreiche 25-Milliarden-Euro-Impulsprogramm fortzusetzen, die Mittel für Forschung und Entwicklung zu erhöhen, die BAföG-Erhöhung und den
Hochschulpakt zu finanzieren, die Mittel für Klimaschutzprogramme hochzufahren und das Programm zum
Ausbau der Krippenplätze zu starten, all das bringt unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft Schritt für
Schritt voran. Diese Maßnahmen werden sich auch in
fiskalischer Hinsicht auszahlen; das gilt übrigens auch
für die Unternehmensteuerreform.

Konsolidieren und Gestalten, das ist die richtige Strategie, die auch in Zukunft verfolgt werden muss. Das
heißt aber auch, dass die fiskalischen Spielräume, die
sich ergeben, konsequent und glaubwürdig zur Rückführung der Verschuldung genutzt werden müssen. Wir
müssen unsere Defizitziele im nächsten Jahr und in den
folgenden Jahren erreichen. Wir haben die Chance, das
gesamtstaatliche Defizit im nächsten Jahr auf null zu

fahren. Ich finde, dass das Tempo des stattfindenden Defizitabbaus bemerkenswert ist.

Die Haushaltspolitik muss ökonomische und gesellschaftliche Erfordernisse im Blick behalten; ansonsten
ist sie letztlich zum Scheitern verurteilt. In diesem Sinne
werden wir die anstehenden parlamentarischen Haushaltsberatungen führen.

Die Haushaltspolitiker der Koalition haben sich das
Ziel gesetzt, die von der Bundesregierung beschlossene
und im Etatentwurf für 2008 aufgeführte maximale
Höhe der Neuverschuldung des Bundes in Höhe von
12,9 Milliarden Euro zu verringern. Wir streben an, dieses Ziel zu erreichen. Allerdings ist bereits der Betrag
von 12,9 Milliarden Euro die niedrigste jährliche Verschuldung des Bundes seit fast 20 Jahren. Wer uns in
dieser Situation vorwirft, wir seien bei der Haushaltskonsolidierung nicht ehrgeizig genug, der muss schon
sehr konkrete und umsetzbare Konsolidierungsvorschläge vorlegen.

Bisher konnte ich nicht erkennen, dass solche Vorschläge gemacht wurden, weder von der FDP noch - das
kann Frau Hajduk gleich ändern - von den Grünen.
Wenn wir hier streiten, dann sollten wir das bitte auf der
Grundlage realitätstüchtiger Vorschläge und nicht im
Wolkenkuckucksheim tun.

Wenn die derzeit günstige wirtschaftliche Entwicklung anhält - es gibt durchaus Anzeichen der Unsicherheit, über die heute schon gesprochen wurde -, dann
werden wir voraussichtlich spätestens im Jahre 2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorlegen können.

Wenn wir all diese Ziele - gute Entwicklung von
Wirtschaft, Beschäftigung und Haushaltskonsolidierung erreichen wollen, ist es allerdings notwendig, dass über
Jahre hinweg die richtigen Entscheidungen getroffen
und die richtigen Weichenstellungen vorgenommen werden. Ich will zwei Beispiele nennen.

Erstens. Bereits jetzt wird immer wieder gefordert
bzw. sogar angekündigt, dass in der nächsten Legislaturperiode die Einkommensteuer oder andere Steuern gesenkt werden. Herr Kollege Kampeter, die Medien berichten, dass auch in Strategiezirkeln von CDU und
CSU, und zwar weit über das Ministerium des Bundeswirtschaftsministers hinaus, Konzepte für massive
Steuersenkungen erarbeitet werden. Offensichtlich
wird hier gezielt versucht, sich eine populäre Ausgangsposition für die Auseinandersetzung mit dem Koalitionspartner in anstehenden Wahlkämpfen aufzubauen.

Da wir heute eine haushaltspolitische Debatte führen,
ist zu fragen: Wie ernst meinen es diejenigen, die schon
heute für einen nicht sehr weit in der Zukunft liegenden
Zeitpunkt Steuersenkungen in Aussicht stellen, eigentlich mit der Haushaltskonsolidierung, die in dieser Legislaturperiode noch nicht abgeschlossen werden kann?
Wenn in einem Jahr keine neuen Schulden gemacht werden müssen, heißt das nicht, dass alle Probleme bereits
gelöst sind. Meine Damen und Herren, müssten wir nicht
angesichts der verbesserten Haushaltslage endlich auch
in die Tilgung der Altschulden einsteigen?

Das scheint für diejenigen, die solche Steuersenkungsvorschläge machen, offenbar nicht im Vordergrund
zu stehen. Erst wird die Verschuldung über Jahre hinweg
als große Staatskrise dargestellt - wir haben das erlebt -,
aber dann hat man es mit der Tilgung der Altschulden
plötzlich nicht mehr so eilig. Das ist widersprüchlich.
Ich habe an alle, die derartige Vorschläge in ihren Köpfen haben, die herzliche Bitte, darüber nachdenken, ob
es nicht zu widersprüchlich ist, davon zu sprechen, dass
die Abschaffung des Solidaritätszuschlags oder der Erbschaftsteuer möglich wäre, wenn die politische Konstellation eine andere wäre. Nein, vor dem Hintergrund von
gesamtstaatlichen Schulden in Höhe von immer noch
1,5 Billionen Euro geht dies nicht.

Auch was die Reform der Finanzbeziehungen von
Bund und Ländern angeht, dürfen keine unbedachten
Entscheidungen gefällt werden. Ich begrüße ausdrücklich die Kriterien, die Peer Steinbrück in diesem Zusammenhang genannt hat, will aber auch auf folgenden
Punkt hinweisen: Meines Erachtens krankt die Diskussion bisher daran, dass grundlegende Fakten und Zusammenhänge nicht beachtet werden. Viele Teilnehmer der
Diskussion sind davon überzeugt, dass die unbestreitbar
zu hohe öffentliche Verschuldung eine Folge vor allem
unzureichender Verfassungsregeln sei. Diese Auffassung
übersieht, dass es für die öffentliche Kreditaufnahme
und die Finanzpolitik sowohl des Bundes als auch der
Länder beachtliche andere Gründe gab und gibt: vor allem die Bewältigung der deutschen Einheit, aber auch
die Vermeidung prozyklischer Finanzpolitik.

Auch ist bisher weitgehend unklar, was die einzelnen
Vorschläge zur Modifikation des Art. 115 Grundgesetz
konkret an Politik erfordern und konkret bewirken. Deshalb halte ich es für dringend erforderlich, dass fundierte
Berechnungen vorgelegt werden, mit denen die Veränderungsabsichten gestützt werden müssen und die die ökonomischen Auswirkungen der einzelnen Vorschläge genau aufzeigen. Es darf nicht dazu kommen, dass mit
einer Modifikation der Verfassung das gerade gefundene
Gleichgewicht von wirtschaftlicher Impulsgebung, Zukunftsgestaltung und Haushaltskonsolidierung, das wir
in den letzten beiden Jahren so erfolgreich erprobt haben, möglicherweise wieder infrage gestellt wird. Das
heißt, neue Regeln, für die wir alle eintreten, müssen
realitätstüchtig sein; sie müssen sich in der Realität unserer Ökonomie auch bewähren können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, Sie haben mit Ihrer Rede deutlich gemacht,
dass Ihnen die günstige wirtschaftliche Entwicklung in
unserem Lande missfällt. Ihnen missfallen die Erfolge
am Arbeitsmarkt, obwohl Sie sich doch wie wir über jeden freuen müssten, der Arbeit gefunden hat und jetzt in
Lohn und Brot steht. Über 1 Million Menschen hat in
den letzten Jahren zusätzlich Arbeit gefunden. Was missfällt Ihnen denn daran, Herr Westerwelle?

Was missfällt Ihnen daran, dass wir bei der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte so erhebliche Fortschritte erzielen konnten? Was missfällt Ihnen daran eigentlich?

Herr Westerwelle, Sie stehen für die „dunklen Wolken“ - das Wort haben Sie selbst benutzt - in der deutschen Politik. Da sollen Sie auch stehen bleiben.

Der deutschen Bevölkerung ist nicht zuzumuten, dass
Sie aus diesem Schatten auf die politische Sonnenseite
wechseln. Das werden wir im Jahre 2009 hoffentlich
auch verhindern können. Ich werde jedenfalls alles dafür
tun, und ich bin mir sicher, die Sozialdemokratie insgesamt auch.

Mit den Beispielen, die Sie gebracht haben - Zahlenbeispiele von China und anderem -, verzerren Sie die
Wirklichkeit in grotesker Weise. Wer so redet, der kann
nicht verantwortlich Politik gestalten. Das ist die Wahrheit, Herr Westerwelle, und das müssen Sie sich schon
ins Stammbuch schreiben lassen.

Ich habe es bereits in der ersten Lesung gesagt: Wenn
jemand von uns vor zwei Jahren diese günstige Entwicklung vorhergesagt hätte, dann wäre er oder sie als Phantast bezeichnet worden. Das ist die Wahrheit.

Im Verlauf dieser Woche wird man feststellen können: Wir haben den besten Bundeshaushalt seit 1989.
Das ist die schlichte Wahrheit und ein Grund zur Freude.

Damit leugnen wir vorhandene Probleme nicht. Wir
blenden diese Probleme doch nicht aus. Wenn man wie
Frau Künast oder Herr Westerwelle Kritik übt, dann
sollte man in der Sache aber auch ein bisschen sattelfest
sein.

Frau Künast, Sie haben gesagt, wir würden keine Subventionen abbauen. In dieser Legislaturperiode bauen wir
19 Milliarden Euro an Subventionen ab. Herr Westerwelle
sagte, wir würden 74 Stellen draufpacken. Dabei verschweigt er, dass wir in 2008 fast 2 000 Stellen im Bundeshaushalt abbauen.

Verschweigen Sie den Menschen das doch nicht! Sie erzählen doch bestenfalls immer nur die halbe Wahrheit.

Frau Künast sagte, es würden beim Soli Mittel freiwerden. - Wo denn? Wollen Sie als Bundespolitikerin den
Bund weiter belasten und die Länder weiter aus ihrer Verantwortung entlassen? Beim Soli werden in den nächsten
Jahren leider keine Mittel frei. in absehbarer Zeit jedenfalls nicht.

Die Rechnungen, die Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen haben, können Sie doch nicht aufstellen. Sie
als Milchmädchenrechnungen zu bezeichnen, wäre noch
gestrunzt. Wie kann man den Menschen denn solche unseriösen Rechnungen präsentieren? Und wie kann man
kritisieren, wir täten nichts für den Klimaschutz?

Welche Regierung hat denn ein besseres Klimaschutzprogramm beschlossen als die jetzige Regierung? Das
muss man doch sagen, auch in kritischer Rückschau auf
rot-grüne Zeiten.

Man muss hier doch die Wahrheit aussprechen dürfen,
meine Damen und Herren.

Sofern hier von der Opposition Kritik gekommen ist
- egal ob von Herrn Westerwelle oder Frau Künast -,
war diese Kritik mit politischer Substanz nicht verbunden. Von Herrn Gysi will ich gar nicht erst reden. Er
macht jedes Mal dieselben Luftnummern. Ich glaube
aber, dass die Menschen das zunehmend auch erkennen
werden.

Frau Künast, die Nettokreditaufnahme 2008 beträgt
11,9 Milliarden Euro. Das ist der niedrigste Wert seit
20 Jahren. Das ist der Fakt. Was sagen eigentlich die
grünen Haushälter zu ihren eigenen Parteitagsbeschlüssen, Frau Künast?

Auch die Konsolidierungsperspektive bleibt bei uns
unverändert. Die Nettokreditaufnahme wird weiter abgesenkt, und zwar bis auf null. Da wird nichts zurückgedreht, Herr Kollege Westerwelle; da wird keine Politik
zurückgedreht, so wie Sie es hier dargestellt haben.

Im Jahre 2008 wäre - das ist richtig - eine etwas
schnellere Rückführung der Nettokreditaufnahme möglich gewesen. Das ist nicht zu bestreiten. Darauf haben
wir aber verzichtet, und zwar aus guten Gründen. Bisher
ist nämlich unsere Strategie, auf der einen Seite zu konsolidieren und auf der anderen Seite Geld für Zukunftsinvestitionen in die Hand zu nehmen, aufgegangen.
Diese Strategie ist - wenn man ehrlich ist - so gut aufgegangen, wie wir es vielleicht selbst nicht erwartet hätten.
Warum sollten wir eine erfolgreiche Strategie in 2008
verändern? Dazu gibt es überhaupt keinen Anlass.

Wir haben die Steuermehreinnahmen zur Rückführung der Neuverschuldung und in bestimmten Bereichen
zur gezielten Erhöhung von Bundesmitteln genutzt.
Dahinter steht das gemeinsame Verständnis in der Koalition und - zumindest bei mir und vielen anderen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten - auch die Überzeugung, dass gute und vernünftige Budgetpolitik mehr
sein muss als nur die Zurückführung von öffentlichen
Aufgaben und Ausgaben. Peer Steinbrück spricht hier
von „Konsolidieren und Gestalten“. Wir sind zutiefst davon überzeugt, dass eine lediglich fiskalistische Budgetpolitik zu falschen Ergebnissen führt.

Budgetpolitik muss angesichts der aufgebauten hohen
Verschuldung natürlich die öffentliche Kreditaufnahme
abbauen. Sie muss aber auch bestehende Ungerechtigkeiten und große soziale Ungleichheiten verringern. Budgetpolitik muss auch die Wachstumskräfte erhalten und stärken. Sie muss die Mittel für den Kampf gegen die großen
Gefahren für unsere Umwelt bereitstellen. Das tun wir
mit dem Klimaschutzprogramm.

Frau Kollegin Künast, ich würde mich sehr wundern,
wenn sich die Grünen von den von mir gerade dargestellten Zielen distanzieren würden. All das kostet aber
Geld, und zwar viel Geld, das nicht an anderer Stelle eingespart werden kann, es sei denn, wir gingen an solche
Posten wie die Rente, um es offen zu sagen. Aber offenkundig wollen auch Sie das ja nicht.

Wir sind auf einem guten Wege. Nur wenn wir jetzt in
den Klimaschutz investieren, werden wir den nachfolgenden Generationen auch eine lebenswerte Welt überlassen können. Man darf Generationengerechtigkeit
und Nachhaltigkeit nicht allein auf die Reduktion der öffentlichen Verschuldung verengen. Das ist zumindest
nicht unsere Sichtweise.

Deswegen bekommt der Umweltminister mehr Geld.
Deswegen kann Frau Schavan für die Erhöhung des
BAföG mehr Geld ausgeben. Deswegen haben wir die
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit erhöht. Deswegen verstärken wir die Verkehrsinvestitionen.

Damit reagieren wir auf drängende Probleme, die für
unsere Zukunft von großer Bedeutung sind. Wir geben
nicht einfach Geld aus. Wir reagieren auf drängende Probleme unserer Gesellschaft, meine Damen und Herren.

Das ist etwas komplizierter als schwarz-weiß. Man
nennt das Policy-Mix.

Das ist nicht der Versuch, es allen recht zu machen, sondern die Kunst, verschiedene Politikziele sinnvoll unter
einen Hut zu bekommen.

Auch bei der Föderalismusreform II darf es nicht
dazu kommen, dass mit der angestrebten Modifikation
der Schuldenregel der Verfassung das gerade gefundene
erfolgreiche Gleichgewicht von wirtschaftlicher Impulsgebung, Zukunftsgestaltung und Haushaltskonsolidierung möglicherweise wieder infrage gestellt wird. Eine
Schuldenbremse muss realitätstüchtig sein; wir werden
eine solche bekommen. In diesem Sinne werden wir im
nächsten Jahr die Beratungen in der Föderalismuskommission - hoffentlich mit Ihrer Zustimmung - sicherlich
zu einem guten Ergebnis führen.

Es ist der klare Ansatz der SPD in der Regierungskoalition, immer darauf zu drängen, dass die soziale und
die ökologische Dimension der Politik nicht vergessen
werden. Das geht weit über Haushaltspolitik hinaus.

Franz Müntefering hat das immer genau im Blick gehabt. Noch vor Eintritt in die Koalitionsverhandlungen
mit CDU und CSU hat er ganz wichtige gesellschaftspolitische und sozialdemokratische Essentials durchgesetzt, unter anderem den Erhalt der Tarifautonomie.
Wir sind für die Tarifautonomie, Kollege Westerwelle.
Die Mindestlöhne, die uns vorschweben, untergraben die
Tarifautonomie nicht.

Sie sind Bestandteil der sozialen Marktwirtschaft. Oder
wollen Sie etwa behaupten, dass 22 von 27 Staaten in
der Europäischen Union, darunter auch England, keine
soziale Marktwirtschaft bzw. Marktwirtschaft haben?
Was Sie gerade behauptet haben, ist doch abstrus. Nein,
wir werden in unserem Bestreben nicht nachlassen, zu
verhindern, dass Lohndumping von der Gemeinschaft
der Steuerzahler noch honoriert wird. Das kann ja wohl
nicht sein.

Franz Müntefering hat, wie gesagt, schon vor Beginn
der Koalitionsverhandlungen Wichtiges für die Arbeitnehmerschaft dieses Landes durchgesetzt. Das gilt auch
für den Erhalt der Steuerfreiheit von Sonn-, Nacht- und
Feiertagszuschlägen. Dafür gebührt ihm der Dank der
gesamten Arbeitnehmerschaft bzw. - das hätte ich früher
so pathetisch gesagt - der gesamten Arbeiterbewegung.

Vor diesem Hintergrund ist für mich völlig unverständlich, wie Franz Müntefering auf manchem Gewerkschaftskongress behandelt worden ist.

Es besteht kein Zweifel: Ohne die Sozialdemokraten
würde die Politik einer anderen von Frau Merkel geführten Bundesregierung sicherlich an vielen Stellen anders
aussehen. Das konnte man auch wieder bei der Rede von
Herrn Westerwelle feststellen. Lesen Sie auch den wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Leitantrag für den
CDU-Parteitag in der nächsten Woche!

Wir, die Sozialdemokraten, werden in dieser Koalition nicht zulassen, dass das Thema Mindestlohn auf die
rein betriebswirtschaftliche Dimension reduziert wird.
Es geht beim Mindestlohn um ein zentrales gesellschaftspolitisches und soziales Problem,

nämlich darum, dass jeder vollzeitarbeitende Mensch
von seiner Arbeit leben können muss. Dafür sollten wir
alle in diesem Hause arbeiten.

Am anderen Ende der Gehaltsskala sind die Verhältnisse auch nicht in Ordnung. Herr Westerwelle, ich habe
bei Ihnen einen Hinweis auf die pervers hohen Managergehälter und -abfindungen vermisst.

Ich bleibe dabei: Die Millionenabfindungen für Konzernmanager sind zu hoch. In die Lohnfindung können
wir als Gesetzgeber nicht direkt eingreifen. Es herrscht
Vertragsfreiheit. Aber die Aufsichtsräte, in denen auch
Gewerkschafter sitzen, sollten ermuntert werden, an die
Bemessung der Managergehälter etwas kritischer heranzugehen, als das in den letzten Jahren geschehen ist.

Es müssen auch keine Bonusprogramme aufgelegt werden. Ich stimme dem Kollegen Gerald Weiß oder auch
dem saarländischen Ministerpräsidenten zu: Wir sollten
die steuerliche Anerkennung viel zu hoher Abfindungen
überprüfen.

Das hat mit Neid und Populismus nichts zu tun, sehr
wohl aber damit, den Auswüchsen des Raubtierkapitalismus zu begegnen und mehr gesellschaftliches Augenmaß herbeizuführen.

Auch bei der anstehenden Erbschaftsteuerreform ist
ganz deutlich, dass die soziale Dimension und die Gerechtigkeitsfrage eine ganz wichtige Rolle spielen. Eine
Erbschaft bedeutet ganz ohne Zweifel einen Zuwachs an
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit beim Erben. Dies
auch steuerlich zu erfassen - natürlich bei gleichzeitiger
Gewährung angemessener Freibeträge -, ist ebenso ein
Gebot der Gerechtigkeit wie der ökonomischen Vernunft.
Völlig zu Recht hat die OECD unsere Nachbarn in Österreich wegen der Abschaffung der Erbschaftsteuer gerügt;
denn die Kehrseite dieser Wohltat für die ganz Reichen
ist eine übermäßige Belastung des Faktors Arbeit in
Österreich, wohlgemerkt: in Österreich.

Kurzum: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen die Zeche. Diesen Irrweg werden wir in Deutschland
nicht mitgehen, auch wenn in einigen Köpfen hier im
Saal noch entsprechende Gespenster ihr Unwesen zu
treiben scheinen. Die Eckpunkte für eine Reform der
Erbschaftsteuer, die die Koalition in der Arbeitsgruppe
Steinbrück/Koch erarbeitet hat, sind ein ordentlicher
Kompromiss. Da gibt es jetzt keinen Grund mehr zur
Unruhe, und ich kann nur dringend davor warnen, das
geschnürte Paket in seinen tragenden Elementen nachträglich wieder anfassen zu wollen. Dieses Paket bleibt
zu, und zwar auch unter dem Weihnachtsbaum.

Die Einnahmen aus der Erbschaftsteuer werden doch gebraucht. Bildung und Betreuung, um nur zwei Stichworte zu nennen, sind doch wahrlich Zukunftsaufgaben,
für die sich in den Ländern und Kommunen in den kommenden Jahren große Anstrengungen lohnen.

Dass wir Sozialdemokraten unseren Blick aber auch
auf die ökonomischen Rahmenbedingungen richten,
lässt sich vielfach und eindeutig belegen. Ich komme
zum Stichwort Unternehmensbesteuerung. Kollege
Gysi, da geht es nicht um Geschenke für Konzerne oder
für die Wirtschaft, sondern darum, dass wir endlich
Schluss mit dem skandalösen Zustand machen, dass Gewinne von bis zu 100 Milliarden Euro in Deutschland erwirtschaftet und im Ausland versteuert werden. Das
wollen wir ändern. Das ist die Gerechtigkeitslücke, um
die es geht.

Das ist der Kern unserer Unternehmensteuerreform.

Wir Sozialdemokraten haben außerdem mit Unterstützung der kommunalen Spitzenverbände dafür gesorgt, dass in der Unternehmensteuerreform die Gewerbesteuer verbreitert wurde. Und von dem Kompromiss,
den die SPD-Bundestagsfraktion 2003 herbeigeführt hat,
profitieren die Städte Gott sei Dank bereits seit Jahren.
Schauen Sie sich die Entwicklung der Gewerbesteuer
an! Wenn Sie das kritisieren, dann werden Sie demnächst etwas präziser! Wir können uns aber auch unter
vier Augen darüber unterhalten, damit Sie nicht in jeder
Talkshow immer den gleichen Unsinn erzählen.

Wir betreiben mit Augenmaß eine Politik der ökonomischen Vernunft. Ich finde es bemerkenswert, dass der
Anteil der Agenda 2010 am aktuellen wirtschaftlichen
Aufschwung von vielen immer öfter und immer stärker
gewürdigt wird. Die vorgebrachte Behauptung, wir würden mit den Weichenstellungen von Gerhard Schröder
brechen wollen, ist eine bösartige und in der Regel taktisch motivierte Unterstellung. Hier soll die SPD aus der
politischen Mitte und in die Nähe der Linkspartei gedrängt werden. Das werden wir aber nicht zulassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere

Debatte hier hat sich gelohnt - da muss man der PDS
fast dankbar sein -,

weil in verschiedenen Beiträgen, etwa von Herrn
Stünker, Frau Scheel oder Herrn Weiß, die Handlungsmöglichkeiten, die wir in unserer Rechtsordnung haben,
aufgezeigt worden sind. Den Faden müssen wir in den
nächsten Wochen und Monaten konstruktiv weiterspinnen. Das wird die SPD in der Arbeitsgruppe, die ich
leite, tun.

Das ist eine Aufgabe, die man zeitlich nicht so limitieren kann, wie das öffentlich teilweise erwähnt wurde. Wir
müssen hier auch die gesellschaftliche Situation reflektieren und das aufgreifen, was gesellschaftlich diskutiert
wird. Das ist keine Debatte - das sage ich einmal in Richtung FDP -, die die Politik erfunden hat, sondern eine Debatte, die inmitten unserer Gesellschaft geführt wird.

Ich will einmal konkret auf das eingehen, was Kollege Fuchs, der jetzt nicht mehr hier sein kann, am Anfang gesagt hat. Wer die mit dem Stichwort „Vertragsfreiheit“ garnierte Behauptung aufstellt, die Höhe von
Managervergütungen oder -abfindungen gehe nur den
Manager selbst und die Eigentümer des Unternehmens
etwas an, der übersieht geflissentlich oder aber auch
ganz bewusst - Frau Scheel, glaube ich, hat schon darauf
hingewiesen -, dass Dritte hierbei zur Kasse gebeten
werden, meine Damen und Herren von der FDP.

Höhere Managerbezüge oder -abfindungen mindern als
Betriebsausgaben den Gewinn und führen somit zu geringeren Steuerzahlungen des Unternehmens.

Nach der Explosion der Managervergütungen und -abfindungen in den letzten Jahren drängt sich die Frage
auf, ob diese teilweise vorgenommene Sozialisierung der
Kosten über den Steuerabzug wirklich unbegrenzt weitergehen soll.

Hier ist schon darauf hingewiesen worden: In anderen
Ländern gibt es andere Regeln. Wir machen hier nicht in
Antikapitalismus.

Es geht um Regeln im Kapitalismus. Übersteigen Managerabfindungen ein bestimmtes Maß, entfällt der Betriebsausgabenabzug zum Beispiel in den USA, und zwar
ganz, nicht nur für den überhöhten Teil.

Weil Herr Westerwelle immer die DDR zitiert: Das
hat mit der DDR nun wahrlich nichts zu tun.
Dass Sie unsere amerikanischen Freunde in diesen Zusammenhang bringen, ist wirklich empörend, meine Damen und Herren von der FDP!

Das sind Argumente, die wirkungsmächtig sind. Die
haben auch mit dem Standort nichts zu tun. Mit dem
Standortargument kann man nicht jeden Abfindungsexzess zum Steuerabzug zulassen. Das kann ja wohl nicht
sein!

Der deutsche Corporate-Governance-Kodex hat im
Juli dieses Jahres - das ist die aktuelle Fassung - entsprechende Empfehlungen für eine Begrenzung von Abfindungszahlungen aufgenommen. Sollte die Abzugsfähigkeit nicht auch bei uns ihre Grenze da finden, wo dieses
Maß überschritten wird? Wäre so etwas dann nicht auch
bei exzessiven Einkommen möglich? Wir werden das zumindest sorgfältig prüfen.

Dann kommt ganz schnell das Argument: Nettoprinzip. Alles, was Betriebsausgabe ist, muss auch steuerlich
absetzbar sein. - Aber was lese ich in § 4 Abs. 5 unseres
Einkommensteuergesetzes? Darin heißt es - ich zitiere -:

Die folgenden Betriebsausgaben dürfen den Gewinn nicht mindern:

Es folgt eine Aufzählung mit zehn Punkten und Unterpunkten.

Das heißt doch: Unser Einkommensteuerrecht kennt
längst die vollständige oder teilweise Beschränkung der
Abzugsfähigkeit betrieblicher Ausgaben.

In § 10 Nr. 4 des Körperschaftsteuergesetzes haben
wir eine solche Abzugsbeschränkung ganz konkret für
Aufsichtsratsvergütungen: Diese sind nur zur Hälfte absetzbar. Diese Regelung wurde im Rahmen der großen
Körperschaftsteuerreform 1976 ausdrücklich damit begründet, „das Interesse an überhöhten Aufsichtsratsbezügen zu mindern“. Nun mag man einwenden, dass die
konkret gefundene Form des hälftigen Abzugsverbots
keine wirksame Bremse darstellt. Allemal klar ist aber,
dass die Beschränkung des steuerlichen Abzugs mit dem
Ziel einer Begrenzung der Vergütungen selbst rechtlich
offenbar sehr wohl möglich ist.

Es gibt also gute Gründe, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sich der Frage der steuerlichen Abzugsfähigkeit neben den anderen Fragen, die
hier angesprochen wurden - Rechte der Hauptversammlungen; wie läuft es im Aufsichtsrat konkret ab usw. -,
vertieft zuzuwenden. Dafür gibt es Anknüpfungspunkte
im geltenden Recht des In- und Auslands.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute Morgen von der Opposition zwei
sehr unterschiedliche Reden gehört. Die eine Rede war
von Herrn Koppelin, also dem klassischen Vertreter des
Raubtierkapitalismus.

- Herr Koppelin, Sie sind doch stolz darauf, dass Ihre
Partei als einzige reinrassig für unbeschränkte Marktwirtschaft eintritt. Sie haben doch gegen jeden Vorschlag
gewettert, der eine Regulierung der Finanzmärkte oder
eine leistungsgerechte Finanzierung des Gemeinwesens
bedeutet. Das ist nun einmal Ihr Profil. Inzwischen müssen Sie zur Kenntnis nehmen, dass die Ereignisse über
Sie hinweggehen und Sie nicht mehr mitkommen.

Insofern hat der Kollege Meister recht: Über Sie ist die
Zeit hinweggegangen, Herr Koppelin. Ich habe den Eindruck, das gilt für die ganze FDP. Das zeigt Ihr Beitrag
zur Haushaltsdiskussion.

Die andere Rede war von einer Vertreterin der Ideologen der Verstaatlichung, die auch keine zeitgemäßen
Antworten auf die Probleme und Herausforderungen haben, mit denen wir es zu tun haben. Ich finde das sehr informativ. Ich fürchte die Auseinandersetzung mit Vertretern dieser Geistesrichtung überhaupt nicht; denn sie
gehen an den Realitäten vorbei.

Sie spielen in einer virtuellen Realität und können deswegen den Menschen keine realitätstüchtigen Antworten
geben. Die Menschen in unserem Land können diese
aber verlangen. Die Sozialdemokratie steht dafür, diese
Antworten zu geben.

Frau Lötzsch, Ihre eigentliche Stärke ist die vorsätzliche Täuschung der Öffentlichkeit.

Sie bringen nicht einmal Halbwahrheiten. In Deutschland gibt es Probleme, auch mit der Armut. Aber wir le18560
ben nicht in einem „Elendsquartier“. Diese Behauptung
ist eine Beleidigung für alle Bürgerinnen und Bürger, die
hier leben und arbeiten.

Ihre Täuschungen lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Die Wahrheit über die Steuerpolitik der rot-grünen Regierungszeit, die auch von Hans Eichel zu verantworten
ist, ist, dass wir im Wesentlichen fast 60 Milliarden Euro
- das kann zahlenmäßig belegt werden - für die steuerliche Entlastung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Familien mit Kindern und den wirtschaftlichen
Mittelstand ausgegeben haben. Die steuerliche Belastung im Jahre 2008 ist für Alleinstehende wie für Familien mit Kindern wesentlich niedriger als noch im Jahre
1998. Sagen Sie das einmal der Bevölkerung; denn das
sind die Fakten, mit denen wir es zu tun haben.

Ich sage nicht, dass angesichts sicherlich mancher Belastung, die auf der anderen Seite hinzugetreten ist, an dieser Stelle nicht noch mehr getan werden muss. Aber wir
müssen nun einmal von Zahlen und Fakten ausgehen.

Das gilt genauso für die Neuverschuldung. Die
Frage, die heute gestellt worden ist, ist: Haben wir richtig konsolidiert? Hier ist heute der Vorwurf gemacht
worden, wir hätten im Aufschwung nicht richtig konsolidiert. Dieser Vorwurf ist falsch. Ein Haushalt besteht immer aus mehr als nur der Nettokreditaufnahme. Wir finanzieren mit dem Haushalt 2009 zum Beispiel wichtige
gesellschaftspolitische Fortschritte, für die vor allem wir
Sozialdemokraten uns eingesetzt haben;

das sind keine Wahlgeschenke, wie manche Kommentatoren schreiben. Damit meine ich etwa die umfangreichen Verbesserungen beim Wohngeld. Zum ersten Mal
seit 2001 wurde die Höhe des Wohngelds an die gestiegenen Kosten angepasst. Künftig wird es zudem eine
bessere Berücksichtigung der Heiz- und Energiekosten
geben. Weiter sind im Haushalt Verbesserungen beim
BAföG oder auch die Ausweitung des Kinderzuschlages
vorgesehen. Das sind gesellschaftspolitisch ganz wichtige Punkte.

Wer behauptet, wir würden nicht sparen, der soll sagen, ob er diese Verbesserungen streichen will.

Damit richte ich mich an die FDP und die Grünen. Sie
müssen konkret erklären, ob sie die Verbesserungen, die
wir durchgesetzt haben, wieder streichen wollen.

Mehr sparen hieße, auf diese sozialen Verbesserungen zu
verzichten. Angesichts der aktuellen konjunkturellen
Entwicklung wäre das zudem gänzlich kontraproduktiv.
Der Bundesfinanzminister hat in einer, wie ich finde,
ungewöhnlich informativen Rede über weitere Entlastungen gesprochen.

- Herr Koppelin, ich habe von einer „ungewöhnlich
informativen Rede“ gesprochen, weil es selten die Gelegenheit gibt, in etwas mehr als einer Stunde die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge so darzustellen, wie es
heute Morgen Herr Steinbrück sehr gekonnt gemacht
hat. Ich fand das sehr beeindruckend.

- Mein Eindruck ist, dass Sie diese Information nötiger
haben als die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion.

Im Haushalt ist auch zusätzlich 1 Milliarde Euro für
Familien mit Kindern vorgesehen. Nach Vorlage des
Existenzminimumberichts in ein paar Wochen werden
wir in der Koalition entscheiden, wie die Mittel am besten einzusetzen sind.

In diesem Kontext muss auch die Bildung angesprochen werden. Der Bund hat im Bildungsbereich nur wenige Kompetenzen.

Hier sind dem Einsatz von Bundesmitteln Grenzen gesetzt. Der Erfolg der Bildungsoffensive, von der zu
Recht so oft die Rede ist, steht und fällt daher mit dem
finanziellen Einsatz der Länder. Ich kann deshalb nicht
nachvollziehen, warum auch Ländervertreter offensichtlich bereit sind, ein Auslaufen der Erbschaftsteuer
2009 hinzunehmen oder sogar darauf hinzuarbeiten. Wie
wollen Sie Bildung und Betreuung finanzieren, wenn
den Ländern die derzeit 4 Milliarden Euro aus dem Erbschaftsteueraufkommen nicht mehr zur Verfügung stehen?

Ich kann die Vertreter der bayerischen CSU wie auch
Herrn Rüttgers - den Sozialapostel aus Nordrhein-Westfalen, der für das Auslaufen der Erbschaftsteuer plädiert
hat - nicht verstehen, die ohne Rücksicht auf ihre eigenen Länder ausschließlich im Interesse von Millionenund Milliardenerben agieren. Das ist die Wahrheit. Alle
anderen Erben haben mit der Erbschaftsteuer nicht mehr
viel zu tun.
Die SPD erwartet daher, dass es bei der klaren Zusage
von Frau Merkel und Herrn Kauder bleibt, in der Union
dafür zu sorgen, dass unmittelbar nach der Landstagswahl in Bayern die Erbschaftsteuerreform in trockene
Tücher kommt, und zwar verfassungsfest.

Ein weiteres wichtiges Kriterium zur Beurteilung eines vorgelegten Bundeshaushaltes ist die Frage, ob er
angemessen auf die aktuelle konjunkturelle Situation
eingestellt ist. Zur konjunkturellen Entwicklung hat Peer
Steinbrück heute, wie ich finde, ausreichend Stellung genommen. Er hat auch nicht verschwiegen, dass die Entwicklungen im Bankensektor in den USA bedrohlich
sind,

und festgestellt, dass die Kombination aus der inzwischen über ein Jahr währenden Krise an den internationalen Finanzmärkten und den kräftig gestiegenen Rohstoff- und Energiepreisen für die Unternehmen wie für
die Menschen weltweit eine große Herausforderung darstellt.

Aber auch wenn in diesem Quartal das Wachstum
noch einmal ein Minus aufweisen sollte und man vielleicht technisch von einer Rezession sprechen könnte,
wäre es nicht verantwortungsvoll von der Politik - egal
ob in einer Regierungsfraktion oder der Opposition -,
die Lage schwarzzumalen und sozusagen politisch zu
missbrauchen, indem eine Rezession herbeigeredet wird,
die wir nicht haben - das zeigen auch die Wachstumszahlen - und angesichts der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt sehr wahrscheinlich auch im nächsten Jahr
nicht haben werden.

Meine herzliche Bitte ist, dass Sie der Verantwortung
in diesem Land gerecht werden. Ich habe die Ausführungen von Herrn Westerwelle und anderen, die zu diesem
Thema geredet haben, verfolgt. Das ist nicht hinzunehmen. Wir sägen damit höchstens den Ast ab, auf dem wir
alle sitzen.

Weil wir so gut aufgestellt sind, haben wir die
Chance, mit dieser Krise fertigzuwerden, vielleicht sogar
besser als mit dem Crash, den wir 2001 erlebt haben.
Wir haben diese Chance auch als Ergebnis der Regierungspolitik. Damit meine ich die Regierungspolitik
nicht nur der Großen Koalition, sondern auch der rotgrünen Regierungskoalition. Das sollten Sie bei Ihren
Beiträgen, auch wenn Sie sich inzwischen in der Opposition befinden, Herr Kuhn, nicht ganz vergessen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Westerwelle, Sie sind der Brandstifter, der sich
hier als Biedermann verkleidet. Nichts anderes wird
durch Ihre Praxis belegt.

Sie wollen von der Verantwortung Ihrer Freunde in
der Wirtschaft ablenken.

Das ist doch ganz deutlich geworden.

Sie wollen von der Verantwortung derjenigen ablenken,
von denen Sie Ihre Parteispenden erhalten. Das ist doch
die Realität in der Bundesrepublik Deutschland.

Ihre Ideologie ist in diesen Tagen doch in Scherben zerbrochen, Herr Westerwelle. Nichts anderes ist geschehen.

Sie wissen doch ganz genau: Mit den Investmentbanken
und den Finanzmärkten ist auch Ihre ganze neoliberale
Ideologie des Marktradikalismus zusammengebrochen.

Herr Westerwelle, mit Ihrem ganzen Gerede von der
unbeschränkten Marktfreiheit haben Sie sich und allen
anderen das Diktat der Finanzmärkte über Jahre hinweg
schöngeredet.

Heute zeigt sich, dass nur ein wirtschaftlich starker
Staat, wie ihn die Sozialdemokraten wollen,

den Bürgerinnen und Bürgern und auch Märkten das bieten kann, was sie als unverzichtbaren Gegenstand genauso wie die echte Freiheit brauchen, nämlich Sicherheit.

Ich empfehle allen, die noch bis vor wenigen Tagen
mit abenteuerlichen Programmen für Steuersenkungen
durchs Land gerannt oder für staatliche Verschuldungsverbote ohne jede Ausnahme eingetreten sind, sich das
alles noch einmal ganz genau zu überlegen.

Wer in der Krise Ausgabenkürzungen fordert, der muss
ökonomisch gesehen ja mit dem Klammerbeutel gepudert sein, Herr Westerwelle. Das ist doch unglaublich.

Sie schieben jetzt der Finanzaufsicht eine Verantwortung für diese Situation zu, die sie nun wahrlich nicht
verschuldet hat. Das kann nicht unwidersprochen bleiben. Ihre Partei war stets gegen eine Verschärfung jedweder Aufsicht; das wissen wir alle, die wir hier mit diesen Fragen zu tun haben.

Sie wollten die Aufsicht geradezu lahmlegen und haben
jede Beschwerde aus dem Bankenbereich aufgenommen
und im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages
vorgetragen. Sie haben das Recht verwirkt, hier so zu reden, wie Sie vorhin geredet haben, Herr Westerwelle.

Wir danken Frau Merkel und dem Bundesfinanzminister Peer Steinbrück für das hervorragende Krisenmanagement in den letzten Wochen.

Die Bundesregierung hat gezeigt, dass sie entschlossen
und fähig ist, zu handeln, und zwar mit Augenmaß und
im vollen Bewusstsein ihrer Verantwortung gegenüber
den steuerzahlenden Bürgerinnen und Bürgern. Die Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister können sich
dabei - da bin ich mir ganz sicher, Herr Kauder - auf die
geschlossene Unterstützung der Koalitionsfraktionen
verlassen.

Diese Geschlossenheit in Regierung und Koalition ist
ein wichtiges Element der Stabilität in einer Zeit, in der
Vertrauen gerade auf den sensiblen Finanzmärkten zu einem äußerst knappen Gut geworden ist.

Ein weiteres Element der Stabilität - und zwar unmittelbar auf dem deutschen Finanzmarkt angesiedelt - sind
unsere Sparkassen und Volksbanken. Vor allem ihnen
ist es zu verdanken, dass die Turbulenzen der Weltfinanzmärkte bisher noch nicht zu einer Kreditklemme für
die deutschen Unternehmen, insbesondere den Mittelstand, geführt haben.
Unsere Sparkassen und Volksbanken haben in der
Vergangenheit die besinnungslose Renditejagd des angelsächsisch dominierten Weltfinanzsystems nicht mitgemacht, sondern sich weiterhin auf ihre Kunden als Basis eines soliden Bankgeschäfts konzentriert. Dafür sind
sie teilweise belächelt, ja beschimpft worden.

Heute zeigt sich: Das Bankgeschäft ohne Kundeneinlagen in völliger Abhängigkeit von den Launen der Kapitalmärkte zu betreiben, mag zwar die Gewinne in guten Zeiten erhöhen; in Krisenzeiten führt ein solches
Geschäftsmodell aber geradewegs in die Katastrophe.
Die großen Investmentbanken der Wall Street - die
Ikonen dieses von Renditegier getriebenen Turbokapitalismus - sind untergegangen, aufgekauft oder sie versuchen sich gerade durch die Umwandlung in Geschäftsbanken ein Leben nach dem Tod zu verschaffen.

Vergessen wir nicht: Die großen privaten Banken in
Deutschland waren vor gar nicht langer Zeit auch noch
ganz auf dem Investmentbankentrip. Die Filialkunden in
Cottbus oder im Ruhrgebiet waren für die Herren
Ackermann und Co halt nicht ganz so sexy wie die smarten Händler in London, New York und Hongkong, mit
denen man immer aberwitziger konstruierte Wertpapiere
handeln und bei dieser Gelegenheit ebenso aberwitzige
Gehälter und Bonuszahlungen kassieren konnte.

Etwas anderes sollten wir ebenfalls nicht vergessen:
Bis heute betreiben die Lobbyisten dieser privaten Banken ihre Arbeit in Brüssel, um über den Umweg der EU
den Sparkassen und Volksbanken in Deutschland die
Existenzberechtigung streitig zu machen.

Der Verzicht auf die Renditejagd bei den Sparkassen
und Volksbanken wird dabei schamlos als Wettbewerbsverzerrung zulasten der Privatbanken umgedeutet. Diese
Lobbyisten haben zu viel Unterstützung in der Kommission. Das muss sich ändern.

Die deutsche Haltung dazu ist klar.

Wenn jetzt also gerade die privaten Banken in
Deutschland und überall sonst auf der Welt nach Rettung
durch den Staat - das heißt den Steuerzahler - rufen,
dann muss das, so meine ich, zwei ganz unmittelbare
Konsequenzen haben. Erstens müssen die privaten Banken ihre Brüsseler Wühlarbeit umgehend einstellen und
die Existenz des dreigliedrigen Bankenwesens in
Deutschland endlich akzeptieren.

Zweitens muss das Thema der exzessiven Gehälter in
Vorständen und Handelsräumen nicht nur diskutiert,
sondern geregelt werden. Beim letzten Thema scheint
sich in den letzten Tagen einiges zu bewegen. In den
USA und in der EU wird die Begrenzung der Topgehälter offenbar als selbstverständlich für ein zwingendes
Begleitinstrument der Rettungsaktion betrachtet.

Den Äußerungen des lieben Kollegen Röttgen zufolge ist das Thema Verantwortung und Bezahlung der
Manager neuerdings auch ein Kernanliegen seiner Partei. Das finden wir Sozialdemokraten gut.

Es fällt uns allerdings auf, dass das erst seit ein paar Tagen so ist.

Als wir im Frühjahr im SPD-Präsidium konkrete Gesetzesvorschläge zum Thema Managergehälter beschlossen haben, haben Sie, Herr Röttgen, das noch als
unseriös bezeichnet.

Auch verehrte Frau Merkel und Herr Glos ließen sich im
letzten Dezember im Manager-Magazin dafür feiern,
dass sie bei der Begrenzung von Managergehältern
„massiv auf die Bremse“ treten. Hoffentlich kommen
wir schnell von der Bremse herunter und gemeinsam zu
Ergebnissen.

Nicht nur wegen der zeitlichen Nähe zum Tag der
Deutschen Einheit am letzten Freitag lohnt es sich in diesem Zusammenhang, noch einmal an die Haltung der
FDP zum Thema Managervergütung zu erinnern. Herr
Westerwelle, noch im Frühjahr haben Sie jeglichen Eingriff verdammt und von einer „DDR … ohne Mauer“ gesprochen. Das ist derselbe Herr Westerwelle, der seine
Rede mit antikapitalistischen Tönen eröffnet hat. So
glaubwürdig ist dieser Mann.

- Was heißt „Das geht zu weit“? - Herr Westerwelle, Sie
sollten sich selbst prüfen - vielleicht gehen Sie eine Woche ins Kloster und in sich und genau darüber nachdenken, wie Ihr Verhältnis zu
Wahrheit und Praxis ist. Das Auseinanderklaffen von
Reden und Handeln ist bei keinem Politiker in Deutschland so offenkundig wie bei Ihnen; das muss ich festhalten.

Die Bundeskanzlerin hat wichtige Stichworte für das
genannt, was jetzt zu regeln ist. Wir arbeiten gut. In den
letzten Monaten wurden viele Vorarbeiten geleistet. Aufsichtsstrukturen und Eigenkapitalregeln zum Beispiel
müssen so verbessert werden, dass sich bestimmte Ent19330
wicklungen, die sich als krisenverursachend oder krisenverschärfend erwiesen haben, künftig nicht wiederholen
können.

 Lieber Kollege Brüderle, Sie wissen, dass das nicht

im Widerspruch zu dem steht, was wir sagen. Ein Problem wie Hedgefonds können wir nur international
lösen. Dazu haben Frau Merkel und Herr Steinbrück entsprechende Vorschläge gemacht. Vor dem Investmentmodernisierungsgesetz war es Bundeskanzler Schröder,
der sich mit diesem Thema befasst hat. Vom historischen
Ablauf her liegen Sie mit Ihren Entlastungsfragen gänzlich schief. Ich verstehe Ihre Schmerzen. Ihr Vorsitzender sah heute nicht sehr gut aus.

Wir haben viel Vorarbeit geleistet. Ein besonders
dringliches Anliegen ist - Frau Merkel hat bereits darauf
hingewiesen -, eine kurzfristige Änderung der Bilanzierungsvorschriften in Europa herbeizuführen. Genauso
wie in den USA muss verhindert werden, dass vorübergehend nicht mehr handelbare Wertpapiere in den Bankbilanzen sofort als Totalverlust abgeschrieben werden
müssen.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. Das Vertrauen und die Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger
zum weiteren Krisenmanagement der Bundesregierung
werden nicht zuletzt davon abhängig sein, dass dabei
übernommene Lasten zwischen dem Staat und dem Bankensektor, aber auch - was den staatlichen Anteil angeht unter den Steuerzahlern gerecht verteilt werden. Ich sage
dies ganz bewusst vor dem Hintergrund der Diskussion
über die Erbschaftsteuer. Ich halte es für nur schwer
erträglich, dass wir möglicherweise gezwungen sind,
Steuergelder zur Rettung gestrauchelter Banken, ihrer
Anteilseigner und Gläubiger einzusetzen, und gleichzeitig einige in diesem Haus - auch beim Koalitionspartner versuchen, die Erbschaftsteuer ganz abzuschaffen oder
aus ihr auf Biegen und Brechen eine Art Grundsicherung
für Vermögensmillionäre zu machen. Das passt nicht in
die Zeit. Das passt auch nicht zu einer Volkspartei.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser scheinheiligen Geschäftsordnungsdebatte nun zur
Sache.

Wie sich die konjunkturelle Lage in den kommenden
Monaten in Deutschland entwickeln wird, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist mit „ungewöhnlich großen Unsicherheiten“ behaftet. - So oder ähnlich formulieren
alle, die sich mit Wirtschaftsprognosen beschäftigen.
Das heißt, es gibt keinerlei neue belastbare Fakten, die
die Unsicherheit darüber beseitigen, wie tief und wie
lange der wirtschaftliche Abschwung in Deutschland
und weltweit wirklich sein wird.
Jedenfalls sollte die Wirtschaftskrise kein Alibi für
umweltpolitische Steinzeitgedanken sein, wie wir sie in
den letzten Tagen gehört haben.

Wir bleiben auch beim Klimaschutz bei unserer Linie.

Wir wissen nicht, ob das schwarze Bild, das manche
für das nächste Jahr zeichnen, wirklich eintrifft oder ob
es vielleicht doch nicht ganz so schlimm wird.

Eine Gefahr ist allerdings gegeben, liebe Kollegin
Lötzsch: Durch einen Dramatisierungswettlauf in der
Einschätzung der konjunkturellen Entwicklung könnte
eine weitere Investitions- und Kaufzurückhaltung geschürt werden. Das sollten wir im Interesse der Arbeitsplätze in Deutschland alle gemeinsam vermeiden.

Klar ist: Wir haben wegen der noch nicht beendeten
Krise im globalen Finanzsektor und durch andere Faktoren eine Situation, für die es in der Vergangenheit keine
Vergleiche gibt.

Jede Parallele, über die in den letzten Tagen geschrieben
wurde, hat ihre Tücken. Auch darüber müssen wir uns
im Klaren sein. Ob wir 80 Jahre zurückgehen oder von
welchem Zeitraum auch immer wir ausgehen: Für diese
Situation gibt es keine Parallelen.

Das heißt, für uns alle - für die Politikerinnen und
Politiker wie auch für die Wissenschaftler, Gewerkschaften und Wirtschaftsverbände - gilt: Niemand kann sicher
sein, das Königsrezept dafür zu haben, wie mit der Problemgemengelage, vor der wir stehen, umzugehen ist.
Die Maßnahmen, die die Bundesregierung und die
Große Koalition zur Stabilisierung des konjunkturellen
Abschwungs beschlossen haben, sind auf jeden Fall ein
aussichtsreicher, schnell umsetzbarer Ansatz, um gefährdete Beschäftigung in Deutschland in der vor uns liegenden Phase zu sichern.

Ob das reichen wird, wird sich dann zeigen.

Gesetzgeberisch umgesetzt wird das Stabilisierungspaket im Rahmen des Haushalts 2009, der ab heute abschließend beraten wird. So waren zum Beispiel die
zusätzlichen Investitionen des Bundes oder auch der
Bundesanteil an den zusätzlichen KfW-Programmen in
das Rechenwerk einzupassen. Was die steuerlichen Elemente angeht, so werden sie mit dem Steuergesetz umgesetzt, zu dem ich jetzt rede.

Hierbei geht es um eine auf zwei Jahre befristete attraktive Verbesserung von Abschreibungsmöglichkeiten,
die verbesserte Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen und eine zeitlich befristete Kfz-Steuerbefreiung. Die
dabei gewählte Strategie, möglichst auf gezielte Maßnahmen und Angebote mit Hebelwirkung zu setzen,

schmälert die Wirksamkeit des Paketes nicht, sondern sichert sie ab.

Bei all dem sollten wir bedenken, was im Rahmen eines Jahres praktisch umsetzbar ist. Bei manchen Vorschlägen, die sich im Bruttoregistertonnenbereich bewegen, wird die Praxis überhaupt nicht bedacht. Unsere
Vorschläge sind praxisorientiert. Dadurch zeichnen sie
sich aus.

Wer bereits heute behauptet, die beschlossenen Maßnahmen würden nur wenig bis gar nichts bewirken, entwertet das Paket und schlägt unsere Erfahrungen mit
dem 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm in den
Wind. Klug ist das nicht, weil die Menschen verunsichert werden und das Gegenteil dessen erreicht wird,
was beabsichtigt ist. Das gilt auch für den Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesatmwirtschaftlichen
Entwicklung.

Hinzu kommt, dass die konjunkturstabilisierenden
Ansätze unserer Politik sich nicht auf das Paket zur Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung beschränken. Das zentrale Stabilisierungsinstrument bleibt
der Finanzmarktschirm, der - auch nach einigem anfänglichen Stottern - funktioniert und die notwendige
Versorgung von Unternehmen und Verbrauchern mit Liquidität und Krediten weiterhin sichern wird. Lesen Sie
die Zeitungen von heute! Darin wird das bestätigt.

- Dass wir diesen Finanzmarktschirm aufgespannt haben, ist die notwendige Voraussetzung, um eine Konjunkturbelebung zu erreichen, lieber Kollege.

Auch die in anderem Kontext beschlossenen Erhöhungen von Kindergeld und Kinderfreibetrag und die
nochmalige Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags werden konjunkturstützend wirken. Gleiches gilt
für viele andere Positionen im Haushalt, der diese Woche verabschiedet wird.

Wir haben in den letzten Jahren Milliarden in die
Hand genommen, um Zukunftsinvestitionen in Bildung,
Forschung und Entwicklung und Familienbetreuung zu
finanzieren.

Auch Familienbetreuung ist eine Zukunftsinvestition.

Wir führen diesen Weg in dieser Woche fort. Das muss
man im Zusammenhang sehen und denken.

Erhebliche Entlastungen für Investoren wie für Verbraucher bieten zudem die mittlerweile stark gesunkenen
Energiepreise. Die jüngsten Quartalszahlen zur Wirtschaftsentwicklung, heute veröffentlicht, zeigen, dass
der vor allem energiepreisbedingte Rückgang der Teuerung den privaten Konsum sofort beflügelt hat. Es
stimmt also nicht, dass insgesamt nicht in einem großen
Umfang Konjunkturimpulse entstehen. Weil wir unsere
konjunkturpolitische Verantwortung wahrnehmen, hat
die Koalition die Nettokreditaufnahme des Bundes für
2009 im Vergleich zum Regierungsentwurf fast verdoppelt. Das ist kein Pappenstiel und wird uns von der Opposition in dieser Woche sicherlich noch oft vorgehalten
werden.Wir halten es aber für richtig, in der jetzigen Situation die automatischen Stabilisatoren des Budgets
wirken zu lassen. Wir halten es für falsch, dem Abschwung noch hinterherzusparen.

Wir in der Großen Koalition wollen aktiv gegensteuern. Das Gleiche sollte übrigens für die Bundesländer
gelten. Auch die Bundesländer müssen ihrer konjunkturpolitischen Mitverantwortung nachkommen und zum
Beispiel kommunale Investitionsprogramme auflegen.

Wer sich hier verweigert, versagt eventuell in einer historisch nicht ganz belanglosen Situation. Ich bitte die
Ministerpräsidenten, in einer stillen Stunde einige Interviewäußerungen, die in den letzten Wochen zu lesen waren, noch einmal zu überdenken. Konjunkturpolitik ist
nicht nur Sache des Bundes. Wir alle sind in einer gesamtstaatlichen Verantwortung.

Nach unserer gemeinsamen Auffassung in der Koalition sind wir jetzt gezwungen, unseren Haushaltskonsolidierungskurs an die aktuelle Entwicklung anzupassen.
Auch Frau Bundeskanzlerin Merkel hat verschiedentlich
deutlich gemacht, dass wir das Ziel eines ausgeglichenen
Bundeshaushaltes 2011 an die Realität anzupassen haben. Das Bundeskabinett hat am 5. November formuliert:

Aufgrund der veränderten gesamtwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen wird ein Bundeshaushalt
ohne Neuverschuldung in 2011 aus heutiger Sicht
nicht zu realisieren sein. Dies bedeutet keine Aufgabe des Ziels; vielmehr wird die Bundesregierung
alles tun, um einen Bundeshaushalt ohne Neuverschuldung baldmöglichst zu erreichen.

Dem ist aus Sicht der Sozialdemokraten nichts hinzuzufügen.

Wenn ich mir allerdings vor Augen führe, was der
CSU-Vorsitzende Seehofer, aber auch andere in CDU
und CSU in den letzten Tagen gesagt haben, dann stelle
ich fest, dass manchen das Ziel eines ausgeglichenen
Haushalts nicht mehr viel zu bedeuten scheint.

Es ist erstaunlich - das muss ich auch als Koalitionsmitglied deutlich sagen -, wie schnell das frühere Glaubensbekenntnis „Keine Steuersenkungen auf Pump!“ aufgegeben wird, gerade in Bayern. Für die nachfolgende
Generation ist eine solche Botschaft durchaus nicht beruhigend.

Dem baden-württembergischen Ministerpräsidenten
Oettinger bin ich in diesem Zusammenhang dankbar, am
21. November im Handelsblatt noch einmal darauf hingewiesen zu haben, dass Forderungen nach weitgehenden Steuerentlastungen sanierte öffentliche Haushalte
voraussetzen.

Dieser Zusammenhang wird nach meiner Auffassung
auch in der derzeitigen konjunkturellen Schwächephase
nicht außer Kraft gesetzt, auch wenn uns das viele einreden wollen. Ob massive Steuerentlastungen zugunsten
der privaten Konsumenten zum jetzigen Zeitpunkt tatsächlich in zusätzliche Binnennachfrage umgesetzt würden, bleibt fraglich und ungewiss.

Denn wir leben in Deutschland mit einem Hang zu einer
hohen Sparquote. Wir leben nicht in strukturell konsumorientierten Volkswirtschaften, in denen die Mechanismen seit Jahrzehnten anders funktionieren.

Und es gibt bereits erste Stimmen im Einzelhandel in
Großbritannien, die die von Gordon Brown geplante
Mehrwertsteuersenkung kritisieren; sie werde überhaupt
nicht spürbar sein, weil die Preise sowieso fielen. Ist die
Situation bei uns nicht ähnlich?

Wenn Herr Oettinger an das finanzpolitische Einmaleins erinnert - je größer die Steuersenkung, desto höher
die Verschuldung -, dann hat er mit seinen Äußerungen
offensichtlich auf die eigenen Reihen gezielt. Mit der
steuerpolitischen Unklarheit in den Reihen unseres
Koalitionspartners werden die Menschen verunsichert
und der Abschwung verstärkt. Deswegen bitte ich auch,
da Klarheit herzustellen.

Wir brauchen jetzt vertrauensbildende Maßnahmen,
und das sind neben dem Finanzmarktschirm auch die
kurzfristig umsetzbaren Investitionen zur Stabilisierung
des Arbeitsmarktes. Frank-Walter Steinmeier hat mit seinem „Europäischen Zukunftspakt für Arbeit“ in aller
Deutlichkeit darauf hingewiesen, dass zur Bewältigung
der Krise, deren Ursachen weit über Deutschlands Grenzen hinausgehen, auch europäische Initiativen und europäische Koordination nötig sind. Die Bundeskanzlerin
hat das richtig aufgenommen. Ich vertraue darauf, dass
hier in den nächsten Tagen vernünftige Lösungen gefunden werden.

Entlang dieser Linie gilt es, mit gemeinsamer Kraft
weiterzuarbeiten. Ich bin zuversichtlich, dass das gelingen wird.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An der

Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gibt es
nichts zu deuteln. Der Bundesfinanzminister hat in einer
gemeinsamen Erklärung mit dem hessischen Ministerpräsidenten umgehend reagiert. Im Ergebnis wird die
alte Pendlerpauschale in Höhe von 30 Cent pro Entfernungskilometer nun allen Steuerpflichtigen rückwirkend
für die Jahre 2007 und 2008 und in jedem Fall unverändert auch für das kommende Jahr, für 2009, gewährt.
Angesichts der besonderen Vorgeschichte würde ich dieses Ergebnis im Moment nicht öffentlich als Konjunkturpaket anpreisen.

Gleichwohl bleibt die nüchterne Feststellung, dass die
Binnenkaufkraft in Deutschland dadurch im voraussichtlich schwierigen Jahr 2009 spürbar gestärkt wird, was
für sich genommen nur zu begrüßen ist. Auch das ist,
glaube ich, richtig.

Für mögliche Veränderungen der Pendlerpauschale in
späteren Jahren - Kollege Gutting hat darauf hingewiesen - hat das Bundesverfassungsgericht in durchaus eindrucksvoller Weise wichtige Wegmarken gesetzt; auch
das begrüße ich ausdrücklich. Das hat meine Fraktion
und mich in unserer Auffassung bestätigt, dass es richtig
ist, auf die Gerichtsentscheidung zu warten, bevor man
erneut eine gesetzliche Neuregelung, die von den Linken
und anderen gefordert wurde, in Angriff nimmt - das
sage ich durchaus auch in Richtung CSU. Bei dieser
Auffassung bleibe ich, auch wenn die Gerichtsentscheidung zunächst eine Rückkehr zum alten Recht bedeutet.
Ich bekenne hier offen, dass ich sehr froh darüber bin,
dass die heutige Debatte zum Thema Pendlerpauschale
vor dem Hintergrund der sehr differenzierten Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts geführt wird:
zum Gleichheitsgrundsatz, zu denkbaren Ausnahmen
vom Nettoprinzip, zur Folgerichtigkeit und zu weiteren
juristischen Kernbegriffen.

Für mich ist diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts erkennbar von dem Bemühen geprägt, auf
der einen Seite den Gesetzgeber unmissverständlich in
die Verantwortung zu nehmen, sich auf der anderen Seite
aber ebenso unmissverständlich der Einmischung in
seine Ermessensspielräume zu enthalten. Ein solches
Bemühen, das in der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts erkennbar ist, konnte ich bei der vorausgegangenen Entscheidung des Bundesfinanzhofs nicht erkennen. Im Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist
diesbezüglich an mehreren Stellen eine milde Rüge der
Finanzrichter zu erkennen. Anders als zuvor der Bundesfinanzhof hat das Bundesverfassungsgericht jetzt dem
Gesetzgeber gezeigt, dass angesichts gewichtiger ökonomischer oder ökologischer Einwände im Einzelfall
durchaus eine Abkehr von systembildenden Prinzipien
des Steuerrechts möglich ist, wenngleich es an eine solche Durchbrechung hohe Anforderungen stellt. Diese
verfassungsrechtlichen Anforderungen werden bei allen
künftigen Überlegungen zu Veränderungen bei der Pendlerpauschale sorgsam zu beachten sein.

Für uns Sozialdemokraten - das möchte ich noch einmal betonen - werden daneben natürlich stets auch die
sozialen Anforderungen eine zentrale Rolle spielen.
Deshalb steht für uns die Wahrung der Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch künftig bei all
diesen Überlegungen an erster Stelle, was konkret heißt,
dass Änderungen der Pendlerpauschale bei diesen, das
heißt, bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
nicht zu Mehrbelastungen führen dürfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir durften eine zirzensische gedankliche Meisterleistung von
Herrn Trittin bewundern. Er hat die Frage der FDP bravourös abgewendet,

sich dann aber, wie ich fand, argumentativ verheddert.
Bedauert habe ich, Herr Trittin, dass Sie in Sachen Besserwisserei in Konkurrenz zu Oskar Lafontaine getreten
sind.

Wenn Sie die derzeitige weltwirtschaftliche Situation
betrachten und behaupten, dass die USA unter Begleitung des klugen Ökonomen Paul Krugman alles richtig
gemacht hätten, während wir herumstümperten, dann hat
das mit der Realität nichts zu tun. Schauen Sie sich doch
an, was in den USA tatsächlich abläuft! Dort wird schon
der dritte Versuch gemacht, die Finanzmarktsituation in
den Griff zu bekommen. Wir sind beim ersten Versuch
und müssen darüber diskutieren, wie wir das angestrebte
und von uns allen geteilte Ziel erreichen, den Interbankenverkehr zu verbessern.

Es reicht nicht aus, Paul Krugman zu zitieren, der im
Übrigen fahrlässigerweise Vergleiche angestellt hat, die
man nicht anstellen kann. Wer die Situation in den USA
kennt - ich bilde mir ein, etwas davon zu verstehen -,
weiß, dass man ein Land, das ökologisch und industriepolitisch in weiten Bereichen auf dem Stand eines Entwicklungslands ist, Gott sei Dank nicht mit unserem
Land vergleichen kann.

Das ist genauso abwegig wie ein Vergleich mit England, was die Industriestruktur oder die Bedeutung des
Dienstleistungssektors angeht. Solche Schlaumeiereien
helfen uns in Deutschland zurzeit nicht weiter. Hier und
heute auch im Bundestag geht es darum, das annähernd
Richtige zu tun,

um mitzuhelfen, aus der derzeitigen Krise herauszufinden. Das gilt für Bund, Länder und Kommunen, weil es
eine gesamtstaatliche Aufgabe ist, Arbeitsplätze in
Deutschland zu sichern. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung, der wir gerecht werden müssen.

Gestatten Sie mir noch eine Nachbemerkung. Ich finde
die Haltung der Grünen dort, wo sie mitregieren, konstruktiv, wenn es dabei bleibt, Herr Trittin. Aber Sie
könnten durchaus das, was wir mit den beiden Paketen
- denn es geht um zwei Pakete; eines ist bereits beschlossen worden, und wir diskutieren heute über das zweite gemacht haben, positiver würdigen. Beide Pakete mit
einem Volumen von insgesamt 80 Milliarden Euro enthalten starke Impulse zur Energieeinsparung, Wärmedämmung und für den gesamten Bildungsbereich. Das
müssten Sie eigentlich begrüßen; es geht in die richtige
Richtung.

Selbst bei einem hochstreitigen Thema wie der KfzSteuer ist eine Lösung gefunden worden, die eine ökologische Orientierung aufweist und um die man sich
- wenn man sich genauer zurückerinnert - schon seit
Jahrzehnten bemüht. Das ist erreicht worden.

Bei aller Kritik, die von der Opposition kommen
muss und kann - das ist unbestritten -, wird das, was wir
vorgelegt haben, nicht richtig gewürdigt.

Denn unser Paket ist ein richtiger Mix, der im Kern
auf eine Investitionsstrategie Wert legt, von der insbesondere die Kommunen profitieren. Kommunen sind
nichts Abstraktes; damit profitieren die Kinder in den
Kindergärten, die Schüler in den Schulen und die Handwerker in den Städten von dem Plan, der zu einem wesentlichen Teil von Frank-Walter Steinmeier entwickelt
wurde.

Das Vorhaben ist richtig, und es müssen alle mithelfen,
dass es gelingt.

Darüber hinaus tauchen Fragen auf - zum Beispiel
nach dem 100-Milliarden-Euro-Fonds -, die sehr schwer
zu beantworten sind. Wir - ich unterstelle, dass das für
uns alle gilt - wollen die Arbeitsplätze sichern. Aber bei
der Frage, ob man dann noch Milliardären Milliarden
hinterherwirft, kommt man ins Grübeln. Wer will genau
auseinanderhalten, ob die aufgetretenen Probleme der
Finanzmarktkrise zuzuordnen sind oder ob das auch einer falschen Unternehmensstrategie bzw. falschen unternehmerischen Entscheidungen geschuldet ist. Ich habe
heute im Morgenmagazin einen durchaus klugen Professor dazu gehört. Er hat gesagt, das müsse man auseinanderhalten. Dazu kann ich nur sagen: Good luck bei dem
Versuch, das in der Praxis auseinanderzuhalten! Das sind
doch die Schwierigkeiten, mit denen wir es hier zu tun
haben.

Eine Bemerkung zum Staats- und Bundeshaushalt.
Unser Ziel bleibt es, nach Bewältigung der Schwierigkeiten, mit denen wir es auf absehbare Zeit zu tun haben,
möglichst schnell zu einem ausgeglichenen Staats- und
Bundeshaushalt zu kommen. Nach wie vor streben wir
außerdem an, in der Föderalismuskommission für Bund
und Länder eine realitätstaugliche Verfassungsgrenze bei
der öffentlichen Verschuldung zu erarbeiten; das ist unbestritten. Ich betone: eine realitätstaugliche Verfassungsgrenze. Das gebe ich im Hinblick auf die Beratungen in der nächsten Woche zu bedenken.

Unsere Konjunkturpakete und unsere Maßnahmen
zur Stabilisierung der Finanzmärkte können nur dadurch
finanziert werden, dass wir in diesem und im nächsten
Jahr viel mehr Schulden aufnehmen, als wir ursprünglich vorgesehen hatten. Das ist eine Hypothek für die
Zukunft. Das müssen wir den Menschen offen sagen.
Das verschweigen wir auch nicht. Selbst wenn es fast
banal klingt: Vor der zukünftigen Entwicklung ist die
Gegenwart zu gestalten und sind die Krisen der Gegenwart zu bewältigen.

Das verlangen die Menschen jetzt von uns. Dem müssen
wir gerecht werden. Wenn wir ausgerechnet von Herrn
Westerwelle als Schuldenmacher kritisiert werden, dann
ist das im Kern nicht ehrlich, wenn man gleichzeitig mit
Steuersenkungsvorschlägen und politischen Lockvogelangeboten operiert, die nie Realität werden können,
wenn man Stabilität auf Dauer erhalten will; das wissen

wir doch alle. Das ist doch Volksverdummung, was hier
teilweise stattfindet.

Ich verstehe daher die Diskussion bei unserem Koalitionspartner CDU/CSU, die darüber geführt wurde, nur
sehr unvollständig; denn auch ein Land wie Bayern hat
nicht mehr die finanziellen Mittel und die haushalterischen Verhältnisse, wie das vielleicht vor ein, zwei Jahren der Fall war. Weitere Steuersenkungen zu finanzieren - unser Paket sieht sogar auch welche vor -, ist in
der Tat für Länder und Kommunen gar nicht mehr so
einfach. Ich bitte, auf den Boden der Realität zu kommen. Es ist nicht klug, den Menschen in einem Wahljahr
Dinge in Aussicht zu stellen, die so - das weiß man - in
absehbarer Zeit nicht, jedenfalls nicht in vier Jahren, zu
realisieren sind. Wir alle sind, glaube ich, gut beraten,
nicht Dinge zu versprechen, die wir erkennbar - ob wir
es wollen oder nicht - so nicht leisten können.

Im Übrigen haben wir auch Entlastungen vorgesehen. Der Kinderbonus und die Erhöhung des Kindergeldes stellen Entlastungen für die Familien dar. Ich könnte
diese Reihe beliebig fortsetzen. Ein verheirateter Alleinverdiener mit durchschnittlichem Einkommen und zwei
Kindern wird in diesem Jahr um 670 bzw. 680 Euro - je
nach Fall - entlastet. Er hat also mehr im Portemonnaie.
Angesichts dessen können Sie nicht sagen: Das ist überhaupt nichts. - Natürlich ist das ein Teil des Mixes, den
wir angestrebt haben.

Der Versuch der Opposition, in den Diskussionen hier
von dem abzulenken, was unser Konjunkturpaket eigentlich ausmacht, ist daher zu durchsichtig. Ansonsten
müssten Herr Westerwelle oder Herr Trittin und die
Linkspopulisten zugeben, dass das, was seitens der Regierung vorliegt, insgesamt gelungen ist und uns einen
großen Schritt weiterbringen wird. Insbesondere in den
finanzschwachen Kommunen, in denen aus Geldmangel
in den letzten Jahren zu wenig passiert ist, werden in den
nächsten Jahren große Schritte nach vorne gemacht werden. Das wird spürbar werden, und das ist auch gut so.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Westerwelle, ich freue mich, dass Sie für die Öffentlichkeit vernehmbar Ihre tiefe Sympathie für die
Staaten geäußert haben, die mit ihren Regelungen mit
dafür sorgen, dass den ehrlichen deutschen Steuerzahlern Milliarden entzogen werden.

Denn die Rechnung für diese systematische Steuerhinterziehung zahlen die ehrlichen Steuerzahler in Deutschland. Dass Sie, der sich dem Vernehmen nach in der Finanzszene der Schweiz gut auskennt, Herr Westerwelle,
das so unverhohlen sagen, trägt sehr zur Klarheit in der
deutschen Öffentlichkeit bei. Wir haben in den nächsten
Tagen und Wochen einiges zu diskutieren. Dann wollen
wir mal sehen, was die Umfragen ausweisen und wie
viele Menschen wirklich wollen, dass ein solches sozialschädliches Verhalten vom selbsternannten Oppositionsführer im Deutschen Bundestag unterstützt wird.

Sie haben Ihre Sympathie erklärt. Offen geblieben ist
dabei Ihre inhaltliche Position

zu den vom Bundesfinanzminister und anderen aufgeworfenen Fragen bezüglich der Schweiz.

- Nein. Er hat Sympathie für die Schweiz ausgedrückt,
offenkundig auch für das übersteigerte Bankgeheimnis
der Schweiz.

Wie ich gehört habe, lassen Sie sich auch gerne von den
Profiteuren dieser Steuerhinterziehung einladen, Vorträge zu halten, Herr Westerwelle. Sie kennen sich also
wirklich aus.

Darüber wird, wie gesagt, noch zu reden sein.

Sie sollten lieber über die Sache reden - nämlich über
die sozialschädlichen Steuerhinterzieher -, statt sich mit
der Stilkritik an einem Regierungsmitglied aufzuhalten,
dem man im Ergebnis attestieren muss, dass der Druck,
der in den letzten Wochen und Monaten vornehmlich unter dem Einfluss der Finanzkrise aufgebaut wurde, zum
Erfolg geführt hat. In die sogenannten Steueroasen ist
schließlich Bewegung gekommen. Die Frage ist aber, ob
das ausreicht, um weltweit und in Europa zu einem fairen Steuerregime zu kommen. Diese Frage muss hier
beantwortet werden.

Nach allem, was man bisher erkennen kann, reichen
die von der Schweiz und anderen angekündigten Schritte
unseres Erachtens nicht aus. Darüber wird in der Sache
zu reden sein. Das wird ein Thema auf dem nächsten
Treffen - ich nehme an, das ist der sehr wichtige G-20Gipfel - sein. Ich freue mich, dass sich die Frau Bundeskanzlerin heute Morgen so uneingeschränkt zugunsten
einer Einschränkung dieser Steuerfluchtmöglichkeiten
und gegen die Steueroasen geäußert hat, weil sie, wie wir
alle, weiß, dass wir nur dann zu einer fairen Finanzmarktregulierung für die Zukunft kommen können, wenn die
internationalen Fluchtpunkte des Geldes ausgetrocknet
werden.

Aber dabei muss man glaubwürdig bleiben. Dann muss
die nationale Politik auch dem entsprechen, was auf der
europäischen und der internationalen Ebene von uns gefordert ist. Deswegen herrscht bei uns ein solches Unverständnis, dass aus der Fraktion des Koalitionspartners
eine Blockade in einer so zentralen Frage errichtet wird.
Das erhöht nicht unsere internationale Glaubwürdigkeit.

Daher fordere ich den Koalitionspartner in aller Sachlichkeit und Friedlichkeit

- „Freundschaft“ ist ein so oft missbrauchtes Wort, Frau
Merkel, wie Sie wissen - sowie in aller Freundlichkeit
auf, diese Blockade aufzugeben; denn in der Tat stärkt
das weder unsere Glaubwürdigkeit im Innern noch unsere internationale Glaubwürdigkeit im Kampf gegen
Steueroasen.

International herrscht inzwischen eine große Übereinstimmung, was die Überschriften der notwendigen
Schritte in der Finanzmarktregulierung und im Kampf
gegen Steueroasen angeht. Glaubwürdig sind wir nur,
wenn wir das auch national unterfüttern. Ich füge mit
Blick auf manche Abstimmungen im Europäischen Parlament hinzu: Auch die deutschen Europaabgeordneten
sind im Rahmen der europäischen Rechtsetzung gefragt,
sich der Einflussnahme und den Interessen der Finanzindustrie zu entziehen. Da reichen gefällige Formulierungen hier im Deutschen Bundestag für eine Partei nicht
aus, wenn man sich dann bei der konkreten Entscheidung, wenn es darauf ankommt, anders verhält.

Deswegen sage ich für uns Sozialdemokraten ausdrücklich: Wir werden uns sehr intensiv mit dem Kleingedruckten befassen. Die Überschriften reichen uns nicht.

Natürlich freue ich mich, dass bei den Vorschlägen,
die jetzt in der Diskussion sind, die Vorarbeiten der Sozialdemokraten - namentlich das Papier von FrankWalter Steinmeier und Peer Steinbrück - eine wichtige
Rolle spielen. Ich finde, dass die „Finanzmarktgrundsätze“, über die auch in der letzten Runde des Koalitionsausschusses diskutiert wurde, die richtige und wichtige Grundlage für weitere Lösungen bei uns in
Deutschland, auf europäischer Ebene und weltweit darstellen.

Die Regulierung bisher unregulierter Marktbereiche,
Regeln für alle Produkte und alle Akteure, der Aufbau
einer effektiven grenzüberschreitenden Aufsicht über
Banken und andere Finanzakteure, eine bessere Kontrolle der Ratingagenturen, aber auch eine stärkere Bedeutung des Internationalen Währungsfonds und des Forums für Finanzstabilität - um nur einige Punkte zu
nennen -, das alles wird heute nicht nur vom sozialdemokratischen Teil des Kabinetts und der Regierungskoalition vertreten, sondern ist unter uns Konsens.

Ich habe aber die Wahrnehmung aus der praktischen
Arbeit in der Koalition und im Parlament, dass es noch
einiger Überzeugungsarbeit beim Koalitionspartner an
dieser oder jener Stelle bedarf, um wirklich durchzukommen. Dass beim Partner manche Erkenntnis nur unter dem Druck der Krise entstanden ist und nicht ganz so
freiwillig, finde ich nicht so erfreulich. Aber für die
SPD-Bundestagsfraktion möchte ich der Bundeskanzlerin und den anderen beteiligten Regierungsmitgliedern
volle Rückendeckung für die anstehenden Treffen in
Brüssel und London geben.

Bei allen Turbulenzen und Umstürzen müssen wir in
den nächsten Monaten Folgendes bedenken: Das ignorante Verhalten bei AIG, das ganz Amerika in Aufregung
versetzt hat, zeigt, wie vorsichtig man auf die Dinge
schauen muss. Der Einfluss der Finanzindustrie an der
Wall Street, in der Londoner City oder in Brüssel ist
nach wie vor nicht zu unterschätzen. Im Moment geht es
um das Überleben mit massiver staatlicher UnterstütJoachim Poß
zung. Sobald sich aber die Stürme etwas beruhigen, werden die guten Kontakte der Branche zu den jeweiligen
Administrationen wieder genutzt werden, um die anstehende Regulierung möglichst zu entschärfen und die
neue Weltfinanzarchitektur im Sinne der Branche zu gestalten. Da müssen wir gemeinsam Obacht geben, weil
diese Bemühungen zu registrieren sind. Auf dem Weltschattenfinanzmarkt haben eben zu viele über lange
Jahre zu gut gelebt und sich doof und dämlich verdient,
um es umgangssprachlich zu sagen. Diese geben nicht so
schnell auf, wie das Verhalten nicht nur bei AIG, sondern
auch anderswo zeigt.

Ihnen müssen wir klarmachen: Wir akzeptieren ein
solches Verhalten gesellschaftlich nicht mehr. So ähnlich
hat es auch Obama ausgedrückt: Dies kann nicht mehr in
Dollar oder Cent ausgedrückt werden, Herr Westerwelle.
Auch Sie sollten sich darüber einmal Gedanken machen.
Die Frage ist, mit welchem Geist und mit welcher Mentalität wir die soziale Marktwirtschaft in Deutschland
und weltweit leben wollen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion über unangemessene Managergehälter, Millionenabfindungen und -boni wird nicht nur in Deutschland, sondern inzwischen weltweit geführt. Wir haben
darüber schon im letzten Jahr im Deutschen Bundestag
aus Anlass mehrerer Aktueller Stunden debattiert und
uns über einen längeren Zeitraum mit diesem Thema beschäftigt.

US-Präsident Obama hat es angesichts des jüngsten
Bonusskandals beim Versicherungsriesen AIG, der nur
noch dank exorbitanter Staatshilfen existiert, auf den
Punkt gebracht: „Es geht hier nicht um Dollar und Cent,
es geht um fundamentale Werte.“ Überall im Lande gebe
es Menschen, die hart arbeiteten und ihren Pflichten
nachkämen, ohne dafür Staatshilfen und millionenschwere Bonuszahlungen zu erhalten. Alles, was diese
Menschen verlangten, sei, dass alle nach denselben Regeln spielten. Das sei eine Moral, die man einfordern
müsse.

Es geht beim Thema Managergehälter also um die
Grundlagen unserer Wirtschaftsordnung. Die Ereignisse
der letzten Wochen und Monate haben es klar gezeigt:
Die auf extrem hohe Kurzfristboni ausgerichteten Vergütungsstrukturen im Bankensektor waren eine wesentliche Ursache der weltweiten Finanzkrise. Das haben auch
die Finanzaufseher der ganzen Welt in einem Untersuchungsbericht so festgestellt. Die Folgen dieser Vergütungsstrukturen vernichten oder bedrohen heute die Arbeitsplätze, die Einkommen und den Wohlstand von
vielen Millionen Menschen auf allen Kontinenten.

Das heißt aber auch - ich widerspreche dem, was
auch hier im Bundestag von verschiedenen Sprechern
gesagt wurde und was viele in Deutschland immer noch
meinen -: Übermäßige Managervergütungen sind keine
Privatangelegenheit von Unternehmen, die sie gewähren, und von Managern, die sie kassieren. Es handelt
sich im Zweifel um Verträge zulasten Dritter:

zulasten der Steuerzahler und zulasten all derjenigen, die
ohne eigenes Zutun die Folgen der Krise ausbaden müssen. Das ist der Kern unserer Diskussion, der oft nicht
beachtet wird.

Schärfere Regeln zur Begrenzung von Managergehältern herbeiführen zu wollen, ist kein Ausdruck irgendwelcher Neidkomplexe, sondern eine schlichte Notwendigkeit, wenn wir die moralischen und die
ökonomischen Grundlagen unserer Wirtschaftsordnung
sichern wollen. Die Explosion der Vorstandsgehälter, die
wir seit den 90er-Jahren in Deutschland, völlig abgekoppelt vom allgemeinen Gehaltsniveau, erleben mussten,
muss gestoppt und zurückgeführt werden.

Heute liegen die Vergütungen der Vorstandsvorsitzenden
im Schnitt beim 45- bis 50-Fachen des durchschnittlichen Belegschaftsgehalts, in Einzelfällen noch weit
darüber. Früher lag diese Relation - sie war lange Zeit
stabil - bei rund dem 20-Fachen.

Der Ansatz zur Begrenzung der Managergehälter, den
wir Sozialdemokraten seit Ende 2007 erarbeitet und im
Frühjahr 2008 in unserem Parteipräsidium beschlossen
haben und der den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf
prägt, setzt darauf, die Aufsichtsräte stärker in die Pflicht
zu nehmen; denn genau sie sind in unserer Rechts- und
Wirtschaftsordnung für die Managervergütung verantwortlich. Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen nicht
den Gesetzgeber an ihre Stelle setzen. Wir wollen, dass
die Aufsichtsräte - die Vertreter der Arbeitnehmerseite
in den Aufsichtsräten genauso wie die Vertreter der Anteilseigner - ihrer Verpflichtung genau im Sinne dessen
nachkommen, was der eben von mir zitierte US-Präsident gesagt hat.

Durch dieses Gesetz werden die Aufsichtsräte in die
Lage versetzt, Managervergütungen durchzusetzen, die
besser als bisher dem Geist einer sozialen Marktwirtschaft entsprechen. Es geht dabei auch um eine Mentalitätsänderung. Es wird an den Aufsichtsräten, nicht an
den Bundestagsabgeordneten liegen, diese Regeln mit
Leben zu erfüllen. Das müssen wir in unserer Wirtschaftsordnung klarstellen.

Im Zentrum unseres Gesetzentwurfs stehen also Regelungen zu Verschärfungen der inhaltlichen und verfahrensmäßigen Vorgaben zu Vorstandsvergütungen gemäß
Aktienrecht. Variable Vergütungsanreize sollen sich
künftig am langfristigen Unternehmenserfolg, nicht an
kurzfristigen Börsenkursentwicklungen ausrichten. Aktienoptionen, die als Gehaltsbestandteil ausgegeben werden, sollen künftig erst nach vier anstatt, wie bisher,
schon nach zwei Jahren eingelöst werden können. Die
Aufsichtsräte sollen die Entscheidung über die Vorstandsvergütung nicht mehr an separate und geheim tagende Ausschüsse delegieren können, sondern sie sollen
stets im Aufsichtsratsplenum entscheiden. Geheime
Kungelrunden standen schon im Zentrum des Mannesmann-Skandals. Auch bei den jüngst diskutierten Zahlungen bei der Post wurde auf den Beschluss in einem
solchen Kleinstgremium hingewiesen.

Die Aufsichtsräte bekommen auch schärfere Regelungen für eine nachträgliche Herabsetzung von Vorstandsvergütungen an die Hand, wenn die wirtschaftliche Lage des Unternehmens das gebietet. Gleichzeitig
wollen wir die Haftung der Aufsichtsräte für unangemessene Vergütungsentscheidungen verschärfen.

Wir wollen, dass durch Änderungen im Handelsgesetzbuch noch mehr Transparenz bei der Veröffentlichung
von Pensionszahlungen und sonstigen Nebenleistungen
geschaffen wird.

Meine Damen und Herren, ganz bewusst setzt der Gesetzentwurf auf eine Stärkung der Verantwortung der
Aufsichtsräte und nicht etwa der Hauptversammlung
und der dort ausschließlich vertretenen Aktionäre. Letzteres spielte in der Debatte der letzten Wochen und Monate eine Rolle. Auch aus den Reihen unseres Koalitionspartners heraus ist gefordert worden, dass die
Hauptversammlung entscheidet.

Aber was hieße es denn, die Hauptversammlung über
die Vorstandsgehälter entscheiden zu lassen? Dort sitzen
doch nicht nur geduldige Kleinanleger; heutzutage dominieren in den Hauptversammlungen oftmals gerade
die Vertreter von Hedgefonds oder anderen kurzfristig
agierenden Anlegern, die am Unternehmen gar nicht
langfristig interessiert sind. Wenn künftig ausschließlich
diese Leute über die Vorstandsgehälter entscheiden würden, dann hieße das doch wirklich - das zu Ihrem Einwurf, meine Damen und Herren von der FDP -, den
Bock zum Gärtner zu machen,

Da helfen dann auch keine verharmlosenden Vokabeln
wie etwa das Wort von der sogenannten Aktionärsdemokratie.
Für uns Sozialdemokraten bedeutete Demokratie
noch nie, dass derjenige mit dem meisten Geld das Sagen hat. Demokratie im Wirtschaftsleben heißt für uns,
dass die Belange aller Beteiligten, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Anteilseigner und auch der
Allgemeinheit eine angemessene Beachtung finden.

Im Shareholder-Value-Fieber der letzten Jahre ist das
aber aus dem Blickfeld geraten. Deshalb haben wir
Sozialdemokraten uns in den Vorarbeiten der Koalition
zu diesem Gesetzentwurf auch für eine entsprechende
Ergänzung des § 76 Abs. 1 des Aktiengesetzes starkgemacht. Wir wollen die Unternehmensleitung explizit auf
diese Vielfalt von Interessen am Unternehmen verpflichten. Bisher konnte sich unser Koalitionspartner CDU/
CSU noch nicht zu einer solchen Änderung durchringen.

Wir hoffen, dass das im parlamentarischen Verfahren
noch geschieht.

Vielleicht hilft Ihnen dabei ja, meine Damen und Herren von der Union, die Aussage des früheren General-Electric-Chefs Jack Welch die jüngst in Zeitungen zu
lesen war - ich zitiere -:

Genau betrachtet, ist Shareholder-Value die blödeste Idee der Welt.

Shareholder-Value ist ein Ergebnis, keine Strategie.

Weiter sagte er:

Die wichtigsten Interessengruppen sind die eigenen
Mitarbeiter, die eigenen Kunden und die eigenen
Produkte.

Dem muss man, glaube ich, nichts hinzufügen.

Darüber hinaus setzen wir Sozialdemokraten auf die
späte Einsicht unseres Koalitionspartners in der Frage
der Begrenzung der steuerlichen Absetzbarkeit überhöhter Vorstandsvergütungen und -abfindungen als Betriebsausgaben. Dies wäre ein wichtiges Zeichen an die
Unternehmen, dem auch die Steuersystematik nicht entgegensteht - ganz im Gegenteil. Unser Körperschaftsteuerrecht kennt seit Jahrzehnten eine entsprechende
Abzugsbeschränkung für die Vergütung von Aufsichtsräten.

Die Koalition will diese Fragen parallel zum jetzt anlaufenden Gesetzgebungsverfahren weiter beraten - so
ist es im Koalitionsausschuss vereinbart - und Beratungsergebnisse, wenn möglich, noch in das Gesetzgebungsverfahren einspeisen.

Dasselbe gilt für Themen, die ebenfalls Gegenstand
der Beratungen des Koalitionsausschusses am Monatsanfang waren: die Reduktion der Anzahl von Aufsichtsratsmandaten, die Einbeziehung der Vergütungsstrukturen von Finanzinstituten in die Finanzmarktaufsicht
- eine Art TÜV für Finanzprodukte - oder auch die Ein23016
führung einer Börsenumsatzsteuer. Aus Sicht der SPD
wäre es unbedingt wünschenswert, am Ende des Gesetzgebungsverfahrens ein noch umfassenderes Paket als das
heutige vorliegen zu haben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Anschluss an die Debatte über das für uns alle sicherlich
sehr bewegende Thema Patientenverfügung wenden wir
uns jetzt einem anderen Thema zu, das man zwar nicht
damit vergleichen kann, das aber in den letzten Jahren
für große Aufregung in unserer Gesellschaft gesorgt hat:
der Angemessenheit von Vorstandsvergütungen und Managergehältern.

Dass die Managergehälter geradezu explodiert sind,
ist nicht erst durch die Finanzkrise zu einem Problem geworden. Allerdings hat die Finanzkrise dieses Problem
ins öffentliche Bewusstsein gerückt. Nicht umsonst wird
kritisiert, dass die Entlohnungspraxis der Banken in den
jüngsten Vorschlägen von US-Präsident Obama ausgespart
wurde, und das, obwohl die irrwitzige Höhe der Bonuszahlungen, wie die Ergebnisse vieler Untersuchungen
gezeigt haben, einer der entscheiden Gründe dafür war,
dass letztlich unverantwortliche Risiken eingegangen
wurden.

Nichtsdestotrotz wäre es zu kurz gegriffen, würde
man den Blick nur auf die Finanzkrise richten. Seit rund
15 Jahren vollzieht sich auch in Deutschland ein Prozess,
in dessen Verlauf sich die Höhe der Managergehälter,
insbesondere die Höhe der Vorstandsvergütungen, von der
Höhe der Durchschnittseinkommen zunehmend abkoppelt.
Die Kluft nimmt stetig zu. Betrug die Relation früher
rund 20 : 1, so war bei den DAX-Vorstandsvorsitzenden
bei Ausbruch der Krise im Durchschnitt ein Verhältnis
von etwa 45 : 1 erreicht.

Diese Entwicklung beunruhigt die Menschen. Dabei
geht es nicht um Neid oder um eine emotionale Überreaktion auf die aktuelle Finanzkrise. Nein, meine Damen
und Herren, dieses Thema geht viel tiefer. Letztlich geht
es um die Fragen, in was für einer Gesellschaft wir künftig leben wollen

und wie das Produkt gemeinsamer Arbeit in unseren Unternehmen verteilt werden soll.

Die Menschen spüren, dass etwas nicht stimmt, wenn
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer trotz Vollzeitbeschäftigung auf ergänzende Unterstützung angewiesen
sind, während gleichzeitig einige wenige, die an der Spitze
stehen, millionenschwere Bonuszahlungen einstreichen.
Um die soziale Akzeptanz unserer Wirtschaftsordnung zu
gewährleisten, ist es erforderlich, dafür zu sorgen, dass
Lohn und Leistung für alle Menschen in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen.

Wenn dieses Verhältnis grundlegend gestört ist und
die üblichen Verfahren der Lohnfindung versagen, wie
wir es zurzeit sowohl am oberen als auch am unteren
Rand der Lohnskala erleben, ist der Gesetzgeber gefragt.
Genau deshalb haben wir Sozialdemokraten uns stark für
Mindestlöhne engagiert. Aus diesem Grund arbeiten wir
seit Ende 2007 intensiv auf strengere gesetzliche Regelungen für Managergehälter hin.

Die heutige Verabschiedung dieses Gesetzes ist ein
entscheidender Schritt auf diesem Weg. Die Beharrlichkeit, mit der wir dieses Thema verfolgt haben - zunächst
intern und seit letztem Sommer in der Koalition -, hat
sich gelohnt. Vor gerade einmal einem Jahr, als wir unsere Vorschläge im Parteipräsidium der SPD beschlossen
haben, haben viele noch gespottet. Heute werden wir die
meisten dieser Vorschläge in Gesetzesform gießen. Dazu
kommen einige weitere Maßnahmen, auf die wir uns in
den gemeinsamen Beratungen der Koalition verständigen
konnten.

Insgesamt liegt jetzt ein Paket vor, das in der Anhörung
des Rechtsausschusses Ende Mai bei den Experten von

Wissenschaft, Rechtsprechung und Gewerkschaften breite
Zustimmung gefunden hat. Dabei wurde die vom Bundesjustizministerium geleistete Formulierungsarbeit besonders gelobt. Dieses Lob wollte ich jetzt eigentlich der
Ministerin persönlich aussprechen. Das ist im Moment
leider nicht möglich.

Ich bitte die Vertreter ihres Hauses, das weiterzugeben.
Jedenfalls im Namen meiner Fraktion - ich nehme an,
dass die CDU/CSU es nicht anders sieht - bedanke ich
mich ausdrücklich für die gute Formulierungsarbeit, die
vom Haus geleistet wurde.

Die offenkundige Schwachstelle bei der Festsetzung
der Vorstandsgehälter hat zuletzt Hilmar Kopper - der es
wohl wissen muss - in der Zeit vom 10. Juni 2009 klar
und deutlich benannt. Nach seiner Aussage sind die Aufsichtsräte die eigentliche Schwachstelle. Ihnen obliegt es
nach dem Aktiengesetz, für eine angemessene Vorstandsvergütung zu sorgen. Wir wollen auch, dass das so
bleibt. Allerdings möchten wir in Zukunft von den Aufsichtsräten mehr Transparenz, mehr Verantwortung und
mehr Sensibilität bei der Vorstandsvergütung sehen.

Dem Erreichen dieses Ziels dienen sämtliche Maßnahmen dieses Gesetzes. Wir setzen gerade nicht den
Gesetzgeber an die Stelle der Aufsichtsräte, wie in den
Medien oft zu lesen war, sondern nehmen die Aufsichtsräte - das gilt für die Vertreter der Arbeitnehmerseite
ebenso wie für die Vertreter der Kapitalseite - in die
Pflicht. Mitbestimmung heißt auch Mitverantwortung,
gerade auch bei der Frage der Vorstandsvergütung.

Wir wollen, dass mit geheimen Kungelrunden
Schluss ist. Künftig muss der Aufsichtsrat als ganzes
Gremium über die Vorstandsverträge entscheiden - und
nicht mehr nur ein kleiner Präsidial- oder Personalausschuss. Das bedeutet mehr Verantwortung für jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied, zumal wir zugleich deren
individuelle Haftung für den Fall einer nicht angemessenen
Vergütungsfestsetzung schärfer gefasst haben.

Was unter einer angemessenen Vergütung zu verstehen ist, wird stärker konkretisiert. Insbesondere wird
klargestellt, dass sich die Vergütung am nachhaltigen
Unternehmenserfolg ausrichten soll. Für variable Vergütungen soll eine mehrjährige Bezugsperiode gelten. Aktienoptionen sollen erst nach vier statt bisher zwei Jahren
eingelöst werden können. Der Aufsichtsrat soll zudem
eine Obergrenze für die variable Vergütung für außergewöhnliche Entwicklungen festlegen.

Durch die Vorschrift für den Aufsichtsrat, eine nachträgliche Herabsetzung von Vorstandsvergütungen in
dem Fall vorzunehmen, dass ein Unternehmen in wirtschaftliche Schwierigkeiten gerät, wird der Aufsichtsrat
verschärft in die Pflicht genommen. Auch ist künftig in
einem Zeitraum von drei Jahren nach Ausscheiden eines
Vorstandsmitglieds gegebenenfalls eine Herabsetzung
der Versorgungsbezüge möglich.

Ein Wechsel vom Vorstand in den Aufsichtsrat desselben Unternehmens soll erst nach einer Frist von zwei
Jahren erlaubt sein; es sei denn, dass der Wechsel von
Großaktionären - insbesondere bei Familiengesellschaften - ausdrücklich gewünscht wird.

Außerdem wollen wir, dass hohen Vorstandsgehältern
in Zukunft auch ein höheres Haftungsrisiko bei Fehlverhalten gegenübersteht.

Deshalb muss der Aufsichtsrat beim Abschluss sogenannter D&O-Versicherungen, die bei Schäden, die durch
Fehlverhalten von Managern entstanden sind, eintreten,
einen Selbstbehalt von mindestens anderthalb Jahresfixgehältern vorsehen, der von den Vorständen selbst zu
tragen ist.

Schließlich fordern wir mehr Transparenz bei der individuellen Gehaltsoffenlegung gegenüber den Anteilseignern
sowie der Öffentlichkeit, insbesondere was die Versorgungsbezüge angeht.

Zudem sollen die Anteilseigener die Möglichkeit bekommen, in der Hauptversammlung einen den Aufsichtsrat
nicht bindenden Beschluss zu Vergütungsfragen zu fassen.

Meine Damen und Herren, dieses in beharrlicher Arbeit
entstandene Gesetz mit seinen vermeintlich kleinteiligen
Änderungen des Aktien- und Handelsrechts mag auf den
ersten Blick weniger ambitioniert wirken als manche
schneidig vorgetragene Forderung nach einer gesetzlichen
Deckelung der Gehälter.

Ich verschweige auch nicht, dass wir Sozialdemokraten
in diesem Gesetz gerne zwei weitere Maßnahmen untergebracht hätten: erstens eine Begrenzung des steuerlichen
Betriebsausgabenabzugs für Vorstandsgehälter und Abfindungen oberhalb 1 Million Euro und zweitens die explizite
und gleichrangige Verpflichtung der Unternehmen auf die
Interessen von Anteilseignern, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern und auf das Wohl der Allgemeinheit. Es
darf nicht, wie sich das in den letzten Jahren immer mehr
breitgemacht hat, nur um den Shareholder-Value gehen!

Diese Ziele konnten wir in der Koalition jetzt nicht
durchsetzen. Die SPD wird aber weiter dafür kämpfen.

Ich bin überzeugt, dass das Gesetz, das heute vorliegt,
dafür sorgen wird, dass in den Mitbestimmungsgremien
über Managergehälter künftig viel offener und intensiver
diskutiert werden muss. Wir alle, die Initiatoren wie die
Kritiker dieses Gesetzes, haben es in der Hand, diese
Diskussion in Zukunft immer wieder in die Öffentlichkeit
und damit ins Bewusstsein der Menschen zu tragen. Nur
durch Öffentlichkeit und Transparenz werden wir den
- auch und gerade in den oberen Etagen - erforderlichen
Mentalitätswechsel herbeiführen können.

Ich betone: Der dringend erforderliche Mentalitätswechsel steht noch aus. Der Brief, mit dem die Aufsichtsratsvorsitzenden zahlreicher DAX-Unternehmen


das Gesetz in letzter Minute stoppen wollten, atmet noch
genau den Geist der Arroganz und Ignoranz, der auch
am Beginn der Finanzkrise stand und sich jetzt langsam
wieder aus der Deckung wagt. Da dürfen wir als Politik
nicht mitmachen.

Dieser Geist, diese Mentalität spricht aus dem bereits
erwähnten Interview in der Zeit, in dem Herr Kopper
versucht, die Zahlung der Bonusmillionen an seine Börsenhändler dadurch zu beschönigen, dass diese Menschen
mit 50 Jahren zwar reich, aber leer seien. Wie kann eine
Krankenschwester, ein Bauarbeiter, eine Erzieherin, die
sich nach 30 Jahren harter Arbeit ohne jeden Bonus auch
bisweilen leer fühlen mögen, einen solchen Satz anders
empfinden als als blanken Hohn?

Ich würde mir wünschen, dass Herr Kopper dies noch
einmal bedenkt, wenn er jetzt den Vorsitz im Aufsichtsrat der HSH Nordbank antritt. Dieses Gesetz wird auch
ihn zwingen, Gehaltsfragen mit seinen Kolleginnen und
Kollegen im Aufsichtsrat künftig offener und in dem Bewusstsein größerer Verantwortung zu diskutieren.

Ministerin Zypries ist jetzt da; so kann ich mich auch
noch einmal persönlich für die hervorragende Arbeit ihres
Hauses bedanken und die Erwartung äußern, dass die
Bundesregierung, wie sie es uns versprochen hat, den
Corporate-Governance-Kodex für Unternehmen in Bundesbesitz bzw. mit Bundesbeteiligung - dieser Punkt ist
im Kabinett zweimal abgesetzt worden - zügig vorlegt.
Wir wollen ja nicht mit unterschiedlichen Maßstäben
messen. Wir erwarten, dass da jetzt etwas kommt.

Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen für die
Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu

Herrn Thiele möchte ich jetzt nicht einmal ein Wort verlieren. Das lohnt sich wirklich nicht.

Vielmehr möchte ich etwas zu Frau Merkel sagen, die
als Bundeskanzlerin im Bundeskabinett vor wenigen Tagen einen Haushaltsentwurf und eine Finanzplanung hat
beschließen lassen, die bis 2013 eine Neuverschuldung
des Bundes von rund 300 Milliarden Euro vorsieht. Es
gibt Schätzungen, die darüber hinausgehen.

- Ja, aber unter der Leitung von Frau Merkel.

Wer diese hohe Verschuldung wieder abbauen will,
kann nicht zusätzlich zu den Steuersenkungen, die diese
Koalition bereits beschlossen und die Herr Thiele verschwiegen hat, weitere Steuersenkungen vornehmen
wollen. Wir haben in diesem Jahr Steuersenkungen von
16,5 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr werden es
28 Milliarden Euro sein. Ein Teil davon ist auf das Bürgerentlastungsgesetz zurückzuführen. Im Jahre 2011 haben wir eine Steuerentlastung von über 30 Milliarden
Euro als Teil unserer konjunkturellen Strategie.

Es ist auch richtig so, dass wir diese Steuersenkungen
beschlossen haben, aber mehr geht eben angesichts der
Explosion der Verschuldung in unserem Land nicht.
Mehr wäre verantwortungslos.

Es geht allerdings nicht, dass Frau Merkel am Montag
im Kabinett dies für die nächsten Jahre so feststellt

und am Sonntag beim gemeinsamen Treffen von CDU
und CSU als Parteichefin ein Wahlprogramm beschließen lässt, das deutliche Steuersenkungen verspricht. Un25676
seriöser und verantwortungsloser kann Politik wohl
kaum auftreten.

Wer behauptet, er könne alles gleichzeitig erreichen,
also den Abbau der Neuverschuldung, Steuersenkung
und Zukunftsinvestitionen, nimmt weder sich selbst
noch die Bürgerinnen und Bürger ernst, denen ein solches Wahlprogramm angeboten wird. So etwas kannten
wir bisher nur von der Spaßpartei FDP, bei der ja gesellschaftspolitische Verantwortungslosigkeit ein zentraler
Programmpunkt ist.

Nun sieht sich zu meinem Bedauern unser Koalitionspartner CDU/CSU offenbar gezwungen, hier in einen
Wettlauf einzutreten. Es ist unverantwortlich, solche
Steuersenkungen auf Pump zu versprechen. Das ist
Populismus, der auf Dauer auch die Grundlagen unseres
demokratischen Verständnisses erschüttert. Ein solch geplanter und langfristig angelegter Wahlbetrug ist einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland,
meine Damen und Herren.

Gesellschaftspolitische Verantwortungslosigkeit kann
doch wohl nicht die Antwort auf die schwerste wirtschaftliche Krise in der Geschichte der Republik sein.

Das haben die Bürgerinnen und Bürger nicht verdient,
und dagegen werden wir Sozialdemokraten uns mit aller
Kraft wehren.

Offenkundig verabschiedet sich die Union mit ihren
Steuersenkungsversprechen von der Politik, mit der die
Große Koalition in den letzten Wochen und Monaten der
Krise entschlossen und wirksam entgegengetreten ist.
Wer angesichts der genannten Haushaltsdefizite zusätzliche Steuersenkungen verspricht, der kann und will künftig nicht mehr so viel zur Sicherung von Arbeitsplätzen
in Deutschland tun, wie wir dies in den letzten Monaten
getan haben. Übrigens geschah dies in dieser Koalition
immer auf Druck und Vorschlag der SPD.

Nur wenige Wochen nachdem wir hier im Deutschen
Bundestag nach jahrelangen Vorarbeiten in der Föderalismuskommission eine Schuldenbremse im Grundgesetz verankert haben, fallen CDU und CSU - von der
FDP gar nicht zu reden - wieder genau in das Verhaltensmuster zurück, das in den letzten 40 Jahren ständig
zum Anstieg der Staatsverschuldung geführt hat, meine
Damen und Herren. Anstatt nach einer Rezession erst
einmal im Aufschwung die Steuermehreinnahmen zum
Ausgleich der unvermeidlichen Defizite zu verwenden,
werden noch während der Krise diese zukünftigen Mehreinnahmen wieder verteilt, und der Staat bleibt auf den
Schulden sitzen.

Wir waren in der Koalition in den Jahren 2005 bis
2008 mit einem anderen Verhaltensmuster erfolgreich:
In allen Aufschwungjahren wurden erhebliche Steuermehreinnahmen realisiert. Damit wurden die Neuverschuldung und ebenso das strukturelle Defizit zurückgefahren. Die Wahlversprechen von CDU und CSU zeigen,
dass eine Rückkehr zu dieser Politik wirksamer Haushaltskonsolidierung nur mit der SPD möglich ist. Das
werden wir in den nächsten Wochen klarstellen.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Kauder,

Sie benötigen schon zu Beginn Demagogie, um von dieser schwachen Regierungserklärung abzulenken.

Das ist doch wohl eher ein Zeichen von Schwäche als
ein Zeichen von Stärke.

Im Übrigen: Herr Kauder, Sie haben bei Ihrer Parteigeschichte keinerlei Recht, die SPD für die Koalitionsentscheidung in Brandenburg anzugreifen, keinerlei
Recht! Das wissen Sie genau.

Ich erinnere mich daran, dass Sie ähnliche Reden voller Emphase auch zur Verteidigung der Großen Koalition
gehalten haben.

Insofern hat sich da bei Ihnen stilistisch nichts verändert.

Es gibt allerdings inhaltliche Unterschiede. Während
Sie sich in der Großen Koalition noch auf Fakten gestützt haben, ist das jetzt ziemlich frei von Fakten. Die
Regierungserklärung hat jedenfalls keine brauchbaren
Fakten geliefert. Frau Merkel, die sicherlich ebenfalls
eine Mittagspause braucht - das verstehe ich -,

hat sich entgegen ihren Bekundungen den finanziellen
und ökonomischen Realitäten dieses Landes nicht gestellt.

Sie ist regelrecht in eine schwarz-gelbe Scheinwelt geflüchtet, so wie auch Kollege Kauder das an manchen
Stellen - voller Unwohlsein, wie ich den Eindruck
hatte - getan hat.

Das Motto von Frau Merkel heute Morgen war: Plattitüden ersetzen Steueraufkommen.

Frau Merkel sprach von „Generationengerechtigkeit“
und „Nachhaltigkeit“, die mehr denn je in der Haushaltspolitik gelten sollten. Diese Worte müssten ihr angesichts ihrer Pläne eigentlich im Mund verdorren. Genau
das Gegenteil ist nämlich richtig, wie wir wissen. Das
heißt, sie täuscht die Öffentlichkeit. Das gilt auch für andere Fälle.

Herr Kauder hat den „Schutzschirm für Arbeitsplätze“ hochgehalten, hinter dem dann diese unseriösen
Steuersenkungspläne realisiert werden sollen. Da wird
dann aber keine Rücksicht genommen. Das sagen dann
ja auch viele, auch CDU-geführte Länder und Kommunen. Diese Regierung nimmt in Kauf, dass durch diese
Steuersenkungen die Investitionsfähigkeit und die
Finanzierungsfähigkeit von Ländern und Kommunen
zerstört werden. Das, was wir gemeinsam in der Großen
Koalition auf den Weg gebracht haben und was ein
Kernstück zur Krisenbekämpfung ist, das kommunale
Investitionsprogramm, wird von Ihnen in der Realität
konterkariert. Was ist denn das für eine ökonomische
Logik?

Schon zu Beginn hat diese Koalition ihren Anspruch,
alles besser zu machen, sehr relativiert. Der Anspruch
von Frau Merkel und von Herrn Westerwelle ist, sie wollen Deutschland besser regieren als die bisherige Bundesregierung. Sie wollen Deutschland besser durch die
Finanz- und Wirtschaftskrise führen als Schwarz-Rot.
Die neue Regierung behauptet, das könne sie. Ob sie das
wirklich kann, ist mehr als fraglich. Die Regierungserklärung jedenfalls ist dafür keine Grundlage, sondern sie
ist eine Ansammlung banaler Erkenntnisse ohne eine
Strategie zur Umsetzung und Finanzierung.

Ich erinnere noch einmal daran: Die Fußstapfen, in
die die neue Regierung tritt, sind nicht klein. Die bisherige Bundesregierung, an entscheidenden Stellen mit Sozialdemokraten besetzt und insgesamt maßgeblich durch
sozialdemokratische Politik geprägt, wurde und wird in
der ganzen Welt für ihren Umgang mit der schwersten
Krise seit Jahrzehnten gelobt. Konzepte, die maßgeblich
von Frank-Walter Steinmeier und führenden GewerkJoachim Poß
schaftern entwickelt wurden, zum Beispiel die Abwrackprämie, oder das auf Betreiben von Olaf Scholz massiv
genutzte Instrument der Kurzarbeit haben internationalen Modellcharakter. Das kann man in der Zeitung nachlesen.

Peer Steinbrück war national wie international einer
der Hauptakteure im Kampf um die Stabilität und Funktionsfähigkeit der Finanzmärkte. Auch und gerade ihm
ist es zu verdanken, dass es im Finanzsystem nicht zu einem Kollaps gekommen ist. Ob die neue Regierung, die
neuen Minister diese Qualität ebenfalls erreichen und
eine so erfolgreiche Arbeit ebenfalls leisten werden, das
werden wir sehen.

Wenn die neue Regierung immer wieder Behauptungen aufstellt und Ankündigungen macht, bedeutet das
noch lange nicht, dass diese auch umgesetzt werden.
Das, was wir bisher gesehen und gehört haben, etwa in
der Koalitionsvereinbarung oder in der heutigen Regierungserklärung - das ist schon von mehreren Rednern
dargestellt worden -, lässt für unser Land Schlimmes erwarten.

Die erste einschlägige Initiative, das sogenannte
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, ist nicht zielführend, sondern eine Mogelpackung und sonst nichts. Die
Konjunkturstützungsmaßnahmen der Großen Koalition
in Höhe von 80 Milliarden Euro werden ihre Wirkung im
nächsten Jahr voll entfalten. Das führt sehr wahrscheinlich - so genau weiß man das allerdings nie - zu mehr
Wachstum. Davon soll das Wachstumsbeschleunigungsgesetz allerdings ablenken; denn diese neue Regierung
will dann im Lichte der NRW-Wahl sagen können: Seht
mal, das sind die Ergebnisse unseres Wachstumsbeschleunigungsgesetzes. - Diese Taktik steckt dahinter.
Das ist zwar durchschaubar, aber aus Ihrer Sicht vielleicht
gar nicht so ungeschickt.

Denn, Kollege Kauder, es waren ja unsere Konjunkturpakete, mit denen die 14 Milliarden Euro Steuerentlastungen, die jetzt wesentliche Teile des Wachstumsbeschleunigungspaketes ausmachen, bereits beschlossen
wurden. Das ist keine Erfindung dieser neuen Koalition.

Ein weiterer Punkt: Sie haben einige Zückerli für die
Klientel hinzugefügt, die Ihnen nahesteht, wie zum Beispiel die Unternehmerschaft. Die Änderungen bei der
Unternehmensbesteuerung, die wir in der Großen Koalition zur Bewältigung der Krise zeitlich befristet beschlossen haben, gelten jetzt unbefristet. Das heißt, das,
was wir ursprünglich bei der Unternehmensteuerreform
gemeinsam geschaffen haben, um die Steuerbasis in
Deutschland zu sichern, wird von Ihnen endgültig abgeräumt.

Dieser Weg setzt sich fort. Das ist fatal für das Steueraufkommen in Deutschland und damit für die Finanzierung des Gemeinwesens.

Deswegen ist die Klientelbedienung jetzt schon zum
Markenzeichen dieser Koalition geworden. Die Lobbyisten reiben sich die Hände.
Dass die Anhebung des Kinderfreibetrages die unterstellte Wachstumswirkung entfaltet, weil der private
Konsum stark angeregt wird, oder dass der reduzierte
Mehrwertsteuersatz für Beherbergungsleistungen einen
Übernachtungsboom auslöst, glaube ich eher nicht. Dabei hilft der Blick nach Frankreich, wo man mit solchen
Dingen schon länger Erfahrungen hat und wo es eine
große Enttäuschung über all diese Maßnahmen gibt.

Das heißt ganz im Gegenteil - das habe ich schon erwähnt -, dass durch die zusätzlichen Steuerausfälle die
Krisenfolgen für Länder und Kommunen wie auch für
den Bund eigentlich nicht mehr tragbar sein werden.
Spätestens im Kontext der NRW-Wahl oder danach werden wir es mit weiteren Dingen zur Finanzierung zu tun
bekommen. Es bleibt abzuwarten, was diese Koalition
noch auf der Pfanne hat.

Jedenfalls sollte sich eine Bundeskanzlerin, die einmal die Kanzlerin der Ehrlichkeit sein wollte, für einen
solchen großen Etikettenschwindel zu schade sein. Diese
Strategie ist weder mutig noch ehrlich. Sie ist abenteuerlich und verstärkt den Marsch in den Schuldenstaat.

Ich könnte jetzt auf einiges näher eingehen. Herr
Kampeter ist gerade nicht anwesend, aber die Kolleginnen und Kollegen, mit denen wir in den letzten Jahren
zusammengearbeitet haben, wissen eigentlich, dass hier
Unverantwortliches für die Steuerzahler in Deutschland
beschlossen wird. Das wissen Sie doch alle. Das heißt,
Sie machen die Augen zu: „Augen zu und durch“ und
„Prinzip Hoffnung“ - das sind die Parolen.

Jeder, der sich ein wenig in der Ökonomie auskennt,
weiß, dass mit diesen Maßnahmen, die jetzt beschlossen
werden und die umgesetzt werden sollen, eine Wachstumsbeschleunigung, wie man sie benötigte, um die gewünschten Finanzierungseffekte zu erreichen, nie und
nimmer erreicht werden kann. Es gibt kaum einen Ökonomen auf dieser Welt, der das mit Zahlen und Fakten
unterlegen würde. Auch da rennen Sie offenkundig in
eine Sackgasse. Ich frage mich, ob es von Ihnen - ich
kenne viele von Ihnen und weiß, dass Sie kompetent
sind - wirklich verantwortet werden kann, jetzt in einer
Krise nach dem Motto „Augen zu und durch“ zu handeln. Mehr ist das nämlich nicht.

Die Konsequenzen werden erst ab dem nächsten Jahr
sichtbar. Das gilt für die Einschnitte in die soziale Infrastruktur und in die Investitionsfähigkeit der anderen
Ebenen. Das ist eine waghalsige Strategie von Steuersenkungen auf Pump.

Um jeglicher Legendenbildung vorzubeugen: Es ist
nicht nur die FDP, die sich dieser Strategie massiver
Steuersenkungen mittlerweile regelrecht ausgeliefert hat,
das gilt genauso für die CSU und weite Teile der CDU.
Sie sind zum Schaden unseres Gemeinwesens zu
Gefangenen Ihrer unhaltbaren, unfinanzierbaren und unseriösen Steuersenkungsversprechen aus dem Wahlkampf geworden.

Jetzt müssen Sie das auslöffeln, was Sie sich mit diesen
Versprechungen eingeheimst haben. Sie haben manchen
Wahlerfolg damit erzielt; das ist nicht zu leugnen. Aber
ich glaube, dass die Bürgerinnen und Bürger das jetzt
ausbaden müssen.

Im Mai werden wir kein neues Bild über die weitere
finanzielle Entwicklung bekommen. Die Mai-Steuerschätzung wird nur vorgeschoben, um erst dann über
Einzelheiten der Steuersenkungen zu befinden. Im Mai
wird es aber keine neuen Erkenntnisse geben. Man will
lediglich vermeiden, dass vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen im Mai über Einzelheiten und kontrovers diskutiert wird.

Frau Merkel hat sich heute Morgen zum Stufentarif
bekannt. Darüber wird noch eine sehr interessante Diskussion geführt werden. Herr Schäuble hat schon angekündigt, dass er kein Freund davon sei. Herr Seehofer
hält das ebenfalls für nicht vertretbar. Ich freue mich auf
die Debatte, die wir mit Ihnen darüber führen werden.
Der Bundesfinanzminister kann heute aus guten Gründen nicht hier sein. Ich will nicht sagen - er hat die Aufgabe freiwillig übernommen -, dass er mir leidtut. Er ist
auf jeden Fall ein sehr erfahrener Mann und weiß, dass
eine ganz schwierige Aufgabe auf ihn zukommt.

Vielen Dank.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Herr Bundesfinanzminister, lieber Herr Schäuble,
ich wünsche Ihnen für Ihre schwierige Aufgabe eine
glückliche Hand. Sie haben vorhin schon eine Kostprobe dafür geliefert, was wir in den nächsten Wochen
und Jahren erwarten dürfen und wie Sie versuchen, die
Gratwanderung zwischen Frau Merkel und Herrn
Westerwelle zu bewältigen.

Sie haben gerade aber auch bewiesen, dass Sie in der
Lage sind, ökonomisch unnötige Steuergeschenke wortreich zu begründen. Diese Fähigkeit wird, denke ich, bei
Ihrer Schuldenpolitik an Grenzen stoßen.

Ihr ernst gemeintes Bekenntnis zu Europa auch in der
Finanz- und Stabilitätspolitik relativiert sich durch Ihre
konkreten Absichten oder durch das, was Sie noch nicht
aussprechen. Denn diese Bekenntnisse sind nicht durch
konkrete Politik unterlegt, ganz im Gegenteil: Alles, was
Sie - insbesondere bei Ihrer Steuersenkungspolitik verkünden, steht im Gegensatz zu diesen Bekenntnissen.
In der Regierungserklärung von Frau Merkel war das offenkundig. Das werden wir Ihnen bei aller Kooperation,
die nötig ist, nicht durchgehen lassen.

Wir verstehen unsere neue Rolle sicherlich nicht so, dass
wir blindwütige Angriffe gegen Sie unternehmen. Sie
selber sollten allerdings möglichst versuchen, die Linie
dessen, was in der Großen Koalition gemeinsam erreicht
wurde, um Wachstum und Stabilität anzustreben, auch
fortzusetzen.

Sie sind ganz klar dabei, diese Linie zu verlassen. Der
Gesetzentwurf, den wir heute beraten, ist ein eindeutiger
Beleg dafür, dass es Ihnen nicht nur um Steuersenkungen zur Wachstumsbelebung geht, sondern dass Sie offenkundig auch Gefangener der Steuersenkungsversprechen Ihrer Partei und insbesondere der von Herrn
Westerwelle geworden sind. Das ist keine komfortable
Lage für eine solide Politik, Herr Schäuble, selbst wenn
Sie beabsichtigen sollten, eine solche zu betreiben. Man
muss bei Ihnen sehr genau hinhören.

In den Debatten der letzten Tage ist zu Recht die mangelnde Klarheit der Koalitionsvereinbarung kritisiert
worden. Fast alle wichtigen Themen werden in Kommissionen oder Arbeitsgruppen verschoben, auf jeden Fall
aber hinter das Datum der Landtagswahl in NordrheinWestfalen. Die Steuerschätzung im Mai ist keine hinreichende Begründung dafür, nicht sofort mit den notwendigen Vorarbeiten zu einer Steuersenkung zu beginnen,
sondern vielmehr Alibi dafür, die Diskussion zwischen
den Koalitionspartnern darüber - eine turbulente Debatte
durften wir schon in den letzten Tagen erleben - auf
einen Termin nach der Landtagswahl in NordrheinWestfalen zu verschieben. Das ist der wahre Grund, warum Sie die entsprechende Kommission erst nach dieser
Landtagswahl einsetzen wollen.

Die angekündigte - richtigerweise müsste man „angedrohte“ sagen - Gemeindefinanzreform wird in eine
Kommission verschoben. Ebenfalls wurde eine systematische Änderung der Umsatzsteuer angekündigt, aber nur
zur Prüfung. Diese Liste ließe sich beliebig fortsetzen.

Ganz konkret sind die Neukoalitionäre nur zweimal
geworden: einmal bei der bizarren Idee, für die Finanzierung all ihrer unsoliden Versprechungen einen riesigen
Schuldentopf neben den Bundeshaushalt zu schaffen.
Aus dem sollte dann beliebig verteilt werden, und zwar
ohne lästige Rücksichtnahme auf die gerade neu geschaffenen Regeln zur Begrenzung der öffentlichen Verschuldung. Dieser offenkundige Betrugsversuch ist Gott
sei Dank erst einmal vom Tisch genommen und wird,
Herr Minister Schäuble, hoffentlich auch mit dem nächsten Haushalt nicht noch einmal serviert. Sie wissen, worum es dabei geht. Herr de Maizière hat das, glaube ich,
sehr intim miterlebt.

- Als intimer Kenner der Sache. Er ist schließlich ein guter Jurist.

Ebenfalls konkret und bereits vom neuen Kabinett
beschlossen sind die kurzfristigen steuerlichen Maßnahmen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes. Hier betreiben Sie gleich in mehrfacher Hinsicht Etikettenschwindel. Schwindel Nummer eins: Der größte Teil des
Entlastungsvolumens dieses Gesetzes geht auf die Konjunkturpakete bzw. die Gesetzesvorhaben der Großen
Koalition zurück, nämlich 14 Milliarden Euro. Das sind
rund zwei Drittel des gesamten Entlastungsvolumens.
Hinzu kommen 8,5 Milliarden Euro. Das sind sozusagen
die Zückerli für eine ganz bestimmte Klientel. Es handelt sich also um fremde Federn,

mit denen sich insbesondere die FDP, Herr Kollege
Fricke, schmücken will.

Mit Wachstumsbeschleunigung hat das alles nichts zu
tun. Das ist Teil einer abenteuerlichen Finanzpolitik.

Schwindel Nummer zwei: Die meisten Maßnahmen
dienen offensichtlich nicht primär der Wachstumsförderung, sondern der Bedienung der eigenen Klientel. Die
Steuergeschenke für die Unternehmenserben - ich hatte
gestern Abend Gelegenheit, mit einem Praktiker aus der

Steuerverwaltung zu sprechen, der durchaus über ökonomische Kenntnisse verfügt

- das mache ich auch öfter - ebenso wie die Änderungen
der Unternehmensbesteuerung oder die isolierte Herabsetzung des Mehrwertsteuersatzes für Beherbergungen haben mit Wachstumsförderung - das wissen Sie
auch, Herr Schäuble - nichts zu tun, ganz im Gegenteil.
Wie zu lesen ist - damit werden wir uns noch ausführlich befassen -, wird die Maßnahme zugunsten der Beherbergungsgewerbe nicht wie angekündigt 1 Milliarde
Euro kosten. Es gibt - möglicherweise auch unionsgeführte - Länder, die einen Steuerausfall in Höhe von
3 bis 4 Milliarden Euro befürchten. In einer Umfrage des
einschlägigen Verbandes ist zu lesen, dass sich die Senkung des Mehrwertsteuersatzes nicht in den Preisen für
die Kunden niederschlagen wird, wenn überhaupt, dann
höchstens zu 10 oder 20 Prozent. Das hat mit der ursprünglichen Begründung der Maßnahme überhaupt
nichts zu tun. Etikettenschwindel, wohin man blickt!

Viel wichtiger wäre es dagegen gewesen, sich Gedanken zur Stabilisierung des Arbeitsmarktes zu machen
und durch weitere Maßnahmen die Nachfrageseite unserer Wirtschaft zu stärken. Wir fordern zu diesem Zweck
die Verlängerung der geförderten Altersteilzeit um fünf
Jahre und werden beantragen, den Entwurf des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes um unseren diesbezüglichen Gesetzentwurf zu ergänzen.

Ich komme zu Schwindel Nummer 3: Auf der Ebene
der Länder und Gemeinden, also genau dort, wo die unmittelbar vor Ort beschäftigungswirksamen öffentlichen
Investitionen getätigt werden, werden die Wachstumskräfte durch die Regelungen Ihres Gesetzentwurfs nicht
nur nicht gestärkt. Sie werden geschwächt und konterkariert. Es ist doch absurd: Während sich Städte und
Gemeinden auf der einen Seite auch im kommenden Jahr
noch aus dem kommunalen Investitionsfonds des Konjunkturpaketes II bedienen können, werden ihnen auf der
anderen Seite von der neuen Bundesregierung gleichzeitig Steuereinnahmen in Milliardenhöhe entzogen. Das ist
Wachstumsverhinderung, nicht Wachstumsbeschleunigung.

Die Zahlen der Steuerschätzung, Herr Schäuble, sind
gut eine Woche alt. Selbst ohne die neuerlichen Maßnahmen fehlen den Ländern in 2010 gegenüber 2008 gut
20 Milliarden Euro und den Städten gut 10 Milliarden
Euro. Jeder Euro weniger an Steuereinnahmen heißt einen Euro weniger Investitionen oder einen Euro mehr
Schulden. Wer Ländern und Kommunen nur die Wahl
zwischen Investitionskürzung und noch mehr Schulden
lässt, der gestaltet Zukunft nicht - diesen Anspruch haben Sie in Ihrer Regierungserklärung deutlich gemacht,
Frau Merkel -, sondern verhindert sie. Das ist doch genau die Art von Steuer- und Finanzpolitik, die unser
Land am Ende der letzten schwarz-gelben Regierungszeit in den 90er-Jahren in die völlige Bewegungsunfähigkeit getrieben hat.

Jetzt fangen Sie das gleiche Spiel wieder an. Deswegen
stehen Sie nicht in der Kontinuität einer auf Solidität und
Wachstum angelegten Politik der Großen Koalition.

Nun mag der Bund in der Lage sein, in 2010 mit den
ohnehin vorgesehenen 86 Milliarden Euro neuen Schulden auch seinen Anteil an den zusätzlichen Steuersenkungen zu finanzieren. Aber nun ein Wort zum Stabilitäts- und Wachstumspakt in Europa und zur zukünftigen
Politik, Herr Schäuble: Auch beim Bund erhöhen die zusätzlichen Einnahmeausfälle das strukturelle Defizit,
das nach den Regeln der Schuldenbremse bis 2016 abgebaut werden muss. Das heißt, allen Bürgerinnen und
Bürgern, die jetzt mit Entlastungen beglückt werden,
wird die Rechnung dafür noch präsentiert werden, und
zwar in Form höherer Steuern oder - das ist wahrscheinlicher - in Form von Leistungskürzungen. Das ist eine
Mogelpackung. Das wird die heute scheinbar Begünstigten, die sich freuen, noch teuer zu stehen kommen.

Dabei geht es nicht darum, dass wir den Familien mit
Kindern nicht ein höheres Kindergeld wünschen, wenn
es denn solide finanziert würde. Aber was ist denn das
bitte schön für eine Entlastung für Familien, mit der, allen Bekenntnissen hier zum Trotz, sehenden Auges den
Kindern selbst die vollen Kosten zuzüglich Zins und
Zinseszins aufgebürdet werden? Das kann doch nicht
unser Weg in die Zukunft sein. Kehren Sie um, Frau
Merkel und Herr Schäuble, bevor es zu spät ist.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundeskanzlerin hat sich heute Morgen in ihrer Regierungserklärung zur internationalen Finanztransaktionssteuer bekannt.

Das ist löblich; denn diese Steuer muss ein Kernelement
der Maßnahmen zur Herstellung von mehr Stabilität auf
den Finanzmärkten sein. Eine internationale Transaktionssteuer ist ein wirksames Mittel, um die von der Realwirtschaft völlig losgelösten Spekulationen auf den internationalen Finanzmärkten spürbar einzudämmen.

Aber ist die Bundesregierung in diesem entscheidenden Punkt zur Abwehr zukünftiger Krisen auf den Finanzmärkten wirklich handlungsfähig und auch handlungswillig?

Zieht in Zukunft die ganze Bundesregierung wirklich an
einem Strang, oder bleibt es bei der Zerstrittenheit der
vergangenen Woche? Die Frau Bundeskanzlerin spricht
sich für diese Steuer aus, die Herren Minister
Westerwelle und Niebel bekunden ihre Ablehnung. Im
Ergebnis geschieht überhaupt nichts. Das ist typisch für
diese Regierung. Genau das darf nicht passieren.

Wir wollen heute von Ihnen ein klares Bekenntnis zur
Finanztransaktionssteuer hören, ein Bekenntnis nicht nur
der Kanzlerin, sondern auch des Koalitionspartners FDP.
Aber das ist wohl kaum zu erwarten.

- Ihr neuer Generalsekretär hat eine solche Steuer ja erst
gestern als antiquiertes Denken abgetan. Ohne ein klares
Bekenntnis der gesamten Koalition sind die schönen
Worte von Frau Merkel von heute Morgen aber leider
wieder einmal herzlich wenig wert.

Wir haben damit schon in der Großen Koalition Erfahrungen gemacht.

Diese Worte sind genauso wenig wert wie ihre dauernden Mahnungen in Sachen Bankerboni, denen man
regelmäßig die Ablehnung konkreter Maßnahmen folgen
lässt, zuletzt bezogen auf eine Bonusabgabe, wie sie in
Großbritannien vorgesehen ist. Das Bekenntnis der Bundeskanzlerin zu dieser Steuer ersetzt doch nicht konkrete
Maßnahmen gegen den Bonuswahnsinn. Mit ihren Statements hat sie diesen Eindruck nämlich erweckt.

Das kann man doch nicht gegeneinander ausspielen und
sagen: Gegen die Boni brauche ich nichts zu tun, weil
ich für die Transaktionsteuer bin. Nein, wir brauchen ein
ganzes Bündel von Maßnahmen, das gezielt gegen sämtliche Ursachen der Finanzkrise wirkt.

Wir Sozialdemokraten haben bereits am Jahresanfang
in einem 14-Punkte-Katalog von Herrn Steinbrück und
Herrn Steinmeier skizziert, wie ein solch umfassender
Ansatz aussehen könnte. Die Finanztransaktionssteuer
und klare Begrenzungen für Bonuszahlungen gehören
dazu, reichen aber nicht aus.

Die Bundesregierung muss endlich begreifen, dass
ein Versagen der Politik im Umgang mit der Finanzkrise,
mit ihren Ursachen und Folgen nicht nur eine ökonomische Dimension hat, sondern eine reale Gefahr für den
sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft und für
die Akzeptanz unserer Demokratie bedeutet. Das hat
nicht nur einen moralischen Aspekt, wie Frau Merkel
heute sagte. Diesen Aspekt mag das auch haben, aber der
soziale Zusammenhalt, der eh schon brüchig ist - das
sieht man, wenn man ganz kritisch darauf schaut -, wird
durch Meldungen wie die, die wir in den letzten Tagen
erhalten haben, weiter untergraben: Es wurden noch einmal 3 Milliarden Euro Steuergelder in die balkanesischen Abenteuer der Bayern LB versenkt, und am nächsten Tag hat Herr Ackermann das Gewinnziel für seine
Bank mit 10 Milliarden Euro angegeben, von denen die
eine oder andere Milliarde selbstverständlich in den Bonustöpfen seiner Börsenhändler landen wird. Das ist einfach unerträglich.

Wir wollen hier nicht zündeln, ganz im Gegenteil.
Das hält unsere Gesellschaft auf Dauer nicht aus, und
das müssen alle politischen Akteure in diesem Hause
endlich kapieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Dr. Schäuble, mit Ihrer Rede haben Sie zumindest bewiesen, dass Sie sich in den langen Jahren Ihrer parlamentarischen Tätigkeit eine gewisse Raffinesse angewöhnen mussten - ich meine das positiv -; denn Sie
haben in einer für die Koalition so schwierigen Situation
wie dieser eine staatspolitische, pathetische Vorlesung
einer Haushaltsrede vorgezogen.

Das ist das, was Ihnen nach all der Unbill noch übrig
blieb. Und dann diese großen Worte: Glaubwürdigkeit
und andere. Das Problem ist aber - Herr Schäuble, Sie
wissen das -, dass die Öffentlichkeit bei dieser Koalition
in den letzten Wochen nur Theater erlebt hat. Das letzte
Treffen im Borchardt war die Krönung. Eine Zeitung hat
dazu geschrieben: „Programm statt Prosecco“. Mit diesem Theater konnten Sie die Öffentlichkeit doch nicht
überzeugen. Das ist das Problem, vor dem Sie stehen.

Ihnen fehlt eine klare Orientierung nach vorne. Wo ist
denn jenseits der pathetischen Worte die Wachstumsstrategie für das nächste Jahrzehnt?

1) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble:

Wo sind die Überlegungen, wie man Stabilität und
Wachstum zum Wohle unseres Volkes miteinander verbindet? Nichts ist dazu heute von Ihnen gekommen.
Auch in dieser Rede war null und nichts dazu zu registrieren.

Wie gesagt, das, was Sie geboten haben, war Ablenkung; denn ein werteorientiertes Verhalten kann man Ihnen so nicht attestieren.

Die Politik der Klientelregierung Merkel wird zur Bedrohung unserer Zukunft. Darum geht es in diesen Tagen.

Jeden Tag wird klarer - das ist belegt; lesen Sie doch die
Zeitungen -, wie eng die neue Koalition mit Lobbyisten,
mit bestimmten Wirtschaftsinteressen, mit einzelnen
Klientelgruppen verbändelt ist. Das betrifft nicht nur die
FDP, sondern auch die CDU/CSU.

Neu ist das übrigens nicht. Die Namen Kohl und
Strauß, Lambsdorff und Möllemann

stehen für große Spendenskandale und schwarze Kassen
in den 80er- und 90er-Jahren. Der Strauß-Spezi
Schreiber - einigen hier persönlich bekannt steht gerade in Augsburg vor Gericht. Das heißt, die Geschichte holt die Klientelkoalition ein. Die Melodie von
der gekauften Republik ertönt wieder.

Da gibt es durchaus geschichtliche Parallelen. 1982
- ich erinnere mich, Herr Schäuble, mit Ihnen und anderen hier im Deutschen Bundestag an diese Zeit - rief
Helmut Kohl die „geistig-moralische Erneuerung“ aus
und entging dann im Flick-Parteispendenskandal nach einer Falschaussage nur knapp seinem Rücktritt. Das war
damals der Beleg für die „geistig-moralische Wende“, so
wie er sie sich vorgestellt hat.

2010 ruft wieder jemand aus einer solchen Koalition
eine geistig-politische Wende aus. Diesmal ist es Herr
Westerwelle.

Jetzt wissen wir auch, welchen Staat und welche Gesellschaft sich Herr Westerwelle darunter vorstellt: Steuersenkungen für wenige zulasten von Kindergärten und
Schulen in den Städten, zulasten der Beschäftigung von
Lehrern und Polizisten in den Ländern. Das, Herr
Westerwelle, ist jenseits großer Worte faktisch Ihre
„geistig-politische Wende“.

Klarheit seitens des Bundesfinanzministers über den
Weg aus der hohen öffentlichen Verschuldung, die wegen der Finanz- und Wirtschaftskrise in Kauf genommen
werden musste - das ist unbestritten, Herr Schäuble -,
besteht jedenfalls nicht. Bis zur Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen wird geeiert und laviert. Trotz aller Änderungen der Wirtschaftsdaten, Herr Schäuble, wissen
auch Sie: Egal wie die Steuerschätzung im Mai dieses
Jahres ausfällt, ob einige Milliarden höher oder niedriger, ändert das doch nichts daran, dass weder im Jahre
2011 noch im Jahre 2012 noch im Jahre 2013 Spielräume für Steuersenkungen in Höhe von 20 Milliarden
Euro vorhanden sein werden, wenn man glaubwürdig
eine Politik betreibt, die auf Investition und Konsolidierung setzt. Das weiß jeder, und die meisten Ökonomen
sagen Ihnen das jeden Tag.

Warum verfolgen Sie denn einen solch bedrohlichen
Weg? Es ist nicht einzusehen, warum offenkundig nicht
nur Sie, sondern auch Frau Merkel da mitmachen. Sie
haben sich in die Falle einer übereilten und falschen Koalitionsvereinbarung begeben. Die ach so geschickte
Frau Merkel als unsere Bundeskanzlerin ist in der Tat
zum ersten Mal in der Gefahr, politisch unterzugehen.
Man kommt aus diesen Festlegungen offenkundig nicht
mehr heraus. Man will ja auch nicht heraus. Schließlich
wird von allen Seiten Druck gemacht. Ein großer Medienkonzern steht dabei an der Spitze. Andere Wirtschaftsverbände äußern sich jeden Tag dazu. Es wird für
die Öffentlichkeit in diesen Tagen immer deutlicher,
wem Sie sich eigentlich verpflichtet fühlen, Frau
Merkel. Sie fühlen sich nicht in erster Linie den Menschen verpflichtet, die Sie gewählt haben und für deren
Wohlergehen Sie zu sorgen haben, sondern offenkundig
nur den Interessen Ihrer Klientel. Einem kann angst und
bange werden, wenn man das beobachtet.

Herr Schäuble, bis zum heutigen Tage in den Medien
hochgelobt, enttäuscht im Amt des Bundesfinanzministers mehr und mehr. Da, wo Peer Steinbrück für klare
Kante stand, taktiert Schäuble aus parteipolitischen
Gründen. Sehr wahrscheinlich kommt er wegen des Gezerres, das wir tagtäglich erleben, gar nicht umhin, sich
so zu verhalten.

Aber einige Dinge haben Bedeutung für die Zukunft
unseres Landes. Herr Schäuble hat am Anfang seine Bedenken zum sogenannten Stufentarif in der Einkommensteuer durchaus formuliert. Jetzt hat er nachgegeben. Mit dem nun von ihm akzeptierten Stufentarif bei
der Einkommensteuer wird die Abkehr vom Sozialstaatsprinzip, von der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit in Deutschland eingeleitet.

Das bedeutet ein weiteres Stück Abkehr vom Sozialstaat, dessen Sicherheit wir brauchen und den wir auch
finanzieren müssen.
Unser Sozialstaat hat nicht nur einen Preis, er hat auch
einen Wert. Diesen Wert müssen Sie langsam erkennen.
Dieser Sozialstaat darf nicht von Ihnen Stück für Stück
zerstört werden vor dem Hintergrund des Wahlergebnisses, das Sie in diese Lage versetzt hat.

Sie haben auch von Nachhaltigkeit gesprochen, Herr
Schäuble. Diese Regierung besitzt keine nachhaltige
Wachstumsstrategie im Interesse von Investitionen und
Arbeitsplätzen. Diese Regierung lebt von der Hand in
den Mund. Das kann man exemplarisch festmachen.

Über die Steuerentlastung für Hotels ist in den letzten Tagen schon ausführlich berichtet worden. Im Übrigen wurde dies nicht nur von der FDP gefordert; die
CSU war auch an vorderster Front. Im Bayernkurier hat
sich Herr Fahrenschon bereits im letzten Jahr dafür gelobt, dass er Herrn Steinbrück bedrängt hat, diesen
Quatsch mitzumachen. „Quatsch“ stand natürlich nicht
im Bayernkurier; so nenne ich es.

Unerträglich war es mit der CSU auch schon zum
Ende der Großen Koalition. Wir haben die Erbschaftsteuer gerettet zur Finanzierung von Bildung in den
Ländern.

Wenn die Sozialdemokraten nicht gewesen wären, Frau
Merkel, dann hätten Sie auch da nachgegeben, und dann
wäre das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer in Höhe
von 4 Milliarden Euro mit steigendem Potenzial de facto
weg gewesen.

So ist es doch. Es wurde immer quietschiger.

Wessen Interessen wurden da eigentlich vertreten?
Die Betroffenen wohnen nicht alle am Starnberger See,
manche wohnen auch in der Schweiz, aber sie betreiben
ihre Geschäfte nach wie vor über München. Es können
noch manche Unappetitlichkeiten zum Vorschein kommen. Das ist die Klientelpolitik der CSU, die die Volkspartei in den letzten Jahren nur geschauspielert hat. Jetzt
wird sichtbar, was hinter der CSU steckt, und deswegen
ist sie in einer Krise. Das sage ich gar nicht hämisch;
denn wir Sozialdemokraten stehen auch nicht so gut da.
Es gibt auch in unserer Partei Diskussionen. Da bin ich
ganz ehrlich. Das abzustreiten, hätte keinen Zweck.
Aber Sie sind - vor allem zu Stoibers Zeiten - gesprungen, wenn in München bei der Allianz oder bei Siemens
gepfiffen wurde. Das haben wir doch bei jeder Verhandlung in der Großen Koalition gemerkt.

Bemerkenswert ist, wie die Wirtschaftsverbände auf
die Nachfolger von Kohl, Strauß und Lambsdorff in den
letzten Tagen Druck gemacht haben. Jetzt werden
Merkel, Seehofer und Westerwelle bedrängt und müssen
den Druck aushalten, der schon früher üblich war. Unter
diesem Druck haben Sie sich, Frau Merkel, dann im
Handelsblatt-Interview eindeutig zu weitreichenden
Steuersenkungen bekannt. Sie boxen diese völlig verfehlten Steuersenkungen für wenige durch und nehmen
in Kauf, dass das für die Haushalte vieler Länder und
Kommunen fast den Ruin bedeutet.

Wir haben leider nicht die politische Mehrheit, das zu
verändern. Solange die Sozialdemokraten in der Regierung waren, war für eine anständige Regierungsleistung
gesorgt. Jetzt zerfasert alles. Man sollte sich dieses Kabinett einmal im Einzelnen ansehen.

Wir appellieren daher an Sie: Geben Sie diese abenteuerlichen Steuersenkungspläne auf! Finden Sie im Interesse von Deutschland zu einer einigermaßen seriösen
Politik zurück!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Finanzmarktkrise, in der wir seit gut zwei Jahren stecken,
ist für uns insgesamt eine große Zäsur, und zwar eine gesellschaftliche Zäsur und nicht nur eine vordergründig
politisch-ökonomische.

Wir mussten erfahren, dass unsere Abhängigkeit von
Banken und Finanzindustrie größer und tiefer ist, als wir
bis dahin vielleicht gedacht hatten. Die Verantwortungslosigkeit und Gier, die Risikobereitschaft und manchmal
sogar die Dummheit von Bankern, Finanzmanagern und
auch von Verwaltungsräten öffentlicher Landesbanken
sprengen das bisher Vorstellbare.

Hier setzt unsere gemeinsame Aufgabe ein, meine
Damen und Herren, die Aufgabe der Politik: Wir müssen
diese Leute aus der Parallelwelt holen, in der sie sich
- jede Äußerung dieser Tage macht das deutlich - noch
immer befinden.

- Ich rede von denen, die offenkundig auch im Namen
anderer sprechen. Ich halte überhaupt nichts von
Ackermann-Bashing; aber Herr Ackermann ist nun einmal ein Sprecher der ganzen Branche,

und jede Äußerung von ihm belegt, dass wir die Branche
aus ihrer Parallelwelt holen müssen.

Nehmen wir als Beispiel nur die Diskussion über die
Boni. Welche Rechtfertigung gibt es denn für ein solches
Bonisystem? Arbeiten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die es kein solches System gibt, nicht
auch motiviert? Solche Fragen muss man stellen. Einige
haben sich eingerichtet in diesem System und haben po1758
litische Unterstützer gefunden. Da müssen wir umkehren.

Nur dadurch, dass die Notenbanken und die Staaten
bis an die Grenzen ihrer Möglichkeiten und Mittel gegangen sind, konnte ein flächendeckender Kollaps der
Finanzmärkte verhindert werden. Uns allen, meine Damen und Herren, muss klar sein: Noch eine solche Krise,
wie wir sie in den letzten zwei Jahren erlebt haben,
könnte auch Deutschland nicht mehr bewältigen. Daraus
lässt sich nur eine Konsequenz ziehen: Die Strukturen
in der Finanzindustrie, die Bankenwelt und die Finanzmärkte insgesamt sind so zu verändern, dass sich eine
solche Krise möglichst nicht mehr wiederholt.

Wenn man die Berichte aus Davos verfolgt, bekommt
man mit, dass - polemisch gesprochen - beim Champagner schon wieder gesagt wird: Das darf aber nicht zu
weit gehen. Nach der Obama-Rede haben Herr
Ackermann und andere aus der Branche in die gleiche
Richtung argumentiert - Originalton -: Die Regierungen
werden jetzt doch nicht die falschen Schlussfolgerungen
ziehen, weltweit und europäisch!

Angesichts dessen muss man sich fragen: In welcher
Welt leben diese Menschen? Sie sollten Davos schnell
verlassen und sich einmal die soziale Realität, zum Beispiel in der Bundesrepublik Deutschland, anschauen.

Das ist eine der zentralen Gestaltungsaufgaben dieses
Hauses: Wir müssen uns nicht den Kopf zerbrechen, ob
und wie wir für diesen oder jenen noch mehr Steuern
senken können; das aber machen Sie in dieser Koalition
hauptsächlich. Sie müssen endlich zu Potte kommen und
eine Strategie entwickeln, wie wir mit nationalen, europäischen und internationalen Maßnahmen die Aufgabe,
die ich beschrieben habe, endlich in den Griff bekommen.

Da ist bei Ihnen Pause, Ende der Durchsage. Warum
denn? Es ist doch ein Skandal, dass sich diese schwarzgelbe Koalition in einer der zentralen Fragen unserer
Zeit nicht verständigen kann,

bei der Finanzmarkttransaktionsteuer unterschiedlicher
Meinung ist.

Frau Merkel äußert Verständnis. Aus der CSU kommen sozialdemokratische Töne.

Die FDP sagt wie üblich Nein, weil sie am engsten mit
dem Finanzmarkt verflochten ist. Das Ganze offenbart
ein erschreckendes Defizit im Hinblick auf ein ernsthaftes Politikverständnis.

Was wurden hier, auch während der Zeit der Großen
Koalition, für Reden gehalten, von Frau Merkel, philosophisch von Ihrem Herrn Röttgers - - Röttgen. Röttgers ist die Mischung aus Rüttgers und
Röttgen; denn die beiden tun sich da nicht viel: Große
Reden, nichts dahinter!

Die Rede von Herrn Röttgen war philosophisch angelegt, blieb aber ohne Konsequenzen. Wenn es um Konkretes geht: Ende der Durchsage. Sie sind in diesem
Politikfeld blank, so wie in der Gesundheitspolitik und
in anderen Politikfeldern. Sie haben für die Zukunft unseres Landes konzeptionell nichts zu bieten. Das ist die
Realität; darüber wird hinweggetäuscht.

Eine solche Haltung können wir uns nicht mehr leisten: Es werden immer nur Fensterreden von Frau Merkel
oder von Herrn Schäuble gehalten. Jetzt wird eine
Finanzmarktkonferenz abgehalten, aber nicht erst im
Mai, sondern schon im April,

rechtzeitig vor einer wichtigen Landtagswahl, um zu sagen: Irgendwann werden wir uns um die Probleme kümmern. Was ist das für eine Regierung, die in dieser Situation nicht die Ärmel aufkrempelt!

Man kann fast den Eindruck haben, dass in dieser
Koalition nicht die schwäbische Hausfrau Merkel, sondern die schwäbische Drossel Homburger das Sagen hat.

Da fragt man sich doch, welche speziellen Interessen
sich hier durchsetzen. Wir werden einmal recherchieren,
welche Spenden da vielleicht unterwegs sind oder waren.

Wir haben es doch nicht vergessen: Kurz vor der Wahl
kamen einige ganz dicke Spenden aus der Finanzindustrie bei den jetzigen Koalitionspartnern an. Da wird doch
wohl kein Zusammenhang zu dem konkreten Nichthandeln bestehen?

Sie sind von der letzten Obama-Rede aufgeschreckt
worden. Erst muss der amerikanische Präsident kommen
und etwas zur Begrenzung von Bankenmacht und hochriskanten Finanzgeschäften ausführen; dann kommt die
deutsche Regierung und sagt: Wir halten eine Konferenz
zu diesem Thema ab. Das ist in der Tat ein Armutszeugnis. Es muss wirklich anders gehen. Wir brauchen dringend so etwas wie einen deutschen Aktionsplan, ein
konkretes Konzept, wie Deutschlands Beitrag zur nachhaltigen und dauerhaften Stabilisierung der Finanzmärkte und des Bankensektors aussehen soll.

Viel Zeit wurde vertan. Wir haben diese Diskussion
schon in der Großen Koalition geführt, auch über eine
Sonderabgabe des Bankenbereichs. Da haben Sie blockiert. Ich habe mit Ihnen in einer Gruppe zur Begrenzung von Managergehältern verhandelt. Ein Dreivierteljahr lang mussten wir Ihnen Stück für Stück notwendige
gesetzliche Veränderungen regelrecht aus der Nase ziehen, je nachdem, wie hoch der Druck in der Finanzmarktkrise gerade war. Bei der Frage der Begrenzung
der steuerlichen Abzugsfähigkeit von Gehältern und Abfindungen - dazu zählen Boni - haben Sie sich von
vornherein verweigert.

Was ist denn das für eine Haltung! Auch da müssen
Sie sich bewegen.

Sie müssen doch auf nationaler Ebene machen, was auf
nationaler Ebene möglich ist. Diese Chance nutzen Sie
nicht. Sie machen unverbindliche Gedanken- und Meinungsaustausche und gehen die Probleme nicht an. Wir
haben auch auf nationaler Ebene Regelungsbedarf. Sie
sind nicht glaubwürdig.

Auch Frau Merkel, die ein internationales Renommee
hat - wer wollte das denn bestreiten! -, kann mit ihrem
europäischen oder internationalen Renommee überhaupt
nichts anfangen, weil sie gar nicht weiß, wofür sie sich
bei den Gipfeltreffen in Europa oder den G-20-Treffen in
der Welt nachhaltig einsetzen soll; denn sie hat kein eindeutiges Mandat dieser Koalition. Dieser Zustand muss
sich ändern.

Um Ihnen da auf die Sprünge zu helfen, haben wir
zwei Anträge formuliert, die heute im Einzelnen noch
gut begründet werden. Wir werden dann ja sehen, wie
Sie sich dazu verhalten.

Die Zeit des Stillstands auf einem zentralen Politikfeld in Deutschland muss vorbei sein. Ihre Zeit ist in diesem Punkt jedenfalls abgelaufen. Bewegen Sie sich
bitte!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das beständige Hin und Her in der baden-württembergischen Landesregierung und das Hin und Her zwischen
Stuttgart und dem Bundesfinanzministerium zu den
Steuer-CDs müssen endlich aufhören. Das alles dauert
jetzt schon zu lange.

Nach neuesten Meldungen sei der Bund jetzt doch bereit, den Kauf der CD für Baden-Württemberg zu organisieren. Wenn das stimmt, Herr Koschyk - ich warte erst
einmal ab -, dann ist es aber auch allerhöchste Zeit, dass
Klarheit in dieser Frage geschaffen wird.

Alle Beteiligten müssen sich jetzt nämlich auf das besinnen, was ihre Aufgabe ist. Das ist die gleichmäßige
Durchsetzung der Steuerpflicht hier in Deutschland.

Schwarz-Gelb in Stuttgart und Schwarz-Gelb im
Bund sorgen so, wie sie agieren, im Ergebnis dafür, dass
dieser Verfassungsauftrag nicht realisiert werden kann.
Solange nicht allen klar ist, wie es mit den Steuer-CDs
weitergeht und dass gekauft werden kann, haben wir einen Fall von krassem Staatsversagen.

Dieses Versagen untergräbt das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in Rechtsstaat und Demokratie. Dafür
sind Sie verantwortlich. Schwarz-Gelb ist dafür verantwortlich, dass dieses Vertrauen weiter untergraben wird.

Das ist auch ein zusätzlicher Beleg für die Richtigkeit
des Vorwurfs der Klientelpolitik. Durch Ihr Verhalten
können die Steuerhinterzieher in Deutschland wieder
Hoffnung schöpfen, davonzukommen.

Den vielen ehrlichen Steuerzahlern in Deutschland wird
wieder einmal vorgeführt, dass sie weiterhin zu den
Dummen gehören sollen.

Es zeigt sich an diesen Vorgängen erneut: SchwarzGelb scheitert an der Praxis. Schwarz-Gelb kann es
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Wunschkombination Merkel-Westerwelle-Seehofer
ist nicht realitäts- und nicht regierungstauglich. Das ist
die Bilanz, die wir am heutigen Tag ziehen können.

Der neue baden-württembergische Ministerpräsident
Mappus entpuppt sich schon in seinen ersten Amtstagen
als politisches Leichtgewicht.

Wir brauchen dringend und möglichst sofort ein klares und einheitliches Verfahren, wie die Länder mit den

angebotenen Steuer-CDs umzugehen haben, jetzt und in
allen zukünftigen Fällen.

Das kann nur der Bundesfinanzminister koordinieren,
niemand sonst. Doch der hält sich, wie auch in anderen
Fragen, vornehm zurück. Das kann man bei der Finanzmarktregulierung feststellen. Das kann man auch bei der
Frage der Haushaltskonsolidierung - wie geht es mit den
Schulden in Deutschland weiter? - feststellen.

Überall hält sich der vielfach gerühmte Herr Schäuble
zurück. Es erfolgt faktisch kein Handeln im Interesse unseres Landes. Auch das müssen wir hier einmal klar feststellen.

Wir fordern den Bundesfinanzminister auf: Zeigen
Sie Führung! Sorgen Sie dafür, dass das Chaos um die
Steuer-CDs beendet wird! Geben Sie Ihre bemerkenswerte Zurückhaltung endlich auf!

Auch in dieser Frage geht es im Kern darum, wer in
den schwarz-gelben Regierungen den Takt vorgibt. Offensichtlich lässt Herr Mappus zu, dass ihm die FDP auf
der Nase herumtanzt.

Was ist mit Frau Merkel? Was ist mit Herrn
Schäuble? Frau Homburger hat heute ihre badenwürttembergischen Parteifreunde in deren Ablehnung
des CD-Kaufs noch einmal vehement verteidigt. Wo ist
Frau Homburger eigentlich? Das ist der ewige Konflikt
zwischen der schwäbischen Hausfrau Merkel auf der einen Seite und der badischen Drossel Homburger auf der
anderen Seite, den wir heute hier erleben können.

Wenn Frau Merkel und Herr Schäuble wirklich wollen,
dass die Steuer-CDs angekauft werden, dann müssen sie
auch dafür sorgen, dass das geschieht.

Zu Zeiten der Großen Koalition hat die SPD durch ihren Einsatz und ihre Initiative die Handlungsschwäche
der Union und die auch bei der Union vorliegende Klientelorientierung übertüncht. Jetzt ist das anders. Jetzt werden die Entscheidungs- und Durchsetzungsdefizite von
Frau Merkel für alle spürbar, und zwar in einer Situation,
in der unser Land noch immer viele Probleme hat. Wir
haben eigentlich keine richtige Regierung; da hat Sigmar
Gabriel schon recht. Wir haben eine nicht funktionierende Koalition. Sorgen Sie dafür, dass aus dem, was wir
hier erleben, einer permanenten Koalitionskrise, nicht
ein Staatsversagen resultiert, wie das jedenfalls bis jetzt
so war.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Barthle, ich kann nur hoffen, dass Ihr peinlicher Ausrutscher in Sachen Türkei

keine weitere Beachtung findet. Ich dachte, wir wären in
unserem demokratischen Land im Bewusstsein etwas
weiter. Für mich ist das, was Sie hier gesagt haben, erschreckend.

Erschreckend waren aber auch Ihre Ausführungen an
sich; denn für die Sozialdemokratie geht es doch nicht
um die Notwendigkeit der Griechenland-Hilfe, sondern
darum, für diese Hilfe die Unterstützung unserer ganzen
Bevölkerung zu bekommen, damit wir - auch in Zukunft in Europa wirklich helfen können.

In unserem Entschließungsantrag sind wir hier eindeutig. Anders als die Linkspartei werden wir den Gesetzentwurf natürlich nicht ablehnen. - Frau Merkel ist im
Moment nicht hier. Herr Kauder geht gerade. Ich nehme
an, dass sie noch Kriegsrat halten müssen.

Herr Kauder, ich möchte Ihnen noch Folgendes mit
auf den Weg geben: Es ist schäbig, der SPD oder der
SPD-Bundestagsfraktion etwas anderes zu unterstellen.
Das dürfte nicht Ihr Niveau sein. Der SPD einen mangelnden Einsatz für Europa und mangelnde Solidarität
mit den europäischen Partnern zu unterstellen,

das ist ärmlich und erbärmlich, Herr Kauder.

Eine reine Kreditermächtigung, ohne dass sie in die
notwendigen Maßnahmen, die sich mit derselben Präzision und mit Verbindlichkeit in einem Entschließungsantrag wiederfinden müssen, eingebunden ist, bedeutet, zu
kurz zu springen.

Das entspricht aber dem Bild, das Sie in den letzten
sechs Monaten abgegeben haben. Sie bekommen nichts
hin. Kein Werkstück gelingt Ihnen. Schwarz-Gelb kann
es nicht. Das zeigen Sie auch an dieser Stelle eindeutig.

In unserem Land ist unbestritten: So unabdingbar
- entgegen dem schlimmen Populismus Ihrer Verbündeten in den Medien - die Griechenland-Hilfe ist, brauchen
wir jetzt schnelle und gute Fortschritte bei der Finanzmarktregulierung und im Kampf gegen die Devisenspekulation, damit Griechenland in der Euro-Zone und
darüber hinaus nicht zu einem Flächenbrand wird. Darum geht es jetzt.

Auf diesem Feld hat die Koalition bisher jämmerlich
versagt. Warum hat sie versagt? Weil sie uneins ist, genauso wie in zig anderen Fragen.

Das zeigt die Vorgeschichte in den letzten Wochen,
als Frau Merkel immer auf den Wahltermin in NRW geschielt hat. Da hat sich herausgestellt: Sie handeln nicht
dann, wenn es sein müsste. Vielleicht wäre es für uns in
der Belastung auch etwas günstiger geworden, wenn Sie
gehandelt hätten, wie es Ihnen ohne Weiteres möglich
war.

Es ist für die größte Wirtschaftsnation Europas unwürdig, dass sich die Kanzlerin und der Finanzminister zum
entscheidenden Zeitpunkt, wenn es um die Lösung dieser wichtigen Aufgabe geht, diametral widersprechen.
Was ist das denn für eine Regierung, meine Damen und
Herren?

Das verstehen die Menschen nicht. Die Menschen in unserem Lande verstehen auch nicht, dass die Banken und
die anderen Profiteure des Finanzkasinos nicht stärker
als bisher an den Krisenkosten beteiligt werden. Dazu
brauchen wir eindeutige Aussagen und Ansagen, über
das Bisherige hinaus.

Frau Merkel, Herr Westerwelle, Herr Schäuble, es
kann nicht sein, dass die offenkundige Führungsschwäche an der Spitze der Bundesregierung dazu führt, dass
die Ignoranz und soziale Blindheit der FDP das gemeinsame Handeln für Deutschland in diesem Hause verhindert. Das ist der Kern.

Genau jetzt ist der passende Zeitpunkt, die Weichen richtig zu stellen. Unser Vorschlag zur Besteuerung des Finanzmarktes auf europäischer Ebene ist ein realistischer
und, wenn man mit gutem Willen an die Sache herangeht, schnell umsetzbarer Weg. Den hätten Sie beschreiten sollen, meine Damen und Herren.

Dazu steht nicht im Widerspruch, dass wir auch Studien des Internationalen Währungsfonds prüfen, auf denen „Confidential“ steht, die aber noch durch die Gremien müssen. Die Finanzierung des Gemeinwesens kann
aber nicht länger allein Angelegenheit der Arbeitnehmer
und der sogenannten Realwirtschaft sein. Die Schulden
explodieren in allen Ländern. Dieses Problem müssen
wir in Europa jetzt gemeinsam anpacken.

Wer, wie Sie es tun, jetzt fordert, dass die
Maastricht-Kriterien in Zukunft wieder streng eingehalten werden,

der kann doch für die überall nötige Konsolidierung
nicht allein die Steuerzahler und die Empfänger staatlicher Leistungen in Haftung nehmen, wie Sie es nach
dem Wahltermin in NRW vorhaben,

zumal nicht wenige von denen selbst Opfer der Krise geworden sind, während die Verantwortlichen an den Finanzmärkten verschont bleiben.

Herr Schäuble, die von Ackermann & Co. eilfertig
und mit durchsichtigem Ziel angebotenen Almosen reichen nicht. Ihr Handschlag mit Herrn Ackermann war

mir, als ich ihn im Fernsehen gesehen habe - entschuldigen Sie -, tief peinlich.

Nein, in den kommenden Jahren braucht es einen
spürbaren Beitrag der Finanzindustrie zu den Einnahmen
des Staates, einen Beitrag, den die Finanztransaktionsteuer leisten könnte. Wer, wie die SPD, heute darauf besteht, neben der unumstrittenen Hilfe für Griechenland zusätzlich verbindliche Maßnahmen zur
Bändigung der Finanzmärkte zu beschließen, der ist
nicht gegen europäische Solidarität oder gegen Europa.

Nein, im Gegenteil: Wer das tut, ist für Europa, für ein
starkes Europa,

für ein Europa, das sich selbst stark macht und sich die
notwendigen Mittel an die Hand gibt, um sicherzustellen, dass es künftig nicht mehr von wild spekulierenden
Finanzakteuren vor sich hergetrieben wird. Dieses Europa wollen wir, meine Damen und Herren. Nur ein solches Europa ist gerüstet, künftigen Herausforderungen
und Belastungen durch Spekulanten und andere zu begegnen und die große Konsolidierungsaufgabe zu schultern. Hier haben Sie versagt. Unser Weg ist der bessere.
Ich denke, wir können die Menschen davon überzeugen.

 Sie können ja mitklatschen, Herr Kauder.

Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Herr Schäuble, wir
wollen die Gräben nicht tiefer machen; aber wir wollen
die Realität in diesem Lande beschreiben.

Auch nach Ihrer Rede gilt: Sie haben in keinem Bereich ein Konzept für die nächsten Jahre: nicht für die
Stabilisierung der Finanzsituation der Kommunen, nicht
für die Haushalts- und nicht für die Steuerpolitik und
auch nicht dafür, wie es an den Finanzmärkten weitergehen soll. Das ist die Realität.

Zur Realität gehört, dass in Ihrem Ministerium, dem
Finanzministerium - einem der wichtigsten Ministerien -,
Stillstand herrscht, weil der Ressortchef seinem Haus jegliche Aktivität verboten hat. Die Bundeskanzlerin redet
zu allen möglichen Fragen viel - so hier am Mittwoch -;
aber bei keinem der Schlüsselprobleme der deutschen
Politik bekommt sie in dieser Koalition Boden unter die
Füße. Das ist die Realität.

Diese Regierung, lieber Kollege Barthle, haben die
Bürgerinnen und Bürger - das kann man nach dieser
Woche wohl sagen - nicht verdient. Sie versagen angesichts der Probleme, die Sie lösen sollen. Das ist die Situation.

Davon haben Frau Merkel und Herr Schäuble in dieser Woche mit betulichen Reden abzulenken versucht.
Auch der europäische Währungsfonds ist so ein Ablenkungsthema. Man könnte noch mehr sagen, zum Beispiel dazu, was die Äußerungen von Frau Merkel europapolitisch bedeuten und wie das zu bewerten ist; aber
dazu bleibt hier nicht die Zeit. Sie haben in dieser Woche
versucht, sich in einer bestimmten Weise zu inszenieren.
Ihre Redebeiträge hatten ein Ziel: zu zeigen, dass die
Kanzlerin und der Finanzminister alles im Griff haben
und beide stetig und solide an der Lösung auch der größten Probleme arbeiten;

denn damit hätten Sie das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger verdient. Das ist Ihnen aber nicht gelungen,
Frau Merkel, Herr Schäuble.

Die Fakten und die Wirklichkeit lassen sich durch eine
Rede nicht verdecken.

Die Menschen sind kritisch geworden in den letzten Wochen und Monaten, und sie werden immer kritischer.

Deswegen ist in den letzten Tagen wieder die Steuerpanik
bei Ihnen ausgebrochen. Immer, wenn Sie nicht weiterwissen, kommen Sie - das ist schon irrational - auf das
Steuerthema. Dabei hatten Sie einander im „Borchardt“
versprochen, bis zur NRW-Wahl Ruhe zu halten. Einige
Wochen hat das erstaunlicherweise geklappt. Aber jetzt
geht es wieder rund, und jeder ist sich selbst der
Nächste, wie in diesen Tagen wieder zu hören und zu lesen ist. Zu Recht wächst bei Ihnen die Angst vor der
Wahl in NRW. Die Regierungskoalition sucht ihr Heil
jetzt in hektischen Aktivitäten. Entgegen Ihrer Inszenierung wurde in dieser Woche überdeutlich: Frau Merkel
hat nichts im Griff, liebe Kolleginnen und Kollegen.

An keiner Stelle arbeiten Sie seriös und überlegt an der
Lösung der anstehenden Probleme. Schon Ihre Koalitionsvereinbarung passt nicht zur Lage. Von Anfang an
haben Sie die wirtschaftliche, die soziale und die finanzielle Realität ignoriert. An dieser Realität scheitern Sie
zurzeit; der Realität kann man sich eben nicht entziehen.

Jetzt kommt Frau Merkel und verlangt „neues Denken“. Was soll das heißen? Mit welchem neuen Denken
wollen Sie die Probleme, von denen ich gerade gesprochen habe, bewältigen? Sie haben keine Antworten, und
auch in dieser Woche sind keine gekommen.

Deswegen verspielen Sie schrittweise das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger. Taktisch versuchen Sie damit umzugehen, indem Sie die Regierungstätigkeit bis zur
Landtagswahl einstellen, und haben daher strikte Weisung an Ihr Haus erteilt, Herr Schäuble, nicht zu arbeiten,
weder an einem Haushaltskonsolidierungskonzept noch
an steuerpolitischen Positionen. Aus der Finanzmarktabteilung kommt auch nichts Eigenes. Die wenigen Finanzmarktgesetze, die Sie bisher in fünf langen Monaten vorgelegt haben, sind weitgehend die Umsetzung von EUVerordnungen und -richtlinien; nichts darüber hinaus.

Die letzten Wochen waren mit Blick auf die NRWWahl voll von Ankündigungen aus Ihren Reihen: Bankenabgabe, neues Bankeninsolvenzrecht, die Neustrukturierung der Aufsicht oder auch das Verbot von Leerverkäufen. All das soll bald kommen. Aber, Herr Schäuble,
warum soll irgendjemand Ihren in den letzten Wochen gemachten Ankündigungen Glauben schenken, wo doch
Ihre bisherige Regierungszeit an dieser Front so gar
nichts bewegt hat? Warum sollte Ihnen da jemand glauben, Herr Schäuble? Mit dieser Vorgehensweise vertreten
Sie keine glaubwürdige Politik mehr. Ankündigungspolitik ist das, nichts anderes.

Sie sind doch mit Ihrem Koalitionspartner in allen
Fragen über Kreuz. Ihre Kanzlerin hat Sie vorgestern im
Bundestag bei der Bankenabgabe höchstselbst gestoppt.

- Ja, lesen Sie einmal nach, was Frau Merkel zur Bankenabgabe gesagt hat

und in welchem Verhältnis das zu Ihrer Ankündigung
steht, Sie würden noch im April ein Konzept vorlegen.
So sieht es aus, wenn die neue Regierung an den Problemen arbeitet.


Herr Schäuble, Sie werden schon im Bundeskabinett
keinen Entwurf zu einer Bankenabgabe durchbekommen, weder im April noch später,

weil Sie dazu nie und nimmer einen Konsens in der Regierungskoalition erreichen werden. Sie und die Kanzlerin sind zu schwach, um sich gegen die Bankenlobbyisten
in der FDP und in Ihrer eigenen Partei durchzusetzen.

Ich zitiere aus dem Handelsblatt vom Dienstag zum
Thema Bankenabgabe:

In der Union zeigte man sich überrascht über die
Ankündigung,

- die Ankündigung Schäubles schon im April einen Regierungsbeschluss herbeizuführen.

Herr Wissing von der FDP wird zitiert: „Noch ist kein
Konsens in Sicht.“

Das ist Ihre Finanzmarktpolitik: reine Ankündigungen vor der NRW-Wahl, die dann auch noch in der Koalition relativiert und dementiert werden.

In der Steuerpolitik, Herr Schäuble, sind Sie der verantwortliche Minister. Aber ich frage Sie zur Idee eines
5- bis 10-Milliarden-Euro-Paketes, die jetzt in der Koalition herumgeistert: Was wissen Sie eigentlich davon?
Werden Sie hier von der Kanzlerin und den Koalitionspartnern vorgeführt?

Es gibt keine einzige Vorstellung, kein Papier aus
dem Hause Schäuble darüber, was steuerpolitisch jetzt
passieren soll. Sie überlassen das Feld den Steuerfantasten der FDP und in Ihren eigenen Reihen. Es kann doch
wohl nicht angehen, dass ein so wichtiges Land wie unser Land de facto von Steuerfantasten geführt wird.

Politische Führung, lieber Herr Kollege Schäuble, lieber
Herr Minister, sieht anders aus.

Von Ihnen kommt immer nur ein Satz, nämlich der
Verweis auf die Steuerschätzung im Mai. Als ob man
im Mai etwas grundlegend Neues für die Entscheidungen in der Steuerpolitik erfahren würde! Eine solch billige Ausrede ist weit unter Ihrem Niveau.

Auch Sie gehen die Dinge ausschließlich parteipolitischtaktisch an, so wie die Bundeskanzlerin.

Aber allein mit Taktik löst sich kein einziges Sachproblem. Bisher haben Sie kein einziges Sachproblem gelöst.

Inzwischen schauen auch internationale Organisationen mit immer größerer Sorge auf die politischen Führungsprobleme in unserem Lande. Dass jetzt wieder die
Steuerpanik in der Regierung ausbricht, wird mit Sicherheit nicht zur Beruhigung unserer Partner in Europa und
beim Internationalen Währungsfonds beitragen. Die EUKommission hat Ihnen in dieser Woche eine schwere
Rüge erteilt. Die deutsche Regierung, so die Kommission, müsse ihre Konsolidierungsstrategie endlich präzisieren.

Bisher reiche die Konsolidierung allerdings nicht aus.
Die größten Gefahren seien die Steuersenkungspläne der
Koalition. - Ein klarer Schuss vor den Bug der Bundesregierung!

Die EU-Kommission zeigt die Klarheit, die Sie verweigern, die die Menschen aber immer stärker von Ihnen
einfordern werden. Die Wunschkombination SchwarzGelb scheitert an der Praxis. Das konnten wir in den letzten Monaten jeden Tag erleben. In dieser Woche konnten
wir es noch besser beobachten als sonst.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Kaster, die Kommunen brauchen jetzt keinen
Schönwetterredner, sondern sie brauchen eine sofortige
Hilfe,

weil sie mit den Folgen der Krise nicht mehr klarkommen, weil sie die Einrichtungen der sozialen Infrastruktur wie Kindertagesstätten nicht mehr aufrechterhalten
können. Die haben nichts von Ihren Sprüchen und von
den Ankündigungen von Herrn Schäuble, die er hier gemacht hat. Denen muss jetzt und wirksam geholfen werden,

und zwar nicht, um abstrakt Kommunen zu helfen, sondern um den wirklich Betroffenen, den Kindern und Jugendlichen in den Kommunen, zu helfen. Das ist die
Aufgabe. Das müssen Sie doch erkennen.

Diese Feststellung wird nicht einmal mit einem Vorwurf garniert. Wir alle fühlen uns doch zu Recht nicht
schuldig wegen der Krise. Wir haben nicht die schwerste
Wirtschafts- und Finanzkrise, die wir bisher in der Nachkriegszeit erlebt haben, herbeigeführt, und zwar keiner
von uns. Wir müssen uns nur der Realität stellen. Sie haben einen Koalitionsvertrag gemacht, der die Realität
leugnet. Das ist doch das Problem. Deswegen kommen
Sie im Moment mit der Realität nicht klar.

Das dürfen nicht die Kommunen ausbaden, weil Sie
Schwierigkeiten haben, irgendetwas von Ihrem „Kollisionsvertrag“, wie meine Kollegin gesagt hat, überhaupt
umzusetzen, was kein Wunder ist. Alles, was Sie bisher
durchgesetzt haben, wirkte krisenverschärfend für die
Kommunen. Das ist die Wahrheit. Da helfen die schönen
Reden von Frau Merkel auf dem CDU-Landesparteitag
in Münster oder die von Herrn Rüttgers, der die Gemeinden beschwört, nichts. In der Realität machen Sie das
Gegenteil von dem, worüber Sie reden. Bei Ihnen klaffen Reden und Handeln notorisch auseinander. Das geht
zulasten der Kommunen. Das zu ändern, ist die Aufgabe.

Sie, Herr Bundesfinanzminister, beginnen jetzt von
neuem, das durchzubuchstabieren, was schon 2003 in einer großen Kommission unter Beteiligung aller Ebenen
erörtert wurde, nämlich alle Modelle der letzten
30 Jahre, die Sie so gut wie ich kennen. Die Wahrheit ist:
Damals, im Jahr 2003, hat die rot-grüne Koalition - ich
war der Verhandlungsführer der SPD im Vermittlungsausschuss - im Gegensatz zu dem, was Sie gesagt haben,
die Gewerbesteuer gerettet; denn starke Kräfte in der
Union - ich erinnere an den Leipziger Parteitag - wollten die Gewerbesteuer abschaffen. Das ist die historische
Wahrheit und nicht das, was Sie gesagt haben.

Es waren die Sozialdemokraten, die in der Großen
Koalition in der Koch-Steinbrück-Arbeitsgruppe dafür
gesorgt haben, dass die Gewerbesteuer gefestigt wurde.
Das ist die historische Wahrheit. Das war nicht die
Union; von der FDP rede ich erst gar nicht.

Wenn es also eine Kommunalpartei in Deutschland gibt,
dann können die Sozialdemokraten das für sich in Anspruch nehmen und niemand anderes. Das muss klargestellt werden.

Herr Schäuble, zu unserer gemeinsamen Vergangenheit gehört, dass Sie als Fraktionsvorsitzender der CDU/
CSU Mitte der 90er-Jahre die Aushöhlung der Gewerbesteuer als Ihr wichtigstes Anliegen begriffen hatten. Sie
sind nämlich damals vehement für die Abschaffung der
Gewerbekapitalsteuer eingetreten.

Sie haben damals gesagt, dies führe zu einem enormen
Aufwuchs an Arbeitskräften. Die Gewerbekapitalsteuer
wurde abgeschafft. Die Gewerbesteuer wurde dadurch
instabiler und konjunkturanfälliger. Ein Aufwuchs an
Arbeitskräften ist nicht eingetreten. Daraus sollten Sie,
was Ihre Einschätzungsfähigkeit angeht, lernen, Herr
Schäuble.

Sie sollten den Einbruch der Wirtschaftskraft um
5 Prozent im vergangenen Jahr nicht als Alibi nutzen, um
die wichtigste Einnahmequelle der Kommunen - diese
haben wir damals in Verhandlungen mit Ihnen in Art. 28
des Grundgesetzes gefestigt - zu beschädigen. Die FDP
sagt es im Klartext: Wir wollen die Gewerbesteuer endlich weghaben. - Das ist die schwarz-gelbe Zukunft für
die Gemeinden. Da können die Gemeinden nur noch
schwarzsehen. Es muss, auch nach dem 9. Mai - denn
Herr Rüttgers macht, was Politik für die Gemeinden betrifft, nur Sprüche -, eine stärkere Sozialdemokratie her,
um das zu verhindern. In Nordrhein-Westfalen geht es
am 9. Mai auch um die Zukunft der Gemeinden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem

heutigen Tag gibt es keine Ausflüchte mehr. Jetzt muss
die Regierungskoalition endlich die Karten auf den
Tisch legen.

Die Bürgerinnen und Bürger und wir hier im Parlament
haben ein Anrecht darauf,

von der amtierenden Regierung über so zentrale und so
wichtige politische Fragen wie die von Ihnen immer
wieder angekündigte Steuerreform informiert zu werden.
Das gilt natürlich auch für die Strategie der Regierung
zur Haushaltskonsolidierung.

Über Monate hinweg haben Sie alle hier, die Bundesregierung mit Kanzlerin Merkel an der Spitze, Herr
Schäuble, aber jede Auskunft in der Sache verweigert.
Die Bürgerinnen und Bürger haben mit der Regierung
von Schwarz-Gelb die Katze im Sack gekauft. Das ist
die Quintessenz des politischen Vorgangs der letzten
Monate.

Die Bundeskanzlerin und ihre Koalition hatten bisher
nur ein Ziel: Die Wahrheit soll erst nach der Wahl in
Nordrhein-Westfalen ans Licht. Nur deshalb haben Sie
in den letzten Monaten immer wieder erklärt, erst müsse
die Steuerschätzung abgewartet werden, als erwarteten
Sie heute noch irgendwelche Überraschungen. Aber es
hat heute keine Überraschung gegeben. Die öffentlichen
Kassen bleiben leer, und zwar leider nicht nur in diesem,
sondern auch in den folgenden Jahren. Es gibt mit dem
heutigen Tag keine neue Lage. Dass wir kein Geld haben
für weitreichende Steuersenkungen, haben wir alle, Sie
und wir, bereits vor einem Jahr gewusst.

Aber die FDP und Teile der Union haben so getan, als
hätte es die tiefe Wirtschafts- und Finanzkrise nicht gegeben. Sie haben sich der Realität von Anfang an nicht
gestellt. Sie haben sich Ihre eigene Welt geschaffen und
werden jetzt Opfer dieser Illusion, die Sie bei den Bürgerinnen und Bürgern geschürt haben, leider bei der Bundestagswahl mit Erfolg, weil sie Ihnen teilweise
geglaubt haben, dass es einen Spielraum für Steuersenkungen gibt; tatsächlich gibt es diesen aber nicht.

Erst vor wenigen Tagen hat die FDP auf ihrem Bundesparteitag ein Steuersenkungskonzept in Höhe von
16 Milliarden Euro beschlossen. Natürlich war Herrn
Westerwelle, Herrn Pinkwart und allen anderen bestens
bekannt, dass die heutige Steuerschätzung keine Steuersenkungsspielräume erbringen wird.

Aber wen von Ihnen interessiert das schon? Das ist
nur die Realität, die man sich am besten weit vom Leibe
hält. Sie setzen immer noch darauf, die Menschen mit
Ihren Steuersenkungsfantasien locken zu können. Aber
der nächste Sonntag wird Ihnen zeigen,

dass das nicht mehr funktionieren wird, meine Damen
und Herren von der Koalition. Das, was Sie am
27. September letzten Jahres noch geschafft haben, wird
bei den Menschen in meiner Heimat Nordrhein-Westfalen nicht mehr funktionieren.

Viele von denen, die Sie am 27. September noch gewählt haben, werden Sie verlassen, und zwar wegen Ihrer Politik in Nordrhein-Westfalen und vor allem wegen
Ihrer unverantwortlichen Politikinszenierung in Berlin.
Sie sind endgültig an den Realitäten, an der Praxis gescheitert. Und Sie von der FDP sind überhaupt nicht regierungstauglich, wie alle feststellen konnten.

Sie schauspielern Regierung. Mehr ist das nicht. Ich
meine in dem Fall nicht die CDU/CSU, die hat ja das
Regieren ab 2005 bei uns gelernt.

Es gibt nur zwei Möglichkeiten, irgendwelche Steuersenkungen zu finanzieren, nämlich durch die Ausplünderung der Sozialsysteme und das Ruinieren der Kommunen. Das ist die Wahrheit.

Nur wenn Sie diese beiden Dinge anpacken, haben Sie
Spielräume für Steuersenkungen. Nun stellt sich die
Frage: Ist das Ihre Strategie für die nächsten Jahre? Ist
das die Politik von Frau Merkel und Herrn Schäuble?
Diese Fragen müssen umgehend beantwortet werden.
Bis jetzt sind Sie jede Antwort darauf schuldig geblieben.

 Sie leugnen die Notwendigkeit eines finanziellen und

sozialen Ausgleichs in dieser Gesellschaft konsequent
und radikal.

Damit waren Sie in dieser Koalition leider erfolgreich.
Das ist eine aktuelle Zustandsbeschreibung.

Es handelt sich bei der FDP um eine Partei, die sich
zum Beispiel bis Mitte Mai vehement dagegen gewehrt
hat, dass der Finanzbereich einen angemessenen Beitrag
zur Finanzierung des Gemeinwesens entrichtet. Wir haben mehrere Stunden mit Ihnen verhandelt. In einer gewissen Situation ist eine solche Haltung eben vernagelt.
Man kann auch „vernagelt“ sagen, wenn man nicht „radikal“ sagen möchte;

aber es gibt da nichts zurückzunehmen.

Die FDP ist in der Tat eine radikale Partei. Herr
Fricke, ich würde nie auf den Gedanken kommen, sie als
extremistische Partei zu bezeichnen; das liegt mir fern.
Die FDP ist aber eine radikale Partei in dem Sinne, dass
sie radikal die Notwendigkeit des sozialen Ausgleichs in
dieser Gesellschaft leugnet und den größeren Koalitionspartner bis Mitte oder Ende Mai - bis in manchem Bewegung entstanden ist - zum politischen Gefangenen gemacht hat, zum Nachteil dieses Landes. Das ist
erschreckend.

Wenn es beim sogenannten Sparpaket im Hinblick auf
die betroffenen Individuen auch keinen sozialen Ausgleich gibt - ich werde gleich noch darauf eingehen -,
dann zeigt dies, dass der Einfluss der FDP weiterhin
groß ist. Sie haben sehr wahrscheinlich weitergehende
Überlegungen aus der Union, teilweise auch aus der
FDP, zur Anhebung des Spitzensteuersatzes und zu anderen Maßnahmen konsequent abgeblockt. Das Ergebnis
dessen wurde von Ihrem Parteivorsitzenden gemeinsam
mit Frau Merkel ziemlich ratlos vorgestellt.

Sie sind nach eigenem Bekunden dabei, sich neu aufzustellen, weil wohl viele, die Sie aus Versehen gewählt
haben, erkannt haben, welch unheilvollen Einfluss Sie in
der bundesdeutschen Politik ausüben.

Auch das spricht für meine Ansicht.

Herr Kollege Barthle, wenn das Mindestelterngeld
für die Ehefrau eines Spitzenverdieners erhalten bleibt,
das von Hartz-IV-Empfängern aber gestrichen wird,
stellt sich die Frage: Was hat das denn mit Ordnungspolitik oder mit dem Lohnabstandsgebot zu tun?

Das ist doch eine haarsträubende Begründung, die Sie da
gebracht haben, und sie zeigt, woran es Ihnen mangelt.

Gestern ist der Versuch einer Neuaufstellung gescheitert. Das Sparpaket war der vorletzte Versuch einer Neuaufstellung dieser Koalition.

Auch das ist kräftig danebengegangen.

- Herr Barthle, ich wundere mich, dass Sie überhaupt
nicht zu den gemeinsamen Erfolgen der Großen Koalition stehen. Sie weisen nicht auf das hin, was wir gemeinsam an Wichtigem für unser Land erreicht haben.

Das hätten Sie in der Tat tun können.

Dem Regierungssprecher und Frau Merkel ist es lediglich gelungen, aus Toronto in die Wohnzimmer der
deutschen Fernsehzuschauer den Eindruck zu vermitteln, dass eine Protokollerklärung der Gipfelteilnehmer,
die den guten Willen der dort Versammelten zum Schuldenabbau ausdrückt, ausreicht - in sehr unrealistischer
Weise, wenn man sich, was 2013 und 2016 angeht, die
Länder und deren Verschuldung im Einzelnen ansieht -,
um Veränderungen herbeizuführen. Beim bundesdeutschen Publikum wurde der Eindruck erweckt, das sei die
Hauptfrage des G-20-Gipfels gewesen. Dadurch wollte
man davon ablenken, dass man auch auf internationaler
Ebene gescheitert ist, vernünftige Maßnahmen in Sachen
Finanzmarktregulierung zu vereinbaren, weil die deutsche Bundesregierung in dieser Koalition nicht aufgestellt war - dort saßen die radikalen Bremser - und

weil Instrumente wie die Finanzmarkttransaktionsteuer
nicht durchgesetzt werden konnten. Sie haben vorher
schon den Kampf darum aufgegeben. Durch Ihren Spin
wurde davon abgelenkt, dass Frau Merkel ihren durchaus vorhandenen guten Ruf, den sie in Europa und auch
weltweit genoss, in der Griechenlandkrise hoffnungslos verspielt hat. Das ist der Vorgang, der tatsächlich
stattgefunden hat und von dem abgelenkt wurde.

Dem sogenannten Sparpaket fehlt das Gestaltungsziel, der Kompass. Es fehlt der Wachstumsimpuls für die
Zeit nach dem Auslaufen der Konjunkturpakete.

Im Moment haben wir zwei Elemente der Wirtschaftsentwicklung. Der Export läuft super - wir alle finden das
gut, das hat auch etwas mit dem Euro-Dollar-Verhältnis
zu tun -, und die Investitionen werden vorangetrieben.
Wir werden in diesem Jahr erleben, dass bis zum Auslaufen der Konjunkturpakete noch ungefähr 10 Milliarden Euro an öffentlichen Investitionen in Bewegung gesetzt werden. Im letzten Jahr sind nur 3 Milliarden Euro
der Investitionen abgeflossen. Aber es stellt sich folgende Frage: Was ist danach? Sie haben nicht einmal
versucht, eine Antwort darauf zu geben. Sie haben keine
Antwort gesucht. Sie haben ein jämmerliches Bild abgegeben.

Ich habe mir die Pressekonferenz von Frau Merkel
und Herrn Westerwelle am 7. Juni angesehen. Es war
nicht nur körperliche Erschöpfung, die sich da niedergeschlagen hat, sondern offenkundig auch geistiges Ausgebranntsein

und das Eingeständnis, dass man die Kraft zur Führung
unseres Landes nicht mehr hat.

Was ist mit einer Soforthilfe für die Kommunen? Die
Kommunen können doch nicht auf irgendwelche Maßnahmen warten. Ihnen brennt bereits jetzt der Pelz. Der
Bund muss gemeinsam mit den Ländern - in erster Linie
ist es die Aufgabe der Länder - helfen, und zwar schnell.
Auf diese zentrale Frage geben Sie keine Antwort. Diese
Antwort sind Sie schuldig geblieben. Stattdessen soll die
Gewerbesteuer - eine alte Obsession von Herrn
Schäuble; es wird spekuliert, ob das ein Zugeständnis an
die FDP im Zusammenhang mit dem Präsidentenpoker
war - abgeschafft werden. Das heißt, 30 bis 40 Milliarden Euro, die jetzt die Wirtschaft tragen muss, sollen
bzw. werden in welcher Form und nach welchem Modell
auch immer auf Verbraucher und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer verlagert. Das ist eine gewaltige, zusätzliche Umverteilungsmaßnahme.

Ich hoffe, dass die politischen Verhältnisse in diesem
Land - auch nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen - inzwischen so sind, dass eine solche Maßnahme nicht
mehr Platz greifen kann.

Es fehlt in Ihrem Konzept - Kollege Kuhn hat darauf
hingewiesen - die Streichung der neu geschaffenen Privilegien für Hotels und für Unternehmenserben. Sie
haben ja wieder eine aktuelle Auseinandersetzung in Ihren Reihen. Man fasst sich an den Kopf, wenn man sieht,
welche Auseinandersetzung da bei Ihnen stattfindet.
Man fragt sich, ob Sie nach Finanz-, Wirtschafts- und
Währungskrise nicht die Kraft finden, um auch mal
Dinge zu korrigieren, die offenkundig schiefgelaufen
sind.

Und dann stellen Sie sich hin, Herr Lindner, und verteidigen die Streichungen bei Hartz IV und anderen sozial
Schwachen, sagen aber kein Wort zu diesen unzumutbaren Privilegien, die kein Mensch in dieser Republik
mehr versteht.

Die von Ihnen behauptete Beteiligung der Wirtschaft
an der Konsolidierung besteht aus Luftbuchungen und
Hoffnungswerten. Da, wo es zur Sache geht - bei sozial
Schwachen -, wird konkret gekürzt. Das ist das Ganze.
Und dann sagen Sie: Na ja, wir haben doch einen sozialen Ausgleich. Frau von der Leyen sagt das lächelnd,
wie es ihre Art ist. Ich finde, das ist manchmal etwas
sehr kalt lächelnd. Sie sagt: Das ist doch sozial ausgewogen, wenn wir bei Behinderten und bei Leistungen für
Rentner nicht gestrichen haben. Das war die Begründung von Frau von der Leyen, warum das Paket sozial
ausgewogen ist. Man stelle sich das vor. Ich habe es
selbst im Fernsehen gesehen und es fast nicht glauben
mögen. Wenn ich das gelesen hätte, hätte ich noch einmal nachgelesen. Es ist eine unhaltbare und fast zynische Begründung, die Frau von der Leyen zur Rechtfertigung dieses Pakets abgegeben hat.

Frau Merkel und Herr Schäuble argumentieren mit einer Drittelbelastung. Das Paket sei ausgewogen, weil zu
je einem Drittel die Sozialausgaben, die Wirtschaft sowie Beamte und Verwaltung betroffen sind. Das sind
hohle Aussagen, mit denen Sie - weder hier im Parlament noch bei den Menschen - nicht durchkommen werden.

Seit wann sind denn Unternehmen und die Verwaltung
der soziale Gegenpol zu den Arbeitslosengeld-II-Empfängern oder den Wohn- und Elterngeldempfängern?
Der soziale Gegenpol, meine Damen und Herren, falls es
noch nicht in Ihre Köpfe vorgedrungen ist, zu wirtschaftlich schwächeren Individuen sind nicht irgendwelche Institutionen, sondern wirtschaftlich stärkere Individuen
wie Spitzenverdiener und Vermögende.


Das ist das Diktat Westerwelles und dieser radikalen
Partei, der FDP.

Die wirtschaftlich Stärkeren spielen in Ihren Belastungsüberlegungen gar keine Rolle. Das ist das Skandalöse.

Unklar ist, ob die Belastungen der Wirtschaft, die Sie
vorsehen, überhaupt den Sommer überleben werden. Ich
gehe davon aus, dass Frau Merkel vor der Atomlobby
noch völlig einknicken wird. Vermutlich werden wir gar
keinen Gesetzentwurf für eine Brennelementesteuer oder
Ähnliches von der Regierung vorgelegt bekommen.

Die behauptete Beteiligung des Bankensektors ist
ebenfalls unklar. Ich hoffe, dass, wie angekündigt, um
die Transaktionsteuer in Europa wirklich gekämpft
wird. Wenn das nicht kommt, müssen wir eben über eine
nationale Lösung nachdenken.

Ich hoffe, dass die 2 Milliarden Euro, die dafür in 2012
als erste Scheibe vorgesehen sind, nicht gänzlich aus Ihrem Gedächtnis entschwinden werden.

Alles in allem: Wenn man zusammenfasst, was Sie da
mit diesem sogenannten Sparpaket vorgelegt haben,
dann ist das nicht „intelligentes Sparen“, sondern Ausdruck einer eher dummen, kurzsichtigen und einfallslosen Finanz- und Regierungspolitik.

Obwohl Sie Ihren Kandidaten für das Bundespräsidentenamt dann doch noch durchgebracht haben, war
das - wie auch ich fürchte - nicht der Beginn professioneller und guter Regierungsarbeit. Sie werden sich - so
ist es zu erwarten - in der Koalition weiter blockieren
und den Problemen und Herausforderungen dieses Landes überhaupt nicht gerecht werden. Wir alle werden
deshalb Schaden erleiden. Es ist das Bedauerliche, dass
offenkundig keine Möglichkeit besteht - es sei denn
über den Bundesrat -, den größten Schaden abzuwenden.

 Im Moment nicht.

Herr Kauder, die ganze Welt bescheinigt uns, dass es
nicht allein diese neue Regierung war - Sie wollten mit
Ihrer Rede nur von Ihrer fragwürdigen Regierungsleistung ablenken -,

sondern dass es neben anderen Faktoren auch der Sozialstaat war, der aufgrund seiner Stabilität dazu beigetragen
hat, dass wir gut durch die Krise gekommen sind.

Er wird uns hoffentlich auch weiterhin helfen, diesen
Weg zu gehen.

Frau Merkel, aus jedem Ihrer Sätze - das gilt auch für
die Stellen Ihrer Rede, an denen Sie kämpferisch wurden sprach falscher Stolz auf die schwarz-gelbe Koalition.
Sie tragen damit zur Legendenbildung mit Blick auf die
letzten Jahre bei und verleugnen so die Leistungen der
Großen Koalition. Ich finde, das sollte man nicht tun.
Frau Merkel, Sie sollten die besten Jahre, die Sie wahrscheinlich in einem Regierungsamt verbracht haben,
nicht verleugnen.

Das wäre auch für Ihre Biografen nicht nachvollziehbar.
Es wird sich aller Voraussicht nach herausstellen, dass
die Zeit als Kanzlerin in der Großen Koalition Ihre beste
politische Zeit war. Denn was wir bisher von der neuen
Regierung erleben konnten, war einfach grottenschlecht.
Es ist Legendenbildung, das anders darzustellen.

Wenn Sie die SPD historischer Fehler zeihen und als
Beispiel dafür die Euro-Krise anführen, dann müssten
Sie mit vier Fingern auf sich selbst zeigen. Sie waren in
den Wochen der Krise doch überhaupt nicht handlungsfähig.

Sie waren über Wochen mit dem eigenen Finanzminister
und mit der FDP zerstritten. Sie selbst waren gegenüber
dem von uns gewünschten Instrument der Finanzmarkttransaktionsteuer durchaus aufgeschlossen. Aber das
galt nicht für die FDP und nicht für weite Teile Ihrer
Fraktion. In der Euro-Krise waren Sie ein zerstrittener
Hühnerhaufen. Das war die eigentliche Bedrohung unseres Landes.

Wenn man sich in Amerika oder auch auf europäischer Ebene umgehört hat, dann konnte man erfahren,
dass viele, die im Prinzip sehr viel Sympathie für Sie haben, tief erschrocken darüber waren, dass Sie mit Ihren
Griechenland-Äußerungen die Spekulanten eingeladen
haben.

Eventuell geht dies auch noch zulasten der Steuerzahler.
Wir wollen es nicht hoffen.

Wenn man sich genau anschaut, was Sie mit Ihrem
sogenannten Sparpaket machen, und wenn man es unter
wirtschaftlichen Aspekten sieht, dann muss man sagen,
dass Sie Investitionen behindern werden. Die Konjunkturpakete laufen jetzt aus. Gleichzeitig verhindern Sie
Investitionen in Milliardenhöhe in erneuerbare Energien.
Gleichzeitig streichen Sie Mittel für die Städtebauförderung. Damit verhindern Sie Investitionen in den Städten,
die dringend gebraucht werden und mit denen die Beschäftigung gesichert und auch oftmals die Umweltsituation verbessert werden kann. Das alles ist kontraproduktiv
für die weitere wirtschaftliche Entwicklung. Deswegen
muss man feststellen: Diese Regierung ist eher eine Bedrohung für die wirtschaftliche Entwicklung unseres
Landes und kein Pluspunkt.

Sie versuchen, von Ihrer Klientel- und Spaltungspolitik abzulenken und sich hinter den derzeit günstigen Wirtschaftsdaten zu verstecken. Aber ich denke, das ist so
durchsichtig und simpel - das merken die Leute auch -,
dass Sie damit nicht erfolgreich sind. Bisher waren Sie es
jedenfalls nicht.

Sie sind doch aus der Sommerpause herausgekommen, wie Sie hineingegangen sind, wenn man sich die
Entscheidungsabläufe in Ihren Reihen anschaut. Sie haben im Kern und in der Substanz von Ihrer Absicht, dieses Land weiter zu spalten und Privilegien wirtschaftlich
Starker nicht anzutasten, nicht abgelassen. Sie haben
vielleicht Ihren Entscheidungsstil ein wenig verändert.
Aber richtige Lösungen haben Sie bisher nicht bringen
können. Das gilt für jedes Thema, das hier genannt werden kann.

Seit den Atombeschlüssen vom vorletzten Wochenende hat Deutschland faktisch keinen Umweltminister
mehr. Röttgens Hosen sind mittlerweile verdammt kurz
geworden. Jedenfalls kann er, wenn man sich das einmal
wörtlich vorstellt, bei offiziellen Treffen nicht in dieser
Bekleidung auftreten.

Man muss ja sagen, dass sowohl Sigmar Gabriel als
auch Jürgen Trittin als Umweltminister in den jeweiligen
Koalitionen eine ganz andere Rolle gespielt haben. Was
nützt die vermeintliche Entschlussfreude, die Frau
Merkel jetzt neu beweisen will, wenn es sich um falsche
Entscheidungen handelt, wie bei dem Atomdeal? Die
Atombeschlüsse - das wird Sie noch einholen - schaffen
weder eine verlässliche Grundlage für die Energiepolitik



in Deutschland noch schaffen sie verfassungsrechtliche
Klarheit.

Was Sie damit erreicht haben, ist erneuter jahrelanger
Streit, nachdem wir dachten, wir hätten mit dem, was in
den letzten Jahren verabredet wurde, endlich nach Jahrzehnten Frieden in der Atomfrage geschaffen.

Erheblicher Streit in Politik und Gesellschaft hat auch
wirtschaftliche Auswirkungen, und die werden nicht positiv sein.

Die Laufzeitverlängerung war für Frau Merkel eine
willkommene Gelegenheit, sich in den eigenen Reihen
etwas Luft zu verschaffen. Aber immer mehr Menschen
spüren - übrigens auch in den eigenen Parteien, der
CDU und CSU -, dass das alles etwas damit zu tun hat,
Frau Merkels Position und Machtbasis abzusichern.
Deswegen macht sie nicht das, was sachlich geboten ist,
sondern was die schwarz-gelbe Koalition möglichst
lange zusammenhält; womöglich verbleibt ihr nach den
Entscheidungen, die jetzt getroffen wurden, politisch
auch keine andere Option mehr.

Um es offen zu sagen: Schwarz-Grün ist nicht einfacher geworden für diejenigen, die das wollen. In den
Ländern mag das für manchen vielleicht noch vertretbar
sein. Aber ich glaube, in Zukunft wird es auch da nicht
einfacher.

Frau Merkel hat sich auch stärker in die Hände von
Westerwelle und Seehofer begeben. Ich glaube, dass Ihre
Strategiekonferenz vom Wochenende bei weitem nicht
die letzte sein wird.

Bei diesem kalkulierten Politikstil fragen die Menschen doch: Wo bleiben denn wir dabei? Sie finden das alles sehr kalt und machtzynisch. Ich glaube, dass die Menschen trotz aller Kritik an der Vorgängerregierung den
Eindruck hatten, dass diese in schwieriger Zeit Verantwortung für unser Land gezeigt hat. Wie gesagt, es waren
die Sozialdemokraten, die wirklich geholfen haben. Es
waren die Sozialdemokraten Steinmeier, Steinbrück, und
Scholz, die die richtigen Entscheidungen vorgeschlagen
haben, von denen wir auch heute noch profitieren. Das
war wesentlich für die wirtschaftliche Entwicklung und
für den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Ich verstehe deswegen, dass es auch eine gewisse Nostalgie gibt.
Viele, die die SPD kritisch gesehen haben, sehnen sich
jetzt wieder nach der SPD in Regierungsverantwortung
zurück.

Ich höre das auch in meinen Gesprächen. Ich finde, die
Menschen haben recht, wenn sie sich danach zurücksehnen;

denn sie können vergleichen, was wir geleistet haben
und was diese Koalition zu leisten nicht in der Lage ist.
Das werden wir bei den nächsten Punkten, die noch anstehen, ja genauso sehen.

Wir werden in den nächsten Wochen mit dem Verfassungsgerichtsurteil zu den Hartz-IV-Regelsätzen zu tun
haben. Da gibt es bisher kein Konzept. Dafür gibt es
vielleicht auch Gründe. Wir brauchen ja auch Daten, die
wohl erst am 27. geliefert werden. Wir werden uns intensiv damit beschäftigen, und zwar konstruktiv, im Interesse der davon betroffenen Arbeitslosengeld-II-Empfänger und Sozialgeldempfänger. Das werden wir
machen. Wir werden aber auch aufpassen, dass es zu einer verfassungsfesten Lösung kommt.

Zu den Themen, die in anderen Feldern auf dem Tisch
sind - von der Bundeswehr, der Zukunft der Wehrpflicht, bis zur Gesundheitsreform -, wurde heute Morgen schon viel gesagt. Ich denke, die Themen werden
uns weiter bewegen. Wenn das nach der Sommerpause
ein Neustart hätte sein sollen, dann hätte man auch in Sachen Gesundheitsreform genau das Gegenteil Ihrer Politik machen müssen, nämlich einmal deutlich machen
müssen, dass man sich aus den Fängen der Lobby befreit
hat.

Genau das Gegenteil geschieht aber in der Praxis Ihrer
Regierungsarbeit.

Meine Damen und Herren, bei allem guten Willen,
den Sie jetzt offenbar aufbringen wollen, damit die
Dinge besser laufen: So wie die Dinge laufen, laufen sie
schlecht für unser Land. Ich hoffe, sie laufen nicht mehr
allzu lange so; spätestens 2013 müssen Konsequenzen
aus Ihrem Versagen gezogen werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Mit dem von der SPD-Bundestagsfraktion eingebrachten Gesetzentwurf wollen wir
das geltende Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz
an einer zentralen Stelle ändern. Mit unserer Initiative
wollen wir das deutsche Übernahmerecht an den faktischen europäischen Standard anpassen und die feindliche Übernahme von Unternehmen erheblich erschweren.

- Herr Kollege Michelbach, Sie werden in zwölf Minuten noch darlegen, was daran nicht stimmt.

Wir wollen das heimliche und feindliche An- und
Einschleichen von Unternehmenserwerbern in das Unternehmen, das sie erwerben wollen, möglichst verhindern. Denn, Kollege Michelbach, alle Erfahrung zeigt:
Dieses Anschleichen bekommt den bisherigen Aktionären des Unternehmens und in der Folge dessen Mitarbeitern regelmäßig nicht gut. Das ist die praktische Erfahrung, die wir haben machen müssen.

Auch wenn der Fall Hochtief noch einmal ein Beleg
dafür ist, dass diese Novellierung überfällig ist, so geht
es bei diesem Gesetz um faire Wettbewerbsbedingungen
in ganz Europa und nicht um eine Sonderregelung in einem speziellen Fall.

- Sie schauen so skeptisch, Herr Kuhn. Die Position der
Grünen in diesem Zusammenhang ist für mich unergründlich.

Gesunde und erfolgreiche Unternehmen in Deutschland
dürfen eben nicht ins Visier von windigen Finanzinvestoren und Wettbewerbern geraten, nur weil sie derzeit an
der Börse unterbewertet sind.

Das zu verhindern, ist im gemeinsamen Interesse von
Beschäftigten und Aktionären.

Wir wollen es mit der von uns vorgeschlagenen Gesetzesänderung erschweren, dass ein hervorragendes Unternehmen wie zum Beispiel Hochtief von einem hochverschuldeten Unternehmen viel zu günstig und - auch wenn
das dementiert wird - mit dem möglichen Ziel übernommen wird, anschließend zerschlagen und filetiert zu werden, mit allen negativen Konsequenzen für die Beschäftigten. An unserem Standort sind das, glaube ich, noch
10 000. Wenn Ihnen das egal ist, okay. Dann müssen Sie
es aber auch deutlich sagen und sich öffentlich dementsprechend positionieren.

Wir wollen das nicht. Frank-Walter Steinmeier hat
recht, wenn er sagt: Die Methode „Einkaufen ohne
Geld“ hat die Welt, wie wir doch alle wissen, schon einmal an den Abgrund geführt. Jetzt ist es an der Zeit, konkret zu handeln. - Darum bitten wir Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, und zwar aller Fraktionen in diesem
Haus.

Es ist kein haltbarer Zustand mehr, dass mittlerweile
in den meisten europäischen Staaten Vorkehrungen getroffen worden sind, die das Einschleichen ausschließen
oder zumindest erschweren, aber in Deutschland nicht.
Schauen Sie bitte nach Großbritannien und Frankreich,
nach Italien oder auch nach Österreich! Es gibt keinen
Grund, dass Deutschland zurückbleibt; denn wir haben
in Europa nicht die sogenannte gemeinsame Spielfläche,
die gleichen Wettbewerbsbedingungen. Das ist trotz der
Diskussion, die wir vor nahezu zehn Jahren geführt haben, nicht erreicht worden. Wir müssen uns an den Realitäten in Europa orientieren und dürfen uns, meine Damen und Herren, nicht nur an dem orientieren, was wir
selbst für wünschenswert halten.

Der Gesetzentwurf hat Bedeutung auch über seinen
eigentlichen Inhalt hinaus,

und zwar deshalb, weil damit versucht wird, im Wirtschaftsgeschehen an einer Stelle wieder Ordnung zu
schaffen. Im Wirtschaftsleben wieder Ordnung herzustellen, das ist eines der zentralen Themen und eine Aufgabe unserer Zeit. Es hat einfach zu viele Krisen gegeben, nicht zuletzt die letzte schwere, als dass man
darüber einfach zur Tagesordnung übergehen könnte.

Das meint nicht nur, dass der Finanzsektor endlich
umfassend, wirksam und vernünftig reguliert werden
muss. Ich sage vor dem G-20-Gipfel: Was den Bereich
der Regulierung angeht, gibt es immer noch deutlich
mehr Schatten als Licht - das muss man einmal feststellen -, und dass es auch in Europa nicht mehr Licht gibt,
zum Beispiel in Fragen der Beteiligung des Finanzsektors an der Finanzierung der Kosten der Krise, hat etwas
mit der Handlungsunfähigkeit der Bundesregierung zu
tun.

Sie war bis in den Mai hinein nicht in der Lage, zum
Beispiel eine Position zur Finanzmarkttransaktionsteuer
zu finden.

Es ist bis heute so, dass wesentliche Teile der Koalition
damit offenkundig Schwierigkeiten haben.

Ordnung herstellen meint auch, dass auf den Arbeitsmärkten wieder Ordnung einkehrt und der Ausweitung
von Niedriglohnbereichen entgegengewirkt wird. Das
heißt, vielleicht pathetisch gesprochen: Der Raubtierkapitalismus muss endlich gezähmt werden, auch an dieser
Stelle, die wir heute beraten. Das ist ein Teilstück, ein
Element, um den Raubtierkapitalismus zu zähmen,
meine Damen und Herren.

Das meint auch eine Initiative wie die heute zu beratende Vorlage. Wenn wir davon reden, in wichtigen wirtschaftlichen Bereichen Ordnung herstellen zu wollen,
dann müssen wir klare Regeln setzen. Wir wollen nicht
im Einzelfall eingreifen; wir wollen klare Regeln haben.
Es gebricht an diesen Regeln. Es kann Wettbewerb nicht
funktionieren, wenn kein klarer Ordnungsrahmen vorhanden ist, und der fehlt.

Wir sehen uns damit in der Tradition der deutschen
Ordnungspolitik der Mitte des letzten Jahrhunderts, Kollege Wissing. Mit den Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft sollten Sie sich einmal auseinandersetzen.

Sie scheinen keine tiefere Kenntnis davon zu haben.

Wir wollen ein Erfolgsmodell der sozialen Marktwirtschaft.

Wir lehnen die Pervertierung des Begriffs „Ordnungspolitik“ ab, die sich auch hier im Parlament in manchen
Ecken und Reihen breitgemacht und sich, wie jetzt gerade, Gehör verschafft hat. Wir lehnen ab, dass Ordnungspolitik als „Deregulierung“ und „Minimierung des


Staates“ übersetzt und missverstanden wird. Dieses Verständnis ist ohne Tradition. Es ist ein Verständnis, das
schadet und Krisen verschärft, anstatt sie zu verhindern,
wenn es effektive Politik wird.

Weil es sich bei dem, was wir vorgelegt haben, eben
nicht um einen ordnungspolitischen Sündenfall handelt,
müsste ein gemeinsames Handeln im Hause eigentlich
möglich sein. Deshalb bitte ich alle Fraktionen ausdrücklich um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf in
der Hoffnung, dass Vertreter von Wirtschaftsinteressen,
auch wenn sie vielleicht im Kanzleramt vorstellig geworden sind, doch nicht die Rolle spielen und sich auch
nicht durchsetzen. Es wäre ein Hoffnungszeichen für die
soziale Marktwirtschaft, wenn wir uns auf eine solche
Regelung verständigen könnten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Steuerpolitik bleibt der zentrale Brandherd in der
schwarz-gelben Koalition. Nur bei einer steuerpolitischen Frage hat es in der schwarz-gelben Regierungskoalition einen inhaltlichen Konsens gegeben, nämlich bei
der Hotelsteuer und den Privilegien für Unternehmen
und Unternehmenserben. Das war der einzige Fall, bei
dem es Übereinstimmung gab. Ansonsten setzt sich auch
bei den kommunalen Steuern der permanente Streit in
der Koalition nahtlos fort. Auch das Gerede von Frau
Merkel vom Neuanfang nach dem Sommer, vom Ende
des stetigen und quälenden Koalitionsstreits - bei einigen hier sieht man, dass es sich schon in den Gesichtern
abbildet, wie anstrengend dieser Streit ist - und der gegenseitigen Angriffe, das war eben nur Gerede und der
Versuch, in der Öffentlichkeit eine etwas bessere Meinung über Schwarz-Gelb zu schaffen. Gelungen ist das
nicht.

- Was heißt hier „zur Sache“? Gibt es denn eine wichtigere Sache, als dass die deutsche Bevölkerung erwarten
kann, als dass die Wählerinnen und Wähler erwarten
können, dass wir hier von Ihnen eine klare Aussage, eine
klare Linie in der Frage der Kommunalfinanzen bekommen, die mit über die Lebensqualität vor Ort entscheiden? Gibt es denn eine wichtigere Sache, meine Damen
und Herren? Überlegen Sie sich mal solche Zwischenrufe.

Es bleibt bestehen, was es da an Dissens gibt.

Da hat es der Bundesfinanzminister doch tatsächlich
gewagt, die Gewerbesteuer bis auf Weiteres für unantastbar zu erklären, ohne Herrn Brüderle und Herrn
Westerwelle zu fragen. Die gesamte FDP-Bundestagsfraktion ist hier richtig sauer, von Herrn Schäuble so
schnöde übergangen worden zu sein. Sie hat sogar einen
entsprechenden einstimmigen Beschluss gefasst.
Um es für die SPD ganz deutlich zu sagen: Wir begrüßen diesen Bestandsschutz für die Gewerbesteuer ausdrücklich.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass Herr Schäuble jetzt offensichtlich zu der Einsicht gelangt ist, dass die Gewerbesteuer derzeit weder ausgehöhlt noch abgeschafft werden darf. Persönlich vertritt er übrigens seit Jahrzehnten
eine andere Meinung. Ich hoffe allerdings, dass auf das
Wort des Bundesfinanzministers gegenüber den kommunalen Spitzenverbänden auch tatsächlich Verlass ist und
hier nicht wieder übel getrickst wird.

Auch die Bundeskanzlerin hat gegenüber den Kommunen den Weiterbestand der Gewerbesteuer zugesichert. Aber was gilt das Wort von beiden in der zerstrittenen und unübersichtlichen schwarz-gelben Koalition
überhaupt noch? Die sofortige und geharnischte Ablehnung von Schäubles Gewerbesteuergarantie durch die
FDP bedeutet nicht Gutes. Die FDP will die Gewerbesteuer weg haben, koste es, was es wolle, und koste es
auch in den Kommunen die Einbuße an Lebensqualität
und Infrastruktur für die Bürgerinnen und Bürger.

Ihnen ist das egal, wenn Sie nur Ihre Klientel- und Lobbypolitik hier im Deutschen Bundestag konsequent umsetzen können.

Auch in CSU und CDU wird immer noch verlangt,
dass die Unternehmensteuerreform, die wir zum Jahre
2008 gemeinsam gemacht haben, im Interesse der Unternehmen wieder aufgeribbelt wird. Dabei waren wir uns
in der Großen Koalition mit den Finanz- und Kommunalpolitikern der Union und mit Herrn Kauder einig, die
Gewerbesteuer zur eigentlichen Unternehmensteuer zu
machen, weil die Körperschaftsteuer das in der globalisierten Wirtschaftswelt auf Dauer nicht mehr hergibt. Ich
fordere die Spitzen von CDU und CSU auf, sich daran
zu erinnern und diese richtige steuerpolitische Linie weiter zu verfolgen.

Der zweite Vorschlag - das kommunale Zuschlagsrecht auf die Einkommensteuer - führt nicht weiter. Es
gibt dazu Untersuchungen aus über drei Jahrzehnten, die
immer zu dem Ergebnis „untauglich“ kamen. Das ist ein
Spaltervorschlag, mit dem zwischen strukturschwachen
Städten und Gemeinden auf der einen Seite und strukturstarken auf der anderen Seite gespalten wird.

Das können Sie gleich einpacken, meine Damen und
Herren, und zwar sowohl aus fachlichen als auch aus
politischen Gründen.

Wir müssen sehen, dass wir trotz der aktuellen Erholung der Einnahmen - auch der Einnahmen der Gemeinden - den Level von 2008 noch nicht wieder erreicht
haben und die strukturellen Finanzprobleme der Gemeinden weiterhin bestehen.


Die Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister
sagen jetzt, dass sie die Kommunen bei den Sozialausgaben finanziell entlasten wollen. Die SPD hat das auf ihrem letzten Parteitag bereits so beschlossen. Deswegen
können wir schon heute in der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses und dann im Plenum des Deutschen Bundestages gemeinsam mit den Ankündigungen
Ernst machen

und die Kommunen zum Beispiel bei den Kosten der
Unterkunft oder bei der Grundsicherung im Alter entlasten.

Wir können mit der Hilfe für die Kommunen auch
Ernst machen, indem wir die schwarz-gelben Kürzungen
bei der Städtebauförderung zurücknehmen. Die Programme im Rahmen der Städtebauförderung sind auch
ein wichtiges Stück Sozialpolitik in den Kommunen. Es
geht nicht nur um Investitionen, sondern auch um den
Zusammenhalt in vielen Stadtteilen, in denen dies nötig
ist.

Wir können den Kommunen also helfen. Dafür brauchen wir aber Ihre Stimmen. Wir werden sehen, ob wir
sie bekommen.

 Lieber Kollege Kauder, es kann auch schon einmal

staatsbürgerliche Verantwortung und politische Pflicht
sein, Nein zu sagen, und zwar im Interesse der großen
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger. Denn für diese
Leute wird nach dem „Herbst der Entscheidungen“ alles
schlechter und nicht besser. Da ist es politische Pflicht,
Nein zu sagen.

Das von Ihnen angeschlagene Pathos - es erinnert ein
wenig an einen Flügel der amerikanischen Republikaner hilft da nicht weiter. Sie wollen doch nicht ernsthaft alle,
die Ihre Politik kritisieren, als Zukunftsverweigerer denunzieren. Das spricht vielleicht das Gemüt der CDU an,
ist aber im Kern antidemokratisch, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Von Redlichkeit sollte man nicht sprechen, wenn die

eigene Aussage mit den Fakten nicht übereinstimmt.
Das, was wir bei dem Beispiel der Finanztransaktionsteuer von dieser Koalition ein halbes Jahr lang an
Theater - zwischen FDP und CDU/CSU und innerhalb
der Parteien - erlebt haben, war nicht mehr zu toppen.

Das war der Grund, Herr Schäuble, warum Ihre Regierung auf europäischer Ebene nicht handlungsfähig war,
als es um entscheidende Fragen der Finanzmarktregulierung ging.

Wenn sich dann die Frau Bundeskanzlerin hier auch

mit einem gewissen Pathos hinstellt und den Primat der
Politik gegenüber Wirtschaft und Finanzindustrie unterstreicht, dann ist das doch - um den Begriff der Redlichkeit aufzugreifen - auch unredlich, weil diese Koalition,
jedenfalls Teile davon, genau für das Gegenteil steht, die
FDP sich weitgehend verweigert hat und Sie, Herr
Schäuble, sich offensichtlich auch gegen Ihren eigenen
Willen für die Finanztransaktionsteuer aussprechen
mussten. Sie haben ja beim Wirtschaftsrat der CDU gesagt, dass das nicht Ihrer eigenen Überzeugung entsprechen würde. So wurden sie jedenfalls zitiert.

Was ist das für eine Politik, wenn sich die Regierungskoalition des größten Landes in Europa in zentralen Fragen, die darüber entscheiden, wie die nächste
Krise, wenn sie denn kommt, zu bewältigen ist - sie soll
ja durch Prävention verhindert werden -, so aufstellt,
wie Sie sich das erlaubt haben? Das geht doch überhaupt
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen ist mein Eindruck, dass wir es eher mit
dem Herbst der Legendenbildungen zu tun haben. In der
heutigen Rede von Frau Merkel - die ja auch ein wenig
wirkte, als spräche sie vor dem Kongress der Jungen
Union - war viel an Legendenbildung zu finden. Für die
Betrachter war, glaube ich, schon interessant, dass Frau
Merkel hier mit den billigsten Witzchen die größte Zustimmung der Koalition erringen konnte, weil dies offenbar das verbindende Band ist, weil in der Substanz
sonst nichts da ist.

Im Übrigen, Frau Bundeskanzlerin, in keiner Ihrer
bisherigen Reden im Plenum des Deutschen Bundestags
haben Sie so oft Reden und Handeln verwechselt - in
keiner Ihrer bisherigen Reden in Ihrer fünfjährigen Regierungszeit.

Sie waren und sind sehr geschickt als Fassadenmalerin, wie es ein Journalist vor kurzem bezeichnet hat, die
die schwarz-gelbe Fassade schön anstreicht. Darunter
sieht es noch so fürchterlich aus wie vor der Sommerpause. Da hat sich nichts geändert. Der Koalitionsausschuss in der letzten Woche war noch einmal ein Beleg
dafür, dass sich bei Ihnen in der Substanz nichts verändert hat. Beispiele gibt es genug, sie sind auch schon erwähnt worden.

Sie reden von der notwendigen Entlastung der
Kommunen und machen das Gegenteil: Streichung bei
der Städtebauförderung, bei energetischer Gebäudesanierung, Schwächung der Gewerbesteuer schon zu Jahresanfang, Unklarheit über die Zukunft der Gewerbesteuer.

Die Kommunen brauchen aber jetzt Hilfe, und zwar
schon im Haushalt 2011.

Vielen Kommunen brennt der Pelz, und Sie erlauben
sich Auseinandersetzungen. Die FDP will doch nach wie
vor etwas anderes bei der Gewerbesteuer, und die CDU/
CSU ist zerrissen. Herr Schäuble macht keinen Hehl daraus, dass er sowieso immer gegen die Gewerbesteuer
war, sich jetzt allerdings der Regierungsräson oder den
Versprechungen an die kommunalen Spitzenverbände
folgend anders verhält. Was ist das für eine Aufstellung
gegenüber den Kommunen, den Städten und Gemeinden, in denen über die Lebensqualität der Menschen in
unserem Lande entschieden wird?

Zu dem Einwand von Frau Merkel, zu bedenken, was
in den Jahren 2003 und 2004 gewesen ist, kann ich als
Verhandlungsführer der SPD im Vermittlungsausschuss
Ihnen sagen, was da war. Einige von Ihnen in der Union
sind damals mit dem Ziel in die Verhandlungen gegangen, die Gewerbesteuer ganz abzuschaffen. Das ist die
Wahrheit über die Situation damals.

Das nächste Beispiel: Investitionen. Die Frau Bundeskanzlerin hat behauptet, die Investitionen würden gesteigert. Ja, aber die Investitionen im hier zu verabschiedenden Haushalt sind um 1 Milliarde Euro geringer als
zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Haushaltes. Wer
schreibt Ihnen denn so etwas in die Reden hinein? Nicht
einmal Faktensicherheit ist bei der Bundeskanzlerin und
dieser Regierung gegeben.

Billige Polemik zum wiederholten Male - auch das ist
wieder ein Beispiel für Legendenbildung - hinsichtlich
der Veränderungen 2005 beim europäischen Stabilitätsund Wachstumspakt! Ich empfehle Ihnen die Lektüre der
wissenschaftlichen Äußerungen, die es dazu gibt. Ich
kann Ihnen sogar einen Buchtipp mit Seitenangabe geben; diesen habe ich gestern Abend auch schon dem
Kollegen Barthle bei einer Diskussionsveranstaltung gegeben.

Ohne die damals vorgenommenen Veränderungen
beim Stabilitäts- und Wachstumspakt hätten wir in der
Großen Koalition nicht gemeinsam, Frau Merkel, die
Konjunkturpakete zur Abwehr der Krise schnüren können, wären wir nicht so erfolgreich gewesen. Das ist die
Wahrheit.

Im Zuge der damaligen Veränderungen haben wir einen
sogenannten präventiven Arm einbauen können. Das
heißt, es gab damit in Europa genau den Mechanismus,
auf den wir uns hier bei der Schuldenbremse gemeinsam
verständigt haben. Was gibt es denn daran zu kritisieren?
Nichts gibt es daran zu kritisieren!

Ihre Kritik ist nichts anderes als billige parteipolitische Argumentation, weil man sich in der Sachpolitik
nicht vorwärts bewegen kann. Das ist der wahre Grund.

Der sogenannte Herbst der Entscheidungen ist nun
schon fast vorüber. Da ist die Frage erlaubt: Haben wir tatsächlich eine neue Frau Merkel erlebt? Die Frage lautet ja
nicht, ob wir eine forschere Kanzlerin erleben - heute
Morgen haben wir eine forschere Kanzlerin erlebt -; die
Frage lautet vielmehr, ob wir eine bessere Kanzlerin als
im ersten Dreivierteljahr der schwarz-gelben Regierungskoalition erleben.

Wir haben nach der Bundestagswahl eine Kanzlerin
erlebt, die sich mit erkennbarem Desinteresse durch die
Koalitionsverhandlungen gequält hat.

Dementsprechend sieht der Koalitionsvertrag von
Schwarz-Gelb auch aus. In ihm wird kaum eine Frage,
kaum ein Konflikt gelöst. Das sieht man auch am Ergebnis des Koalitionsausschusses von letzter Woche. Frau
Merkel hatte sich schon zu Beginn in eine strategische
Falle begeben. Am Anfang stand die Lüge des Wahlkampfs: Nettoentlastung. Diese Lüge lastet heute noch
auf Ihnen, und zwar zu Recht, meine Damen und Herren.
Bis in den Mai hinein war Frau Merkel weder für irgendetwas, noch war sie gegen irgendetwas. Sie brachte
stattdessen immer ganz schicke Formulierungen; Beispiele dafür gibt es genug. Sie war genau betrachtet eigentlich bis in den Sommer hinein als Regierungschefin
gar nicht vorhanden. Das heißt, sie hat ihre Funktion als
Regierungschefin faktisch nicht ausgeübt. In der Tat, ein
verlorenes Jahr für Deutschland, aber noch mehr: Das
größte europäische Land fast ein Jahr ohne wirkliche
Führung! Was sind das für Zustände, meine Damen und
Herren?

Das ist Fakt. Auch das war ein Grund für das Wahldesaster von CDU und FDP in NRW.

Höchstgefährlich war dieses Verhalten im Frühjahr
im Fall der Griechenland- und Euro-Krise. Hier hätte
Europa eine starke und geradlinige Bundeskanzlerin gebraucht, um die immer dramatischer werdenden Ereignisse zu kanalisieren und die Dinge mit zu ordnen. Aber
über Wochen wurde im Kanzleramt geschwankt, geschwiegen und blockiert. Hinter den Kulissen tobte der
Kampf mit dem Bundesfinanzministerium, weil Herr
Schäuble im Gegensatz zu Frau Merkel erkannt hatte,
dass Griechenland zügig zu helfen war, weil ansonsten
alles noch schlimmer würde.

Wir kennen den weiteren Verlauf: Es gab Äußerungen
in der Bild-Zeitung, dass man Griechenland aus der EU
rausschmeißen sollte; eine Einladung an die Spekulanten, wie alle Sachkundigen wissen.

Als die Dinge dann Anfang Mai in Brüssel Spitz auf
Knopf standen, war Frau Merkel unvorbereitet und ohne
Plan. Ihr Auftritt in Brüssel war peinlich und hat
Deutschlands Ansehen in Europa und der Welt nachhaltig geschädigt. Das sind die Wahrheiten, über die zu reden ist.

Da hilft es auch nicht, dass Sie und Ihre Hilfstruppen
seitdem mit großem Einsatz versuchen, Ihr Versagen
- das Versagen der Bundeskanzlerin und der Bundesregierung - in einer entscheidenden Phase für Europa zu
einer wohlüberlegten und zielführenden Strategie umzudeuten. Es ist eine Legende, wenn Ihre Meinungsmacher
behaupten, es sei vor allem die deutsche Kanzlerin, die
seit Jahresbeginn beständig für Stabilität in der EuroZone kämpfe.

Es ist fraglich, ob Ihr Kurs, die Stabilität des Euros
und der Euro-Zone nahezu ausschließlich über stärkere
und automatisierte Sanktionen sichern zu wollen, in dieser Form richtig ist. Die größer werdenden ökonomischen Unterschiede und Ungleichgewichte in Europa
werden von Ihnen nur am Rande behandelt. Kolleginnen
und Kollegen, wir müssen endlich zu einer stärkeren
wirtschaftspolitischen Koordinierung in Europa komJoachim Poß

men. Hierzu erwarten wir und vor allem die Partner in
Europa endlich weiterführende Vorschläge der deutschen Kanzlerin; diese kommen aber nicht. Wir brauchen diese Vorschläge aber dringend, um die Euro-Krise
- Irland ist ein aktuelles Beispiel - auf Dauer in den
Griff zu bekommen.

Frau Merkel als Kanzlerin der Euro-Stabilität zu inszenieren, das ist ein Versuch der Geschichtsklitterung
und Legendenbildung. In Wahrheit haben Sie, Frau
Merkel, mit Ihrer speziellen Art, die Dinge zu behandeln, mit dem Feuer gespielt. Jetzt geht es im gleichen
Stil weiter. Meine Damen und Herren, das ist immer
noch die Frau Merkel, wie wir sie kennen; sie hat sich
nicht geändert; sie hat nur ihren Stil ein wenig verändert.

Ein Wort zu Irland. Ich habe Zitate von Herrn
Westerwelle und anderen dabei, die Irland wegen seines
wirtschaftspolitischen Weges und des Steuerdumpings
als ein leuchtendes Beispiel für gelungene Wirtschaftsund Finanzpolitik gelobt haben. Ich sage ohne Genugtuung: Der keltische Tiger ist sehr schnell zum bedürftigen Kätzchen mutiert, und zwar wegen der falschen
Ideologie, zum Beispiel in Steuerfragen. Insofern bin ich
froh, dass die FDP bis zum letzten Jahr hier in Deutschland nicht mitregieren konnte; sonst wären wir vielleicht
dort, wo Irland heute ist.

Jetzt noch ein Wort zum Inland und zur Innenpolitik.
Da gab es in der Tat Entscheidungen. Aber allein deshalb, weil endlich etwas entschieden wird, wird die
Situation für die große Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger noch nicht besser; es kommt darauf an, was entschieden und wie gehandelt wird. Das merken die Menschen in Deutschland. Auch die sogenannte Mitte will
zum Beispiel eine sozialverträgliche Konsolidierung.
Auch wir Sozialdemokraten stehen für eine Konsolidierung; wir haben dazu konkrete Konsolidierungsvorschläge gemacht. Aber wenn es in unserer Gesellschaft
nicht sozialverträglich zugeht, dann drohen auf Dauer
gesellschaftliche Unruhe und Spaltung. Das ist Ihre Politik dieses Herbstes; sie muss gestoppt werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

legen heute diesen von vier Fraktionen getragenen Antrag vor, um, wie Kollege Kolbe erwähnt hat, zwei Gruppen von Opfern des Nationalsozialismus, den Zwangssterilisierten und den „Euthanasie“-Opfern, unseren
Respekt zu erweisen und sie auch finanziell etwas
besserzustellen.

Dabei wissen wir natürlich, dass nichts deren Leid aufwiegt. Herr Kolbe hat den Sachverhalt, der auch im Antrag beschrieben wird, erläutert.

Auch dieser Antrag zeigt indes, dass es jenseits des
von uns allen betriebenen politischen Kampfes gegeneinander auch wichtige Bereiche unseres Amtes als
Parlamentarier und Volksvertreter gibt, in denen wir
- zumindest mit großer Mehrheit - einmütig zusammenstehen. Auch das kennzeichnet den bundesrepublikanischen Parlamentarismus, dass es immer wieder Situationen und Entscheidungen auch jenseits historischer
Weichenstellungen gab und gibt, in denen wir einig und
geschlossen auftreten.

Ohne unsere heutige Debatte und das Anliegen unseres Antrags überhöhen zu wollen, bemerke ich nur
grundsätzlich: Ohne Probleme und mit Engagement sowie Überzeugung aller beteiligten Seiten wurde der fraktionsübergreifende Antrag einvernehmlich formuliert. Er
liegt jetzt dem Hohen Hause zur Abstimmung vor.

Es passt, dass wir ihn heute, am Tag des Gedenkens
an die Opfer des Nationalsozialismus, beraten. Die Opfergruppen erwarten zu Recht unsere Achtung und unser
Mitgefühl. Sie können das auch einfordern. Das ist sicherlich auch eine Frage des Gerechtigkeitsempfindens.

Wir sind fraktionsübergreifend zu der Auffassung gelangt, dass sich das auch in einer Anpassung der
Entschädigungsleistungen niederschlagen sollte. Die
„Euthanasie“-Opfer haben bisher keine monatlichen laufenden Leistungen bekommen. Das Parlament zeigt damit tätiges und aktiv gestaltendes Gedenken mit Bedeutung für das Alltagsleben. Es handelt sich um Menschen
mit lebenslangen schweren Beeinträchtigungen, deren
Los wenigstens ein bisschen erleichtert werden kann.

Unser Anliegen - da sind wir sicher - wird auch
durch die Bundesregierung geteilt werden. Wir stehen
alle in der Verpflichtung, darauf hinzuwirken, die überle9820

benden Opfer des Naziregimes und des Holocausts gerecht und ihrem Schicksal angemessen zu behandeln, soweit das überhaupt möglich ist.

Nicht nur wir auf sozialdemokratischer Seite werden
daran beständig und mit Nachdruck von Hans-Jochen
Vogel erinnert, der seit fast 20 Jahren gegen Vergessen
und für Demokratie mit der ihm eigenen Vehemenz und
Konsequenz eintritt. Auch für die Initiierung des heute
zu beratenden Antrags war Hans-Jochen Vogel maßgeblich mitverantwortlich.

Wir sollten die heutige Beratung nutzen, um uns zu
vergegenwärtigen, welch eine wichtige und großartige
Initiative der von Hans-Jochen Vogel und anderen überparteilich gegründete Verein „Gegen Vergessen - Für
Demokratie“ ist. Seinerzeit waren Hanna-Renate
Laurien von der CDU, die damals in Berlin war - vorher
war sie in Rheinland-Pfalz -, und andere dabei. Er wird
politisch und gesellschaftlich breit getragen und sollte
mit Blick auf die Vergangenheit sogar noch stärker getragen werden.

Großer Dank gebührt meinem Kollegen Michael
Meister, der als Vertreter der Regierungskoalition die
wesentlichen Recherchen und Abstimmungsarbeiten für
den Antrag geleistet hat. Er hat sich damit sehr für das
gemeinsame Anliegen des Gedenkens an die Opfer des
Nationalsozialismus eingesetzt.

Für die Fraktion der FDP sei dem Kollegen Volker
Wissing, für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem
Kollegen Volker Beck gedankt, der sich auch in der Vergangenheit schon mit diesen Themen engagiert auseinandergesetzt hat.

Das war die Voraussetzung, damit wir gemeinsam diesen
Antrag dem Parlament zur Abstimmung vorlegen können. Allen, die daran mitgewirkt haben, gilt mein herzlicher Dank.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag zur Finanztransaktionsteuer, den wir hier heute
im Deutschen Bundestag debattieren, ist eine besondere
parlamentarische Initiative. Zeitgleich wird der gleiche
Antrag in der französischen Assemblée nationale beraten. Es handelt sich also - das passiert ja nicht jeden Tag
oder jede Woche hier im deutschen Parlament - um eine
grenzüberschreitende, deutsch-französische Parlamentarierinitiative in einer äußerst wichtigen Frage.

Diese Initiative ist es wert, dass sie in beiden Parlamenten breite Unterstützung findet. Ich bitte daher die Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen um eine breite Unterstützung dieser Initiative,

nicht nur wegen der Sache selbst, sondern weil sich hier
ganz konkret zeigt, dass Deutsche und Franzosen an einem Strang ziehen und zusammen ein gemeinsames Interesse verfolgen. Ich finde, so sollte europäische Demokratie ablaufen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Warum aber ist eine solche Initiative bitter nötig? Wir
als Initiatoren wollen uns mit den vielen Sonntagsreden
der Regierenden in Deutschland und Frankreich zur Einführung einer Finanztransaktionsteuer nicht mehr zufriedengeben.

Das gilt auch für die vielen gesellschaftlichen Gruppen
und Initiativen im Land. Immer mehr Menschen in ganz
Europa wollen eine derartige Steuer und werden zu
Recht immer unruhiger, weil es auf der Ebene der Regierungen nicht weitergeht.

Es stimmt, dass Frau Merkel und Herr Schäuble immer wieder die Einführung einer Finanztransaktionsteuer einfordern, genauso auch Herr Sarkozy und Frau
Lagarde. Aber außer dass hin und wieder Briefe geschrieben wurden, hat sich in der Sache in den letzten
zwölf Monaten nichts bewegt. Dabei bringt es auch niemanden mehr weiter, auf die bösen internationalen Partnerstaaten zu verweisen, die partout nicht mitmachen
wollen. Natürlich wäre es sehr wünschenswert, wenn
alle relevanten Finanzzentren der Welt bei einer Finanztransaktionsteuer mitmachen würden. Aber darf man
sich hinter einer solchen Bedingung verstecken? Dann
passiert und bewegt sich nämlich gar nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger der fünf
größten EU-Länder will die Einführung einer Finanztransaktionsteuer.

Herr Schäuble, Frau Merkel, das sollte doch für Sie eine
ausreichende Basis sein, sich gegen die Ideologen und
Finanzlobbyisten in Ihren eigenen Reihen und in der
FDP durchzusetzen. Dieser Rückhalt müsste auch groß
genug sein, um es wagen zu können, sich mit der Finanzindustrie anzulegen. Seien Sie endlich so mutig, ein
Gesetz vorzulegen, durch das eine Finanztransaktionsteuer in einem ersten Schritt schon einmal in Deutschland, Frankreich und anderen dazu bereiten Staaten eingeführt wird. Das würde eine Entwicklung in Gang
setzen, die nicht mehr zu stoppen wäre.

Wenn meine Informationen stimmen, denken auch die
französischen Konservativen in eine ähnliche Richtung.
Nur, es muss gehandelt werden. Oder ist diese Koalition
auch in dieser Frage wie üblich handlungsunfähig? Vor
diesem Problem stehen wir derzeit ja leider des Öfteren.

Wir brauchen die Lenkungswirkung einer Finanztransaktionsteuer, um unerwünschte Aktivitäten und Geschäfte zurückzudrängen und so einen weiteren Beitrag
zur Stabilisierung der Finanzmärkte zu leisten. Machen
wir uns doch nichts vor: Auch wenn die ökonomische
Entwicklung aktuell erfreulich ist, sind die Finanzmärkte
nach wie vor sehr labil. Die Lösung der GriechenlandProbleme ist doch auch deshalb so schwierig, weil nicht
nur Banken und Finanzinstitute in Griechenland auf
wackligen Füßen stehen.


Wir sind bei der Finanzmarktregulierung noch lange
nicht da, wo wir sein müssten. Das Kasino ist wieder eröffnet. Die Finanzindustrie macht wieder munter auf
Risiko. Da trifft leider auch die deutsche Regierung ein
gerüttelt Maß an Schuld. Wegen der großen Meinungsunterschiede in der Koalition gerade in Finanzmarktfragen war die Regierung gelähmt und ist auf G-20-Ebene
und europäischer Ebene oftmals nur schwankend und
unklar aufgetreten. Auch hier zeigt sich, was es bedeutet,
wenn Führung fehlt. Deutschland muss als sehr starke
Macht in Europa die Führung mitprägen. Wir sind aber
auf europäischem Parkett derzeit nicht meinungsbildend,
und das kann nicht gut gehen.

Was die Meinungsunterschiede angeht, will ich nur an
die schmerzhaften Debatten im letzten Jahr erinnern, als
sich der damalige FDP-Vorsitzende an dieser Stelle für
alle sichtbar und erkennbar gewunden hat, nur um das
Wort „Finanztransaktionsteuer“ nicht in den Mund nehmen zu müssen. Wir brauchen aber diese Steuer, auch als
Finanzierungsinstrument. Dass wir darauf nicht verzichten können, weiß auch der Bundesfinanzminister, der in
seinem Finanzkonzept ab 2012 daraus jährlich Einnahmen in Höhe von 2 Milliarden Euro vorgesehen hatte.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssten Herr Schäuble
bzw. sein Haus aber auch anfangen, um dieses Geld zu
kämpfen, und dürften es nicht einfach streichen.

Es stimmt ja sowieso vieles nicht mehr von dem, was
vor einem Jahr in dieses sogenannte Sparpaket eingestellt wurde. Ich erinnere mich aber, was hierzu vor fast
genau einem Jahr in Fernsehbeiträgen gesagt wurde.
Frau Merkel und andere haben da gesagt: Wir stellen die
soziale Ausgeglichenheit dieses Pakets dadurch her, dass
die Wirtschaft in Form einer Finanztransaktionsteuer sowie anderer Maßnahmen wie einer Brennelementesteuer
beteiligt wird. - Wie sieht denn inzwischen das Ergebnis
aus? Mittlerweile wird der Haushalt nur noch dadurch
stabilisiert, dass man bei den sozial Schwachen und den
Arbeitslosen spart - das ist aber die falsche Stelle, jawohl -, während andere Maßnahmen erst einmal nicht
umgesetzt wurden. Auch das ist ein Beleg für Ihre unsoziale Politik.

Das ist so ähnlich wie in der Atomenergiefrage. Sie
wissen gar nicht mehr, was Sie vor drei Tagen, geschweige denn vor einem Jahr öffentlich gesagt haben.
Sie setzen auf die Vergesslichkeit des Publikums - leider
oft zu Recht. Das muss sich ändern in der deutschen
Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Diejenigen, die von den Rettungsmaßnahmen des
Staates in der Finanzkrise profitiert haben, müssen also
auch an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligt
werden. Sie dürfen nicht außen vor bleiben. Auch die aktuell sprudelnden Steuerquellen können nicht darüber
hinwegtäuschen, dass das richtig und wichtig ist. Wir
müssen darüber eine ehrliche Debatte führen. Für die
Wahrnehmung wichtiger gesellschaftspolitischer Aufgaben ist dieser Staat auf allen Ebenen strukturell unterfinanziert. Das gilt unabhängig von der aktuellen Entwicklung bei den Steuereinnahmen. Darüber müssen wir
eine ehrliche Debatte in diesem Haus führen.

Dabei geht es dann nicht nur um eine Finanztransaktionsteuer, sondern in meinen Augen zum Beispiel auch um
eine modernisierte private Vermögensteuer

und andere Finanzierungsmaßnahmen, um Geld für die
Erfüllung gesellschaftspolitisch wichtiger Aufgaben - Befriedung der Gesellschaft, Forschung und Entwicklung,
Bildung und andere Zwecke - zur Verfügung zu haben
und verwenden zu können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Barthle, ich weiß nicht, in welcher Welt
Sie sich befinden,

oder ob Sie sozusagen automatisch die Realität ausschalten, wenn Sie an das Rednerpult treten. Das hörte sich so
an und war offenkundig Ausdruck Ihrer Verlegenheit.

Sie wissen es doch besser. Sie wissen auch, dass wir
im Jahr 2008 für den gesamtstaatlichen Ausgleich gesorgt hatten, der erstrebenswert ist, um auf Bundesebene
ohne Neuverschuldung auszukommen. Sie wissen, was
angesagt ist. Jeder in Deutschland, auch die Mitglieder
Ihrer Parteien, sind sehr unglücklich über den Klamauk
in dem Laden, der sich Koalition nennt. Das ist doch jeden Tag spürbar.

Ich bin etwas unglücklich über die öffentliche Debatte, die den Eindruck erweckt, wir hätten große
Spielräume für Steuersenkungen. Die haben wir
nicht …

So Wolfgang Schäuble.

Es hat zwar eine Woche gedauert, bis der Bundesfinanzminister auf die schuldenfinanzierten FDP-Steuersenkungsforderungen reagiert hat, dann aber hat er sich unmissverständlich geäußert. Schäuble weiter:

Grundsätzlich kann ich aber nur feststellen: Die
Steuerbelastung in Deutschland liegt unter dem
Durchschnitt der anderen Industriestaaten, und die
Herausforderungen, die auf uns und die Haushalte
warten, sind groß.

Damit hat Minister Schäuble höflich, aber eindeutig
seinen jungen Koalitionskollegen gesagt, was Sache ist:
Trotz guter Wirtschaftslage und Steuerschätzung ist kein
Geld für Steuersenkungen da. Erst muss konsolidiert
werden, und erst gilt es, die anstehenden Aufgaben wie
die Energiewende und die Bundeswehrreform zu finanzieren. Auch seien, so Schäuble weiter, die Steuerlasten
in Deutschland längst nicht so hoch, wie es uns die
Röslers, Lindners und gelegentlich auch CSU-Politiker
weismachen wollen.

Wo der Bundesfinanzminister recht hat, muss ihm
auch die Opposition recht geben. Diese klare Aussage
Schäubles entlarvt das, was hier seit zwei Wochen gespielt wird, als reine Polittaktik. Es geht um nichts anderes als um die Rettung der FDP, allerdings mit untauglichen Mitteln.

Hier gibt uns diese Koalition erneut eine ganz erbärmliche Vorstellung: eine von vielen. Auch fast zwei
Jahre nach der Übernahme der Regierungsverantwortung kann es nur ein Urteil über diese Regierung geben:
Die können es nicht.

Offenbar ist die Verzweiflung und Ratlosigkeit bei der
FDP so groß, dass als alleiniges vermeintliches politisches Erfolgsrezept erneut eine irrationale Steuersenkungsdebatte angestimmt wird. Statt Neuanfang ein jugendlicher Rösler als jüngere Kopie von Westerwelle!
Zukunft und Erfolg, Herr Kollege Brüderle, sind hier allerdings nicht zu sehen. Ihre Fixierung auf Steuersenkungen hat Sie doch in die Niederungen geführt, in denen Sie sich jetzt schon seit langem befinden. Es ist nicht
mehr überraschend, dass auch die Bundeskanzlerin aus
reinem Machtkalkül offenkundig bereit war, hier mitzuspielen und dafür wieder einmal eine 180-Grad-Drehung
in der Sache zu machen. So kennen wir sie, die Kanzlerin: eine Kanzlerin ohne klare Orientierung, ohne Leidenschaft in der Sache, bestimmt ausschließlich vom
Machterhalt. Das ist die Kanzlerin der Bundesrepublik
Deutschland.

- Ja, sicher, und die Kanzlerin hat hervorragend von den
Arbeitsergebnissen der SPD gelebt. Das ist ja das Traurige daran.

Ein Jahr lang standen Haushaltskonsolidierung und
Sparsamkeit über allem. Jetzt auf einmal soll das nicht
mehr gelten. Auf einmal spielen die verschiedenen
Haushaltsrisiken und die Schuldenbremse keine Rolle
mehr und werden von der Koalitionsspitze einfach ignoriert. Das wird Herr Schäuble nicht mitmachen können.
Mal sehen, was sein Parlamentarischer Staatssekretär
dazu sagt! Die Meinungsverschiedenheiten zwischen
Merkel und Schäuble zum Beispiel in der Europapolitik
haben uns schon genug geschadet.

Die Fortsetzung in der Innenpolitik ist höchst überflüssig.

Im Übrigen finde ich es bemerkenswert, Herr
Brüderle,

dass Sie alle im krampfhaften Bemühen um Steuersenkungen auf einmal zu Keynesianern mutiert sind. Jetzt
auf einmal seien Steuerentlastungen zwingend, um im
kommenden konjunkturellen Abschwung positive finanzielle Impulse zu setzen. Da wird an keiner Stelle fachlich sauber argumentiert. Deshalb fordere ich Herrn
Schäuble oder Herrn Kampeter auf: Legen Sie uns belastbare Zahlen darüber vor, wie hoch die kalte Progression gegenwärtig und voraussichtlich in nächster Zeit
sein wird!

Der Umstand, dass Begriffe wie „kalte Progression“ und
„Mittelstandsbauch“ flugs durcheinandergeworfen werden, zeigt: Sie haben meistens von den Sachen, über die
Sie reden, keine Ahnung. Das muss man wirklich konstatieren.

Ich wüsste auch gerne einmal,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzten Wochen und Monate haben immer deutlicher gezeigt
- auch der gestrige Abend im Übrigen -: Wir haben eine
Schönwetterregierung, die nicht krisenfest ist. Das ist die
Realität in der Bundesrepublik Deutschland.

Herr Schäuble, Sie sind der intelligenteste Schönredner dieser Schönwetterregierung,

der, bei aller Intelligenz, aber auch mit Gedächtnislücken ausgestattet ist;

denn natürlich war der Einwand von Herrn Steinbrück
berechtigt. Geplant war in der Großen Koalition, bevor
die Krise kam, eine Neuverschuldung in 2010 von 6 Milliarden Euro. Daraus wurden dann aufgrund der Krise
86 Milliarden Euro. Ihre Darstellung hierzu war tendenziös.

Es wurde hier subkutan irgendjemandem etwas in die
Schuhe geschoben.

Auch Ihre Darstellung der Revision des Stabilitätsund Wachstumspaktes in 2005 ist - im Übrigen hat die
Bundeskanzlerin etwas Ähnliches gemacht - immer wieder Legendenbildung; denn unsere Schuldenbremse
- Herr Schäuble hat es lediglich angedeutet - ist der Logik dieser Revision angepasst. Ohne diese Änderung in
2005 hätten wir in der Großen Koalition außerdem die
Krisenpakete im Umfang von 80 Milliarden Euro gar
nicht schultern können. Das ist die Wahrheit und nicht
die Legenden, die von Ihnen hier kommen.

An den wenigen Beispielen zeigt sich, dass Sie, wenn
Sie in der Ecke sind - und Sie sind in der Ecke -, nur
noch mit billigen Ausreden und Ausflüchten klarkommen, und das reicht nicht als Anspruch für eine Regierung.

Die hehren Weisheiten und Absichten, die Herr
Schäuble in vielen seiner Reden hier verkündet, möchte
man ja manchmal beklatschen. - Bei der Finanzmarktregulierung gibt es ein positives Beispiel; das betrifft die
Leerverkäufe. Diesbezüglich habe ich ihn immer unterstützt. - Das alles ist aber letztlich nicht von der Stelle
gekommen. Diese hehren Weisheiten sind nicht praktiziert worden, weil es hier die Röslers und die anderen
von der FDP und auch einige vom Wirtschaftsflügel der
Union gab, die das alles nicht wollten. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Deswegen bräuchten wir jetzt eine Regierung, die
wirklich führt, und eine Koalition, die gestaltet.
Schwarz-Gelb hat diesen Anspruch in den letzten zwei
Jahren hoffnungslos verspielt.

Ja, noch schlimmer: Diese Regierung und diese Koalition verschärfen durch ihr Verhalten - siehe gestrige
Probeabstimmung in den Koalitionsfraktionen zum Rettungsschirm - die Probleme. Sie zeigen, dass sie in
schwierigster Lage - wir befinden uns, wie wir wissen,
in einer sehr schwierigen Lage; wir brauchen nur die
Medien zu verfolgen nicht handlungsfähig sind, weil die eigenen Abgeordneten - das wird von Frau Merkel bevorzugt versucht nicht überzeugt werden, sondern sie das Gefühl haben,
dass Wackelkurs und Taktik vorherrschen. So kann man
die eigenen Abgeordneten nicht überzeugen.

Der heute eingebrachte Haushalt ist nichts, wofür sich
die Regierung in besonderer Weise rühmen sollte. Er ist
einerseits ein typischer Schönwetterhaushalt, der von einer günstigen wirtschaftlichen Entwicklung profitiert.

Andererseits schreibt er die soziale Schieflage Ihrer Politik fort und vergrößert die Probleme und Defizite auf
dem Arbeitsmarkt, die auch im aktuellen Aufschwung
nicht verschwunden sind. Nur wer die Augen vor der
Realität verschließt, kann zu dem Schluss kommen, die
Probleme des gespaltenen Arbeitsmarktes seien verschwunden.

Herr Schäuble, auch wir hoffen, dass 2012 die Steuern so sprudeln werden, wie Sie es annehmen.

Auch wir hoffen, dass die Beschäftigung im nächsten
Jahr in dem Maße weiter ansteigen wird, wie Sie es für
Ihr Rechenwerk voraussetzen. Dann dürfen allerdings,
wenn Sie ehrlich an die Sache herangehen wollen, die
existierenden Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung in Europa und in der Welt, die wir alle kennen, auf
absehbare Zeit nicht eintreffen. Bei Ihrer Finanzplanung
tun Sie so, als gäbe es diese Risiken gar nicht. Das gibt
es doch nun wirklich nicht!

Auch wenn der eingeplante Rückgang der Neuverschuldung in Ihren Reihen als großer Konsolidierungserfolg gefeiert wird: In einer Aufschwungsituation sinkt



die öffentliche Neuverschuldung wie von selbst. Deswegen sprechen ja auch einige Abgeordnete der Koalition
davon, dass das Ganze nicht ehrgeizig genug ist. Im Verlauf der weiteren Haushaltsberatungen werden wir ja sehen, wie weit Ihr Ehrgeiz gehen wird, ob er so weit geht,
dass es, wie wir es Ihnen vorschlagen werden, dazu
kommt, dass Sie schließlich doch die Schuldenbremse in
ehrlicher Art einhalten. Das werden wir dann sehen,
meine Damen und Herren.

Eine soziale Gestaltung des Haushaltes wird dadurch
im Übrigen nicht verhindert. Aus dem Finanzkonzept
der SPD ergibt sich zum Beispiel, dass man konsolidieren und trotzdem Zukunftsinvestitionen finanzieren
kann. Für den sozialen Ausgleich in unserem Land wäre
es besser, wenn Sie wenigstens einige der Sozialkürzungen rückgängig machen würden, die Sie gegen unseren
Willen durchgedrückt haben. In der Tat ist es so: Der von
Schwarz-Gelb vorgesehene Kahlschlag bei den Arbeitsmarktmitteln, der ja schon in diesem Jahr spürbar ist,
vergrößert, wie ich von Kolleginnen und Kollegen höre,
auch in prosperierenden Regionen

und nicht nur in strukturschwachen Regionen die Spaltung des Arbeitsmarktes. Reden Sie doch mit Vertretern
der Caritas oder anderer Organisationen, die damit zu
tun haben! So bekommen Sie mit, was wirklich in der
Welt los ist.

Sie verfestigen mit dieser Politik die Langzeitarbeitslosigkeit in unserem Land.

Sie sorgen dafür, dass die angesichts des Fachkräftemangels notwendigen Qualifizierungen nicht stattfinden
können. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik. Sie sorgen
auch dafür, dass viele junge Menschen in ihrem Leben
nicht die Chancen bekommen, die sie mit entsprechender Förderung bekommen würden. Hier versagen Sie,
trotz der momentan günstigen Ausgangssituation.

Es dürfte also in diesem Bereich nicht so gesenkt und
gestrichen werden, wie Sie das vorhaben. Dass man so
etwas in einem moderaten Maße vorsieht, ist selbstverständlich, wenn sich Erfolge auf dem Arbeitsmarkt einstellen,

aber doch nicht in dem Maße, wie Sie das betreiben.

Sie unterstellen, wie gesagt, dass es konjunkturell bis
2015 so weitergeht wie zurzeit, und Sie unterstellen damit, dass wir sechs Jahre lang ununterbrochen ein starkes und stetiges Wachstum haben würden. Das widerspricht jeder Erfahrung. Dafür sind, wie wir alle wissen,
die Risiken zu groß. Diese positive Wachstumserwartung stellt ja das Zentrum Ihres Rechenwerkes dar. Damit sind Sie auch wieder nichts anderes als ein Schönrechner und Schönredner, weil Sie damit nicht die
Realität abbilden.

Das Ganze garnieren Sie noch mit globalen Minderausgaben in Höhe von 4,8 Milliarden Euro pro Jahr, die
durch nichts belegt sind, um die Kreditaufnahme auf
diese Art und Weise herunterzurechnen. Sie verzichten
auch darauf, das zu machen, was in einem sozialen
Staatswesen selbstverständlich sein sollte: Sie verzichten
darauf, Spitzenverdiener und Vermögende stärker zur
Finanzierung des Gemeinwesens heranzuziehen. Mit
welcher Begründung eigentlich? Wollen Sie den sozialen Ausgleich in unserer Gesellschaft nicht?

Das ist doch die Basis unseres Zusammenlebens und Zusammenwirkens. Darüber hinaus ignorieren Sie offenkundig auch die wachsende gesellschaftliche Spaltung,
die mit Händen zu greifen ist. Der Kern der Vorschläge
der Sozialdemokratie ist, dieser Spaltung in unserer Gesellschaft entgegenzuwirken. Das kann man, wenn man
denn will, solidarisch und gerecht finanzieren, und
gleichzeitig kann man konsolidieren.

Was ist denn, wenn eintritt, was wir alle nicht wollen,
wenn die bereits zu beobachtende Verunsicherung der
Konsumenten und Investoren weitergeht, wenn es vielleicht zu einer weiteren Zuspitzung der Finanzkrise
kommt? Spätestens dann sind Ihre Rechnungen nichts
mehr wert.

Sie haben sich hier Ihrer Finanzmarktüberlegungen
und -politik gerühmt, Herr Schäuble und Frau Merkel. In
der Praxis aber scheitern Sie beide doch hier. Da wird
eine Verabredung über die Einführung einer Finanzmarkttransaktionsteuer zwischen Merkel und Sarkozy
getroffen. Gott sei Dank zumindest das, kann man da nur
sagen; denn das ist ein wichtiges Instrument, nicht nur
mit Blick auf die Finanzierung zum Beispiel der Krisenkosten, sondern auch, um die Dynamik, die zu den Turbulenzen führt, aus den Märkten zu nehmen. Aber was
geschieht? Der Koalitionspartner FDP stellt sich mit
dem Stoppschild hin und sagt: Das geht nicht! Die EuroZone reicht nicht aus! - Wer auf Großbritannien warten
will, der vergackeiert die Bevölkerung. Das weiß jeder,
und das machen Sie in der Praxis.

Das ist unehrlich, und dadurch werden die Glaubwürdigkeit und die Autorität von Frau Merkel in einem
wichtigen Punkt untergraben. Frau Merkel ist offenkundig nicht in der Lage, das in der Koalition durchzusetzen. Herr Schäuble sagt ausdrücklich, er sei für die Einführung dieser Steuer innerhalb der Euro-Zone. Das
heißt, Frau Merkel sind die Dinge entglitten. Es geht
auch schon lange um ihre persönliche Reputation. Wenn
sie das nicht versteht, wird sie in die Geschichtsbücher
lediglich als eine Kanzlerin eingehen, die sich, koste es,


was es wolle, zwei Legislaturperioden an der Macht gehalten, darüber aber jeglichen politischen Kompass verloren hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Barthle, Sie können einem nun wirklich
leidtun, weil hier Sie zum wiederholten Male Ausputzer
sein und eine Ablenkungsrede halten müssen. Denn machen wir uns nichts vor: Bei aller Leichtigkeit Ihrer Formulierungen ist das, was wir in der letzten Woche erlebt
haben, ein verdammt ernster Vorgang, der von Ihrer Regierung, vom Vizekanzler, ausgegangen ist. Es ist wirklich kein Grund, Witzchen zu machen; denn die europäischen und internationalen Reaktionen - Sie können es in
den internationalen Medien nachvollziehen - sind einfach erschreckend: Die Menschen sind entsetzt. Sie fragen: Was ist mit der Regierung des wirtschaftsstärksten
Landes Europas los, wo doch - so wurde es in einer Zeitung formuliert - die ganzen Hoffnungen sozusagen auf
den Schultern von Frau Merkel ruhen? Das ist der Vorgang, um den es hier geht. Sie werden Ihrer Verantwortung - Sie wurden gewählt, um sie wahrzunehmen - in
keiner Weise gerecht; das ist das Erschreckende.

Wir sehen eine total zerstrittene Bundesregierung mit
grenzenlosem Misstrauen untereinander, die offen gegeneinander arbeitet,

einen Vizekanzler, der zum wiederholten Male in einer
zentralen Frage der deutschen Politik offen eine andere
Position als die Bundeskanzlerin und der fachlich zuständige Bundesfinanzminister einnimmt. Frau Merkels
Appelle in Richtung Rösler und FDP verhallen ohne
Wirkung. Wolfgang Schäuble kann sich nur noch in Sarkasmus flüchten; ich kann das nachvollziehen. Wir sehen eine Bundesregierung und eine Regierungskoalition
in Chaos und Auflösung; das ist der Tatbestand, mit dem
wir es zu tun haben.

Nebenbei tritt Frau Merkels Machtverfall immer offener zutage. Das heißt, die Regierung des wirtschaftsstärksten europäischen Landes legt sich in der Staatsschuldenkrise selbst lahm. Gerade jetzt ist doch die volle
Handlungsfähigkeit der deutschen Regierung gefragt.
Die Probleme sind so groß, dass sie schon bei voller
Handlungsfähigkeit kaum zu bewältigen sind. Es fehlt
an Überzeugungsarbeit. Wie will denn diese Regierung
bei dem Durcheinander, das sie produziert, Überzeugungsarbeit leisten? Wir alle, Vertreter aller Fraktionen,
wissen doch, wie schwer es ist, diese Überzeugungsarbeit zu leisten.

Wir alle wissen es: Die Befindlichkeiten der eigenen
Partei sollten mit den Äußerungen von Herrn Rösler bedient werden. Rösler ging es von Anfang an um die Stabilisierung der FDP. Das ist misslungen. Es ging ihm um
Signale in eine bestimmte Richtung, nicht um die Stabilisierung des Euro. Wie auch immer er seine Äußerungen begründen mag: Er nahm billigend die Verunsicherung der Märkte und derjenigen in Kauf, die sich aktuell
um Lösungen der Probleme bemühen; das ist der TatbeJoachim Poß

stand. Das ist nicht tolerabel bei jemandem, der in der
Regierungsverantwortung steht. Er gehört da gar nicht
hin. Herr Rösler hat sich als total überfordert gezeigt;
das muss man einmal sagen. Damit ist er nicht der Einzige in dieser Regierung.

Die Kanzlerin sagte zu Recht, jeder müsse seine Worte
„vorsichtig wägen“, richtet aber nichts aus, und im
Schatten von Herrn Rösler und der FDP schwimmt eine
immer nervöser werdende CSU.

Aus ihren Reihen kommen Äußerungen, die in ebensolcher Weise unverantwortlich sind. Das, was Herr
Seehofer abliefert, müssen Herr Waigel und andere, die
man nun wirklich als überzeugte Europäer bezeichnen
kann, voller Ingrimm betrachten. Das, was von der CSU
zu hören ist, hat nichts mehr mit europäischer Tradition
zu tun.

Unterm Strich - Herr Trittin hat das angedeutet -: Das
ganze Gerede über mögliche Alternativen zu den existierenden und erweiterten Rettungsschirmen und die Signale, die damit gesetzt wurden, können uns noch sehr
teuer zu stehen kommen. Wenn das ökonomisch wenigstens Sinn machen würde; das Gegenteil ist aber der Fall:
Auch ökonomisch schaden Sie.

Das war nicht nur an einem Tag zu beobachten. Herr
Rösler hat zum Beispiel nicht erklärt, was er mit seiner
Äußerung zur „geordneten Insolvenz“ gemeint hat. Die
Folgen, die mit einem solchen Vorgehen verbunden wären, müssten von ihm einmal beschrieben werden. In den
Medien werden solche Szenarien beschrieben. Das Ergebnis ist: Mit seinen Beiträgen macht sich der FDPVorsitzende und Vizekanzler mit jenen in der FDP, der
CDU und der CSU gemein, denen die ganze Richtung
der Euro-Stabilisierung nicht passt. Das gilt leider auch
für einige deutsche Ökonomen, die, wie Sie, viel zu
leichtfertig und abgehoben mit Begriffen wie „Insolvenz“ und „Austritt aus dem Euro“ umgehen, ohne deren
Implikationen und Konsequenzen auszuleuchten.

Im Unterschied zu Herrn Rösler tragen diese Ökonomen
aber keine politische Verantwortung.

Herr Rösler hat in den letzten Wochen wirklich eindrucksvoll bewiesen, wie überfordert er mit dieser Aufgabe ist. Er sollte sich überlegen, ob er sich selbst und
seiner Partei nicht möglicherweise einen Gefallen damit
tut, wenn er sich aus dieser Aufgabe zurückzieht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Finanzminister! Das Steuerabkommen mit
der Schweiz ist ein sehr fragwürdiger und auch ein sehr
bedenklicher Vorgang, und zwar aus mehreren Gründen.

Der erste Grund ist - da können Sie, Herr Schäuble,
und auch andere noch so viel reden -: Steuerkriminelle,
die über Jahre und Jahrzehnte bis heute mithilfe Schweizer Banken deutsche Steuern hinterzogen haben, bleiben
straffrei und anonym und werden so von Ihnen gezielt
privilegiert. Das ist der Tatbestand.

Gerade diejenigen, die im großen Ausmaß Steuern hinterziehen, profitieren von der vereinbarten pauschalierten Einmalzahlung. Die großen Steuerhinterzieher kommen mit einem Billigtarif davon.

Wir wissen ja - man konnte das auch in den Schweizer Medien verfolgen -: Schon zum Zeitpunkt der Paraphierung haben offenkundig viele die Champagnerkorken knallen lassen. Gewinner sind nämlich die
Schweizer Banken und die Steuerhinterzieher, aber nicht
die ehrlichen Steuerzahler in Deutschland und auch nicht
der deutsche Staat. Das ist das Ergebnis Ihres Abkommens, Herr Schäuble.

Mit Steuergerechtigkeit hat das nichts zu tun. Kriminelle
Energie, die sich nach wie vor auslebt, darf nicht belohnt, sondern muss bestraft werden. Aller Voraussicht
nach - die Gespräche und Verhandlungen mit den USA
sind ja noch nicht abgeschlossen; wir wissen, dass es
auch Diskussionen darüber in der Schweiz gibt - werden
deutsche Steuerkriminelle günstiger gestellt als amerikanische. Das gilt auch für einige andere Gruppen, weil die
Amerikaner nicht nur über das Problem der Steuerflüchtlinge, sondern auch über andere Dinge verhandeln.

Darüber hinaus - das ist der zweite Grund - stabilisieren Sie, Herr Schäuble, das fragwürdige Geschäftsmodell und Geschäftsgebaren der Schweizer Finanzwelt,
was mit Sicherheit nicht die Aufgabe der deutschen Regierung und des Bundesfinanzministers ist. Ganz im Gegenteil: Hier wurde eine große Chance verspielt, dieses
Gebaren zu zivilisieren. Die Schweiz bleibt - leider - ein
Zufluchtsort der internationalen Steuerhinterziehung, abgeschottet gegenüber Steuer- und Ermittlungsbehörden.

Wenn Sie jetzt behaupten, das Abkommen sei anders
gar nicht möglich gewesen, dann sage ich Ihnen: Sie haben in diesem Punkt von vornherein keinen Ehrgeiz entwickelt.

Wie man annehmen kann, geschah dies aus vielerlei Motiven. Ein Motiv war, Herr Schäuble, dass Sie auf jeden
Fall zum Abschluss kommen wollten, um zu zeigen, wie
man es machen kann. Sie wollten sich so auch von Ihrem
Vorgänger ein wenig abgrenzen.

Wer argumentiert, anders sei es nicht gegangen, der
spielt im Endeffekt das Spiel der Steuerhinterzieher und
ihrer Helfer. Natürlich wäre es möglich gewesen, auf die
Schweiz mehr Druck auszuüben. Natürlich hat die
Schweiz Interessen, was ihre Banken, die in Deutschland
freier als bisher Geschäfte machen wollen, angeht. Das
ist ein gewichtiger Trumpf, der nicht ausgespielt wurde.
Dieses Abkommen, Herr Schäuble, ist kein Ruhmesblatt,

und Ihre Verhandlungskünste waren es offenkundig auch
nicht.

Im Übrigen unterläuft das Abkommen die EU-Politik
zur Bekämpfung der grenzüberschreitenden Steuerhinterziehung, den angestrebten automatischen Informationsaustausch, den wir und insbesondere die nationalen
Finanzbehörden brauchen, um grenzüberschreitende
Steuerhinterziehung wirksam eindämmen zu können,
wovon letztlich alle Staaten profitieren.

Als Krönung des Ganzen sagen Sie auch noch - dass Sie
dafür sind, Herr Michelbach, daran habe ich gar keinen
Zweifel -, Sie wollten in Zukunft auf den Ankauf von
Steuersünder-CDs verzichten. Was treibt Sie eigentlich
zu diesem Zugeständnis?

Das alles können wir beim besten Willen nicht mittragen. Deswegen werden wir uns entsprechend verhalten
und deutlich machen, dass Sie ein Abkommen ausgehandelt haben, das man sowohl vonseiten des Bundestages
als auch vonseiten des Bundesrates ablehnen sollte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Bundeskanzlerin, Ihre heutige Rede war ein
Beleg dafür, wie Sie in staatstragendem Ton den Problemen, die sich in unserem Lande stellen, ausweichen oder
sie nur bedingt wahrnehmen wollen.

Zum Rechtsextremismus haben Sie Richtiges gesagt.
Aber Ihre Feststellung, dass es nicht richtig sei, wenn im
Plenum gesagt werde, dass beim Rechtsextremismus zu
viele auf einem Auge blind waren, kann so nicht stehen
bleiben, Frau Bundeskanzlerin.

Denn das war so; das ist die zutreffende Beschreibung
der Situation. Wenn wir alle in diesem Hause gemeinsam
- was ja nicht selbstverständlich ist - in dieser Frage einen Neuanfang wollen, dann müssen wir auf eine falsche
Geschichtsanalyse, wie sie von Ihnen gekommen ist,
verzichten.



Das Wesen Ihres Vorgehens, Frau Merkel, ist, dass
Taktik und nicht politischer Gestaltungswille Ihr Reden
und Handeln bestimmt. Sie haben gesagt, Sie sprächen
immer gleich, egal wo Sie sind. Aber jeder, auch in den
Reihen von CDU/CSU und FDP, weiß es besser. Das hat
doch das Elend in Ihrer Koalition verstärkt: dass Sie
nicht überall gleich reden.

Sie sind, Frau Merkel, Ihrer Führungsverantwortung
für Deutschland in den letzten anderthalb Jahren insgesamt nicht gerecht geworden.

Mit einem anderen Verhalten hätten Sie die finanziellen
Risiken für unser Land begrenzen können. Sie haben
darauf verzichtet, weil Sie nur einen Maßstab für Ihr Reden und Handeln haben: die parteitaktische Situation
von CDU, CSU und FDP. Das reicht nicht für die Führungsverantwortung, die man in dieser Position hat.

Die Belobigungen von Herrn Brüderle oder Herrn
Kauder in allen Ehren, aber sie reichen nicht aus, um von
dieser Realität abzulenken, die ich hier zusammenfassend geschildert habe.

In Ihrer Haushaltspolitik wird nach dem Motto „Nach
mir die Sintflut“ agiert: Lasten werden durch ihre geplanten Steuersenkungen und das Betreuungsgeld in die
Zukunft verschoben. Diese Lasten werden Ihren politischen Erben hinterlassen; die müssen sich dann damit
auseinandersetzen - abgesehen davon, dass auch unsere
Kinder und Enkel mit den Folgen zu kämpfen haben
werden.

Eine solche Politik, die wegen Orientierungslosigkeit die
Realitäten verweigert und zur Ablenkung die Opposition
diffamiert, kann nicht zukunftsweisend sein.

Von Ihrem 80-Milliarden-Euro-Supersparpaket sind
- Sigmar Gabriel hat darauf hingewiesen - vor allem
Streichungen von 40 Milliarden Euro bei Arbeitslosen
und sozial Schwachen übrig geblieben. Frau Merkel, ich
erinnere mich noch daran, wie Sie im Fernsehen das
Sparpaket verteidigt haben. Sie haben gesagt: Wir sorgen für den sozialen Ausgleich, indem wir zum Beispiel
Unternehmen belasten. Was ist davon übrig geblieben?
Nichts. Stattdessen wächst das soziale Ungleichgewicht
in unserer Gesellschaft immer weiter. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Angesichts dessen sage ich zu den Vorwürfen zu unserem sozialdemokratischen Finanzkonzept, die auch heute
wieder vorgebracht worden sind: Unser Finanzkonzept
ist das einzige Konzept, das den Schuldenabbau mit der
Finanzierung von Zukunftsinvestitionen und einer Entlastung der Kommunen, die dringend notwendig ist, verbindet. Niemand sonst hat ein solches Konzept auf den
Weg gebracht. Um es einmal ganz klar zu sagen: Wir haben im Hinblick auf den Haushalt 2012 die richtigen Anträge gestellt. Das ist schließlich belegt. Sie können mit
diesem Konzept jedenfalls nicht konkurrieren.

Wenn wir zur Finanzierung dieses gerechten und soliden Konzepts eine stärkere Belastung von Spitzenverdienern und Vermögenden verlangen, dann ist das nur
recht und billig, um den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu wahren.

Aber darum geht es Ihnen nicht, Frau Merkel. Das
war auch beim Thema Mindestlohn zu spüren. Das hatte
nichts mit Überzeugung zu tun. Nachdem die Wirtschaftsverbände, die Sie für Ihre angestrebte Wiederwahl brauchen, anfingen, Druck auszuüben, haben Sie
einen Schwenk hin zu dieser schlechten Lösung auf ihrem Parteitag vollzogen. Das steckt doch dahinter.

Daher kann man sagen - das schlägt sich überall in
den Ergebnissen Ihrer Politik nieder -: Sie haben einen
ausgeprägten Machtwillen; aber es fehlt Ihnen der Gestaltungswille, jedenfalls der Wille, in unserer Gesellschaft die Dinge zum Besseren zu gestalten.

Das kann man noch differenzieren und ausbuchstabieren: Was tun Sie denn gegen Kinderarmut oder die heraufziehende Altersarmut? Was soll denn die Pflegelösung, die Sie jetzt vorschlagen? Die Sachverständigen
und Betroffenen lehnen Ihre Beschlüsse zur Pflege nahezu unisono als Stückwerk ab. Hier ist viel mehr nötig
als das, als Sie vorlegen. Eine Reform ist das jedenfalls
nicht.

Was tun Sie, um strukturschwachen Kommunen zu
helfen? Ihre Gemeindefinanzkommission ist letztlich gescheitert, weil Ihnen nicht viel mehr einfallen wollte als
die Aushöhlung der Gewerbesteuer. Ihr Ziel war auch
hier nur, die Lasten von den Unternehmen auf die Bürgerinnen und Bürger abzuwälzen. Das ist mit uns nicht zu
machen. Das haben wir nicht mitgemacht, das haben andere nicht mitgemacht, und das haben auch die kommunalen Spitzenverbände nicht mitgemacht. Sie dürfen in
diesem Lande keine Politik gegen die Kommunen betreiben, so wie Sie es versucht haben.

Die Übernahme der Grundsicherung im Alter durch
den Bund war kein Ergebnis der Gemeindefinanzkommission, sondern Teil des Kompromisses zu Hartz IV.
Auf Druck der Sozialdemokraten und der kommunalen
Spitzenverbände mussten Sie das zugestehen. So lautet
die historische Wahrheit, und nicht so, wie Sie sie zum
Teil darstellen.

Die Reihe Ihrer großen Ankündigungen und Projekte,
die zu nichts geführt haben, lässt sich ohne Probleme
fortführen. Frau Merkel, wie viele Bildungsgipfel sind
eigentlich in den zwei Jahren Schwarz-Gelb an Ihnen gescheitert? Die SPD-Bundestagsfraktion beantragt in die16936 

ser Woche für 2012 weitere 300 Millionen Euro für den
Ausbau von Krippenplätzen und 400 Millionen Euro für
den Ausbau von Ganztagsschulen.

Das ist gut für die Zukunft unserer Kinder. Es wäre eine
gute und zukunftsgerichtete Politik, wenn Sie diesen Anträgen zustimmen würden.

Aber Sie blockieren sich selbst durch das fragwürdige
und teure Betreuungsgeld; das ist hier schon mehrfach
dargestellt worden. Die Milliarden, die Sie in das Betreuungsgeld stecken wollen, fehlen beim Ausbau der
Betreuungsinfrastruktur.

Man kann einen Euro eben nicht zweimal ausgeben.

Außerdem: Erst das Elterngeld, das wir in der Großen
Koalition gemeinsam vereinbart haben, um die Eltern im
Beruf zu halten, dann das Betreuungsgeld, um die
Frauen vom Beruf fernzuhalten. Wie gaga ist das eigentlich, was Sie da vorschlagen?

Wo, Frau Merkel, ist Ihre Initiative zur Behebung der
großen Infrastrukturdefizite? Eines der erfolgreichsten
Programme, „Soziale Stadt“, wird von Ihnen weiterhin
sträflich vernachlässigt. Wenn Sie es mit Ihrem Gerede
von einer Politik für mehr Wachstum und einer besseren
Infrastruktur wirklich ernst meinen, dann setzen Sie hier
an und stocken Sie die Programmmittel entsprechend
auf. Wir dürfen unsere Städte sozial und kulturell nicht
verkommen lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Kauder - er verlässt gerade den Saal -,

Ihre Äußerung, dass Deutsch gesprochen wird, ist ein
Beleg dieser Krise. Sie zeigt nämlich die Angst vor den
Wählerinnen und Wählern. Aber was nützen Ihnen solche nationalen Töne, wenn Sie damit überhaupt keine
europäische Lösung erreichen können?

Was nützt Ihnen das?

Die totale Verengung des Blickfeldes auf die Innenpolitik ist das Kennzeichen dieser Koalition.

- Nein, nein. Das wird weltweit festgestellt: Es gibt eine
totale Verengung auf die Innenpolitik. - Wer sich so verhält, wird dem Ausmaß dieser Krise nicht gerecht.

Sie starten Angriffe auf die Opposition und wollen
von der katastrophalen eigenen Situation ablenken; denn
Sie in der Koalition stehen ja kurz vor dem Auseinanderbrechen.

Wenn der Mitgliederentscheid in der FDP nicht so ausfällt, wie es Herr Rösler und die Führung gern hätten,
was ist denn dann mit der Bundesrepublik Deutschland?
Ist dieses Land, das wegen des Zustandes der Koalition
schon jetzt nicht voll handlungsfähig ist, dann in der
größten europäischen Krise gänzlich handlungsunfähig?
Darum geht es auch.

Bevor Sie gegen uns polemisieren, sollten Sie wirklich überlegen, wie Sie mit gemeinschaftlichem Handeln
Beiträge leisten, diese Krise zu bewältigen. Dazu gab es
in der heutigen Debatte viele kluge Anmerkungen, die
ich aus Zeitgründen gar nicht wiederholen kann. Sie haben also überhaupt keinen Anlass, Herr Kauder, Herr
Brüderle - auch die Kanzlerin -, solche Töne anzuschlagen. Das Spiel, das Sie jetzt spielen, gefährdet letzten
Endes Hunderttausende von Arbeitsplätzen hier in der
Bundesrepublik Deutschland. Das gefährdet eventuell
die Zukunft der Euro-Zone. Darum geht es, wenn Sie
sich nur noch parteitaktisch orientieren. Frau Merkel hat
heute nicht erkennen lassen, dass sie gewillt ist, weiterzudenken und auch Türen zum Nachdenken zu öffnen.
Sie hat wieder nur den Stabilitätskurs betont, den auch
wir für richtig halten; aber er reicht nicht aus. Wo war
denn die Wachstumskomponente? Das war ja quasi nur
als Nachklapp dabei. Das reicht für die größte Volkswirtschaft in Europa und für die politische Führung dieses
Landes lange nicht aus. Frau Merkel, Sie spielen mit den
Interessen der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und darauf müssen wir hier hinweisen.

Die Krise, mit der wir es zu tun haben, kennen Sie
selbst, und es geht ja weiter. Die Menschen stellen sich
die Frage, ob die Politik der Probleme noch Herr werden
kann. Wir müssen alle aufpassen, dass die Staatsfinanzierungs- und Finanzkrise nicht zu einer Krise von staatlicher Legitimation und der Demokratie wird. Insoweit
wäre es wichtig, dass auch Sie überlegen, wie es gerechter in diesem Lande zugehen kann, als das derzeit der
Fall ist. Das gilt nicht nur für Griechenland, wo die
Frage der Ungerechtigkeit mit Händen zu greifen ist,
sondern auch für die Bundesrepublik Deutschland. Auch
da vergeben Sie Tag für Tag Chancen, die Krise in richtiger Weise anzugehen.

Mich hat mit größter Sorge erfüllt, dass Frau Merkel
hier schon wieder dieselben taktischen Spiele treibt und
aus den letzten zwei Jahren nichts gelernt hat.

- Nein, diese Rede ist gerechtfertigt, weil von Frau
Merkel keine neuen Signale kommen, und wenn, dann
dienen diese Signale nur dem Selbstschutz. Sie tastet
nicht die Unabhängigkeit der EZB an. Wie edel! Aber
das ist ja ihr Selbstschutz. Deswegen schaut sie zu, wie
die EZB jetzt handelt. Das ist nämlich der Hintergrund
dieser Äußerung von Frau Merkel.

Es besteht die Gefahr einer Politik der verbrannten
Erde, in Europa wie auch bei Ihren eigenen Leuten, bei



Ihren Anhängern und in der eigenen Koalition. Die eigenen Leute wissen eben auch immer weniger, wofür Sie
stehen, Frau Merkel, und was Ihre Überzeugungen sind.
Unbestritten ist bei Ihnen die Stabilitätsunion, und darüber hinaus kommt von Ihnen überhaupt nichts mehr.
Wenn Sie auf Helmut Kohl verweisen: Bei aller Kritik
an Helmut Kohl glaube ich, dass sich Helmut Kohl in
dieser Krise anders, angemessener verhalten hätte, als
Sie das tun.

Ein Letztes. Herr Kauder, Sie haben Gerhard
Schröder angesprochen. Gerhard Schröder hat die Aktion damals gemacht, um das Aufkommen des Rechtsradikalismus hier in Europa zu bekämpfen. Dass das dringend notwendig ist, können wir in diesen Tagen
beobachten.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Bundesfinanzminister, Sie führen in
dieser Frage eine Ablenkungsdiskussion.

Die Steuerpolitik der schwarz-gelben Koalition in den
letzten zweieinhalb Jahren war zum Erbarmen. Sie wollen nun von dem ablenken, was wir erlebt haben, was
Sie der Öffentlichkeit geboten haben.

Deshalb haben Sie sich etwas einfallen lassen, und das
haben Sie gerade zusammengefasst vorgetragen.

Über Jahre hinweg, vor allem im Bundestagswahlkampf 2009, haben alle drei Koalitionsparteien, nicht
nur die FDP, den Menschen massive Steuersenkungen
versprochen. Schon 2009 war das nichts anderes als eine
Wählertäuschung.

Das Versprechen massiver Steuersenkungen waren der
Wahlkampfschlager und die Legitimation von SchwarzGelb.

Ihre Steuersenkungsversprechen gehörten zur Entstehungsgeschichte von Schwarz-Gelb.

Wie viel - oder besser, Herr Kollege: wie wenig - davon
übrig geblieben ist, sieht man an dem Gesetzentwurf,
den wir hier und heute beraten.

Sie biegen sich die Dinge zurecht. Der Täuschung aus
dem Jahre 2009 folgt der politische Pfusch, den Sie mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf abliefern.

Natürlich haben Frau Merkel und Herr Schäuble bereits vor der letzten Bundestagswahl gewusst, dass in
den öffentlichen Kassen auf absehbare Zeit kein Geld für
Steuersenkungen ist. Nur: Sie haben das im Wahlkampf
verschwiegen oder den Bürgern sogar das Gegenteil erzählt. Vornehm ausgedrückt: Sie waren unehrlich.
Schwarz-Gelb basierte von Anfang an auf massiver
Wählertäuschung. Diese Wählertäuschung gehört zur
Entstehungsgeschichte von Schwarz-Gelb, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie für die laufende
Legislaturperiode Steuersenkungen in einer Größenord-
nung von insgesamt 24 Milliarden Euro versprochen.
Seitdem der Koalitionsvertrag unterschrieben ist - wir



haben die Geschichte in den Medien verfolgen können -,
überlegt der durchaus trickreiche Bundesfinanzminister
Schäuble, wie er im Hinblick auf die angekündigten
Steuersenkungen eine Minimallösung konstruiert, die
a) von der FDP - und auch von der CSU - geschluckt
wird und die es b) der Opposition möglichst schwer
macht, sie abzulehnen.

 Lieber Kollege, ich glaube, dass die deutsche Bevölkerung im Gegensatz zu Ihnen nachvollziehen kann, was
ich gesagt habe. Umfragen kamen zu dem Ergebnis, dass
mindestens zwei Drittel der Befragten, wenn nicht mehr,
angesichts des Theaters, das Sie in der Steuerpolitik aufgeführt haben - nicht nur im Hinblick auf die Hoteliersteuer, sondern auch im Hinblick auf die Diskussion
über Steuersenkungen -, nur mit dem Kopf geschüttelt
haben. Von daher sehe ich mich durchaus auf der Seite
der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, wenn auch
nicht dieses Parlaments.

Der andere Aspekt, den Sie angesprochen haben,
macht deutlich, dass es in den Parteien unterschiedliche
Auffassungen gibt. Dieser Umstand hat zu Beginn der
Regierungszeit der Großen Koalition zu dem Ergebnis
geführt, das Sie geschildert haben. Eine Parallele zu dem
Vorgang, den ich erwähnt habe, besteht aber nicht. Hier
ging es darum, dass von Ihrer Seite - insbesondere von
der FDP, aber auch von der CDU und der CSU - der Bevölkerung suggeriert wurde, wir könnten die Steuern
senken. Teilweise war von Steuersenkungen in einer
Größenordnung von über 30 Milliarden Euro die Rede.

Das muss man sich einmal vorstellen! Jetzt sehen wir,
womit wir es zu tun haben.

Herr Kollege Schäuble hat versucht, zu retten, was zu
retten ist. Er hat die Stichworte Grundfreibetrag und
kalte Progression angesprochen.

Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist alles, was von
dem jahrelangen Steuersenkungsgerede von CDU, CSU
und FDP übrig geblieben ist. Am Anfang klang es ja wie
ein Weltrettungsprogramm; daran wird man in diesem
Parlament doch erinnern dürfen. Sie wollen das vergessen machen.

Weil Sie das wissen, reden Sie nicht mehr von „Steuerentlastung“. Stattdessen sprechen Sie in diesem Gesetzentwurf von der Vermeidung „nicht gewollter Steuerbelastungen“.

Merken Sie nicht, wie lächerlich Sie sich mit diesen verbalen Verrenkungen machen?

Um nicht falsch verstanden zu werden: Selbst für Ihre
Minientlastung ist kein Geld in den öffentlichen Kassen.
Schon ohne die Zusatzbelastung von gut 2 Milliarden
Euro, die dieses Gesetz allein die Länder und Kommunen jährlich kosten würde, wissen viele Länder und Gemeinden nicht, wie sie die Schuldenbremse einhalten
können. Das ist doch die Realität. Schauen Sie sich einmal in Ihren Gemeinden und in Ihren Ländern um! Dann
wissen Sie Bescheid.

Der Schuldenstand Deutschlands liegt im Übrigen
noch immer 20 Prozentpunkte über dem, was die Europäische Währungsunion maximal zulässt.

Die 6 Milliarden Euro, die die Umsetzung dieses Gesetzentwurfs kosten würde, sind mit keinem Euro gegenfinanziert. Die öffentliche Verschuldung erhöht sich um
den vollen Umfang. Zur Begründung entwerfen Sie eine
neue Philosophie, über die auch unter juristischen
Aspekten noch zu reden sein wird.

Bisher hat das Bundesverfassungsgericht zum Grundfreibetrag immer gesagt, die Anpassung müsse nach
Vorlage des Existenzminimumberichts erfolgen. Da hat
der Gesetzgeber noch Spielraum. Das wird in der Darstellung von Herrn Schäuble in ein ganz anderes Licht
getaucht. Darüber wird noch zu reden sein. Sie haben
keinen Vorschlag zur Gegenfinanzierung vorgelegt, was
aber notwendig wäre. Wie passt das zusammen, Herr
Schäuble? Sie spielen zusammen mit Frau Merkel in




Europa den fiskalischen Zuchtmeister, und hier zu Hause
wollen Sie Steuersenkungen auf Pump.

Im Übrigen: Kein Sozialdemokrat verweigert sich einer notwendigen Anhebung des Grundfreibetrags.

Wer etwas anderes sagt, sagt schlicht die Unwahrheit.
Bis heute liegt aber keine ordentliche und nachvollziehbare Berechnung der Bundesregierung dafür vor,

wann und um welchen Betrag der Grundfreibetrag erhöht werden muss. Die von Ihnen genannten Zahlen
wurden gegriffen.

In guter Übung wird die Höhe des notwendigen
Grundfreibetrags alle zwei Jahre in den sogenannten
Existenzminimumberichten der Bundesregierung fortgeschrieben. Der nächste Bericht, der neunte, steht planmäßig 2013 ins Haus. Legen Sie den Neunten Existenzminimumbericht mit einer vernünftigen und auch
sachgerechten Berechnung von Existenzminimum und
Grundfreibetrag vor! Dann werden wir sehen, wann und
um welchen Betrag Anhebungen notwendig sind, und
die werden wir dann auch mittragen.

Diese „Prognoseabschätzungen“ haben allein das Ziel,
Legitimationen für Steuerentlastungen zu fingieren. Das
ist Teil dieser Ablenkungs- und Täuschungsaktion, die
wir hier erleben.

Angesichts der aufgelaufenen öffentlichen Verschuldung
und auch der Schuldenbremse, die einzuhalten ist, brauchen wir selbst für zwingende Erhöhungen des Grundfreibetrags eine solide Gegenfinanzierung.

Zum Phänomen der kalten Progression, dem zweiten
Stichwort, ist zu sagen, dass die Regierung trotz vieler
Nachfragen meiner Kolleginnen und Kollegen aus dem
Finanzausschuss bis heute keine überzeugenden Berechnungen vorgelegt hat. Im Übrigen sind sich alle Experten einig: Dank der vielen von SPD-Bundesfinanzministern zu verantwortenden Einkommensteuersenkungen in
allen Einkommensbereichen seit 1998 spielte die kalte
Progression in unserer Regierungszeit keine Rolle.

In Herrn Schäubles Rede klang fast klassenkämpferisch die Frage an, ob man den Menschen nicht etwas
gönnen wolle.

Die Auseinandersetzung darüber, wie eine gerechte
Steuerpolitik aussieht, die auch die Hochleistungsfähigen in diesem Land durch höhere Spitzensteuersätze und
eine angemessene Vermögensteuer stärker in die Mitverantwortung für das Gemeinwesen bringt,

werden wir in den nächsten Wochen und Monaten führen.

 Ich muss jetzt erst einmal drei Minuten warten, bis

das Rednerpult heruntergefahren ist. - Man kann auch
an einem niedrigen Pult auf einer gewissen geistigen
Höhe argumentieren.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Gutting, ich glaube, mit sozialer Ignoranz kann
man die Spaltung in unserer Gesellschaft, die man leider
konstatieren muss, nicht überwinden.

Sie haben einen Beleg dafür geliefert, wohin diese Ignoranz führt. Dass Sie das, was Ihnen nicht passt, einfach
zur Seite schieben, das verstehen, glaube ich, selbst die
CDU-Wähler nicht mehr. Auch die verstehen die Welt
nicht mehr. Das merke ich, wenn ich mit Leuten diskutiere, von denen ich weiß, dass sie nicht unbedingt meine
Partei wählen.

Warum der VW-Chef - das ist überhaupt keine Diffamierung der betreffenden Person - ein Gehalt von mehr
als 17 Millionen Euro erhält, das verstehen die Menschen einfach nicht, wie auch immer das begründet wird.

Ich sage Ihnen: Die Menschen haben recht. Das ist nicht
mehr zu verstehen!

Ein so hohes Gehalt muss nicht sein. Das ist gestaltbar.
Auch viele Unternehmer, zum Beispiel der Chef von
Continental, fragen sich inzwischen öffentlich, ob so
hohe Manager- und Vorstandsgehälter überhaupt zu
rechtfertigen sind.

- Es gibt Zusammenhänge mit dem Thema, über das wir
hier diskutieren. - Dabei geht es - das ist interessant nicht nur um die Relation zu den Gehältern der „einfachen“ Arbeitnehmer.

 Lieber Kollege, auf diese Frage wollte ich gleich zu

sprechen kommen.

Diese Frage ist Gegenstand meiner weiteren Ausführungen. Ich will Ihnen jetzt gern den Kern erläutern: Allein
über Änderungen der Besteuerung schaffen wir nicht die
soziale Akzeptanz, die wir für unsere soziale Marktwirtschaft benötigen.

Dazu bedarf es weiterer Maßnahmen. Als ein Beispiel
wollte ich die Begrenzung von Vorstands- und Managergehältern - dies war in den letzten Jahren schon des Öfteren Gegenstand der Debatten hier im Hause - nennen.

Ich werde Ihnen erläutern, wie man das machen kann.
Dazu bedarf es, ob bei Volkswagen oder woanders, nicht
nur der Mitwirkung der Aktionäre, der Eigentümer, sondern - da haben Sie vollkommen recht - auch der Mitwirkung der Gewerkschaften, der Betriebsräte, aller Akteure, im Übrigen auch der Politik.

Wir haben in der Großen Koalition - Herr
Michelbach, ich glaube, damals haben Sie zugestimmt eine ganze Reihe von Änderungen des Aktiengesetzes
vorgenommen. Es war sehr mühsam, in den anderthalbjährigen Verhandlungen, die unter anderem ich mit der
CDU/CSU geführt habe, zu Ergebnissen zu kommen.

Eine andere Richtung für Vergütungen in Unternehmen sollte vorgegeben werden: Nicht mehr Kurzfristdenken, sondern langjährige Performance, wie man es
neudeutsch nennt, soll das entscheidende Kriterium sein.
Das heißt - da haben Sie vollkommen recht -, es geht
nicht nur um Besteuerungsfragen, sondern auch um das
sogenannte Primäreinkommen. Da bedarf es einer Doppelstrategie.

Aber auch die Politik ist in der Verantwortung, diese
Fragen zu regeln. Das wollte ich zum Ausdruck bringen.

Nicht nur die Unternehmen tragen diese Verantwortung.
Sie haben auf die Verantwortung der Unternehmen hingewiesen.

- Das wäre eine Verengung. Natürlich sind die Betriebsräte und die Gewerkschaften in einem Mitbestimmungsmodell Mitwirkende. Oft genug haben sie es nicht ganz
einfach. Insofern sind sie in der Verantwortung.

Der Kern unserer damaligen gesetzlichen Neuregelung in der Großen Koalition war, dass die Aufsichtsräte
eine stärkere Verantwortung und auch stärkere Aufsichtsmöglichkeiten bekommen. Wir haben gesetzliche
Veränderungen durchgesetzt, aber leider nicht in dem
Umfang, in dem wir Sozialdemokraten es vorgeschlagen
hatten.

Wir erleben - auch die FDP ist nicht frei von diesen
Erlebnissen -, dass Gerechtigkeitsfragen und die Wahrnehmung der zunehmenden sozialen Spaltung in allen
Bevölkerungsteilen, auch im sogenannten wirtschaftlichen Mittelstand, an Bedeutung gewinnen. Wenn die
Menschen von Gehältern wie dem von Herrn Winterkorn
und von anderen Managergehältern lesen und hören, sagen sie zu Recht: Das kann ja wohl nicht wahr sein.

Die sozialen und materiellen Verhältnisse sind aus
dem Gleichgewicht geraten. Hier besteht Korrekturbedarf. Die Korrekturen müssen wir auf verschiedenen
Wegen erreichen. Ein Weg führt über die Besteuerung.
Die Besteuerung hoher Vermögen gehört auf jeden Fall
dazu. Das ist unbestritten. Wir haben die Wiedereinführung der Vermögensteuer nicht erst auf unserem letzten

Parteitag beschlossen, sondern schon viel früher. Wir
sind fest entschlossen, im Fall der Übernahme der Regierungsverantwortung die Vermögensteuer wieder zu
erheben. Wir brauchen auch einen höheren Spitzensteuersatz,

um die soziale und steuerliche Balance wiederherzustellen; das ist aus dem Gleichgewicht geraten.

Es wird argumentiert: Wir haben eine gerechte Gesellschaft; 10 Prozent der Steuerzahler erbringen über
50 Prozent des Einkommensteueraufkommens. - Das ist
richtig, aber zu kurz gesprungen. Das ist kein Beleg für
Gerechtigkeit, sondern zeigt nur, wie die Einkommensverhältnisse bei uns auseinandergedriftet sind.

Auf der einen Seite stagnieren die Realeinkommen.
Ich gehe gar nicht auf prekäre Beschäftigungsverhältnisse usw. ein; das würde meine Redezeit sprengen. Auf
der anderen Seite explodieren zur gleichen Zeit, auch in
schwierigsten wirtschaftlichen Situationen, die Managergehälter. Das durchschnittliche Einkommen eines Beschäftigten im Vergleich zum Einkommen eines Managers steht zwar nicht im Verhältnis von 1 : 1 000, aber im
Vergleich zu Vorständen im Verhältnis von 1 : 50. In
Einzelfällen beträgt dieses Verhältnis 1 : 100 und im Fall
von VW 1 : 350. Sicherlich gibt es aber auch Fälle, etwa
bei Leiharbeitern, in denen das Verhältnis 1 : 1000 beträgt. Eine Gesellschaft, die ein solches Gehalts- und Bonisystem nicht für veränderungswürdig hält, wird krank,
meine Damen und Herren. Das ist so.

Es besteht dringender Änderungsbedarf. Wir müssen
in Umsetzung dessen, was wir im Rahmen der Änderung
des Aktiengesetzes schon beschlossen haben, von den
Unternehmen erwarten, dass sie durch Zusammenwirken
aller Akteure - durch Zusammenwirken aller Akteure! etwas einführen, was wir damals übrigens schon in einer
Anhörung erörtert haben:

Kein Aktiengesetz und kein Code of Governance - das
sind die Regeln, die sich Unternehmer freiwillig geben hält Unternehmen davon ab, ein sogenanntes Cap einzuführen, das heißt eine Begrenzung der Gehälter vorzusehen. Man muss die vorgesehene Umstellung der Kriterien vornehmen, und dann hat man eine Grenze. Jetzt ist




gesellschaftspolitisch der richtige Zeitpunkt dafür, dass
sich die Unternehmen dieses Mittels - in der Wissenschaft wird darüber schon lange diskutiert - endlich bedienen, um den sozialen Sprengstoff, der sich hieraus ergibt, aus der Welt zu schaffen.

 Es muss eine weitgehende Belastungsgleichheit hergestellt werden. Es muss dafür gesorgt werden, dass Personengesellschaften, was ihre Belastung betrifft, in etwa
wie Kapitalgesellschaften behandelt werden. Das ist die
Antwort auf diese Frage.

Sie werden verstehen, dass ich jetzt nicht in die Einzelheiten gehe. Aber: Dazu gibt es verschiedene steuerrechtliche Möglichkeiten.

Das ist auch nicht neu.

Wenn ich polemisch wäre - wozu ich überhaupt nicht
neige, vor allen Dingen heute Morgen nicht -,

dann müsste ich Sie daran erinnern - ich weiß nicht, ob
Sie damals schon im Parlament waren; aber das kann gut
sein -,

wie hoch während Ihrer Regierungszeit in den 90er-Jahren die steuerliche Belastung für Personengesellschaften
war. Unter Helmut Kohl lag der Spitzensteuersatz bei
53 Prozent. Geben Sie doch nicht den Schlaumeier und
ergehen Sie sich hier nicht in falscher Sorge um die Unternehmen!

Natürlich würden wir in Regierungsverantwortung
unter Berücksichtigung aller Notwendigkeiten, gerade
was die Behandlung des Mittelstandes betrifft - wir wissen, dass 85 Prozent der Unternehmen in Deutschland
Personengesellschaften sind -, entsprechende Vorschläge entwickeln. Ich denke, dass ein möglicher grüner Koalitionspartner in eine ähnliche Richtung denkt.

Um auch das noch einmal klarzustellen: Wir haben
diese Fragen der Vergütung - Herr Gysi ist ja im Gegensatz zu mir Jurist im Rahmen der parlamentarischen Beratung, die zur Zeit
der Großen Koalition stattgefunden hat, erörtert. Jedenfalls gibt es erhebliche Zweifel, ob es überhaupt verfassungsrechtlich zulässig wäre, gesetzliche Obergrenzen
- und dann noch in einer bestimmten Relation - einzuziehen.

Bevor dieser Streit ausgetragen wird - das wird geschehen -, muss der zweite Bestandteil unserer Doppelstrategie umgesetzt werden: Man muss den gesellschaftlichen Druck erhöhen - auch über die Gewerkschaften
und andere Verbände - und dafür sorgen, dass ein Cap
eingeführt wird; denn wir brauchen eine gewisse
Grenze. Gleichzeitig muss man durch die Besteuerung,



sowohl von Einkommen wie auch von Vermögen, einen
sozialen Ausgleich herzustellen versuchen. Auch dies
wird nicht von heute auf morgen zu erreichen sein; das
ist klar.

Die von Ihnen im vorliegenden und heute diskutierten
Antrag, meine Damen und Herren von der Linkspartei,
vorgeschlagene isolierte Maßnahme, nur eine Vermögensteuer einzuführen, und die Vorstellung, die Sie,
meine Damen und Herren von der Linkspartei, in Ihrem
Antrag und in Ihren Ausführungen damit verbinden,
dass man durch eine möglichst hohe Besteuerung alle
gesellschaftlichen Probleme in den Griff bekommen
würde, ist nun wirklich populistisch.

Diese populistische Vorstellung teilen wir ebenso wenig
wie den Populismus von rechts, der sich hier heute Morgen teilweise leider schon wieder gezeigt hat. Also,
überdenken Sie Ihre Ignoranz, meine Damen und Herren
von CDU/CSU und FDP.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen hier im Plenum, ob sitzend oder stehend! Das
Steuerabkommen mit der Schweiz ist ein weiterer deutlicher Beleg, Herr Bundesfinanzminister, für die von Ihnen zu verantwortende ungerechte Steuerpolitik,

die unser Land in den letzten Jahren weiter gespalten
hat.

Sie und auch die Bundeskanzlerin versuchen, ein Abkommen, das Steuerkriminelle im Dunkeln verschwinden lässt, als Beleg für eine solide Finanzpolitik zu
etikettieren. Das, was Sie da machen, ist aber Etikettenschwindel.

Wer das deutsch-schweizerische Abkommen allein
danach beurteilt, dass es zusätzliches Geld in die öffentlichen Kassen bringt, offenbart zudem ein äußerst fragwürdiges Verständnis von Steuerpolitik und Steuergerechtigkeit.

Ein Bundesfinanzminister und auch eine Bundeskanzlerin dürfen elementare Fragen der Steuermoral und der
Steuergerechtigkeit nicht so ignorieren, wie es Herr
Schäuble und auch Frau Merkel im Zusammenhang mit
diesem Abkommen tun. Ich finde, das ist mit Ihren Regierungsämtern eigentlich nicht vereinbar. Wir können
doch nicht akzeptieren, dass massive Steuerhinterzie20650 


hung in der Vergangenheit legalisiert und in Zukunft
weiterhin ermöglicht wird.

Genau das ist das Ergebnis des von Ihnen unterzeichneten Abkommens, egal, Herr Schäuble, was Sie dazu
gleich noch erklären werden.

Der Anwendungsbereich des Abkommens bleibt auch
mit dem Ergänzungsprotokoll vom 5. April lückenhaft.
Über Familienstiftungen und Trusts können zum Beispiel auch weiterhin Schwarzgelder und Kapitalvermögen vor dem deutschen Fiskus versteckt werden. Einige,
auch aus manchen Parteien, die hier vertreten sind, haben mit diesen Möglichkeiten in der Vergangenheit
durchaus Erfahrungen sammeln können - das möchte
ich einmal in Klammern hinzufügen.

Der Vorsitzende der Deutschen Steuer-Gewerkschaft,
Herr Eigenthaler - ich glaube, ein vormaliger Leiter eines Finanzamtes aus Baden-Württemberg -, kommt deshalb zu einer klaren Bewertung: Das Abkommen sei
löchrig wie ein Schweizer Käse und nur eine Scheinlösung.

Die Schweizer Regierung und die Schweizer Finanzwelt sind hochgradig nervös. Das liegt am Druck,
den die USA zur Aufdeckung von Steuerhinterziehung
und Geldwäsche ausüben, und auch an den Steuer-CDs.

Natürlich war es vom damaligen Bundesfinanzminister Steinbrück richtig, verbal etwas härter zuzugreifen,

um der Schweiz klarzumachen, dass es so wie bisher
nicht weitergehen kann,

und es gab ja auch Bewegung, aber eben nicht genug.
Aber seit der Regierungsübernahme durch SchwarzGelb und unter dem neuen Bundesfinanzminister
Schäuble wurden die Gänge im Kampf gegen die Steuerhinterziehung wieder zurückgeschaltet. Das ist ein Unding für unser Land, auch gesellschaftspolitisch.

Das Ergebnis ist heute zu besichtigen. Manches
würde sicherlich, wenn das Abkommen zustande käme,
in die Kassen von Bund und Ländern fließen. Schauen
Sie aber in den vom Kabinett beschlossenen Entwurf.
Darin steht die Summe, die sicher fließen würde. Sie
läge im Bereich von 2 Milliarden, und nicht im Bereich
anderer, viel höherer Zahlen und Ableitungen, die von
Ihnen genannt werden.

- Franken.

Aber viel mehr entgeht dem Fiskus jetzt und auch in der
Zukunft; denn die Steuerbetrüger bleiben auch nach diesem Abkommen weiterhin im Dunkeln. Die geltende
Anonymität wird durch das Abkommen kaum angekratzt. Das ist ein großer Sieg für die Schweizer Finanzbranche, was wir auch den Schweizer Medien entnehmen konnten: Als im letzten Jahr die erste Paraphe
getätigt war, also vor den Nachverhandlungen, da knallten die Champagnerkorken, und das wohl nicht ohne
Grund.

Der amtierende Bundesfinanzminister - Herr
Schäuble, das habe ich Ihnen von dieser Stelle aus schon
einmal gesagt - hat offensichtlich von vornherein das
Ziel gehabt, der Schweizer Regierung und den Schweizer Banken entgegenzukommen. Von vornherein wurde
zu lasch und zu nachgiebig verhandelt.

Das zeigt auch die Tatsache, dass dann doch noch ein Ergänzungsprotokoll zustande gekommen ist, nachdem es
im Bundesrat bei den von SPD und Grünen geführten
Ländern Widerstand gab.

- Ohne diesen Druck hätte es das doch gar nicht gegeben, Herr Kauder. Es waren doch Herr Schäuble und die
Schweizer Regierung, die erklärt haben: Es gibt nichts
nachzuverhandeln. Wir haben gesehen: Es gab doch
noch etwas nachzuverhandeln.

Das hätte von vornherein und konsequenter geschehen
müssen.

Im Übrigen, Herr Schäuble, als die Haftbefehle für
deutsche Steuerfahnder ausgestellt wurden, hätte man
schon erwarten können, dass Sie nicht von vornherein
Verständnis für das nationale Recht der Schweiz äußern,
sondern sich klar und eindeutig hinter die deutschen Finanzbeamten stellen, und zwar sofort.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Hasselfeldt, ich gebe gerne zu, dass die Frau
Bundeskanzlerin in einem Fach eine Meisterin ist: Sie ist
eine Meisterin in der Feindbildpflege. Das hat sie heute
Morgen wieder bewiesen, indem Sie einen Popanz über
die schuldenhungrigen Sozis und Grünen an die Wand

gemalt und nichts Sachliches zu dem Thema berichtet
hat.

Damit wird ein Thema tabuisiert, das uns alle - auch
Sie - einholen wird. Im Bericht der sogenannten Viererbande zum Europäischen Rat Ende des Monats wird dieses Thema auftauchen.

Und Sie sollten sich ganz grundsätzlich wegen der
Schulden hier nicht so aufblasen, egal ob Herr Kauder
oder Herr Brüderle - Sie und alle anderen Fraktionsvorsitzenden treffen sich jetzt mit der Kanzlerin; das ist in
Ordnung -; denn dazu haben Sie doch keinen Anlass.
Schließlich beschließen Sie heute Nachmittag eine Neuverschuldung, die fast doppelt so hoch ist wie in diesem
Jahr.

Was reden Sie da von Verschuldung? Reden und Handeln fallen auch hier wieder total auseinander. Das ist sozusagen Ihr Markenzeichen. Daran ändert sich nichts.

Wir wollen die Finanzmarktbesteuerung, und wir setzen sie auch durch. Offenkundig hat sich die Bundeskanzlerin dazu entschlossen, den gelben Koalitionspartner - Herr Wissing, ein besonders berüchtigter
Protagonist, will die Steuer verhindern - zu domestizieren, um das Vernünftige durchzusetzen.

Frau Merkel hat zweieinhalb Jahre gebraucht, um ein
Stück Vernunft in der Koalition durchzusetzen. Es ist
doch kein Grund, auf diese überfällige Leistung stolz zu
sein.

Wir wollen die Finanzmarktbesteuerung durchsetzen,
alleine schon deshalb, um nicht mehr Schulden machen
zu müssen. Wir brauchen sie für die Konsolidierung wie
auch für Wachstumsinitiativen; auch das ist der Sinn dieser Finanzmarktbesteuerung.

Also: Sie haben keinen Anlass zu irgendeinem Stolz.
Das, was Frank-Walter Steinmeier hier festgestellt hat,
nämlich dass von Ihnen null Initiative im Hinblick auf
den nächsten G-20-Gipfel kommt - es wären viele Initiativen zu ergreifen; diese wurden thematisiert -, ist vollkommen richtig.

Ihnen ist die Initiative abhandengekommen. Und warum? Weil Sie in Ihrer eigenen Koalition in wichtigen
zentralen Fragen wie der Finanzmarktbesteuerung eben
nicht einer Meinung waren. Welche Position sollte die
Bundeskanzlerin denn dann auf internationalen Gipfeln
nachhaltig vertreten? Ein nachhaltiges Auftreten war ja
gar nicht möglich.

Es ist schon beschämend, dass in diesem Parlament
von der Koalition bei der Frage der Finanzmarktbesteuerung bis in den heutigen Morgen hinein taktiert, verweiJoachim Poß

gert und blockiert worden ist. Es ist beschämend, dass es
Frau Merkel zweieinhalb Jahre lang nicht gelungen ist,
in dieser Frage eine klare Linie in ihrer Koalition durchzusetzen, und dass sie sich vom kleinen Koalitionspartner FDP hat auf der Nase herumtanzen lassen. Damit ist
jetzt Schluss!

Auf unseren Druck und weil es anders einfach nicht
geht,

musste die FDP jetzt klein beigeben. Das ist Fakt. Die
FDP musste klein beigeben und nichts anderes. Das
hätte man viel eher haben können.

Deswegen ist die aktuelle Entwicklung gut. Sie ist
auch noch aus einem anderen Grunde gut: Für die Menschen in unserem Lande ist mit den krisenhaften Entwicklungen der letzten Jahre einiges gehörig in Schieflage geraten. Die Menschen empfinden es als zutiefst
ungerecht, wie die Lasten der Krise verteilt worden sind
und dass die Krisenverursacher in der Finanzbranche
viel zu gut davongekommen sind. Das muss korrigiert
werden.

Das meinen im Übrigen nicht nur die Anhänger der Oppositionsparteien, das meinen auch Ihre eigenen Anhänger. Das erfährt man, wenn man einmal mit ihnen
spricht. Diejenigen, die normalerweise FDP oder CDU
bzw. CSU wählen, sagen: So kann das nicht weitergehen.

In diesen Tagen erleben wir, dass die Lobbyisten wieder mobil machen, auch in den Medien. Davon darf man
sich nicht beeindrucken lassen. Die Finanztransaktionsteuer kann so konstruiert werden, dass schlimme Effekte auf Altersversorgung usw. eingedämmt und in
Grenzen gehalten werden können. Es ist das alte Spiel:
Die vermeintlichen Interessen der Kleinen werden vorgeschoben, damit diejenigen, die bisher kassiert haben,
auch weiterhin gehörig kassieren können. Dieses Spiel
läuft hier ab, meine Damen und Herren!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Merkel, Sie haben vorhin beim Verlesen Ihrer Erklärung vergessen, an einigen Stellen hinzuzufügen: Copyright SPD und Grüne.

Viele Punkte, die Sie zum Thema Wachstum erwähnt
haben, gehen eindeutig auf die Vorschläge von uns zurück, die in den Gesprächen, die wir mit Ihnen geführt
haben, und im Schreiben unseres Fraktionsvorsitzenden
Steinmeier und der Fraktionsvorsitzenden der Grünen
Gegenstand waren. Für die deutsche Bevölkerung wäre
es hilfreich gewesen, wenn Sie deutlich gemacht hätten,
wie Sie sich auf uns zubewegt haben. Es ist doch so: Sie
bewegen sich und sind flexibel, und zwar immer dann,
wenn Sie unter Druck geraten, sehr geehrte Frau Merkel.
Offenkundig sind Sie jetzt unter Druck geraten. Das war
gut so, damit wir in Europa wie auch in Deutschland
nicht im Nirwana der Austerität landen.

Wir haben dafür gesorgt, dass wir eine realistische
Perspektive zur Einführung einer Finanztransaktionsteuer bekommen haben, nachdem zweieinhalb Jahre in
dieser Frage von der schwarz-gelben Koalition nur
getrickst und getäuscht wurde. Jetzt gibt es endlich
Klarheit. Dies ist keine freiwillige Klarheit, sondern sie
entstand durch den Druck, den wir hier im Parlament
entfaltet haben. Das haben aber auch außerhalb des Parlaments viele kirchliche und andere Gruppen getan, die
sich gesellschaftlich engagiert haben und die man hier
nicht vergessen sollte.

In diesem Zusammenhang, Frau Merkel, wäre es vielleicht gut, wenn Sie unter anderem mit Ihrer guten Bekannten Frau Lagarde die Punkte erörtern würden, die
Sie bis jetzt immer noch tabuisieren. Es gibt neben Frau
Lagarde vom Internationalen Währungsfonds kaum einen anerkannten Ökonomen auf der Welt,

der nicht sagt: Wir brauchen in dieser Frage eine Lösung.

Das heißt doch nicht, dass man unbedingt irgendwelchen Vorschlägen folgen müsste. Das Ganze darf aber
nicht von vornherein tabuisiert werden. Man muss doch
darüber diskutieren können, was denn wirklich im deutschen Interesse und im Interesse der deutschen Arbeitsplätze liegt, und darüber, welche Lösungen dabei helfen,
unseren Standort zu stabilisieren.

Ich glaube, Sie bewegen sich unter dem Druck von
FDP und einigen anderen auf dem Holzpfad. Ihnen mangelt es an Mut, Frau Merkel. Anstatt die Dinge offensiv
anzupacken, ducken Sie sich weg, weil es im Zuge dieser Diskussion in der Bundesrepublik Deutschland unangenehm werden kann.

 Sehr geehrter Herr Kollege, ich kann jetzt natürlich

nicht all Ihre Mysterien bearbeiten. Das wäre bei Ihnen
auch wirklich zeitraubend, wenn ich Ihre Äußerung richtig beurteile.

Ich gehe jedoch davon aus, dass wir das Ganze im
Rahmen der Gesetzgebungsarbeit im wahrsten Sinne des
Wortes bearbeiten werden. Ebenso haben wir gesagt,
dass wir auch auf andere Dinge Rücksicht nehmen. Vieles wird in puncto negativer Effekte der Finanztransaktionsteuer falsch in die Welt gesetzt, wie beispielsweise
im Zusammenhang mit den berühmten Riester-Sparern.
Übrigens hat Herr Gysi heute Morgen erwähnt, dass beispielsweise Derivate der vereinbarten Transaktionsteuer
gar nicht unterfallen würden. Das ist schlicht falsch. Ich
fordere Herrn Gysi auf, diese falsche Behauptung nicht
weiter zu verbreiten.

Wir haben die Derivate in unserem Text ausdrücklich erwähnt.

Zum zweiten Aspekt Ihrer Frage, Herr Kollege
Schlecht. Die Sache mit der Austerität ist doch offenkundig. Die Regierung, die wie Frau Merkel der Öffentlichkeit gegenüber bisher den Eindruck erweckt hat - jedenfalls hat die ganze Welt sie so verstanden; vielleicht
wurde sie in den letzten Wochen aber auch immer missverstanden, und alle anderen waren dumm -, dass sie
ausdrücklich und ausschließlich auf Haushaltskonsolidierung setzt, musste nun aufgrund der Gespräche mit
der Opposition eine Reihe beachtlicher Wachstumsinitiativen in ihr Papier aufnehmen. Das bedeutet eine Änderung der Philosophie.

Dazu haben wir aus der Opposition heraus beigetragen. Ich denke, dass die Grünen und auch die SPD allen
Anlass haben, das für den richtigen Weg zu halten. Wir
wollen nicht, dass durch überzogene Austeritätsprogramme in Europa das Wachstum beeinträchtigt wird, so
wie es passiert ist. Davon wollen wir weg; denn das ist
der falsche Weg.

Zur Finanztransaktionsteuer habe ich mich bereits geäußert. Es ist Ihnen offenbar entgangen, was ich dazu gesagt habe. Aber Sie können ja noch eine Frage nachsetzen. Ich glaube, dass die Bundeskanzlerin gut beraten

wäre, sich den Rat ihrer Freundin Lagarde zu Herzen zu
nehmen und mit ihr und anderen anerkannten Ökonomen
in der ganzen Welt eine wichtige Frage zu erörtern, die
es jetzt zu erörtern gilt: Wie kommen wir bei der Frage
der „alten“ Verschuldung zu einer Lösung, und wie können wir das mit dem Gedanken der Schuldentilgung verknüpfen? Ich bitte Sie herzlich, das Thema nicht von
vornherein von der Tagesordnung zu nehmen; denn damit würden Sie den Weg zu anderen Lösungen in der Europäischen Union und der Euro-Zone verbauen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Schäuble, mit Ihrer Rede haben Sie heute
eines bewiesen, nämlich wofür Sie stehen: Sie stehen für
soziale, gesellschaftspolitische Ignoranz.

Sie ignorieren, dass wir es mit einer Gesellschaft, die
durch wachsende Ungleichheit geprägt ist, zu tun haben.
Wer das ignoriert, der kann für unsere Bevölkerung nicht
die richtige Politik machen.

Sie haben auch bewiesen, dass Sie das falsch analysieren, indem Sie bei Arbeitslosen und sozial Schwachen
gekürzt und gespart und Vermögende sowie Spitzenverdiener geschont haben. Das war Ihre Politik.

Ich habe mich manchmal gefragt, warum ein Mensch mit
Ihrer Intelligenz und auch Frau Merkel meinen, eine solche Politik vertreten zu können. Sie haben mir heute die
Erklärung geliefert: Sie leben offenbar in dem Weltbild
eines badischen Konservativen, der zum Beispiel gegen
die steuerliche Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften ist, solange das Verfassungsgericht das nicht festgestellt hat, und der nicht mehr auf
der Höhe der Zeit ist. Ein moderner Sozialstaat braucht
aber einen Finanzminister, der auf der Höhe der Zeit ist.

Sie können so, wie Sie denken, den Aufgaben, die heute
zu leisten sind, schlicht nicht gerecht werden, Herr
Minister Schäuble. Sie haben sich als überfordert gezeigt.

Da, wo Sie nicht überfordert sind, verstecken Sie Ihre
Absichten hinter einem dichten Vorhang von Worten. Sie
geben ja manchmal den Finanzphilosophen, aber in der
Tradition der Aufklärung stehen Sie als Finanzphilosoph
nicht, Herr Schäuble. Ihre Philosophie ist vielmehr die




der taktischen Winkelzüge, mit denen Sie versuchen,
Ihre politischen Freunde und Gegner bewusst auszutricksen. Das ist Ihre Methode.

Sie schmücken Ihre Haushalts- und Steuerpolitik - durchaus geschickt - so, dass eine glänzende Außenfassade
entsteht. Damit wollen Sie die Grundlage für den Wahlkampf im nächsten Jahr legen. Aber die Wirklichkeit
sieht anders aus. Sie versuchen, eine Kontinuität in der Finanzpolitik zu konstruieren, die in dieser miserablen
schwarz-gelben Regierungskoalition nie Realität war.

Herr Bundesfinanzminister, auch wenn Sie sich als
Gestalter sehen: Letztlich sind Sie, Herr Schäuble, ein
Getriebener und seit drei Jahren ein Erfüllungsgehilfe
von Frau Merkel. Das ist Ihre Rolle in den letzten drei
Jahren gewesen. Frau Merkel aber will und wollte nie
gestalten. Sie wollte auf dem schwankenden Grund ihrer
Koalition immer nur überleben und ihre Macht verteidigen. Dem mussten Sie sich unterordnen, auch da, wo Sie
in der Europapolitik womöglich andere Wege gegangen
wären.

In der Haushaltspolitik zeichnen Sie ein Bild, das
schlicht falsch ist. Ich könnte jetzt lange Zitate der Deutschen Bundesbank - nicht der deutschen Opposition verlesen. Zum Beispiel im August-Monatsbericht der
Bundesbank wird festgestellt, dass die günstige Haushaltsentwicklung weitgehend auf steuerlichen Mehreinnahmen im Gefolge der robusten Entwicklung der deutschen Wirtschaft

und auf deutlichen Entlastungen beim Schuldendienst
beruht. Weiter stellt die Bundesbank fest, dass Sie sich
vom Konsolidierungsprogramm aus dem Juni 2010 sogar abgekehrt haben.

Zu Ihrer mittelfristigen Finanzplanung, die Sie hier so
gelobt und als realistisch dargestellt haben, stellt die
Bundesbank fest, dass sie nur unter der Annahme anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Wachstums, sehr niedriger Zinsen und ausbleibender Belastungen aus Gewährleistungen im Rahmen der Schuldenkrise im Euro-Raum
funktionieren könne. So weit die Analyse der Deutschen
Bundesbank, auf die Sie, gerade Sie von der schwarzgelben Koalition, doch so stolz sind. Eigentlich müssten
Sie zu den Zitaten, die ich gebracht habe, jetzt klatschen!

Ihre Planung setzt also voraus, dass es mindestens bis
2016 keinerlei Krisen und Abschwünge geben wird. Wer
kann so etwas glauben und annehmen? Es geht Ihnen
nicht um Wahrhaftigkeit, sondern um etwas anderes: Sie
betreiben Schönfärberei mit Blick auf den kommenden
Bundestagswahlkampf.

Sie haben das Sparpaket nur bei den sozial Schwachen umgesetzt. Sie haben die soziale Schieflage in unserem Lande verstärkt. Sie haben die Klientelpolitik zum
Markenzeichen Ihrer Koalition gemacht.

Eine Ihrer steuerpolitischen Absichten im Koalitionsvertrag war die Bereinigung der Mehrwertsteuer. Nichts
haben Sie an Bereinigung zustande gebracht. Vielmehr
haben Sie einen Ausnahmetatbestand für die Hoteliers
hinzugefügt. Sie haben schon zu Beginn in dieser Koalition reiche Erben und einkommensstarke Hoteliers begünstigt. Daran muss man immer wieder erinnern. Sie
haben heute mit Ihrer Rede gezeigt, wo Sie gesellschaftspolitisch stehen. Da müssen Sie auch gestellt werden.

Das von Ihnen so unzulänglich ausgehandelte
Deutsch-Schweizer Steuerabkommen ist ein Beispiel für
diese Klientelpolitik. Selbst in der nachverhandelten
Form bleiben die Steuerhinterzieher geschützt und im
Dunkel der Anonymität; sie können auch weiterhin in
Deutschland nichtversteuerte Gelder in die Schweiz
bringen. Das, Herr Bundesfinanzminister, ist eine Provokation der ehrlichen Steuerzahler und nichts anderes.

Ihnen scheint - dies haben Sie auch in Ihrer Rede gezeigt - die persönliche Gesichtswahrung wichtiger zu
sein als die effektive Verfolgung der Steuerhinterzieher
und ihrer Helfer.

Als Bundesfinanzminister sollten Sie auf der Seite der
deutschen Steuerfahnder stehen und nicht gegen sie arbeiten oder sich gegen sie äußern.

Auch in der Euro-Zone sind Sie nicht frei von taktischen, juristisch verbrämten Winkelzügen. Trotz Ihrer
unbestrittenen europäischen Gesinnung, die ich durchaus
anerkenne, folgen Sie dabei der Bundeskanzlerin - die
gerade in die Reihen des Plenums entschwindet -, der
Meisterin der verschlungenen Wege.

Sie weisen, wie auch Frau Merkel, strikt und entrüstet
die Vergemeinschaftung von Schulden und eine Transfer- und Haftungsunion als großen Irrweg zurück. Das
ist das, was Sie reden. Was Sie und Frau Merkel aber tatsächlich tun, ist etwas anderes: Sie schieben die Verantwortung zur Stabilisierung des Euro auf die Europäische
Zentralbank, weil Sie für die notwendigen Maßnahmen
keine Mehrheit in Ihrer schwarz-gelben Koalition in diesem Parlament haben.

Sie lassen bewusst eine heimliche Vergemeinschaftung
von Schulden in der Euro-Zone durch die EZB ohne jegliche demokratische Legitimierung zu.

Hier rächt sich, Herr Schäuble, dass Sie - bei all Ihren
sonstigen europapolitischen Verdiensten - und Frau
Merkel in der eigenen Koalition und gegenüber der Öffentlichkeit nicht für Orientierung gesorgt haben und immer feige weggetaucht sind. Sie suchen immer den Ausweg für Feiglinge,

anstatt sich zu stellen und in der Öffentlichkeit die notwendige Debatte über die Konsequenzen zu führen, die
wir zur Stabilisierung des Euro benötigen. Das ist ein
historisches Versagen.

Erhard Eppler schreibt Frau Merkel zu Recht ins
Stammbuch, dass Deutschland nicht immer nur bremsen,
sondern führen soll. Solidarität in Europa wird die Deutschen am Ende weniger kosten als immer wieder neu
von Deutschland erzwungene Zugeständnisse. Eppler
sagt zu Recht: Wer ständig bremst, verliert.

Die schwarz-gelbe Koalition mit Frau Merkel nimmt
die fortbestehende Unsicherheit in Europa und in der
Euro-Zone und die daraus folgenden Mehrkosten aus
parteipolitischen Gründen in Kauf. Warum? Um innenpolitische Feindbilder zu pflegen. Das ist schamlos, das
ist verantwortungslos.

Entgegen all Ihrer Semantik stelle ich fest: Sie haben
in Ihrer Funktion als Bundesfinanzminister versagt, Herr
Schäuble.

 Kollege Toncar, um Ihrer Aufforderung nachzukommen, will ich zum wiederholten Male - das haben schon
der Kollege Carsten Schneider, die Kollegin Barbara
Hendricks und andere mehrfach gemacht - auf die Geschichte des Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu sprechen kommen und meine Verwunderung darüber ausdrücken, dass Sie, der Sie als Einziger der FDP-Fraktion, als
es um die Schuldenbremse ging, eine gewisse KompeJoachim Poß

tenz gezeigt haben, jetzt Ihre eigene Kompetenz mit diesem Beitrag verleugnen.

Sie haben als Einziger das Konzept der Schuldenbremse akzeptiert, das die Veränderung abbildet, die wir
im Rahmen des Stabilitäts- und Wachstumspakts 2005
vorgenommen haben. Darin besteht die Änderung der
Philosophie: In guten Zeiten vorsorgen, um in schwierigen Zeiten besser handeln zu können. Wir wollten nicht
eine starre 3-Prozent-Grenze haben, die ja auch von anderen Staaten missverstanden wurde - ich erinnere auch
an die Diskussion über die 3,0 Prozent, die insbesondere
in der Union Ende der 90er-Jahre geführt wurde - in dem
Sinne: Dann müssen wir auch 3 Prozent ausnutzen. Nein, seit der Veränderung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes haben wir viel bessere finanzpolitische
Handlungsmöglichkeiten, um mit Krisen umzugehen.
Alles andere ist parteipolitische Feindbildpflege, angefangen bei der Kanzlerin, die leugnet, dass wir an dieser
Stelle eine qualitative Verbesserung bekommen haben,
die nicht versteht, dass es nicht um Aufweichung geht,
sondern um bessere Handhabung, gerade in einer Zeit, in
der wir in Europa Krisen bestehen müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Stimmung in der Schweiz war jedenfalls nach der
ersten Paraphierung des Abkommens glänzend. Da haben die Champagnerkorken geknallt, Herr Kollege Gutting.

Das hatte seine Gründe:

Ihr Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hat sich
nämlich mit diesem Abkommen zum Komplizen einer
fragwürdigen Weißgeldstrategie der Schweiz und der
Schweizer Banken gemacht.

Auch nach intensiven Beratungen, Gesprächen mit
Praktikern, Finanzbeamten, Kriminalbeamten, nach der
Anhörung der Sachverständigen ist die Beurteilung der
SPD eindeutig: Dieses Abkommen muss aus Gründen
der Steuergerechtigkeit und aus vielen anderen Gründen
abgelehnt werden.

Es bringt für den deutschen Rechtsstaat und die ehrlichen deutschen Steuerzahler mehr Nachteile als Vorteile.

Das kann belegt werden.

Dieser Vorgang ist im Übrigen, Herr Kauder, für mich
ein Präzedenzfall, wie ernst es diese Bundesregierung im
Kampf gegen die Steueroasen meint,

die auszutrocknen Sie bei den G-20-Konferenzen versprochen haben.

Mit bilateralen Abkommen dieser Qualität kommt man
nicht gegen die Steueroasen und deren Wirksamkeit an.

Dieses Abkommen würde eine wirksame europäische
Strategie gegen Steuerhinterziehung auf Jahre verzögern, wenn nicht ganz unterlaufen. Dieses Abkommen
ist deshalb ein Hindernis im weiteren Kampf gegen die
Steueroasen.

- Herr Kollege Michelbach, Sie kennen sich in der Geschäftswelt doch gut aus.

Mit dem vorliegenden Abkommen werden auch zukünftig unversteuerte Gelder aus Deutschland unentdeckt in die Schweiz fließen.

Die mit dem Abkommen verbundene Legalisierung
von Steuerkriminalität bei fortbestehender Anonymität
können wir nicht akzeptieren. Kollege Gutting, das ist
der Unterschied. Was zu Zeiten von Hans Eichel gemacht wurde, war von den Steuersätzen her bescheiden,
wie Sie es zu Recht geschildert haben. Die Betreffenden
mussten aber, anders als beim vorliegenden Abkommen,
sozusagen die Hosen herunterlassen. Die Anonymität
wurde aufgehoben. Sie wollten in die Steuerehrlichkeit
zurück. Nach Ihren Vorstellungen können sie jedoch in
der Steuerunehrlichkeit verbleiben. Es sind nicht nur
Steuersünder, sondern auch Kriminelle ganz anderer Art,
die im Schutz der Anonymität verbleiben wollen.

Die USA geben sich mit diesen Qualitäten und Standards nicht zufrieden. In diesem Fall sollten wir den
USA beipflichten, was deren Standards angeht. Die USA
geben sich jedenfalls nicht mit der Anonymität zufrieden.

Es gibt eine Alternative - warum beschreiten Sie
nicht diesen Weg, Herr Schäuble? -, die besser ist und
für die Sie - dies gilt für die gesamte Koalition - eigentlich kämpfen müssten. Das ist der umfassende automatische Informationsaustausch, der auch die Aufdeckung
unbekannter Steuerfälle ermöglicht.

Herr Schäuble, Sie haben aber von vornherein das
Ziel verfolgt, überhaupt zu einem Abkommen zu gelangen. Deshalb haben Sie die Position der Schweizer Regierung und der Schweizer Banken weitgehend übernommen.

Deutschland ist der wichtigste Wirtschaftspartner der
Schweiz.

Daher frage ich: Vor diesem Hintergrund sollte nicht
mehr zu erreichen gewesen sein? Die Schweiz verfolgt
doch eigene Interessen. Sie will auch bei uns wirtschaftlich tätig sein, wie sie auch in den USA wirtschaftlich tätig sein will. Darauf haben die USA Bezug genommen.

Es gibt auch keine Entwicklungen in neuerer Zeit, die
das Abkommen akzeptabler machen würden. Weder das
von Ihnen gefeierte neue Doppelbesteuerungsabkommen
Deutschlands mit Singapur, das im Übrigen noch gar
nicht unterzeichnet worden ist, noch die mögliche Zulassung von Gruppenanfragen durch die Schweiz beheben
die großen Lücken im vorliegenden Abkommen.

Was sind also die Hauptpunkte, die einzuwenden
sind? Die Legalisierung der Steuerhinterziehung bei
fortbestehender Anonymität ist ein ganz wichtiger
Punkt. Die pauschale Einmalzahlung hebt im Kern auf
die über die Jahre unversteuerten Kapitalerträge ab und
berücksichtigt deshalb nicht wirklich, dass die in der
Schweiz angelegten und jetzt nachversteuerten Vermögen oftmals bereits das Ergebnis von Steuerhinterziehung sind. Das ist ein Sachverhalt, den der nordrheinwestfälische Finanzminister zu Recht stark betont.

Dies alles ist und bleibt ein Schlag ins Gesicht aller
Steuerehrlichen.

Vermögenswerte können trotz Abkommen über Familienstiftungen, Trusts oder Schließfächer anstelle von
Konten und Depots leicht und legal der Besteuerung entzogen werden. Steuerpflichtige können ihre Konten und
Depots bis zum Jahresanfang 2013 auflösen und die Vermögenswerte unerkannt und sanktionslos aus der Schweiz
in Drittländer abziehen. Insofern ist das vorliegende Abkommen wie ein Schweizer Käse.

Wie so die 10 Milliarden Euro, von denen oft die
Rede ist, für den deutschen Fiskus zustande kommen
sollen, mit denen Sie werben, das weiß allein der liebe
Gott. Belastbar sind diese Zahlen jedenfalls nicht. Das
alles spricht dafür, dass wir dieses Abkommen im Deutschen Bundestag ablehnen. Meine Parteifreunde und, ich
denke, auch die Parteifreunde der Grünen werden das
auch im Bundesrat machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kauder, ich finde, dass schäbig heute
Mittag oder heute Morgen besonders die Art und Weise
war, wie Sie mit der Wahrheit umgegangen sind.

Das kann man an verschiedenen Beispielen darstellen:
Sie reden von Problemen in Baden-Württemberg, die Ihr
Zögling Mappus hinterlassen hat, und lasten das jetzt
seinem Nachfolger an.

Sie reden von Problemen in Frankreich, die Ihr Freund
Sarkozy hinterlassen hat, und lasten das seinem Nachfolger an.

Das ist Ihre Methode, Herr Kauder, mit der Wahrheit
umzugehen. Damit kommen Sie nicht durch, jedenfalls
bei uns nicht. Diese Art von Legendenbildung ist Vorbereitung auf den kommenden Wahlkampf.

Das gilt auch für die anderen Themen. Energetische
Gebäudesanierung: Sicherlich sollten sich die Länder da
bewegen, aber die Bundesregierung muss sich in gleicher Weise bewegen. Wir brauchen einen Kompromiss;

das sage ich Ihnen. Das ist meine persönliche Überzeugung. Das sage ich auch den Ländervertretern. Daran arbeiten wir. Ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass
wir im Interesse der Sache zu einem Kompromiss kommen müssen. Auf der Strecke dahin können Sie aber
nicht eine Seite diffamieren, wie Sie das hier gemacht
haben. Das geht nicht, Herr Kollege Kauder.

Unredlich und fachlich gänzlich daneben - die Kanzlerin äußert sich gelegentlich in ähnlich unqualifizierter
Weise - äußern Sie sich wieder zu den Veränderungen
des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts 2004/
2005. Ohne die damaligen Veränderungen - jenseits der
politischen Hintergründe - hätten wir die heutige Schuldenbremse nicht - die waren nämlich das Muster dafür -, hätten wir in der Großen Koalition zusammen
nicht relativ erfolgreich die Finanz- und Wirtschaftskrise
bekämpfen können. Nur so hatten wir die Möglichkeit,
die großen Konjunkturpakete zu schnüren - das war der
präventive Arm -, von denen vor allem die Kommunen
profitiert haben, über die Sie so viel geredet haben.

Nur so war das zu erklären. Inzwischen gibt es sogar
wissenschaftliche Ausarbeitungen dazu. Ich habe deren
Lektüre Herrn Brüderle auch schon einmal empfohlen;
ich bitte auch Sie, Herr Kauder, sich vielleicht einmal
ein bisschen mit den Fakten zu beschäftigen, bevor Sie
entweder aus Mangel an Kenntnis oder vorsätzlich das
Volk belügen. Das wäre wirklich zu empfehlen.

Im Übrigen gehört zu einer erfolgreichen Regierung
- Frau Merkel hat ja von der „erfolgreichsten Regierung
seit der Wiedervereinigung“ gesprochen -,

dass sie - Kollege Meister, Sie sind doch ein integrer
Mensch; gehen Sie voran! den Menschen die Wahrheit sagt. In Sachen Griechenland und in Sachen „Krise in der Euro-Zone“ haben Sie
eben und systematisch die Unwahrheit gesagt,

zumindest getäuscht oder angetäuscht. Das ist Ihre Methode. Aber damit scheitern Sie. Ihre Täuschung führt
auch zu großen Orientierungsproblemen in den Reihen
von Schwarz-Gelb. Gelegentlich war auch geistige Verwirrung festzustellen. Deswegen hat sich der Kollege
Schäuble - zumindest hatte ich den Eindruck - heute
Morgen bei seiner Berichterstattung in der SPD-Bundestagsfraktion durchaus wohlgefühlt, wegen der sachlichen Debatte. Ich glaube, er hatte mehr Sorgen, als er zu
Ihnen in die Fraktion kam, um die Ergebnisse von gestern Nacht zu erklären, die nun weiß Gott nicht berühmt
waren.

Man sollte mit so großen Worten wie „erfolgreichste
Regierung seit der Wiedervereinigung“ vorsichtig sein.
Frau Merkel hat heute Morgen wieder eine Rede nach
dem Motto „Gut geklaut ist halb gewonnen!“ gehalten.
Ich meine damit, dass sie sich die Früchte der Politik,

der Leistungen oder der Forderungen anderer ans Revers
geheftet hat.

Auch das war bereits Teil Ihrer Vorbereitung für das
nächste Jahr. Auch das lassen wir so nicht durchgehen.
Das gilt für das, was sich für die Kommunen getan hat;
das gilt für die Beschäftigungssituation, die Sie sich zugutehalten.

Die Menschen in Deutschland sehen das im Übrigen
ganz anders als die Regierung; darauf wurde gestern
schon hingewiesen. Frau Merkel, Sie führen nicht die erfolgreichste Regierung seit der Wiedervereinigung. Sie
führen die Regierung, der aus der Bevölkerung am meisten Misstrauen begegnet, weil sie Ihnen jenseits Ihrer
guten persönlichen Werte, Frau Merkel, im Prinzip
nichts zutraut. Es mag sein, dass Sie vielleicht als Einzige aus der Schar, die sich hier darbietet - das will ich
nicht näher bewerten -, herausragen. Aber 70 Prozent
der Deutschen sagen: Die Regierung Merkel betreibt nur
Klientelpolitik. Recht haben diese 70 Prozent.

65 Prozent sagen, die Regierung Merkel kümmere sich
nicht um die Zukunftsprobleme. Da haben die 65 Prozent ebenfalls recht; denn Sie haben in den letzten drei
Jahren überhaupt keine Antworten auf das gefunden,
was uns zum Beispiel aufgrund des demografischen
Wandels bedrängt. Das, was Sie als „Lebensleistungsrente“ ausgeben, ist ein Treppenwitz. Das ist eine Beleidigung für diejenigen, die ein Leben lang gearbeitet haben; das muss man deutlich sagen.

Sie kommen mit semantischen Antworten, aber eben
nicht mit richtigen Problemlösungen.

Was bleibt eigentlich als Ergebnis Ihrer Regierungsarbeit? Kollege Trittin hat gefragt: Was bleibt eigentlich
von der Kanzlerin Merkel nach sieben Jahren? Ich will
ganz sachlich fragen: Was bleibt eigentlich als Ergebnis
der Regierungsarbeit von Schwarz-Gelb? Was bleibt eigentlich jenseits von Griechenland-Krise und EuroLand-Stabilisierung? Sind irgendwo Probleme grundlegend und umfassend angegangen und nachhaltig gelöst
worden? Wohl eher nicht! Was von dieser Regierung
bleibt, sind Stichworte wie „Hotelsteuer“, „Betreuungsgeld“ sowie „Inkompetenz“ und „soziale Ignoranz“. Ja,
„Inkompetenz“ und „soziale Ignoranz“ sind die Markenzeichen dieser Bundesregierung und dieser Koalition.

Ich vermute, dass so listige Menschen wie Herr
Brüderle und andere in den Reihen von Schwarz-Gelb
sogar froh sind, dass die Griechenland-Krise und die
Staatsfinanzierungsprobleme im Euro-Raum den Blick
auf die umfassende Erfolglosigkeit und den Dauerstreit
in der schwarz-gelben Regierung verstellen, dass sich
das alles vielleicht sogar zur Ablenkung eignet. Wir spüren aber, dass die Merkel’sche Griechenland- und
Europa-Taktik jetzt an ihr Ende gelangt. Sie, Frau




Merkel, und die Koalition werden den großen gesellschaftlichen Herausforderungen auch bei der Pflege oder
bei der anwachsenden Altersarmut nicht gerecht. Ihre
Politik ist das genaue Gegenteil von Problemlösung und
Fortschritt. Das gilt zum Beispiel beim Betreuungsgeld
oder auch beim von Ihnen organisierten Kahlschlag in
der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Wer wie ich aus dem Ruhrgebiet oder auch aus anderen
entsprechenden Teilen Deutschlands - egal ob aus Ostdeutschland oder Westdeutschland - kommt und sieht,
wie vielen jungen Menschen durch die radikale Streichung von Arbeitsmarktmitteln - über 26 Milliarden
Euro - Lebenschancen genommen werden, muss sagen:
Es ist eine Schande, dass eine christlich-liberale Koalition - so nennen Sie sich ja - eine solche Politik vertritt.

Diese Reihe könnte man fortsetzen: gescheiterte Bildungsgipfel, Energiewendegipfel und anderes mehr.

Das ist sogar von einem konservativen Kommentator
eines Massenblatts kürzlich aufgegriffen worden. Er hat
Ihnen prophezeit, dass es letzten Endes von allen über
Steuern und Abgaben zu tragen ist, wenn Sie - wie auf
dem letzten Gipfel - ganz nebenbei Gelder verteilen.
Das unterscheidet uns. Wir wollen in der Tat eine höhere
steuerliche Belastung von Spitzenverdienern und Vermögenden. Wir wollen aber nicht eine höhere Belastung
für alle. Das zeigt deutlich - darüber werden wir im
nächsten Jahr sprechen -, was uns unterscheidet. Der
Sinn für sozialen Ausgleich ist in den letzten drei Jahren
in Deutschland regelrecht unter die Räder gekommen,
und das werden wir ändern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ihre Rede, Herr Gutting, hat gezeigt, was das Hauptproblem von Schwarz-Gelb ist: Sie sind entweder unfähig
oder unwillig, die Realitäten in unserem Land zu erkennen.

Das ist offenkundig; denn die hinter unseren Vermögensteuerplänen stehende gesellschaftliche Realität, die zunehmende soziale Spaltung in Deutschland, spielt für
Schwarz-Gelb keine Rolle. Nein, Sie verschärfen diese
Spaltung noch durch Ihre Politik.

Noch in dem Entwurf des Armuts- und Reichtumsberichts hat Ihre Regierung festgestellt, wie die Situation
ist. Dann manipulieren Sie einen solchen Bericht je nach
politischem Bedarf. Die Realität wird dann durch Manipulation einfach ausgeklinkt.

Wie soll man denn auf einer solchen Grundlage zu einer
vernünftigen Politik kommen? Gesellschaftspolitische
Ignoranz bleibt das Markenzeichen von Schwarz-Gelb.
Deswegen versuche ich mal, Ihnen die Realität zu schildern. Bei der Entwicklung der Einkommen haben wir
auf der einen Seite Reallohnverlust bzw. -stagnation für
Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
den letzten 15 Jahren und auf der anderen Seite die Explosion von Managergehältern.

Auch die Vermögen unterliegen einer zunehmenden
Konzentration. Die reichsten 10 Prozent halten 60 Prozent des privaten Gesamtvermögens. Über die soziale
Spaltung darf man nicht einfach hinweggehen, wenn
man dem Geist unserer Verfassung entsprechen will: Wir
sind schließlich ein demokratischer und sozialer Rechtsstaat. Also handeln Sie danach und beschäftigen Sie sich
mit den Konsequenzen, die sich aus diesen Zahlen ergeben!

Übrigens: Starke materielle Ungleichheit destabilisiert eine Gesellschaft. Nur Ideologen behaupten das Gegenteil. Es gibt in Ihren Reihen Leute, die das Gegenteil
behaupten.

Starke materielle Ungleichheit ist auch ökonomisch
schädlich. Auch dazu gibt es interessante Studien. Das
heißt, das Ausmaß an sozialer Ignoranz und Realitätsleugnung im konservativen Lager, mit Frau Merkel an
der Spitze, ist erschreckend. Viele, auch in der sogenannten ökonomischen Elite unseres Landes, verschließen einfach die Augen vor dem, was sich um sie herum
abspielt.

Da wird von Ihnen ein juristischer Popanz aufgebaut.
Mit argumentativen Winkelzügen wird behauptet, eine
laufende Vermögensteuer sei mit dem Grundgesetz nicht
vereinbar. Dagegen spricht allein schon, dass es in der
Bundesrepublik Deutschland über Jahrzehnte eine Vermögensteuer gegeben hat.

Das Bundesverfassungsgericht hat 1995 diese Vermögensteuer nicht abgeschafft, sondern hat wegen der damaligen ungleichen Bewertung von Geld- und Immobilienvermögen lediglich ihre Erhebung in der damaligen
Form nicht mehr gestattet. Ihnen geht es hier einzig und
allein darum, im Interesse der Privilegierten in dieser
Gesellschaft, von Milliardären und Multimillionären, zu
einer Schonung von Vermögen zu kommen. Das ist Ihr
eigentliches gesellschaftspolitisches Ziel und nichts anderes.

Hier wird von Ihnen außerdem immer die Betroffenheit des Mittelstandes vorgeschoben.

Es wird so getan, als seien die Mittelschicht und der Mittelstand in großer Weise betroffen. Sie bauen wie immer
Pappkameraden auf, weil Ihre ganze Politik von der
Feindbildpflege abhängt. Darauf reduzieren Sie sich.

Das ist zu wenig, um ein Land wie die Bundesrepublik
Deutschland zu führen.

Richtig ist, dass eine wieder erhobene Vermögensteuer so ausgestaltet werden muss, dass betriebliche Investitionen und Beschäftigung nicht beeinträchtigt werden. Einen solchen Ansatz verfolgen wir. Sie machen
aber etwas ganz anderes:

Ihre ökonomische Analyse ist unsachlich und demagogisch. Nach Ihnen geht die Welt unter, wenn die Vermögensteuer wieder eingeführt wird.

Im Übrigen habe ich den Eindruck, dass diese Aktuelle Stunde Teil einer Kampagne von Wirtschaftsverbänden und einzelnen Medien mit dem Ziel ist, vor
allem, wie ich es schon ausgedrückt habe, hohe und
höchste Privatvermögen zu schützen. Ein moderner
Staat, der Schulden zurückführen will, der Zukunftsinvestitionen realisieren will und der die Ungleichheit
bekämpfen will, braucht aber eine angemessene finanzielle Beteiligung von Spitzenverdienern und sehr hohen
Vermögen. Das müsste zumindest in der Volkspartei
CDU/CSU verstanden werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es sprach

zu uns gerade der Spezialist für Gespensterdebatten
Hans Michelbach.

Ich glaube, das ist eine ausreichende Beschreibung der
Qualität Ihres Vortrags, Herr Michelbach. Ich persönlich
freue mich für Sie, dass Sie als erfolgreicher Mittelständler die so schwierigen Regierungsjahre von Helmut
Kohl mit dem Spitzensteuersatz von 53 Prozent und mit
dieser schrecklichen Vermögensteuer überstanden haben. Dass Sie in diesen Kohl-Jahren so erfolgreich waren, ist für Sie sehr erfreulich.

Wenn man die Realität mit dem, was Sie hier erzählt haben, kontrastiert, dann wird den Menschen deutlich, dass
es Ihnen nur um Diffamierung geht und nicht um eine
realistische Beschreibung der Lage.

Wir können festhalten: Wir haben zumindest ein Finanzkonzept für die nächsten Jahre. Wir haben Steuerpläne. Sie haben es in den letzten dreieinhalb Jahren
trotz einer Koalitionsvereinbarung nicht einmal geschafft, sich überhaupt auf eine gemeinsame Wirtschafts- oder Steuerpolitik zu einigen. Sie haben überhaupt nichts bewegt. Sie haben noch nicht einmal eine
Reform der Mehrwertsteuer hinbekommen. Hinbekommen haben Sie nur die berühmte zusätzliche Ausnahme
für die Hoteliers. Das war Ihre Steuerpolitik der letzten
dreieinhalb Jahre.

Wer eine solche erbärmliche Bilanz vorzuweisen hat, der
sollte hier wirklich nicht die Backen aufblasen, wie Herr
Michelbach es getan hat und andere es sicherlich wiederholen werden.

Wir befinden uns in einer ganz bestimmten wirtschaftlichen und finanziellen Ausgangssituation. Dazu
gehört, dass in den Ländern und Kommunen die Decke
überall und damit insgesamt zu kurz ist. Der Investitionsstau in den Kommunen ist mittlerweile auch für die Bürgerinnen und Bürger - von den Kleinkindern bis zu den
Senioren - deutlich zu spüren.

Dass unsere Bildungsausgaben nicht ausreichend
sind, bekommen wir Jahr für Jahr auch von der OECD
bescheinigt.

Es muss doch allen klar sein: Die Kommunen vor Ort
haben wesentliche Leistungen zu erbringen, die mit über
die Lebensqualität der Menschen entscheiden. Wir brauchen ein gutes Bildungssystem und einen modernen Sozialstaat als Voraussetzung für den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands.

Ihre letzten Regierungsjahre haben uns und Ihnen gezeigt, dass sich das alles durch Einsparungen an anderer
Stelle offenkundig nicht finanzieren lässt; Sie hatten die
Gelegenheit dazu. Daher müssen wir auch andere Maßnahmen ins Auge fassen. Was haben Sie denn in Wirklichkeit gemacht? Sie haben in guten Zeiten weiter auf
Pump gewirtschaftet und trotzdem die Infrastruktur verkommen lassen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Nach der Regierungsübernahme im September wollen wir nicht so weitermachen. Insofern sind maßvolle
Steuererhöhungen notwendig, und zwar nicht für alle,
sondern nur für Spitzenverdiener und Vermögende. Das
ist auch gerechtfertigt, wenn man sich anschaut, wie sich
das Einkommensgefälle und auch die Unterschiede bei
Vermögen in den letzten Jahrzehnten - es ist keine kurzfristige Entwicklung - entwickelt haben. Das heißt, die
soziale Spaltung in Deutschland hat dramatisch zugenommen. Deswegen müssen diejenigen mit den besonders starken Schultern - dies entspricht auch dem VerJoachim Poß

fassungsgebot der Besteuerung nach der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit - ein wenig mehr zur Finanzierung
des Gemeinwesens beitragen. Das ist zur Gestaltung der
weiteren positiven Entwicklung in der Bundesrepublik
Deutschland wirtschaftlich vertretbar und sozial notwendig. Es besteht überhaupt kein Anlass, diese Vorhaben so
zu diffamieren, wie es von Ihrer Seite und von einigen
Wirtschaftsverbänden getan wird. Sie sollten sich der
Realität, die im Armuts- und Reichtumsbericht beschrieben ist, stellen. Die Realität passte Ihnen aber nicht. Also
haben Sie Ihren Armuts- und Reichtumsbericht manipuliert und das, was Ihnen nicht gepasst hat, gestrichen.
Anstatt Ihre Steuerpolitik zu ändern, versuchen Sie, die
Realität anders darzustellen. Das ist die Methode von
Schwarz-Gelb. Damit muss Schluss sein.

Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch
darauf, dass wir uns den vielfältigen Herausforderungen
in unserer Gesellschaft stellen.

Das tun wir, auch mit unseren Steuerplänen und unseren
Finanzierungsvorschlägen. Wir fordern Sie zu einer konstruktiven Diskussion auf. Mit Realitätsverweigerung ist
niemandem gedient.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

2008 hat die Lehman-Pleite die Finanzmärkte weltweit
erschüttert. 2010 hat sich mit aller Macht der schädliche
Einfluss von Banken und Finanzspekulanten in der Krise
in Griechenland, Irland, Spanien gezeigt. Vor allem im
Herbst 2011 wurde an vielen Orten im Rahmen der
Occupy-Bewegung gegen die Bankenmacht demonstriert. Und dann, Herr Bundesfinanzminister, dauert es
noch bis in den Februar 2013, bis Sie endlich reagieren
und endlich einen Gesetzentwurf zur Einschränkung der
Bankenmacht vorlegen. So schön ist Ihre Bilanz an die28616 


ser Stelle nicht, wie Sie es vorhin versucht haben, darzustellen.

Sie malen sich das schöner, als es ist. Das gilt im Übrigen auch für Ihre Konsolidierungspolitik wie für Ihre
Steuerpolitik. Ihre Bilanz ist alles andere als überzeugend. Das gilt auch für den Bereich „Einschränkung der
Bankenmacht“.

Dass Sie jetzt einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen, hat nur einen Grund: Sie wollen noch schnell
das Thema Banken besetzen,

damit es Ihnen im anstehenden Wahlkampf nicht auf die
Füße fällt.

Wären Sie, Herr Schäuble, tatsächlich an einer Lösung
interessiert, die Bankenmacht und deren Erpressungspotenzial wirksam einzuschränken, was dringend notwendig wäre, hätten Sie schon viel eher agiert. Ihre
Regierungszeit als Finanzminister dauert jetzt schon
dreieinhalb Jahre an. Dieses jahrelange Zögern können
Sie nicht damit rechtfertigen, dass Sie auf die Empfehlungen von Experten gewartet haben. Es gab schon vor
dem Liikanen-Bericht Überlegungen der OECD, Diskussionen über die „Volcker Rule“ in den USA, auch der
Vickers-Report ist in diesem Zusammenhang zu nennen.

Ganz offensichtlich handelt es sich bei dem heute zu
beratenden Gesetzentwurf bereits um einen Teil Ihres
Bundestagswahlkampfes.

Große Fortschritte im Kampf um die Begrenzung der
Bankenmacht sind mit Ihrem Gesetz auf jeden Fall nicht
zu erzielen. Dafür fehlt es dem Gesetz an Reichweite
und an Biss.

Dass zum Beispiel Herr Fitschen von der Deutschen
Bank diesen Gesetzentwurf ablehnt, ist sein Job, dafür
wird er bezahlt.

Aber das ist noch lange kein Beleg dafür, dass das Gesetz tatsächlich ausreicht und das angestrebte Ziel erreicht.

Ein Grundübel dieses Gesetzes ist es, dass es in seinem zentralen Teil aufgrund falsch gesetzter Schwellenwerte und Größengrenzen im Ergebnis vermutlich nur
wenige große Banken trifft.

Ich frage mich: Warum sollen eher mittelgroße Banken
mit den Einlagen der Kunden weiterhin hochriskante
Geschäfte machen dürfen? Warum soll das nur den ganz
Großen verboten werden? Dafür gibt es keinen Grund,
Herr Bundesfinanzminister.

Ein weiterer Punkt, warum Ihr Gesetz nicht ausreicht:
Die Abschirmung des Einlagen- und Kreditgeschäfts
vom Eigenhandel und anderen riskanten Geschäften
wird von Ihnen nicht mit der nötigen Konsequenz durchgeführt. Der Gesetzentwurf enthält zu viele Ausnahmen
und lässt den betroffenen Instituten, so zum Beispiel
auch der Deutschen Bank, immer noch zu viel Spielraum
für spekulative und riskante Geschäfte.

Wenn Ihr Gesetzentwurf in der vorliegenden Form
verabschiedet wird - Sie haben ja angedeutet, dass Sie
für Verbesserungsvorschläge, die im Rahmen der weiteren Beratung eingebracht werden, offen sind -,

werden wir es nicht schaffen, die Einlagen der Kunden
und Sparer vor Verlusten aus spekulativen und riskanten
Geschäften zu schützen. Es ist aber unser Ziel, diese Einlagen zu schützen.

Mit Ihrem Gesetz bleibt das Risiko hoch, dass große
Banken in der Krise weiter dem Steuerzahler auf der Tasche liegen können. Auch das wollen wir verhindern.
Das ist unser Ziel.

Sie bleiben auch hinter der derzeit auf EU-Ebene verhandelten Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung von
Kreditinstituten zurück. So fordert die EU-Kommission
zum Beispiel die Absetzung der Geschäftsleitung bei gescheiterten Banken. Sie dagegen, Herr Schäuble, halten
das nicht für notwendig und sehen hierzu zahlreiche
Ausnahmen vor.

Ihr Gesetz mag die betroffenen großen Banken ein
wenig ärgern, aber es wird nicht wirklich etwas ändern.
Ein echtes Trennbankenregime wird so jedenfalls nicht
etabliert.

Während der gesamten, jetzt fast abgelaufenen Legislaturperiode, in der Sie die Verantwortung im Finanzministerium tragen, Herr Schäuble, sind die Banken von
Ihnen unterm Strich doch eher geschont worden. Denken
Sie nur an die kümmerliche Bankenabgabe, die Sie eingeführt haben und die die Banken fast aus der Portokasse
zahlen können.

Einen Abwicklungsfonds, der den Steuerzahler aus der
Staatshaftung für die Risiken der Banken befreit, können
Sie so auf jeden Fall nicht füllen.

In einem Namensartikel in der Börsen-Zeitung vom
27. Februar 2013 bezeichnen Sie richtigerweise nicht
das heute zu beratende Gesetz als „zentrales Projekt der




Bankenregulierung“, sondern die Umsetzung von Basel III. Bei dieser Umsetzung haben Sie aber jetzt wieder
zeitlich Leine gelassen, damit die Briten die Möglichkeit
haben, die bereits getroffene Vereinbarung über die Begrenzung von Bankerboni aufzuweichen. Das war ein
klarer Fehler. Es ist nicht zu erwarten, dass man hinsichtlich der Zustimmung der City of London auf diesem
Feld wirklich vorankommt. Das ist leider so.

- Ich kenne die Argumente, die dort ausgetauscht werden. Das habe ich Ihnen nicht vorgeworfen. Ich habe nur
eine Feststellung getroffen.

Bei genauerem Hinsehen ist und bleibt Ihre Bilanz
hinsichtlich der Banken- und Finanzmarktregulierung
mager. Das sieht man auch an der entsprechenden Aufstellung Ihres Ministeriums „Informationen aus dem
Bundesfinanzministerium - Neuer Ordnungsrahmen für
die Finanzmärkte“. Man kann sehr gut erkennen, dass
das allermeiste die Umsetzung von EU-Rechtssetzung in
deutsches Recht ist. Wenn Sie selbst initiativ geworden
sind, haben Sie wie beim Restrukturierungsgesetz bei
Steinbrück abgeschrieben,

oder Sie springen wie bei dem heute zu lesenden Gesetzentwurf oder dem Entwurf eines Hochfrequenzhandelsgesetzes viel zu kurz. Sie versuchen lediglich, durch
viele Worte das alles zu einem großen Feldzug gegen
Banken und Finanzmärkte aufzubauschen; aber die Fakten, Herr Schäuble, sprechen eine andere Sprache. Ihre
Regulierungsvorschläge sind oftmals nicht mehr als
heiße Luft.

Warum kämpfen Sie denn nicht in Brüssel für ein europaweit einheitliches Bankenrestrukturierungs- und -abwicklungsregime, das zeitgleich mit der europäischen
Bankenaufsicht kommt und nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag? Warum hat Ihr großes Haus mit den vielen Beamten und Experten noch keinen Aktionsplan gegen das Schattenbankenproblem erarbeitet? Beklagen
Sie nicht die Probleme, sondern fangen Sie an, wirklich
zu arbeiten! Verstecken Sie sich nicht hinter EU-Kommission oder Financial Stability Board! Ihre Politik,
Herr Schäuble, ist keine Erfolgsstory, sondern ein Regulierungsversäumniskatalog.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute Morgen, als Herr Schäuble seine Regierungserklärung gehalten hat, habe ich mich gefragt, ob er gestern
Nacht wohl wieder dem lieben Gott dafür gedankt hat,
dass die SPD das Schweizer Steuerabkommen abgelehnt
hat.

Stellen Sie sich vor, das Abkommen wäre jetzt in
Kraft.

Dann müssten sich Herr Schäuble, die Regierung und
die Koalition dafür rechtfertigen, dass es unseren Steuerbehörden verboten wäre, CDs mit Schweizer Daten zu
kaufen. Sie müssten sich rechtfertigen, warum Sie der
Schweiz eine Bestandsgarantie für das Bankgeheimnis
ausgesprochen haben, und Sie müssten sich rechtfertigen, Herr Koschyk, warum Steuerhinterzieher in der
Schweiz quasi straffrei ausgehen, während sich die
ganze Welt derzeit über solchen Schutz von Steuerhinterziehung zu Recht empört. Diese Fragen würden sich
stellen.

Nur weil Ihr unseliges Steuerabkommen mit der
Schweiz abgelehnt wurde, können Sie sich jetzt als Vorkämpfer gegen Steuerhinterziehung aufplustern. Wenn
Ihre Finanzoasengarantie für die Schweiz Realität wäre,
dann würden Österreich und Luxemburg genauso wie
viele andere kleine sogenannte Steueroasen weltweit wie
bisher mit dem Finger auf die Schweiz zeigen und sagen:
Was die haben, wollen wir auch. - Genau dieses Spiel ist
jahrelang gelaufen. Das muss jetzt ein Ende finden.

Sie müssen womöglich sehr schnell - das ist ja vielleicht auch schon geschehen - Ihre Meinung ändern.
Wer könnte das eindrucksvoller bestätigen als die Neue
Zürcher Zeitung. Sie schreibt:

Der Rückenwind für den AIA

- für den automatischen Informationsaustausch war in der EU noch nie so stark. Und die Schweizer
Strategie, über Abgeltungssteuer-Abkommen mit
einzelnen Staaten die EU auseinanderzudividieren
und sich von den Vertragspartnern das Quellensteuer-Modell garantieren zu lassen, ist nicht aufgegangen.

Wer ist auf die Schweizer Strategie bewusst oder unbewusst hereingefallen? Das waren Sie von SchwarzGelb. Sie haben sich an allen Geboten der Steuergerechtigkeit versündigt.

Oder war es Naivität? Oder war es die Verfolgung spezieller Interessen? Wenn man liest, dass sich Herr
Brüderle über den Ankauf einer Steuer-CD wieder stark
empört, dann kommt einem doch in den Kopf, dass es
sich bei ihm um den klassischen Schutzpatron der Steuerhinterzieher bzw. von Leuten handelt, die dem Gemeinwesen das Geld systematisch vorenthalten.

Herr Schäuble spielt sich jetzt als Antreiber im
Kampf gegen die Steuerflucht auf, obwohl er immer
eher Getriebener des Prozesses war. Er erweckt den Anschein, als würde auch er jetzt die Ziele teilen, die von
der Opposition vertreten werden, nämlich gemeinsam


mit unseren europäischen Partnern und den USA dem
Bankgeheimnis ein für alle Mal ein Ende zu bereiten.
Anders können wir das Problem nicht lösen.

Aber bleiben Sie nicht wieder auf halber Strecke stehen. Wir brauchen einen klaren Standard. Dieser heißt:
automatischer Informationsaustausch für alle Kapitaleinkünfte und für alle juristischen und natürlichen Personen. Darunter darf es in Zukunft nicht mehr gehen, weder in der EU noch weltweit.

Wer nicht nach diesen Regeln spielt, muss die Konsequenzen spüren. Folgen Sie dazu der Empfehlung der
EU-Kommission, die seit Monaten auf dem Tisch liegt,
und sprechen Sie mit Ihren Amtskollegen über EU-weite
„Schwarze Listen“ für Steueroasen. Es ist doch das eigentliche Versäumnis dieser schwarz-gelben Regierung,
dass sie 2009 den Druck im Kampf gegen Steueroasen
herausgenommen hat. Sie haben nach den Erfolgen von
Peer Steinbrück

die Leine wieder länger gelassen und Zugeständnisse gemacht. Das hat sich gezeigt.

Wenn dem nicht so wäre, warum machen Sie dann offenkundig eine erneute Kehrtwende? Wir werden Ihren Debattenbeiträgen mit Sorgfalt zuhören.

Auch Ihre Attacken gegen die wirksamen Instrumente
gegen Steuerhinterziehung verschaffen den Übeltätern
Luft; denn Sie wollten festschreiben, dass keine Ankäufe
von Steuer-CDs mehr getätigt werden. Damit sind Sie
den deutschen Steuerfahndern in den Rücken gefallen,
den gleichen Steuerfahndern, die nach Ihren jetzigen
vollmundigen Aussagen in Zukunft in einem Steuer-FBI
ermitteln sollen. Das sind große Worte. Mit Überschriften will man Politik ersetzen; das findet bei Ihnen statt.
Können Sie uns einmal verraten, Herr Koschyk, liebe
Kollegen von der Koalition, wie dieses FBI seine Arbeit
tun soll, wenn Sie ihm gleichzeitig alle Waffen aus der
Hand schlagen wollen?

Aber wahrscheinlich schicken Sie doch ein Stoßgebet
dahin gehend zum Himmel, dass Sie den Ankauf von
Steuer-CDs jetzt wieder für vertretbar halten dürfen. Im
Hall der öffentlichen Empörung nach dem Offshore
Leak ist das nämlich wieder opportun. Mich interessiert
noch, ob Sie sich nicht doch an der Finanzierung der
Kosten für den Ankauf der aktuellen CD beteiligen wollen.

Wenn Sie das nicht machen würden, hätten wir einen erneuten Beleg für Ihre zwiespältige Haltung. Also, wir erwarten heute Nachmittag viel Aufklärung von Ihnen.

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst zum Antragsteller. Herr Gysi,
zu Ihrem Repertoire gehörte schon immer die Geschichtsklitterung - bei all Ihren Reden natürlich rhetorisch sehr gut ausgeschmückt. Das praktizieren natürlich
auch andere: So hat sich Frau von der Leyen hier gestern
als Erfinderin des Mindestlohnes stilisiert.

Das kann man Ihnen so nicht durchgehen lassen.

Nach der Bundestagswahl 2002 war die Linke hier
nur noch mit zwei Abgeordneten vertreten. Vielleicht ist
im kollektiven Gedächtnis der Partei deshalb nicht so
recht verankert, dass Rot-Grün 2002 in der Koalitionsvereinbarung die Aufhebung des Bankgeheimnisses verabredet hat. Weil ich ziemlich viel damit zu tun hatte,
weiß ich das noch so genau. Wir haben das im Bundestag durchgesetzt. Es ist dann im Bundesrat an SchwarzGelb gescheitert.

Der Kompromiss, der herauskam, war der sogenannte
Kontenabruf.

Schauen Sie sich als nächsten Punkt die sogenannte
Deregulierung auf den Finanzmärkten in Deutschland
genau an, und zählen Sie doch einmal die Anzahl der
Hedgefonds, die sich anschließend in Frankfurt oder wo
auch immer niedergelassen haben! Sie wissen genau,
dass die Debatte, die Sie da führen, eine Phantomdebatte
ist.

Eichels Brücke zur Steuerehrlichkeit - von Ihnen angesprochen - setzte natürlich eine Aufhebung der Anonymität voraus.

Da mussten die Leute die Hosen herunterlassen. Das
deutsch-schweizerische Abkommen von Schwarz-Gelb
sollte dagegen geschaffen werden, um den Steuerkriminellen die Anonymität zu belassen. Das ist der Unterschied.

Wir Sozialdemokraten lassen uns von Ihnen hier nicht in
einen Topf mit anderen werfen. Das sage ich ganz klar.

Nun komme ich zu den Ankündigungspolitikern von
Schwarz-Gelb. Die überbieten sich ja jeden Tag mit
neuen Ankündigungen. Der Minister wird auf dem Feld
jetzt richtig aktiv. Bis vor einem halben Jahr hat man mit



Ausnahme dieses verkorksten Steuerabkommens mit der
Schweiz kaum etwas von ihm zu diesen Fragen gehört.

Das Urteil zum Steuerabkommen mit der Schweiz ist
gesprochen. Das werden Sie auch nicht mehr korrigieren
können,

weil spätestens nach dem jetzt bekannt gewordenen prominenten Fall, als Uli Hoeneß eingestand: „Ich habe darauf gewartet, dass dieses Abkommen kommt“, den Leuten klar wurde, was das eigentlich bedeutet hätte. Dieses
Abkommen kam aber nicht, und dann mussten andere
Wege gesucht werden.

Herr Flosbach, Sie versuchen, den Schwarzen Peter
bei anderen zu finden: bei der Europäischen Kommission, der OECD, den G 20, Liechtenstein, Österreich,
Großbritannien. Der Schwarze Peter hat bei Ihnen viele
Namen, weil Sie einen Schuldigen suchen: für den jahrelangen Stillstand im Kampf gegen Steuerhinterziehung,
den Sie zu verantworten haben,

für die Blockade der Verhandlungen zur europäischen
Zinsrichtlinie und für die Steuerschlupflöcher für Reiche
und Großkonzerne.

Ich warne Sie aber: Der Schwarze Peter geht reihum,
und am Ende kommt er zurück. Und das ist auch gut so;
denn der Kampf gegen Steuerhinterziehung beginnt vor
der eigenen Haustüre, also hier in Deutschland, und hier
sind Sie als Koalition zuständig. Dieser Verantwortung
entziehen Sie sich.

Wenn jetzt nach all der Aufregung um OffshoreLeaks, neue Steuer-CDs und die Steuerhinterziehung
von Prominenten eines deutlich geworden ist, dann das,
dass Sie Ihre Verantwortung über Jahre nicht wahrgenommen haben.

Jetzt versuchen Sie, wie gesagt, wirklich verzweifelt, die
Verantwortung abzuschieben.

Einen Kronzeugen für den bisherigen Kuschelkurs
gegenüber Steuerkriminellen nennt heute Deutschlands

auflagenstärkste Tageszeitung. Ein Schweizer Banker
aus Zürich wird mit den Worten zitiert:

Zum Glück ist die deutsche Regierung nicht so entschlossen wie die amerikanische …

Das zeigt doch wieder einmal: Sie selbst haben den Stillstand im Kampf gegen Steueroasen ganz stark mitzuverantworten. Sie haben zu verantworten, dass den deutschen Steuerflüchtlingen in der Schweiz über Monate
die Hoffnung auf ewige Anonymität gemacht wurde. Sie
haben die Verantwortung für die gescheiterten Verhandlungen zur europäischen Zinsrichtlinie zu tragen. Sie haben der Schweiz eine Privilegierung angeboten, die Österreich und Liechtenstein dann auch für sich gefordert
haben.

Inzwischen kommen Sie langsam wie ein überzeugter
Wendehals zur Vernunft, aber nicht aus eigener Einsicht,
sondern weil der öffentliche Druck Tag für Tag steigt,
und fordern jetzt den automatischen Informationsaustausch als neuen Standard, den Sie mit dem DeutschSchweizer Abkommen systematisch unterlaufen wollten. Das hat doch die Neue Zürcher Zeitung berichtet.

Die Strategie der Schweizer Regierung - das stand in
der Neuen Zürcher Zeitung -, die europäischen Regierungen gegeneinander auszuspielen, ist an der deutschen
Opposition gescheitert. Jawohl, an der deutschen Opposition und an nichts anderem ist sie gescheitert!

Wir wollen einen automatischen Informationsaustausch
für alle Kapitaleinkünfte und für alle juristischen und natürlichen Personen.

Beim Jahressteuergesetz 2013 waren sich Bund und
Länder im Vermittlungsausschuss schon einig, wie man
Steuerbetrug in Deutschland bekämpfen kann. Wir
könnten zum Beispiel das Außensteuergesetz ändern.
Dann könnten wir Einkommen aus ausländischen Familienstiftungen denjenigen zurechnen, die ihr Geld in
diese Stiftungen gesteckt haben, und somit diese Einkünfte endlich der vollen Besteuerung zuführen. Wir
könnten auch endlich den automatisierten Informationsaustausch im EU-Amtshilfegesetz einführen oder endlich den bisher legalen Erbschaftsteuertrick der CashGmbHs verhindern. Ihr gestern verabschiedeter Vorschlag fällt leider hinter die bereits getroffene BundLänder-Einigung zurück.

Auch wenn es Sie vielleicht wundert: Das alles sind
Sachen, die Sie, wenn Sie es mit dem Kampf gegen die
Steuerhinterziehung ernst meinten, ganz einfach machen
könnten. Ihnen fehlt aber der politische Wille, ernst zu
machen. Sie erwecken nur den Anschein, als wollten Sie
sich engagieren.




Über die Verhältnisse in Bayern - damit meine ich
nicht die Menschen in Bayern, sondern die bayerische
CSU - will ich gar nicht reden, also auch nicht darüber,
wie es da mit der Steuerfahndung aussieht, die zu
40 Prozent nicht besetzt ist, nicht darüber, dass Herr
Seehofer wohl noch nie etwas vom Steuergeheimnis gehört hat. Es gibt dort skandalöse Vorgänge, die man aufarbeiten muss.

Wir müssen auch über die strafbefreiende Selbstanzeige reden, die Sie nicht antasten wollen. Sie kommt
aus einer Zeit, in der der Staat nur hoffen konnte, dass
sich Steuerbetrüger von selbst stellen. Aber diese Zeiten
sind vorbei. Der Wind hat sich gedreht. Steuerbetrüger
geraten an vielen Stellen immer mehr unter Druck. Wenn
jetzt noch jemand die Selbstanzeige nutzt, dann doch
nur, weil er weiß, dass er in Bälde so oder so enttarnt
wird.

Wir stellen uns die Beibehaltung der Selbstanzeige
für eine Übergangsfrist und dann eine ganz starke Einschränkung bis auf Bagatellfälle vor. Das ist unser Konzept. Das sage ich hier ganz offen, weil in der Öffentlichkeit unterschiedliche Eindrücke aufgekommen sind.
Unser Konzept knüpft an das Konzept an, das die SPDBundestagsfraktion im Frühjahr 2010 in den Deutschen
Bundestag eingebracht hat.

Fangen Sie also endlich an, Ihre Hausaufgaben zu
machen. Schließen Sie umgehend die Steuerlücken, die
Sie als Gesetzgeber auch ohne internationale Hilfe
schließen können. Es ist nämlich schlicht falsch, wenn
Schäuble, Rösler, Wissing und Co behaupten, man
könne ohne internationale Partner gar nichts ausrichten.
Streichen Sie nicht das Jahressteuergesetz zusammen,
sondern stimmen Sie der Vorlage im Vermittlungsausschuss zu, wenn Sie es mit dem Kampf gegen Steuerhinterziehung ernst meinen.

 Guten Abend, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Viele Menschen, immer mehr Menschen
verzweifeln an einer gesellschaftlichen Situation, in der
wie selbstverständlich Spitzenmanager rund das 70-Fache des durchschnittlichen Arbeitnehmereinkommens
haben. In Einzelfällen, wie wir wissen, ist die Relation
noch weit größer: Da beträgt sie das 200- bis 300-Fache.
Das wissen wir von teilweise prominenten Fällen. Das
ist für einen modernen Sozialstaat eine viel zu große




Diskrepanz, die meines Erachtens durch nichts zu legitimieren ist. In einer Zeit, in der der Niedriglohnbereich
und die Prekarisierung zunehmen, ist das ein weiterer
Faktor, der den sozialen Frieden unterminiert. Deshalb
wollen wir, dass der Aufsichtsrat dazu verpflichtet wird,
eine Relation vom Vorstandsgehalt zum Durchschnittseinkommen der Arbeitnehmer ihres Unternehmens zu
bestimmen, zu veröffentlichen und eine Obergrenze dafür festzulegen.

Außerdem wollen wir die steuerliche Abzugsfähigkeit von Gehältern und Abfindungen als Betriebsausgaben beschränken. Einen ähnlichen Vorschlag haben wir
schon in den Verhandlungen mit der CDU/CSU in der
Großen Koalition gemacht. Dort haben wir das Gesetz
zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung verabschiedet. Damals hat die CDU/CSU auch schon nicht gerne
mitgemacht. Nach diesem Gesetz, das ein Anfang war,
ist die CDU/CSU bei diesem Thema in einen Tiefschlaf
gefallen. Erst jetzt wieder, nach mehr als drei Jahren,
sind Frau Merkel und Co. aufgewacht. Das gilt auch für
andere Fragen wie Bankenregulierung, Kampf gegen
Steuerflucht und Steuerhinterziehung. Kurz vor der Bundestagswahl wird nach mehr als drei Jahren Ignoranz
und Blockade aufgedreht.

Das trifft auch für den Vorschlag der schwarz-gelben
Regierung zu, der nicht zielführend ist. Dieser Weg ist
ein Irrweg. Eine klitzekleine Änderung des Aktiengesetzes - die Verschiebung der Entscheidung über die Vorstandsvergütung auf die Hauptversammlung - ist keine
Lösung. Denn damit geht die schwarz-gelbe Koalition
den Weg des ungebremsten Finanzkapitalismus weiter,
anstatt Lösungen im Sinne der sozialen Marktwirtschaft
zu suchen.

Nichts wird dadurch, dass jetzt die Hauptversammlung zu entscheiden hat, besser; denn Vorschläge zur
Struktur kann sie jetzt schon machen. Im Gegenteil:
Nicht nur bei den DAX-Unternehmen dominieren in der
Hauptversammlung Banken, internationale Fonds und
institutionelle Anleger, die oft gar kein Interesse an Gehaltsbegrenzungen haben und zu deren Geschäftsmodell
die systematische Erhöhung von Boni gehört. Das ist jedenfalls die belegte Praxis der Vergangenheit.

Was die Transparenz der Entscheidungen angeht,
wird nichts von vornherein besser werden. Diejenigen
Eigentümer, die die Hauptversammlung dominieren,
werden sich vorher hinter den Kulissen mit ihren Vertretern im Aufsichtsrat über das Vergütungskonzept einigen. Wir werden mehr Kungelei haben als jetzt. Ganz
nebenbei werden die Vertreter der Arbeitnehmer ausgeschaltet.

Diesen Anschlag auf die bewährte Balance von Kapital- und Beschäftigungsinteressen werden wir nicht mitmachen. Es muss bei dem Weg bleiben, den wir im
Jahre 2009 gemeinsam mit der CDU/CSU eingeschlagen
haben. Diesen Weg wollen auch die Regierungskommission, der BDI und andere gehen: mehr Verantwortung
für den Aufsichtsrat. Ich füge hinzu: Der Aufsichtsrat
muss diese Verantwortung allerdings stärker als in der
Vergangenheit wahrnehmen.

Während die Regierungskommission bei ihren Vorschlägen auf Freiwilligkeit setzt, glauben wir nach allen
Erfahrungen, die wir in den letzten eineinhalb Jahrzehnten mit freiwilligen Regelungen gemacht haben, dass wir
an manchen Stellen - das steht in unserem Antrag - Gesetzesverschärfungen zwingend benötigen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will mich zunächst an einen möglichen Lebensabschnittspartner richten, an meinen Vorredner Brinkmann.

- „Brinkhaus“, Entschuldigung. Das war jetzt wirklich
keine Absicht.

- Ach so, Sie haben gleich assoziiert. Nein, diese Assoziation wollte ich hier nicht in den Raum stellen. Ich will
Ihnen aber Folgendes sagen:

Erstens. Sie haben über die Kaskadenregelung gesprochen. Eines der größten Probleme für unsere Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ist sicherlich, dass das
nicht erst 2018, sondern schon 2015 kommt, um Risiken
zu begrenzen. Das scheint mir eher das Thema zu sein,
über das wir hier diskutieren sollten.

Zweitens. Frau Merkel, die demnächst ja auch eine
mögliche Lebensabschnittspartnerin ist - je nachdem,
was in meiner Partei dazu gesagt wird - eine Chefin gibt es ja nicht; wir alle sind frei gewählte
Abgeordnete -, hatte am 29. Juni 2012 eine schwache
Minute. Das passiert ja jedem einmal. Sie hat damals
eine Zusage gegeben, und wir versuchen jetzt gemeinschaftlich, das rückabzuwickeln - wenn wir hier ehrlich
diskutieren wollen, dann müssen wir auch sagen, dass
wir das mit dem Koalitionsvertrag in der vorliegenden
Fassung ja versucht haben; Herr Schäuble hat das vorher
im Grunde genommen auch schon versucht -, was durch
die Zusage von Frau Merkel am 29. Juni 2012 ausgelöst
wurde.

Im laufenden Jahr sind die Finanzmärkte von dramatischen Verwerfungen verschont geblieben. Trotzdem
sollte niemand davon ausgehen, dass jetzt bereits alles
getan ist, um Crashs und Bank Runs für die Zukunft zu
vermeiden. Noch steht die europäische Bankenunion
nicht, noch sind erst Regeln für die europäische Aufsicht
verabschiedet worden. Das Abwicklungsregime - Sie
haben darauf hingewiesen - und die Einlagensicherung
im europäischen Kontext sind noch nicht beschlossen,
und die Zeit drängt.

Wir wissen: Im nächsten Jahr, 2014, wird ein neues
Europäisches Parlament gewählt, und es wird eine neue
EU-Kommission geben. Die Bankenunion sollte vorher
in trockenen Tüchern sein, sonst drohen Verzögerungen,
die wir nicht wollen. Darüber besteht, glaube ich, im
Großen und Ganzen Einigkeit hier im Hohen Hause.

Wir werden es also nur dann schaffen, zeitnah zur europäischen Bankenaufsicht ein europäisches Abwicklungsregime zu etablieren, wenn das nicht mit einer Vertragsänderung einhergeht. Eine Änderung der
europäischen Verträge braucht nach aller Erfahrung ihre
Zeit und würde nicht über Nacht durchzusetzen sein. Im
Ecofin, dem Rat der europäischen Wirtschafts- und
Finanzminister, wird zurzeit noch darüber gestritten, was
im Rahmen der bestehenden Verträge geht und was nicht
geht. Da hat - warum sollte man das hier verschweigen der geschäftsführende deutsche Finanzminister Wolfgang
Schäuble eine spezielle Rechtsauffassung, die von vielen
anderen seiner Kollegen und von der EU-Kommission
nicht geteilt wird.

- Von der EZB auch nicht.

- Von der SPD wird diese Auffassung ebenfalls nicht geteilt. Es ist gut, dass Sie so nette Hinweise geben, Herr
Kollege.

Wir erwarten, dass es hier bald zu einer einvernehmlichen Lösung kommt. Im Koalitionsvertrag von CDU,
CSU und SPD ist angesichts der Sachlage relativ klar
formuliert, Herr Kollege Schick:

Vor diesem Hintergrund unterstützen wir den zügigen Aufbau einer europäischen Abwicklungsbehörde … und eines einheitlichen europäischen Abwicklungsfonds, der perspektivisch vollständig
durch Bankenabgaben finanziert werden soll.

Wenn man sich Ihren Antrag zum Restrukturierungsmechanismus anschaut, dann muss man sagen: Er ist
auch nicht ganz widerspruchsfrei. Im Großen und Ganzen haben wir, Grüne und SPD, in der Beurteilung dieses
Politikbereichs, etwa bei der Euro-Raum-Stabilisierung
und bei der Finanzmarktregulierung, in der Vergangenheit weitgehend übereingestimmt. Aber auch da scheint
mir noch nicht alles ausformuliert zu sein. Ich will damit
nur andeuten: Ich glaube, da sind noch alle Parteien,
wenn man sich einmal bescheiden zurücknimmt, in einem Prozess.

 Herr Kollege Schick, das kann zu diesem Zeitpunkt

höchstens durch informelle Gespräche geschehen. Sie
wissen ja, wie das geht. Wir führen diese informellen
Gespräche mit dem geschäftsführenden Bundesfinanzminister und machen aus unseren Überzeugungen keinen
Hehl. Dazu gehört, dass wir einen europäischen Ansatz
einem Netzwerk auf nationaler Ebene vorziehen. Das
haben wir auch zu verstehen gegeben. Wir sind mitten in
einem Diskussionsprozess, soweit die Dinge nicht ganz
eindeutig durch die Koalitionsvereinbarungen festgelegt
sind.

Wir stimmen aber darin überein, auf einer starken Beteiligung der Bankengläubiger und Bankeneigner zu bestehen, bevor nationale staatliche Mittel oder vielleicht
sogar ESM-Mittel zur Bankenrestrukturierung oder -abwicklung eingesetzt werden; das ist vollkommen richtig.
Ich denke, dass wir hierfür insgesamt in der Koalitionsvereinbarung ein kluges Verständnis entwickelt haben.

Nachdem die Zusage am 29. Juni 2012 gemacht
wurde, wollen wir eine direkte Bankenrekapitalisierung
aus dem ESM nur unter äußerst restriktiven Bedingungen und als Ultima Ratio überhaupt möglich machen.
Dies muss konditioniert geschehen, und zwar so, dass
dieses Instrument vermutlich eher nicht genutzt werden
wird. Gleichzeitig erhalten die Märkte das Signal, dass
wir in Europa nichts ausschließen, um die Finanzmarktstabilität zu verteidigen und zu sichern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen in Europa, auch in Deutschland, im Epochenjahr
2014, wie es Heinrich August Winkler nennt, vor großen
Aufgaben und Weichenstellungen. Zwar haben wir seit
der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008/2009 und den
nachfolgenden Turbulenzen im Euro-Raum unsere Handlungsfähigkeit verbessert. Aber ich fürchte, dass wir für
die nun kommende Zeit mit den bisherigen Fortschritten,
einschließlich der Bankenunion, nicht auskommen, dass


wir uns in Europa weiter für das rüsten müssen, was da
auf uns zukommt. Das sollten wir ganz realistisch ins
Auge fassen und auch bei allen Fortschritten nicht verschweigen.

Deswegen möchte ich die Bundeskanzlerin, die jetzt
ihren Flug nach Mailand antreten musste, wie sie mir
sagte, in einem Punkt ergänzen. Sie sprach davon, dass
Irland, Portugal und Spanien ihre Programme erfolgreich abgeschlossen hätten. Es mag, technokratisch gesehen, richtig sein, die Programme abzuschließen. Die
Kanzlerin hätte aber hinzufügen sollen: Die wesentlichen Probleme in diesen Ländern sind damit noch nicht
gelöst, vor allen Dingen nicht das Problem der Arbeitslosigkeit, insbesondere der Jugendarbeitslosigkeit.

Dies zeigen auch andere Strukturdaten. Die Verschuldung in Spanien zum Beispiel wird bis 2015 noch steigen. Das sollten wir nicht aus den Augen verlieren.

Wir als Bundesrepublik Deutschland sollten unseren
Beitrag dazu leisten, dass eine teilweise unfruchtbare
Debatte in Europa - auf der einen Seite die Forderung
nach mehr Investitionen, auf der anderen Seite die nach
mehr Strukturreformen - in der bisherigen Form beendet
wird. Sie führt in eine Sackgasse. Wir brauchen mehr Investitionen in den einzelnen Ländern Europas, und wir
brauchen auch mehr Strukturreformen in den einzelnen
Ländern; das ist nicht zu leugnen.

Strukturreformen bedeuten ja nicht nur, Arbeitsgesetze zu ändern. Strukturreformen bedeuten vor allen
Dingen, ein vernünftiges Berufsausbildungssystem einzurichten. Strukturreformen bedeuten auch, dass die
staatlichen Institutionen ihre Aufgaben wahrnehmen,
dass etwa die Jugendgarantie tatsächlich umgesetzt wird.
Ich habe nicht verstanden, warum Hollande in Mailand
gesagt hat, wir bräuchten noch 20 Milliarden Euro mehr.
Wir sind aus ganz unterschiedlichen Gründen noch nicht
einmal in der Lage, 6 Milliarden Euro im Rahmen der
Beschäftigungsinitiative kollektiv auszugeben. Das ist
Teil der europäischen Realität.

Mit dieser Realität müssen wir uns beschäftigen,
ebenso mit der Praxis. Angesichts der Transparenz und
Effizienz in manchen Ländern muss ich sagen: Da ist
noch viel Luft nach oben; da ist man gelegentlich sogar
erschrocken über das Ausmaß. Ich verschweige auch
nicht das Ausmaß der Korruption, das in einigen Ländern erschreckend hoch ist. Auch das muss thematisiert
werden, das können wir nicht so ohne Weiteres tolerieren.

Deswegen ist die wichtigste Reform in vielen Ländern, Rechtssicherheit herzustellen. Matteo Renzi sagt
nicht umsonst: Ich will eine Justizreform. - Wenn man
in Italien innerhalb von fünf Jahren kein Urteil bekommt
- egal in welcher Angelegenheit -, fördert das nicht die
Rechtssicherheit und auch keine langfristigen Investitionen. Das sind Punkte, über die wir uns verständigen
müssen. Da müssen auch die vorhandenen Möglichkeiten genutzt werden.

Wenn Bulgarien, Italien, die Slowakei und Rumänien
weniger als 56 Prozent der Strukturfördermittel in der
Periode 2007 bis 2013 abgerufen haben, bedeutet das einen Verzicht auf viele Arbeits- und Ausbildungsplätze in
den jeweiligen Ländern. Das muss die Linkspartei auch
einmal zur Kenntnis nehmen, bevor sie mit Schuldzuweisungen arbeitet, die an der Realität in Europa vorbeigehen.

Strukturmittel in Höhe von 102 Milliarden Euro sind
nicht abgerufen worden. Wir müssen unseren Beitrag
dazu leisten, das konkret zu ändern, und zwar auf der europäischen Ebene. Das muss die neue Kommission leisten. Der Bewilligungsprozess ist in der Tat sehr bürokratisch, und es bestehen Unterschiede in den einzelnen
Ländern, was die Fähigkeit angeht, diese Mittel abzurufen.

Nur nebenbei: Die Jugendarbeitslosigkeit ist nicht nur
ein Problem in den südlichen Ländern. In 18 EU-Ländern liegt sie über 20 Prozent, zum Beispiel in Schweden
bei 27,6 Prozent und in Irland bei 26,9 Prozent.

Das sind die Probleme, mit denen wir uns in den
nächsten Jahren auseinandersetzen müssen mit einem
Policy Mix, der konkrete Fortschritte bei Investitionen
und Strukturreformen sowie eine angemessene Konsolidierung umfasst. Deswegen brauchen wir auch Finanzierungsmittel. Wir brauchen praktische Fortschritte im
Kampf gegen Steuerhinterziehung und Steuervermeidung. Starbucks, Google und Co. und auch große deutsche Konzerne müssen von uns gezwungen werden, endlich Steuern in Europa zu zahlen, damit wir diese
Initiativen finanzieren können.

Die Aufhebung des sogenannten Bankgeheimnisses,
die jetzt im Ecofin beschlossen wurde - dafür haben einige wie ich jahrzehntelang gekämpft -, kommt zwar etwas spät, aber sie ist gleichwohl richtig und eine wesentliche Voraussetzung, um in diesem Kampf erfolgreicher
zu sein. Man muss es offen sagen: Dagegen gab es in
diesem Parlament massiven Widerstand von Konservativen und Liberalen über Jahre und Jahrzehnte. Das hat
sich geändert. Das halte ich für einen Fortschritt.

Die Möglichkeiten der Europäischen Investitionsbank
zur Ankurbelung der Investitionen sind genannt worden.
Da müssen wir durch Anhebung des Eigenkapitals ein
Vielfaches an Investitionsvorhaben fördern.

In den Gesprächen, die ich in den letzten Monaten in
Europa geführt habe - sei es mit Ökonomen und Vertretern der Wirtschaft oder mit Politikern -, bin ich auf ein
Problem gestoßen, das mir nicht unbekannt ist: Das ist
die wachsende Ungleichheit hier in Europa und auch in



den USA. Auch das ist ein Problem, das durch die Europäische Union und das, was Juncker bisher gesagt hat,
nicht adressiert worden ist.

Wir haben also viel zu tun. Dieses deutsche Parlament
sollte einen wirklich konstruktiven Beitrag leisten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, man kann, ohne in Schwarzmalerei zu verfallen, feststellen, dass die Lage in Europa in dieser Woche
komplizierter geworden ist, nicht weil wir das Wahlergebnis bedauerten; ich jedenfalls tue das nicht. Die Abwahl der beiden Parteien, die die Regierung gestellt
haben, ist aus Sicht der griechischen Bevölkerung nachvollziehbar. Aber was uns dieses Wahlergebnis beschert
hat, wirkt sich in verschiedene Richtungen aus - das
sieht man ja auch in der Debatte über Sanktionen -, und
das in einer Situation, in der die Europäische Union im
Interesse der Arbeitslosen und insbesondere der jugendlichen Arbeitslosen eine größere Handlungsfähigkeit
braucht, um mehr Investitionen und Strukturreformen in
Bildung und Ausbildung und zugunsten einer funktionierenden Verwaltung durchzuführen; in einer Situation,
in der wir vorangekommen sind und die neue Kommission die Aufgaben mit einem gewissen neuen Schwung



in Angriff nimmt. Wir führen die Diskussion auch auf
europäischer Ebene - nicht nur in Griechenland -, um
den Widerspruch zwischen Austerity, also einer übertriebenen Sparsamkeit, auf der einen Seite und Investitionen
auf der anderen Seite aufzulösen.

Wir führen zurzeit diese Debatte. Europa braucht die
Auflösung dieses Widerspruchs. Wir müssen im Interesse der europäischen Bürger an einem Strang ziehen.

Deswegen macht diese Komplikation so, wie sie sich
derzeit abzeichnet, die Lage schwierig.

Es ist auch nicht in Ordnung, dass wir - nicht nur in
Griechenland, auch in anderen europäischen Ländern erlebt man das - in eine Sündenbockfunktion gebracht
werden: Deutschland, die EU oder die Troika.

Das ist kontraproduktiv. So ist zum Beispiel die Behauptung des neuen griechischen Finanzministers, dass die
EU für den Klientelismus und die Vetternwirtschaft in
Griechenland verantwortlich ist,

schlicht absurd.

Wenn man solche absurden Analysen trifft, dann kann
man auch keine vernünftigen Schlussfolgerungen mit
Blick auf das ziehen, was jetzt erforderlich ist. Auf der
Grundlage solcher Analysen kann man keinen Staat,
keine Gesellschaft und keine Wirtschaft aufbauen. Das
heißt, linker und rechter Populismus helfen den oft verzweifelten Menschen in Griechenland oder auch anderswo in der Europäischen Union nicht.

Unsere konkrete Antwort auf diese Situation ist: Wir
reden nicht nur über Investitionen in Deutschland und
Europa, sondern wir sorgen in den nächsten Monaten dafür, dass in Deutschland und Europa tatsächlich mehr investiert wird.

Das ist unsere Antwort, und darauf kommt es an.

Im Übrigen sind wir keine Illusionisten. Nur so können wir auch der schwindenden politischen Akzeptanz,
die die Europäische Union in der europäischen Bevölkerung hat, entgegenwirken. Denn wir sehen ja die Wahlergebnisse; ich denke dabei nicht nur an Griechenland,
sondern auch an andere Trends.

Erfolge - zum Beispiel im Kampf gegen Steuerdumping, und zwar nicht nur in Luxemburg - brauchen wir
in Europa aus Gerechtigkeitsgründen und aus finanziellen Gründen. Schließlich brauchen wir auch eine vernünftige Finanztransaktionsteuer.
Das sind drei wichtige Punkte, in denen sich die
Kommission, das Europaparlament und auch die nationalen Parlamente, auch wir, beweisen müssen, indem sie
sagen: Das ist unser europäisches Projekt; daran arbeiten
wir, und wir erreichen Fortschritte. - Diese messbaren
Fortschritte müssen wir in diesem Jahr schaffen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und zwar mit deutscher Unterstützung und einer breiten Mehrheit.

Es muss in Deutschland auch verstanden werden: Die
wirtschaftliche und die soziale Stabilität der Euro-Zone
wird nur dann zu erreichen sein, wenn die Länder mit
den größten Problemen wieder auf die Beine kommen.
Das liegt in unserem ureigensten Interesse. Es ist gesunder Egoismus, wenn wir vielleicht mehr als bisher investieren, um für Stabilität in ganz Europa zu sorgen. Das
versteht man hier in Deutschland noch nicht ausreichend.

Dazu gehört auch, dass wir in Europa und Deutschland erkennen müssen, dass wachsende Ungleichheit
nicht nur ein soziales Problem ist, sondern zunehmend
auch zum wirtschaftlichen Problem wird. Deshalb ist
Verteilungsgerechtigkeit - Kollege Fuchs musste schon
gehen; ich hatte ihm das angekündigt - auch für die wirtschaftliche Entwicklung wichtig; das gehört inzwischen
zum Standardrepertoire der wichtigsten Ökonomen der
Welt.

Das ist kein Gegensatz. Verteilungsgerechtigkeit ist auch
für die ökonomische Entwicklung wichtig. In diesem
Sinne wollen wir jedenfalls Europa gestalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich wollte Sie, Herr Kollege Bergner, noch kurz ergänzen. Ich glaube, dass sich jeder in der Politik, egal wo er
verortet ist, links, rechts oder in der Mitte, wo immer er
sich sieht, vor Hybris fürchten sollte. Auch für eine demokratisch gewählte griechische Regierung gilt: Mit
Hybris und der Attitüde „Wir wissen es alles besser, aber
wir übernehmen nicht die Verantwortung“ - die sich
durch die Entwicklung in Griechenland ergeben hat -,
mit Dilettantismus und Populismus kann man nicht erfolgreich sein.

Dann gibt es auch noch die Mischung von linkem und
rechtem Populismus. Diese Mischung ist für die weitere
Entwicklung in Europa hochgefährlich. Das will ich einmal deutlich sagen.

Das ist eine hochgefährliche Mischung. Sie verbündet
sich de facto mit der Partei von Le Pen und ähnlichen
Gruppierungen unter der Oberhoheit von Herrn Putin.
Das ist die Entwicklung, die wir derzeit hier erleben.

Nun zum Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission.

 Mir sind die Regierungen der letzten Jahre und Jahrzehnte bekannt. Die griechischen Wählerinnen und
Wähler haben die beiden Parteien, die Sie jetzt genannt
haben, die konservative sowie die sozialdemokratische,
zu Recht abgewählt. Das darf aber nicht diejenigen, die
demokratisch gewählt wurden, dazu verleiten, in dem
Stil weiter fortzufahren, den sie jetzt an den Tag legen.

Im Interesse der griechischen Bevölkerung sollten sie einen anderen Ton und einen anderen Stil wählen. Sie sollten sich um die Probleme kümmern.

Denn das Kernproblem, lieber Kollege, ist doch, dass
in den letzten 40 Jahren die beiden politischen Parteien,
die Sie zu Recht genannt haben, in Verbindung mit den
Oligarchen, den Reichen und Mächtigen in Griechenland systematisch ihr eigenes Land ausgeplündert haben.
Das ist der Kern der Krise. Die Parteien haben verzichtet, die Reichen an der Finanzierung des Gemeinwesens
zu beteiligen. Das sollte die jetzige Regierung ändern,

 sie sollte aber nicht solche Töne spucken, wie sie es in
den letzten Wochen und Tagen getan hat.

Ihr Verhalten bei den Paketen, über die wir hier abgestimmt haben, habe ich immer als jämmerlich empfunden. Sie haben sich der Verantwortung für die Existenz
der konkreten griechischen Menschen entzogen.

Wir haben die Verantwortung wahrgenommen, auch
wenn wir wissen, dass die ersten Rettungspakete wachstumsschädlich und sozial unausgewogenen waren.

Das ist unbestritten. Jedenfalls gilt das für die Pakete
2010 und 2011.

Inzwischen muss aber die Einsicht gewachsen sein, dass
zum Beispiel durch das Kommissionsarbeitsprogramm
und das Investitionspaket, das Juncker angestoßen hat,
die Chance besteht, aus dem Gegensatz - der ist ohnehin
künstlich - zwischen übertriebenem Sparen auf der einen Seite und Investieren und Strukturreformen auf der
anderen Seite auszubrechen. Was jedes europäische
Land braucht - das gilt auch für Deutschland -, ist ein
ausgewogener Mix von Investitionen und Strukturreformen. Auch in Deutschland brauchen wir dringend zusätzliche Investitionen.

Darum geht es jetzt.

Das ist der Schwerpunkt auch der neuen Präsidentschaft und der neuen Kommission. Alles das, was mit
der Sicherung von Arbeitsplätzen und mit der sozialen
Sicherheit zu tun hat, muss in den Mittelpunkt der europäischen Politik rücken. Die Menschen müssen spüren,
dass wir die wirtschaftliche und soziale Realität in Europa verbessern wollen. Das ist bisher nicht gelungen.
Das muss besser gelingen durch ein besseres Zusammenwirken der Kommission, der Mitgliedstaaten und
des Europäischen Parlaments.

Da müssen wir einen neuen Aufbruch organisieren. Von
ideologisch aufgeladenen Sündenbockdiskussionen, wie
sie von Ihnen betrieben werden, hat kein Mensch in
Griechenland konkret etwas; das nützt niemandem.

Gleichzeitig müssen wir - das betrifft mehr die Mitgliedstaaten - durch eine Besteuerung der Finanzmärkte
mit einer Finanztransaktionsteuer auf breiter Grundlage
die Lasten der Krise gerechter verteilen und zusätzlich
finanziellen Spielraum gewinnen. Schließlich müssen
wir schon in den nächsten Monaten sicherstellen - das
ist wiederum eine Aufgabe der Kommission -, dass das
skandalöse Steuerdumping multinationaler Konzerne
mit einem Schwerpunkt in den Beneluxländern ein Ende
nimmt.

Zu dieser Stunde wird im Europäischen Parlament beraten, wie die „Lux-Leaks-Affäre“ im Europäischen Parlament aufgearbeitet werden sollte. Falsche Rücksichtnahmen sollte es dabei auf keiner Seite geben.

Herr Juncker, Herr Dijsselbloem, Euro-Gruppen-Chef
und Finanzminister in den Niederlanden, und andere
Verantwortliche in den Mitgliedstaaten müssen daran
mitwirken, dass Großkonzerne in Europa zukünftig genauso wie kleine und mittlere Unternehmen besteuert
werden. Es darf kein Überbietungswettbewerb um die
höchsten Steuerrabatte zwischen europäischen Partnern
geduldet werden. Ein solcher Wettbewerb untergräbt die
Akzeptanz und fördert Nationalismus und Populismus.
Das muss verändert werden.

Da haben die Vorgängerkommission und auch Mitgliedstaaten manches Mal ein Auge zugedrückt.

Denn es war ja allgemein bekannt, was da lief; nur die
Dimension war nicht so bekannt und so transparent, wie
sie es in den letzten Wochen Gott sei Dank geworden ist.

Bei den drei von mir genannten Themen müssen wir
noch in diesem Jahr sichtbare Fortschritte erzielen. Nur
so können wir die Weiterentwicklung der europäischen
Idee gegen den Ansturm des nationalistischen rechten
und linken Populismus verteidigen. Dabei kommt es darauf an. Wer es mit Europa gut meint, kann es nicht mit
rechten oder linken Populisten halten, meine Damen und
Herren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Uwe Feiler hat bei diesem spannenden
Thema, „Eigenmittelsystem der Europäischen Union“,
vieles zu Recht erläutert. Dabei führt das Wort „Eigenmittel“ eigentlich in die Irre. Es suggeriert, dass die EU
wirklich eigene Mittel besitzt. Das ist ja nun nicht der
Fall. Tatsächlich kommen 85 Prozent der Einnahmen der
EU von den Mitgliedstaaten. Lediglich 15 Prozent der
Einnahmen werden aus Zöllen und Agrarabgaben bestritten. Deswegen hat in diesem Zusammenhang der
Sachverständige Henrik Enderlein betont - zu Recht,
meine ich -, dass diese Eigenmittelstruktur, die duale
Legitimationsstruktur, die Governance der EU, nicht widerspiegelt. Eigentlich müssten wir eine hälftige Aufteilung haben: eine echte steuerliche Quelle für die eine
Hälfte und für die andere Hälfte Beiträge der Mitgliedstaaten.

Wir, die Bundesrepublik Deutschland, tragen in den
Jahren 2014 bis 2020 jährlich mit über 30 Milliarden
Euro zum Haushalt der Europäischen Union und damit
auch zur ausreichenden Ausstattung der verschiedenen
Politikbereiche bei - ich glaube, das muss man hier noch
einmal ganz deutlich erwähnen -, ansteigend von über
31 Milliarden Euro im Jahre 2014 auf 35,77 Milliarden
Euro in 2020. Das heißt, wir schreiben das bestehende
System fort, weil man sich anders nicht hat verständigen
können. Es ist bekannt, dass die Leistungen der Mitgliedstaaten in einem nicht sehr transparenten Verfahren
aus dem Mehrwertsteueraufkommen und dem Bruttonationaleinkommen bestimmt werden, abzüglich möglicher Rabatte und Rabatten von Rabatten.

Die Kritik, dass dieses Verfahren intransparent ist und
sich nicht an den Aufgaben der Europäischen Union
orientiert, ist damit nicht ganz von der Hand zu weisen.

Der vorliegende Eigenmittelbeschluss, der Teil der sehr
schwierigen Verhandlungen über den mehrjährigen
Finanzrahmen ist, löst diese Probleme nicht, jedenfalls
nicht vollständig. Aber, Herr Kollege Dehm, er ermöglicht es der Europäischen Union, in einer ihrer größten
Krisen weiterhin handlungsfähig zu sein. Das hätten Sie
zumindest konzedieren können.

Wir stehen in einer Krise in Europa, und deswegen
sollten wir die nächsten Jahre nutzen, um über weitere
Schritte im Eigenmittelsystem und der EU nachzudenken. Diese europäische Doppelkrise - Finanz- und Wirtschaftskrise einerseits und Russland-Ukraine-Krise andererseits und ihre sozialen Auswirkungen, insbesondere
die hohe Jugendarbeitslosigkeit - haben Europa verändert und machen weiteren Handlungsbedarf deutlich.

Zudem fordern uns - das haben wir vorhin an einem
Beispiel erlebt - rechte und linke Populisten und Nationalisten heraus. Das gefährdet die Zukunft Europas in
meinen Augen. Die Zukunft Europas ist aber eine
Schicksalsfrage für uns, gerade in Anbetracht der Krisen
und geopolitischen Veränderungen. Deswegen müssen
wir uns entscheiden: weitere Renationalisierung oder
eine verstärkte europäische Integration. In der Renationalisierung liegt keine gute Zukunft für die europäische,
westlich orientierte Wertegemeinschaft.

Diese Erkenntnis muss aber auch praktische Konsequenzen haben. Ich füge hinzu: auch bei den Eigenmitteln. Diese Konsequenz müssen wir im weiteren Prozess
- ich verweise auf die Expertenkommission um Mario
Monti, die bis zum nächsten Jahr Vorschläge vorlegen
soll - auch wirklich aufbringen. Mittlerweile müssen ja
alle in Europa den Schuss gehört haben und wissen, was
auf dem Spiel steht. Dem muss man sich dann auch in einer solchen Frage wie der der Ausgestaltung der Eigenmittel stellen, weil die Struktur der Eigenmittel hinter
dieser Entwicklung zurückbleibt. Das ist nicht verwunderlich wegen der unterschiedlichen Interessenlagen der
28 Mitgliedstaaten; schließlich braucht man Einstimmigkeit.

Wir könnten versuchen, wie es der Kollege Feiler dargestellt hat, das Ganze in kleinen Schritten zu verändern.
Das würde in meinen Augen aber bedeuten, zu viele
Kompromisse eingehen zu müssen, die das System
wahrscheinlich weiter verkomplizieren. Das ist die Erfahrung der Vergangenheit.

Dann ist zu überlegen, ob nicht durch eine Körperschaftsteuer oder eine andere Steuerquelle die Abhängigkeit des EU-Haushaltes von Mitteln der Mitgliedstaaten reduziert werden kann. Es scheint sogar Konsens zu
sein - jedenfalls bei denen, die sich damit beschäftigen -,
dass man das versuchen sollte. Oder - das wäre das
Beste, liebe Kolleginnen und Kollegen - wir nutzen am
besten die aktuellen Krisen, die Druck erzeugen, und
streben eine Verständigung über die weiteren Schritte
der europäischen Integration - insbesondere für die
Währungsunion - an. Denn nur dann, wenn wir darüber
Klarheit herstellen können, welche Aufgaben die EU zukünftig übernehmen soll, können wir auch das hierfür
notwendige Eigenmittelsystem bestimmen. Ich glaube,


wir sollten einer solchen Logik folgen, zumindest den
Mut haben, etwas mutiger zu werden und das zu versuchen - und nicht von vornherein in der nächsten Zeit nur
eine Politik der kleinen Schritte machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

brauchen mehr Investitionen in Europa. Diese Einsicht
eint inzwischen 28 Mitgliedstaaten, das Europäische
Parlament und die Kommission. Die von meiner Partei
auch im Deutschen Bundestag seit dem ersten Rettungspaket für Griechenland im Frühjahr 2010 geforderte Verstärkung der öffentlichen und privaten Investitionen ist
heute nicht mehr umstritten. Umstritten sind teilweise
die Finanzierung und die Ausgestaltung des EFSI, des
Europäischen Fonds für Strategische Investitionen. Im
jetzt laufenden Trilog zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission wird hoffentlich
bis Ende nächster Woche eine Lösung gefunden werden.

Das Investitionsniveau in Europa liegt immer noch
15 Prozent unter dem Niveau von 2007. So sagt es jedenfalls die Kommission. Die Linkspartei operiert mit
anderen Zahlen und Annahmen. Es gibt unterschiedliche
Schätzungen. Aber ich orientiere mich hier an der Kommission. Sie sagt immer noch: 15 Prozent unter dem Niveau von 2007. Ein Jahr nach der Europawahl müssen
wir jetzt, finde ich, in Europa vom Reden und Verhandeln zum Handeln kommen.

Die geplanten Investitionen müssen auf den Weg gebracht werden. Das ist im Interesse einer zukunftsfähigen Infrastruktur, allerdings auch der Lebensaussichten
der Arbeitslosen und vor allem der jungen Arbeitslosen.
Europa muss sich jetzt als handlungsfähig erweisen, insbesondere beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, aber
eben auch beim Kampf gegen skandalöses Steuerdumping
von internationalen Konzernen und Multimillionären.
Auch die Finanzindustrie muss mit der Finanztransaktionsteuer endlich an der Finanzierung des Gemeinwesens
beteiligt werden.

Die europäischen Bürgerinnen und Bürger wollen und
müssen jetzt auch bei der Stabilisierung der Euro-Zone
- Griechenland hin oder her - messbare Erfolge sehen,
wenn wir Europa wieder mit Hoffnung in Verbindung
bringen wollen. Bei den europäischen Bürgerinnen und
Bürgern muss uns das gelingen, und zwar nicht irgendwann, sondern wir müssen jetzt, ein Jahr nach der Europawahl, damit starten.

Die Akzeptanz Europas ist ja gerade in den Krisenländern im Süden - das sehen Sie, wenn Sie sich die
Zahlen bei den Umfragen anschauen - katastrophal eingebrochen. Deswegen sollten wir auch Missverständnissen und überzogenen Erwartungen, was die Ausrichtung
und Aufgaben des Investitionsfonds angeht, vorbeugen.

Der Fonds ist kein öffentliches Investitionsprogramm.
Der Fonds soll vor allem privates Kapital anziehen, um
Investitionen in den Zukunftsfeldern Infrastruktur, Bildung, Gesundheit, Energie und Stadtentwicklung voranzubringen, und er soll kleinen und mittleren Unternehmen Finanzierungsmöglichkeiten für Innovationen
geben. In den Südländern spielt der Credit Crunch eine
Rolle. Diesen müssen wir auch mithilfe dieser Maßnahme überwinden. Ob es private oder öffentliche Investitionen sind, spielt dabei keine Rolle. Entscheidend ist,
dass sie zusätzliche, rentable und damit auch nachhaltige
Investitionen auslösen.

Richtigerweise sieht der Verordnungsvorschlag deshalb auch keine sektoralen oder regionalen Kriterien vor.
Denn die Investitionen sollen dort getätigt werden, wo
sie sinnvoll sind. Wir wollen keine Luftschlösser finanzieren, sondern einen Investitionsschub in Europa auslösen. Es ist deswegen nur konsequent, dass die Europäische Investitionsbank eine so prominente Rolle
einnimmt. Sie besitzt bei der Projektauswahl und -finanzierung durch ihre jahrzehntelange Tätigkeit in Europa
das notwendige Know-how. Sie leistet auch einen eigenen finanziellen Beitrag in Höhe von 5 Milliarden Euro
und hat bereits begonnen, erste Projekte zu finanzieren.

Auch die Bundesrepublik wird - davon war vorhin in
der Debatte um den Nachtragsetat bereits die Rede - einen eigenen Beitrag für mehr Investitionen in Europa
leisten. Das ist auch dringend notwendig. Deswegen haben wir bereits 10 Milliarden Euro bis 2017 für den Ausbau der Infrastruktur bereitgestellt und weitere 5 Milliarden Euro für die deutschen Kommunen zugesagt. Die
Unterstützung der Kommunen ist besonders wichtig;
denn eine solche regionale Zielgenauigkeit ist von dem
Europäischen Investitionsfonds EFSI nicht zu erwarten.

Für den EFSI werden wir weitere 8 Milliarden Euro
über die Kreditanstalt für Wiederaufbau bereitstellen.
Wir fördern damit einerseits gezielt die regionale Investitionstätigkeit durch die von mir genannten Investitionen und durch den EFSI andererseits die Investitionstätigkeit in der ganzen Breite Europas. Hierin liegt die
Stärke des Fonds, große und vor allem langfristige Investitionen auch über Ländergrenzen hinweg anzustoßen. Hoffentlich profitieren davon insbesondere die sogenannten Südländer. Das ebnet den Weg zu mehr
Investitionen und Wachstum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt geht es darum,
den Wachstumspfad in Europa zu befestigen. Das Wichtigste ist: Wir müssen verhindern, dass es in Europa zu
einer verlorenen Generation kommt. In Gesprächen oder
bei Besuchen vor Ort, vor allem in den Ländern mit einer hohen Jugendarbeitslosigkeit, wird uns anschaulich
vor Augen geführt, worum es dort geht.

Uns geht es, wie gesagt, nicht um Technokratie, und
ich weiß, man kann auch um ein öffentliches Investitionsprogramm werben. Uns geht es darum, dass wir
jetzt endlich in Europa handeln und anfangen, Investitionen auf den Weg zu bringen, um unseren Bürgerinnen
und Bürgern damit eine Perspektive zu bieten,

die auf der einen Seite Arbeitsplätze und Wohlstand beinhaltet und auf der anderen Seite die Gerechtigkeit generiert, die die Menschen in Europa wollen.

Vielen Dank.



 Frau Präsidentin! Lieber Kollege Kauder, vielleicht

können wir uns auf Folgendes verständigen: Es gibt eine
Gemeinsamkeit zwischen rechten, teilweise auch rechtsextremen, nationalistischen Populisten und linken Populisten - dafür gibt es verschiedene Beispiele im europäischen Umfeld -: Sie bieten den Menschen eines nicht, sie
bieten den Menschen keine realitätstüchtigen Antworten .

Sie predigen die Flucht aus der Verantwortung in den Nationalismus, in eine nationalistische Sackgasse .

In dieser Sackgasse finden die Menschen keine Sicherheit und auch keine Arbeitsplätze . Das ist die Realität,
die wir hier ansprechen müssen .

Da, glaube ich, müssen wir in der Tat, soweit es eben
geht, trotz aller unterschiedlichen Akzente zusammenarbeiten . Das heißt nicht, dass wir uns gegenseitig schonen
müssen, wenn es wie in Polen zu offenkundigen Verfassungsbrüchen kommt . Wenn sich führende Mitglieder
der Regierungspartei PiS im Stile politischer Desperados
bewegen, dann muss Europa mit allen Möglichkeiten des
europäischen Rechts dagegen einschreiten .

Wir haben diese Möglichkeiten des europäischen Rechts .

Das gilt auch für das, was Herr Orban zu verantworten
hat . Das hat zwar immer wieder zu Nachfragen aus Brüssel, aber nicht, glaube ich, zu einer eindeutigen und politisch notwendigen Abrechnung mit Herrn Orban geführt .
Er war nämlich sozusagen der Vorgänger dessen, was
jetzt in Polen passiert . Alles gemeinsam untergräbt unsere Handlungsfähigkeit in Europa, die allerdings dringend
benötigt wird, gerade im Epochenjahr 2015 .

Die Frau Bundeskanzlerin, Herr Oppermann und andere haben die Krisen aufgeführt . Diesen Krisen müssen
wir uns parallel stellen . Wir können nicht sagen: „Wir
müssen jetzt erst die Flüchtlingskrise und dann den Terrorismus usw . angehen“, sondern wir müssen gleichzeitig auch in der Wirtschafts- und Währungsunion vorankommen . Es ist ja nicht so, dass uns in den letzten Jahren
nicht einiges gelungen wäre . Wir sollten nicht verschweigen, dass wir kräftig vorangekommen sind . Wir sind sogar bei der Frage des Steuerdumpings vorangekommen,
aber eben noch nicht weit genug, um den Menschen in
Europa zu signalisieren: Auch wenn ihr uns teilweise
euer Vertrauen entzogen habt, möchten wir mit der konkreten Arbeit, die wir leisten, verlorengegangenes Vertrauen in Europa zurückgewinnen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist die Bewährungsprobe, vor der wir gemeinsam hier im Parlament nicht nur in der Großen Koalition - stehen .

Eines ist passiert, Herr Kauder - das kann man ja in
einzelnen Ländern beobachten -: Durch das verstärkte
Aufkommen des politischen Populismus und des Extremismus in Europa sind der Wille und die Fähigkeit, die
genannten Probleme anzupacken, in vielen Staaten gesunken . Wir müssen Obacht geben, dass der Wille und
die Fähigkeit, uns mit der Flüchtlingsproblematik und
mit anderen Themen auseinanderzusetzen, nicht auch in
Deutschland sinken, weil man zu sehr nach Rechtsextremen oder rechten Kräften schielt . Auch das können wir ja
feststellen, auch in Deutschland .

Natürlich sollten wir nicht verschweigen, dass wir
von Frankreich, zum Beispiel in der Flüchtlingsfrage,
eine größere Solidarleistung erwarten . Ich füge für mich
hinzu: Es bringt nichts, Sicherheit gegen wirtschaftliche
Stabilität auszuspielen, wie es teilweise geschieht . Das
alles macht Europa nicht stärker . Das alles vergrößert
nicht die Handlungsfähigkeit in Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wenn man ehrlich ist, stellt man fest: Die wachsende
populistische Gefahr konzentriert sich gerade in einem
so großen Land wie Frankreich - aber auch Beispiele
aus Skandinavien zeigen das - besonders auf der Rechten . Damit will ich den linken Populismus, den wir zum
Beispiel bei Syriza und anderswo sehen können, nicht
verniedlichen . Ich setze mich auch mit ihm sehr offensiv
auseinander, weil ich finde, wir dürfen es nicht durchgehen lassen, wenn es heißt, dass da sozusagen für Gerechtigkeit gekämpft wird,

wenn den Leuten aber nur Scheinlösungen angeboten
werden .

Wir müssen natürlich die realen Größenverhältnisse
sehen, und wir müssen aus dem defensiven politischen
Verhalten herauskommen . Teilweise ist es Angst, die wir
sehen können . In Großbritannien ist es doch die pure
Angst von Herrn Cameron . Er lässt sich doch von UKIP
und vom rechtskonservativen Teil seiner eigenen Partei
treiben, verheddert sich in Widersprüchen und fängt eine
unfruchtbare Brexit-Debatte an, von der niemand in Europa etwas hat - Großbritannien übrigens, wie wir wissen, auch nicht .

Warum hat Herr Cameron denn nicht einmal den Versuch gewagt, seine Bürgerinnen und Bürger von den Vorteilen Europas zu überzeugen, zumindest von den wirtschaftlichen, und zum Beispiel darauf hingewiesen, dass
die wirtschaftliche Bedeutung des Handels zwischen
Großbritannien und dem Land Nordrhein-Westfalen größer ist als die des Handels zwischen Großbritannien und
dem Commonwealth-Land Indien? Dort ist, glaube ich,
eine Situation entstanden, in der man keine Defensivhaltung mehr einnimmt . Das kann man in anderen Ländern
in gleicher Weise sehen .

Nein, meine Damen und Herren, ich glaube, wir müssen uns an das halten, was Helmut Schmidt in seiner
Rede auf dem SPD-Bundesparteitag 2011 erwähnt hat .
Helmut Schmidt sagte, dass das strategische Interesse
der Mitgliedstaaten an der europäischen Integration zunehmend an Bedeutung gewinnt, den Nationen dieses
Interesse von ihren Regierungen aber nicht ausreichend
bewusst gemacht werde . Meine Damen und Herren,
Helmut Schmidt hatte recht . Auch in Deutschland sollten wir ehrgeiziger werden, wenn es darum geht, unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern deutlich zu machen,

welches strategische Interesse wir an der weiteren positiven Entwicklung Europas und der Euro-Zone haben .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa macht sich im Moment
der Krise unter dem Eindruck des wachsenden Nationalismus in den Mitgliedstaaten und des weltweiten Populismus kleiner,  als es  tatsächlich  ist, wie  ich finde. Wir 
nutzen die Potenziale, die in diesem demokratischen Gemeinwesen Europa stecken, nicht hinreichend aus . Wir
Proeuropäer machen nicht hinreichend deutlich, wofür
wir stehen: für Menschenrechte, für Rechtsstaat und für
Demokratie .

Wir müssen keine Angst vor den Populisten dieser
Welt haben . Wir sollten uns mal die wirtschaftlichen Ergebnisse in Russland oder in der Türkei anschauen . Diese Volkswirtschaften sind hochgradig gefährdet . Über die
Euro-Zone haben wir gerade in dieser und in der letzten
Woche gehört, dass wir die wirtschaftliche Stabilisierung
erreicht haben, im Übrigen mit der europäischen Hilfe
für Griechenland .

Herr Gysi, Sie als Meister der Halbwahrheiten können
natürlich nicht zu richtigen Schlussfolgerungen kommen, wenn Sie eine falsche ökonomische Analyse vornehmen . Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten wir
Griechenland überhaupt nicht geholfen .

Wir haben Griechenland aber massiv geholfen . Wir
werden Griechenland auch weiter helfen, weil wir das
europäische Projekt zusammenhalten wollen . Sie als
Linkspartei haben keine vernünftigen Antworten auf die
europäische Situation .

Sie verstricken sich ebenso in Widersprüche wie die
Rechtspopulisten mit ihrem unverantwortlichen Reden
und Handeln, meine Damen und Herren . Sie sind in dieser Hinsicht nicht wesentlich besser .

Schauen Sie sich einmal einige Reden Ihrer Fraktionskollegin Wagenknecht an, und analysieren Sie diese .

Also, was tun? Es sind doch nicht die Europäische
Kommission und die Europäische Union, die das Handeln
gegen Steuerdumping in Europa verhindern . Es sind die
Mitgliedstaaten - die Niederlande an erster Stelle, Belgien, Luxemburg, Malta, Irland -, die ein wirksameres und
erfolgreicheres Handeln der Europäischen Union gegen
Steuerdumping verhindern . Es sind Orban, Kaczynski
und Co ., die verhindern, dass wir in der Flüchtlingsfrage
erfolgreicher zusammenarbeiten . Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren .

Wir müssen hier in diesem Parlament schon aussprechen,
was ist, und dürfen nicht unsere ideologischen Versatzstücke vortragen .

Die Bürgerinnen und Bürger verlangen ein Ende des
Steuerdumpings der multinationalen Konzerne . Das
verlangen sie von uns . Wenn wir nicht liefern, tauchen
solche Figuren wie Trump auf, der heute amerikanischer
Präsident wird .

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten dann von ihm, dass
er handelt: von einem Mann - das muss man über den
zukünftigen amerikanischen Präsidenten sagen -, der ein
bekennender Spezialist im Umgehen der Steuerpflicht ist 
und der mit seiner Praxis in den letzten Jahrzehnten bewiesen hat, dass er nichts vom Gemeinwesen versteht,
sondern nur etwas von der Ausbeutung von Menschen,
um es einmal deutlich zu sagen . Das ist die Realität, mit
der wir uns jetzt natürlich auseinandersetzen müssen . Es
sind die weißen Arbeiter, die ihn gewählt haben und eine
Veränderung ihrer Lebenssituation erwarten .

- Ich will mit dem Beispiel deutlich machen: Wenn die
weißen Arbeiter in Deutschland oder in anderen europäischen Ländern von den Populisten dieser Welt, ob
Rechts- oder Linkspopulisten, realitätstaugliche Antworten zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse erwarten,
dann werden sie nach aller geschichtlichen Erfahrung angeschmiert . Davor müssen wir die Menschen bewahren .

Es führt doch auch nicht weiter, dass Frau Theresa
May in ihrer Verlegenheit, eine vernünftige Antwort auf
die Brexit-Entscheidung  ihres  Landes  zu  finden,  damit 
droht, vor unseren Toren ein weiteres Steuerparadies entstehen zu lassen . Wir haben bereits Jersey, Guernsey und
andere vor der Haustür . Damit würden die Handlungsund Finanzierungsmöglichkeiten, die wir benötigen, verringert, um Investitionen und damit auch Arbeitsplätze
für diejenigen zu schaffen, die sich abgehängt fühlen.

Im Übrigen muss natürlich auch Deutschland seinen
Beitrag zur notwendigen Stabilisierung der Euro-Zone
und Europas leisten und noch mehr investieren . Wir haben mit dem Investitionsprogramm einen ersten Schritt
gemacht . Die Laufzeit dieses Programms wird bis 2020
verlängert .

Abschließend sage ich: Je unsicherer und gefährlicher
die Welt wird, desto mehr muss die Europäische Union
ihr Gewicht auf der internationalen Bühne zur Geltung
bringen . Angesichts unserer Wirtschaftskraft und unserer
demokratischen Substanz haben wir allen Grund, liebe
Kolleginnen und Kollegen, auch gegenüber denjenigen
selbstbewusst aufzutreten, die öffentlich vor Kraft kaum 
laufen können und hinter deren Fassade es sehr hohl ist .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Hunko, Sie haben etwas geschafft, was nicht viele hier
schaffen: Sie haben die Geschichte so verzerrt, wie man
es selten in diesem Deutschen Bundestag gehört hat .

- Das hat mit Wahrheit überhaupt nichts zu tun .

Sie verschleiern die Rolle Putins, dessen Ziel doch offenkundig ist, Europa zu zerstören, und Sie sind an seiner
Seite .

Oder wie sollte ich Ihren Beitrag jetzt interpretieren?
Punktum! Sie stellen sich in eine Reihe mit den Rechtsextremisten aus der ganzen Welt, deren Schutzpatron
Putin de facto ist, Herr Hunko . Darüber müssen Sie sich
im Klaren sein .

Wenn auch die Kritik nicht ganz unberechtigt ist, dass
es in den 60 Jahren oft ein Elitenprojekt war

und zu wenig getan wurde, um die Bevölkerung in ganz
Europa mitzunehmen, muss ich sagen: Ich war als Bergarbeiterkind schon mit zehn Jahren von Europa sehr begeistert . Also von wegen Elitenprojekt! Ich will damit
sagen: Es war in den 50er- und 60er-Jahren ein Projekt
der Herzen für viele Deutsche, die nicht zurückwollten .

Das müssen Sie trotz Ihrer Grenznähe - Sie wohnen ja im
Dreiländereck - offenkundig noch lernen.

Wir alle müssen lernen, dass man mit Defensive und
Kleinmut den wachsenden Nationalismus nicht in die
Schranken weisen kann . Wir haben gute Argumente:
Meinungsfreiheit, Demokratie, Rechts- und Sozialstaat .
Viel zu selten verwenden wir eher egoistische Argumente, sozusagen deutsche Argumente . Europa ist in unserem
eigenen Interesse - Herr Roth hat es angedeutet -: Es
geht um Arbeitsplätze, viele Arbeitsplätze, die durch ein
zusammenwachsendes Europa hier in Deutschland entstanden sind .

So müssen wir die Diskussionen anpacken und nach vorne führen .

Sigmar Gabriel hat recht: Deutschland ist ein Nettogewinnerland . Das ist aufgrund der oft populistischen und
opportunistischen Debatte - Sie haben hier ein Beispiel
dafür geliefert - vielen Menschen in diesem Land nicht
klar . Das klarzumachen, ist aber unsere Aufgabe, wenn
wir uns in der Tradition der Aufklärung sehen .

Es muss einiges passieren. Verschiedene Mitgliedstaaten müssen hierfür Beiträge erbringen . Die Bereitschaft
Deutschlands, in die eigene Zukunft und damit in die
Zukunft Europas zu investieren, muss wachsen . Die Mittelmeerländer müssen sich stärker bei den notwendigen
Strukturreformen engagieren: bei Bildung, Ausbildung,
Justiz, einer effizienteren Verwaltung, der Bekämpfung
von Klientelismus und Korruption . Die Beneluxstaaten
als Gründerstaaten müssen endlich ihre skandalöse Steuerpolitik zulasten der ehrlichen Steuerzahler in Europa
beenden .

Polen und Ungarn müssen realisieren, dass sie zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zurückkehren müssen .
Nur so kann es, jedenfalls meines Erachtens, für sie eine
Zukunft in Europa geben . In diesem Zusammenhang
muss natürlich auch die rumänische Regierung genannt
werden .

Der Sündenfall geschah, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, schon vor einigen Jahren im
Fall von Ungarn . Das anhaltende Schweigen der konservativen Europäischen Volkspartei, der CDU und auch
von Frau Merkel und die Kumpanei der CSU mit Herrn
Orban waren einer der Sargnägel für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit in Ungarn. Auch das muss man offen
aussprechen .

Dieses Verhalten hat den Polen Kaczynski zusätzlich
ermutigt . Was soll man von der falschen Solidaritätsdebatte, die von einigen geführt wird, halten? Was soll
man davon halten, wenn Herr Kaczynski Solidarität in
Verteidigungsfragen einfordert, im Umgang mit Flüchtlingen in Europa aber keine Solidarität zeigt, wenn Herr
Tsipras mangelnde Solidarität beklagt, obwohl sein Land
das größte europäische Hilfspaket in der Geschichte bekommen hat?

- Ja, sicher . - Die in den Niederlanden, Frankreich und
Italien geführten Debatten über einen möglichen Exit aus
dem Euro sind ökonomisch und politisch noch absurder
als die Grexit-Debatte, die von einigen hier in Deutschland geführt wird, auch auf der rechten Seite .

Sicherlich kann es ein Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten geben, nicht aber ein Europa, das in verschiedene Richtungen strebt . Deswegen bin ich sehr gespannt, wie die Erklärung am 25 . Juni in Rom aussehen
wird . Wenn unsere Werte dort nicht deutlich beschrieben
sind, dann wird es ernst für Europa .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Ulrich, Ihr Freund in Frankreich,
Mélenchon, steht für Europafeindlichkeit und wirklich
untaugliche Wirtschafts- und Finanzvorschläge .

Eine Partei wie die Ihrige, die bis heute ihr Verhältnis
zu Europa und insbesondere zum Euro nicht geklärt hat,

sollte die Backen nicht so aufblasen, wie Sie das getan
haben . Sie haben das Recht dazu verspielt .

Die zunehmende Bedrohung von Rechtsstaat, Demokratie, Meinungsfreiheit und Unabhängigkeit der Justiz
in Ländern außerhalb und leider auch innerhalb Europas - Ungarn ist ein Beispiel dafür; soviel ich weiß, ist
ja Herr Friedrich ein Freund Orbans; vielleicht können
Sie einmal Ihren Einfluss geltend machen, damit der Zug
dort in eine andere Richtung fährt stellt für uns eine Herausforderung dar . Die Bedeutung
der Wahl Macrons zum französischen Präsidenten sollte zum jetzigen Zeitpunkt, also vor den Parlamentswahlen, nicht überschätzt werden . Gleichwohl hat Macron
den Zögerlichen und Zweifelnden im konservativen Teil
der Bundesregierung und der Koalition - wir haben ja
Herrn Friedrich vorhin gehört - vor Augen geführt, dass
auch mit einem positiven Europabild Wahlen gewonnen
werden können . Man sollte also Europa nicht zum Sündenbock für Fehlentwicklungen machen, die meistens
im eigenen Land verursacht werden, übrigens nicht nur
in Deutschland, sondern zum Beispiel auch in Italien
und Frankreich, um das klarzustellen . Aber einen Missbrauch des Europabildes in Wahlkämpfen gibt es auch
in Deutschland . Das haben wir in den letzten Tagen und
Wochen zum Beispiel in Beiträgen der CDU/CSU oder
der FDP nachlesen können . Deshalb ist es gut, dass Frau
Merkel nach dem Gespräch mit Macron hier in Berlin
eine größere Bereitschaft als bisher gezeigt hat, konkrete Schritte zur Stabilisierung der Euro-Zone ins Auge zu
fassen . Das ist aus ökonomischen wie aus politischen
Gründen unumgänglich für die weitere Perspektive Europas .

Wenn man sich die kritischen Stimmen aus CDU/CSU
zur Wahl Macrons - Herr Spahn gehört dazu - anschaut
oder die Frage „Was kostet uns Macron?“ in einer Zeitung liest, dann kann man nur fassungslos werden . Herr
Spahn, die entscheidende Frage lautet doch eher: Was
hätten uns Le Pen und der daraus möglicherweise folgende Zusammenbruch der Euro-Zone gekostet - in ganz
Europa und hier in Deutschland?

Wie viele Hunderttausende Arbeitsplätze wären dann
in Deutschland wohl in Gefahr gewesen? Das gilt insbesondere nach Trump, Protektionismus, Brexit und der
anhaltenden Diskussion über das Euro-Ende in Italien
und anderen Ländern . Wir als Deutsche gehören nun
einmal zu den Gewinnern der bisherigen europäischen
Entwicklung . Daraus erwächst aber Verantwortung . Diese nehmen wir derzeit in Europa nicht ausreichend wahr .
Deswegen müssen wir nachlegen .

Ich wünsche der Bundeskanzlerin mit Blick auf ihre
eigene Bundestagsfraktion Überzeugungskraft . Auch
Herr Schäuble ist hier besonders gefordert . Es liegt im
Interesse nicht nur der europäischen Südstaaten, sondern
auch Deutschlands, nun zu einer stärkeren politischen
Einbettung der Währungsunion zu kommen . Macron
und Gabriel haben dazu bereits 2015 Vorschläge entwickelt . Wir brauchen einen eigenen Euro-Haushalt, der
Zukunftsinvestitionen ermöglicht, parlamentarisch kontrolliert ist und durch einen Euro-Minister verantwortet
wird . Das bedeutet auch: Wir brauchen eine Wirtschaftsund Sozialunion, die kein Steuerdumping mehr zulässt
und auch soziale Mindeststandards festlegt .

Wir werden die Menschen hier in Deutschland und
in anderen europäischen Ländern vom Wert unserer demokratischen Errungenschaften nur überzeugen, wenn
sie das Gefühl haben, dass wir uns aktiv mit den Schattenseiten von Globalisierung und Digitalisierung auseinandersetzen . Wachsende Ungleichheit ist bekanntlich
nicht nur ein soziales, sondern zunehmend auch ein wirtschaftliches Problem . Deshalb: Wenn der Kern unserer
gemeinsamen politischen Überzeugung ist, dass das auch
in Jahren und Jahrzehnten Bestand haben soll, dann müssen wir jetzt handeln . Wir alle in diesem Parlament sind
in der Verantwortung . Aber vor allen Dingen brauchen
wir proeuropäische, demokratische und mutige Regierungschefs; auch Chefinnen können dabei sein.


