Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Opposition diskutiert in diesem Zusammenhang
seit einer Stunde in erster Linie Verfahrens- und Datenschutzfragen.

Ich möchte Ihre geschätzte Aufmerksamkeit gerne auf
einen entscheidenden Aspekt lenken, der mir sehr wichtig ist, nämlich die Frage: Was kommt eigentlich innenpolitisch hinten heraus, wenn man das Abkommen umsetzt?

Erstens. Wir erhalten - dieser Punkt kommt mir in
dieser Debatte zu kurz - wertvolle Anhaltspunkte zur internationalen Terrorismusfinanzierung, zu Zielpersonen
in Deutschland, zu Strukturen und Hintermännern, worauf man auf gar keinen Fall verzichten kann. Das ist
auch keine blanke Theorie. Wir haben in den vergangenen Jahren Meldungen über circa 100 relevante Treffer
der Amerikaner erhalten, die für uns in diesem entscheidenden kriminalpolizeilichen Feld sehr wichtig sind.

Zweitens. Ich bleibe dabei, egal was die Damen und
Herren der Opposition sagen: Wir erhalten mit diesem
Abkommen ein verbindliches Datenschutzniveau,

das im Zusammenhang mit SWIFT-Datenauswertungen
seit acht Jahren in Deutschland so noch nie bestanden
hat. Das ist ein Erfolg.

Armin Schuster Der Zweck des Abkommens besteht darin, die finanziellen Beatmungssysteme des internationalen Terrorismus zu identifizieren und auf diese Weise Kenntnis von
Verdachtsfällen zu bekommen und Fahndungshinweise
zu erhalten. Das hat sich seit Jahren in der Praxis bewährt, war aber datenschutzrechtlich nach deutschen
Maßstäben kaum bis gar nicht geregelt.

Das heute diskutierte Abkommen legt jetzt endlich
verbindliche juristische Standards für diese Praxis fest.
Von 2001 bis 2004 gab es eine amerikanische Selbstbedienung. Das hat hier keinen Menschen gestört.

Ich muss Sie nicht daran erinnern, wer zu dieser Zeit regiert hat. Seit 2007 arbeiten wir datenschutzrechtlich mit
einer von Herrn Steinbrück akzeptierten einseitigen, vorläufigen Zusicherung der USA - eine tolle Konstruktion -,
datenschutzrechtliche Mindeststandards gegebenenfalls
einzuhalten. Da waren wir, gemessen an der Entrüstung,
die bei Ihnen jetzt ausbricht und die ich überhaupt nicht
verstehe, verdammt großzügig.

- Herzlichen Dank für die Information. Aber ich recherchiere auch sehr gut.

Meine Damen und Herren, wir beenden diesen Zustand. Wir haben wesentliche Forderungen des Bundesrates in das Abkommen übernommen. Beispielsweise
sind Missbrauchsvorkehrungen verankert. Der Zugriff
der US-Fahnder ist nur bei konkretem Terrorverdacht
gestattet.

Dies prüft die belgische Behörde, bei der um eine Datenübermittlung ersucht werden muss, bevor man an die
Daten herankommt. Zudem sind Echtzeitprüfungen im
Rahmen von SWIFT vorgesehen. Dies alles sind recht
große Hürden.

Jetzt kommt das Entscheidende: Außer Griechenland,
Ungarn und Österreich hätte kein anderer europäischer
Partner bei solchen Hürden mitgemacht. Wir haben geradezu Glück, dass wir mit dieser Enthaltung das Ganze
durchbekommen haben; wenn es hier um eine Mehrheitsentscheidung gegangen wäre, hätten wir es auf diesem Niveau nie durchbekommen, obwohl der französische Richter bei internationalen Prüfungen feststellt: Ihr
braucht euch keine Sorgen zu machen; dieses System
wird von den Amerikanern sicher angewandt. Das haben
wir erreicht!

Für mich ist das ein klarer Verhandlungserfolg. Ich
betone: Wir sind auf dem Weg zu den hohen deutschen
Datenschutzstandards, von denen wir einige Europäer
noch überzeugen müssen. Ich wiederhole: Wir sind auf
dem Weg und noch nicht am Ziel.
Der Weg dorthin beginnt mit ersten Schritten. Folgendes
unterscheidet uns in allen Politikfeldern: Wir wissen,
was wir wollen, und Sie wissen, was Sie nicht wollen.

Deswegen ergreifen wir Maßnahmen und gehen die ersten Schritte. So erreichen wir auch unsere Ziele.

Wir wollen die Strukturen weltweit agierender Terrororganisationen identifizieren. Dafür sind internationale
Finanzermittlungen unverzichtbar. Deshalb war die Enthaltung Deutschlands in Brüssel für mich in dreifacher
Hinsicht goldrichtig:

Erstens. Wir haben weiterhin klare Verhältnisse in der
Terrorismusbekämpfung und bleiben ein zuverlässiger
Partner im transatlantischen Bündnis.

Zweitens. Wir haben dem Recht auf informationelle
Selbstbestimmung des Einzelnen in Deutschland deutlich mehr Geltung verschafft, als das in den vergangenen
Jahren der Fall war.

Drittens. Wir haben in der Europäischen Union und
gegenüber den USA ein klares Ausrufungszeichen gesetzt, dass wir die kommenden Monate nutzen werden,
um im endgültigen Abkommen deutsche Datenschutzstandards noch stärker zu betonen.

Diese Lösung ist verantwortungsvoll, europäisch und
praktikabel. Das ist Politik für die Wirklichkeit.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich habe die dankbare Aufgabe, in den nächsten
gut sechs Minuten Ihre geschätzte Aufmerksamkeit auf
den Polizeieinsatz in Afghanistan zu lenken. Das ist
mir natürlich eine Herzenssache. Sie können im Kürschner
nachlesen, warum.

Wir haben das deutsche Engagement beim Polizeiaufbau in Afghanistan seit dem Jahr 2008 - da hat auch das
Parlament eine Rolle gespielt - deutlich intensiviert. In
unserem bilateralen Projekt setzen wir aktuell
118 deutsche Polizeibeamte in Kabul, Masar-i-Scharif,
Kunduz und Faizabad ein, innerhalb der EUPOL-Mission sind es 41 deutsche Experten. Das sind summa summarum 160 Polizisten und zivile Experten, handverlesen
und gut vorbereitet; das möchte ich an der Stelle betonen. Aber die Diskussion über die Anzahl der Stiefelspitzen wäre angesichts des polizeilichen Auftrags in
Afghanistan nur von begrenztem Wert. Der eigentliche
erfolgskritische Faktor unserer Mission ist das Konzept.

Genau da sind wir mit unserem bilateralen Projekt
richtig aufgestellt. Das Konzept besteht aus drei Säulen.
Damit gewährleisten wir bis zum Jahr 2012 erstens die
Ausbildung von circa 15 000 neuen Polizeikräften der
ANP. Das bedeutet, dass Deutschland für die Ausbildung
der Hälfte der neu rekrutierten Polizisten und Grenzpolizisten verantwortlich ist.


Armin Schuster Zweitens - das ist für mich der Schwerpunkt -: die
Evaluierung, das Training und die begleitende Betreuung der ANP-Polizisten aus 40 Distrikten in sechs Provinzen im Norden Afghanistans. In diesem Programm
begleiten wir die afghanischen Kursteilnehmer nach ihrem Training mit polizeilichen Mentoring-Teams aktiv
in der Praxis vor Ort. Was heißt das? Wir werden nicht
hoheitlich tätig, aber wir coachen. Wir sind dabei, wenn
diese Polizisten draußen arbeiten. Das Gesamtprogramm
erstreckt sich übrigens über elf Monate, und wir werden
bis 2012 in Zusammenarbeit mit deutschen Feldjägern
50 solcher Teams eingesetzt haben.

Die dritte Säule unseres Konzepts besteht darin, mit
der Ausbildung von 500 afghanischen Trainern eine aktive Hilfe zur Übernahme der Ausbildung in afghanischer Eigenverantwortung zu leisten. Die ausgebildeten
afghanischen Trainer setzen wir heute schon sukzessive
in deutschen Ausbildungsstätten zum Training der eigenen Kollegen ein.

Ich möchte ganz klar betonen: Das deutsche Konzept
hat sich bereits vor London dadurch vom bisherigen
amerikanischen Ansatz unterschieden, dass wir die polizeiliche Praxis vor Ort begleiten, und zwar nicht nur
auf der Ebene des Distriktpolizeichefs, sondern auf allen
nachgelagerten Ebenen bis hin zur untersten Verwaltungsebene der Polizei. Ich halte das - es ist ja vor London passiert - für eine beachtliche Leistung. Der Strategiewechsel ist in diesem Sinne vollzogen worden. Man
könnte auch sagen: Wir haben vorgedacht.

Mit diesem dreistufigen Konzept haben wir unsere
hohe Akzeptanz und Resonanz bei den Ausbildungsteilnehmern und bei den Polizeikräften vor Ort noch verbessert. Viel wichtiger ist: Von der afghanischen Bevölkerung werden wir äußerst positiv wahrgenommen, weil
wir vor Ort, zusammen mit den Afghanen, erlebbar sind.

Die ebenenübergreifende Nachhaltigkeit, von der ich
sprach, vermissen wir übrigens in der EUPOL-Mission.
Deshalb fordern wir dringend eine Weiterentwicklung
des Mandats. Die Projektmittel müssen aufgestockt werden, und die Sicherheitsvorschriften, die die eingesetzten
Berater betreffen, müssen so angepasst werden, dass
diese mit ihrer Ausbildung auch in der Fläche wirksam
werden können. Sollte uns diese Anpassung nicht gelingen, empfehle ich, die Zahl der deutschen Experten in
der EUPOL-Mission auf ein Minimum zu reduzieren
und stattdessen in das wesentlich gewinnbringendere eigene bilaterale Projekt zu investieren.

Wie sieht die Ausweitung des deutschen Engagements nach den Ergebnissen der Londoner Konferenz
aus? Wir werden erstens das Personal bis Mitte 2010 auf
200 Polizisten im bilateralen Projekt und gegebenenfalls
bis auf 60 Experten in der EUPOL-Mission aufstocken.
Das ist eine Verdreifachung des Potenzials von 2008.
Wir werden zweitens die Ausbildungszentren in Kabul
und Kunduz, die Grenzpolizeifakultät in Kabul sowie
die Außenstelle der Polizeiakademie in Masar-i-Scharif
bis 2010 fertigstellen und drittens bis 2011 die Hauptquartiere der Polizei in Faizabad und der Verkehrs- und
Bereitschaftspolizei in Kabul sowie eine Grenzpolizeidienststelle am Flughafen Kabul errichtet haben.

Meine Damen und Herren, auch wenn wir durch regelmäßige Lageanalysen dafür sorgen, dass unsere Polizeikräfte nur in gesichertem Umfeld eingesetzt werden:
Afghanistan ist nicht Heidi-Land. Deshalb bin ich der
Bundesregierung - insbesondere Herrn Außenminister
Westerwelle - für die Klarstellung heute Morgen und für
die Beschlüsse, die in Meseberg im November 2009 gefasst wurden, dankbar. Das erklärte Ziel, die Kompetenz
und Ausstattung der Bundespolizei für internationale zivilpolizeiliche Einsätze auszubauen, trägt den beschriebenen robusten Herausforderungen in vielen Einsatzgebieten wie in Afghanistan oder auch im Kosovo in
konsequenter Weise Rechnung. Die Bundespolizei,
künftig verstärkt durch internationale Einsatzeinheiten,
im Ausland zivilpolizeilich einzusetzen, sie dafür gezielt
vorzubereiten und auszustatten, ist ein wichtiges Signal
an die Bundespolizei selbst, aber auch an unsere Bündnispartner.

Bei Einsätzen in Afghanistan bildet die innere Sicherheit einen zentralen Baustein der Zukunftsstrategie dieses so betroffenen Landes. Die deutsche Polizei hat in
vielen internationalen Einsätzen für Qualität und Umfang ihrer Aufbauhilfe hohe Anerkennung von den Partnern erfahren. Ich begrüße es ausdrücklich, dass wir jetzt
beginnen, diese Kompetenz auch organisatorisch deutlicher zu institutionalisieren und zu professionalisieren.
Wir stehen damit zu unserer Verantwortung für den Polizeiaufbau in Afghanistan, aber auch zu unserer Bündnispflicht bei kommenden internationalen Einsätzen, für
die wir unseren deutschen Beitrag leisten wollen.

Den in Afghanistan eingesetzten deutschen Polizisten
möchte ich abschließend an dieser Stelle in aller gebührenden Form Lob und Anerkennung für ihren Dienst
aussprechen.

Wir haben das gemeinsame Ziel, ein erfolgversprechendes Konzept und die Kraft, im Norden Afghanistans
der polizeilichen Sicherheit ein afghanisches Gesicht zu
geben. Deshalb stimme ich dem Mandat zu.

Danke schön.

 Ich zitiere aus dem Kapitel Islamismus/Islamistischer

Terrorismus des Verfassungsschutzberichts 2009:
„Deutschland liegt weiterhin im Fokus islamistisch-terroristischer Gruppierungen. Die Internetpropaganda
ausländischer jihadistischer Gruppierungen weist zunehmend Deutschlandbezüge auf.“ Die Bedrohung durch
den internationalen Terrorismus ist also nach wie vor
hoch und real - auch wenn die Täter in den letzten Jahren glücklicherweise über Anschlagsplanungen in
Deutschland nicht hinauskamen.

Um dieser Bedrohung zu begegnen, haben wir 2008
das Gesetz zur Abwehr von Gefahren des internationalen
Terrorismus durch das Bundeskriminalamt beschlossen
und damit die Möglichkeiten des BKA bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus deutlich verbessert. Die Entscheidung, dem BKA diese zentrale Kompetenz auf Bundesebene zuzuordnen, geht übrigens auf die
Föderalismusreform zurück. Im BKA-Gesetz wurde in
diesem Zusammenhang eine Reihe von Befugnissen zur
Gefahrenabwehr festgeschrieben. Die meisten davon
sind übrigens in den Polizeigesetzen der Länder schon
seit Jahrzehnten verankert. Eine dieser Befugnisse ist
der verdeckte Eingriff in informationstechnische Systeme nach § 20 k BKA-G, die sogenannte Onlinedurchsuchung. Sie ist in der Tat neu und war zuvor nur im Verfassungsschutzgesetz NRW aufgeführt. Die Regelung zur
Onlinedurchsuchung in NRW wurde vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 27. Februar 2008
gekippt. Das Bundesverfassungsgericht hatte in seiner
Entscheidung aber gleichzeitig klare Leitlinien und Vorgaben für die Einführung einer Onlinedurchsuchung
gegeben. Genau an diesen Vorgaben hat sich die
schwarz-rote Koalition in der letzten Legislaturperiode
orientiert - und zwar strikt. Die Onlinedurchsuchung ist
rechtlich als Ultima Ratio ausgestaltet, also mit beson5794 


Armin Schuster ders hoch angesetzten Anwendungsvoraussetzungen versehen.

Der vorliegende Antrag der Linken zu diesem komplexen Thema ist inhaltlich leider nicht einmal dünne
Suppe. Auf eineinhalb Seiten äußern Sie in altbekannter
Weise Bedenken und schüren Ängste vor einem übergreifenden Staat, angesichts Ihrer ansonsten unkritischen
Haltung gegenüber der Staatssicherheit der DDR ein
ausgesprochen interessantes, wenn nicht sogar bemerkenswertes Verhalten. Aber selbst Ihrem Antrag kann
man durchaus etwas Positives abgewinnen. Da Sie gegen die aktuelle Gesetzeslage keine stichhaltigen rechtlichen Argumente gefunden haben, beschäftigt sich Ihr
Antrag sinnloser Weise zur Hälfte ausschließlich mit der
Rechtslage vor der BKA-Gesetzesnovelle. Ich werte diesen hilflosen Akt gerne als Anerkenntnis von Ihnen, dass
das Gesetz zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus durch das Bundeskriminalamt genau
und sehr restriktiv regelt, unter welchen Bedingungen
eine Onlinedurchsuchung stattfinden darf, so restriktiv,
dass dieses Instrument bisher nicht zur Anwendung
kommen musste, und auch so restriktiv, dass Sie keine
Argumente gegen dieses Gesetz, sondern nur gegen die
Rechtslage vor dieser Zeit gefunden haben.

Die Tatsache, dass es bisher keine Onlinedurchsuchung gab, zeigt aber auch, dass sich die von der Opposition und besonders der Linken heraufbeschworenen
Horrorszenarien, wie von uns vorausgesagt, in keiner
Weise bewahrheitet haben. So führte Frau Jelpke in der
Debatte zur zweiten und dritten Lesung des BKA-Gesetzes aus, dieses Gesetz atme den Geist des Obrigkeitsstaats, „eines Staates, der einen allmächtigen, alles wissenden Polizei- und Geheimdienstapparat anstrebt, also
ein deutsches FBI“. Bei der ersten Lesung prophezeite
sie, dass nicht nur Terroristen von Onlinedurchsuchungen betroffen werden, sondern - ich zitiere - „wir alle,
sämtliche Einwohnerinnen und Einwohner dieses Landes“. Von der Vorhersage, diese Maßnahmen würden
nur höchst selten ergriffen, ließ sich Frau Jelpke nicht
überzeugen, Zitat: „Die Erfahrung zeigt, dass die Ermittlungsbehörden ihre Rechte eher überplanmäßig ausschöpfen.“ Eine denkwürdige, wenn auch völlig falsche
Prognose. An welchen Staat Sie bei derartigen falschen
Prognosen gedacht haben, ist uns allen klar. Nicht klar
ist uns, wann Sie auch gedanklich im Jahr 2010 in unserer Bundesrepublik Deutschland ankommen werden.

Seit Inkrafttreten des Gesetzes zum 1. Januar 2009
hat es insgesamt sechs Fälle terroristischer Bedrohung
gegeben, in denen die Zuständigkeit des BKA begründet
war. Diese Fälle boten jedoch keinen hinreichend geeigneten Ansatzpunkt für die Durchführung einer Onlinedurchsuchung. Die Tatsache, dass sich ein solcher Einsatzfall bislang nicht ergeben hat, ändert nichts daran,
dass die Norm angesichts der latenten Bedrohungslage
gleichwohl erforderlich werden kann. Und dann wird sie
einen maßgeblichen Beitrag zur erfolgreichen Bewältigung einer brisanten Gefahrenlage leisten. Anstatt zu
fordern, dass wir dieses wichtige Instrument wieder abschaffen, sollten Sie anerkennen, dass die hervorragende Arbeit unserer Sicherheitsbehörden dazu beiträgt,
dass diese Instrumente auch tatsächlich nur in UltimaRatio-Fällen zum Einsatz kommen. Und wir dürfen auch
von Glück sagen, dass wir bisher nicht in eine Situation
gekommen sind, in der eine Onlinedurchsuchung notwendig war.

Das Instrument der Onlinedurchsuchung ist auch
weiterhin unverzichtbar. Gerade beim internationalen
Terrorismus beobachten wir zunehmend, dass sich Personen modernster Technologien bedienen, um nicht entdeckt zu werden. Ziel muss es sein, auf Daten, die etwa
zur Vorbereitung von Anschlägen auf privaten Rechnern
und Servern gespeichert sind, zugreifen zu können. Dies
ist notwendig, weil sich die Kommunikation von Terrorverdächtigen und Terrornetzwerken in den letzten Jahren verändert hat. Die Datenmengen steigen, der mobile
Internetzugang ist Normalität und immer häufiger werden Informationen verschlüsselt verschickt. Mit der Onlinedurchsuchung ist es zum Beispiel möglich, auf derartige Daten zuzugreifen, bevor sie verschlüsselt und
verschickt werden. Es wäre daher schlichtweg unverantwortlich, dem BKA bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus diese Spezialbefugnis zu nehmen.

Wie sich die Onlinedurchsuchung in der Praxis bewährt, ist Gegenstand der gesetzlich vorgeschriebenen
Evaluierung. Danach werden wir gegebenenfalls über
möglichen Änderungsbedarf beim BKA-Gesetz sprechen. Unhaltbare Misstrauensbekundungen oder voreilige Schlüsse sind deshalb jetzt nicht angebracht. Daher
lehnen wir den Antrag der Linken natürlich ab.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Die Opposition möchte uns heute erklären,
dass die Demonstranten gegen die Castortransporte am
vergangenen Wochenende friedlich demonstriert haben

- Sie hören mir ja zu. - Getreu dem Grundsatz „Nach
dem Einsatz ist vor dem Einsatz“ geben wir uns mit einer vorschnellen Bewertung nicht zufrieden. Ich glaube,
dass die fast 12 000 eingesetzten Polizeibeamten,

die Teilnehmer an künftigen Versammlungen und auch
die Bürger in Deutschland ein Recht darauf haben, dass
wir hier präzise politisch Stellung nehmen zu dem, was
dort geschehen ist.

Wir müssen eine klare Stellungnahme zu lang andauernden Blockaden mit Traktoren oder womit auch immer
abgeben, wir müssen zu Flaschen- und Steinwürfen Stellung nehmen, zu Sachbeschädigungen, zum Widerstand
gegen Vollstreckungsbeamte, zum Schottern, zum Einsatz von Pyrotechnik und zu einem versuchten Tötungsdelikt gegen Polizeibeamte.

Meine Damen und Herren, wir können angesichts dieser Vorkommnisse im Wendland doch nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen und so tun, als wäre nichts passiert.

Die Versammlungsteilnehmer wollten ein politisches Signal setzen. Vielen ist das friedlich gelungen. Das begrüße ich sehr. Einige Tausend, Herr Edathy, nicht
1 Prozent, haben das nicht hinbekommen.

Sie haben es ja heute Morgen im Innenausschuss gehört.

Haben wir überhaupt noch das richtige Maß, wenn
wir angesichts solcher Straftaten von friedlichen Demonstrationen sprechen?
Mittlerweile gibt es genügend Kollegen in diesem Haus,
die den Menschen weiszumachen versuchen, ziviler Ungehorsam sei ein Bestandteil demokratisch legitimierter
Meinungsäußerung.

Das begründen Sie damit, dass unser Energiekonzept angeblich nicht demokratisch zustande gekommen sei. Sie
stellen die Dinge auf den Kopf.

Sie konnten hier vor 14 Tagen erleben, wie nach einem monatelangen Prozess, der vor der Wahl begann
und nach der Wahl verlässlich endete, ein Energiekonzept beschlossen wurde, von dem wir überzeugt sind,
über das wir gerne diskutieren, aber bitte in diesem ehrenwerten Haus.

Die Novellierung des Atomgesetzes würden wir gerne
hier mit Ihnen diskutieren und nicht auf der Straße im
Wendland. Wer diese demokratische Rechtmäßigkeit bezweifelt, bei dem bezweifle ich auch, dass er eine anständige Haltung zu unserer Verfassung hat.

Das erkläre ich Ihnen jetzt, auch Ihnen, meine Damen
und Herren von den Linken. Ein Bundesbeamter hätte
bei Aufruf zu Straftaten mit einem Disziplinarverfahren
zu rechnen, das unter Umständen mit Entlassung endet.
Leider ist das in diesem Haus mit Ihnen so einfach nicht
möglich. Ich bedauere das sehr.

- Herr Gysi: Gedankenstrich, ich habe verstanden. Es
wäre ein zutiefst undemokratischer Akt. Wir würden in
wenigen Wochen Ihre Fraktion auf ein vernichtendes
Maß dezimieren. Das möchte ich auch nicht.

131 Polizeibeamte verletzt, 1 316 Personen in Gewahrsam genommen, 306 Platzverweise erteilt,
117 Traktoren sichergestellt und 172 Strafverfahren,
meine Damen und Herren, das können Sie nicht als eine
friedliche Versammlung bezeichnen.

Wer Polizisten selbst die Versorgung nicht zukommen
lassen will und diese Wege blockiert, meine Damen und
Herren, der übt doch nicht das Recht auf Versammlungsfreiheit aus. Ich weiß nicht, was er tut, aber das jedenfalls nicht.

- Herr Winkler, wir haben das verstanden. Wir haben
schon bei Frau Lühmann verstanden, dass die Polizei das
nicht gut kann. Das akzeptiere ich aber nicht.

Es ist zur Normalität geworden, dass wir bei Demonstrationen lange Blockaden erleben, jeden Teilnehmer
wegtragen müssen, auch verbale Beschimpfungen gegenüber den Polizeibeamten ertragen müssen.

Das alles soll unter das Versammlungsrecht subsumiert
werden.

Das halte ich nicht für akzeptabel. Ich bin davon überzeugt, dass die Bundesregierung wie an diesem Wochenende entschieden einschreiten muss, wenn Versammlungsteilnehmer derart vorgehen.

Meines Erachtens liegt es auch nicht in dem vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil festgeschriebenen Rahmen, wenn Sie tagelang verhindern, dass ein
Castortransport sein Ziel erreicht.

Noch ein Satz zu den Grünen. Sie demonstrieren in
Stuttgart für „oberirdisch“, zeitgleich an der Rheintalbahn für „unterirdisch“.

Sie sind für Windkraft, aber gegen Leitungen. Sie sind
für regenerative Energien, aber gegen Wasserkraftwerke.
Diese Doppelbödigkeit, liebe Frau Roth, wird dafür sorgen, dass Sie in einigen Jahren unter Umständen wieder
von irgendwelchen Äckern getrieben werden, weil man
Sie für zutiefst unglaubwürdig hält.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren!
Als neugewählter Abgeordneter hatte ich Ende 2009 einige Sorgen - das gebe ich zu -, wie ich die berechtigten
Erwartungen der Bürger am Oberrhein, in meinem
Wahlkreis, erfüllen soll. Die Sorgen rührten daher, dass
meine Vorgängerin - SPD und ihres Zeichens jahrelang
Regierungsmitglied - mit ihren Parteikollegen und dem
Verkehrsminister jahrelang nichts in Sachen Baden 21
bewegen konnte. Als neuer Abgeordneter hat man da natürlich die Sorge, dass man das auch nicht hinbekommt.

Aber - Herr Döring hat das sehr schön erläutert - wir
haben es geschafft.

Zugegebenermaßen haben wir nicht das Ziel erreicht,
aber wir kommen den Bürgern am Oberrhein Schritt für
Schritt entgegen.

Wir haben unzählige offizielle und inoffizielle Termine
in Berlin, Stuttgart und an der Strecke durchgeführt. Wir
haben auf allen Ebenen Konsensentscheidungen getroffen. Wir haben Dinge geschafft, die 2009 unmöglich zu
sein schienen.

Ich kann mich gut an die verhärteten Fronten zwischen Bundesverkehrsministerium und der DB AG einerseits und dem Land und der Region andererseits erinnern. CDU/CSU und FDP haben in den letzten
eineinhalb Jahren dafür gesorgt, dass wir dort unten im
Konsens arbeiten. Es gibt keine Gräben mehr. Wir arbeiten mit demselben Ziel.




Armin Schuster Ich möchte mich noch einmal ausdrücklich bei Ihnen,
Frau Gönner, bedanken. Wenn Sie ins Lenkrad greifen,
alle Achtung, das merkt man.

Das war irgendwann im Februar oder März des letzten
Jahres. Bahnchef Grube ist hier noch nicht erwähnt worden; das möchte ich ausdrücklich tun. Die Region verdankt ihm eine Menge. Er ist ein Stück weit Vorbild, da
er sich trotz immenser Verpflichtungen vor Ort zeigt.

Mit unserer Planung am Oberrhein zielen wir ganz
klar in Richtung einer anliegerfreundlichen Trassengestaltung. Alle Orte - Herr Weiß hat sie aufgeführt lassen ganz klare Signale erkennen.

Das einzige Problem ist - das bedauere ich als Weiler
ganz besonders - die Hinterlassenschaft von Rot-Grün in
Weil am Rhein. 2009 habe ich einen praktisch erlassreifen Planfeststellungsbeschluss vorgefunden.

In Weil am Rhein konnten wir eine Tieferlegung daher
einfach nicht mehr hinbekommen.

Eine Nachjustierung mit einem Volumen von
15 Millionen Euro für Weil am Rhein ist aber ein Wort.
Das verkaufe ich als Erfolg.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, in den vergangenen Jahren haben Sie in puncto Bahn viel versäumt. Dieses Verkehrsmittel ist nicht per se umweltfreundlich. Das ist nur dann der Fall, wenn man nicht in
der Nähe wohnt.

Das Motto „Alles auf die Schiene!“ macht nur Sinn,
wenn man sich auch dafür interessiert, wie es dort zugeht.

Wir haben einen Reformstau, den wir auflösen werden.
Die Punkte Trassenpreise, Schienenbonus und Technik
werden wir klären. Das wäre aber eigentlich Ihre Aufgabe gewesen.

Meine Damen und Herren, alles, was in unserem Antrag steht, ist ein starkes politisches Signal für die künftige Bahnplanung in diesem Land. Angesichts unserer
konsequenten Haushaltspolitik - Stichwort Schuldenbremse - dürfen Sie jedes einzelne Wort als Signal werten, dass wir im Rahmen des finanziell Möglichen das
technisch Machbare schaffen wollen. Das geschieht zum
Wohl von Mensch und Umwelt.

Den Projektbeirat muss ich nicht mehr loben. Darüber
bin ich richtig froh. Ich dachte schon, ich sei der Einzige,
der ständig herumläuft und klarzumachen versucht, dass
das ein Exportschlager für mehr Bürgerbeteiligung ist.
Greifen wir diesen Projektbeirat gemeinsam auf und machen ihn zu einem Instrument, das künftig bei Großprojekten immer zur Anwendung kommen soll. An dieser
Stelle möchte ich als Badener sagen: Auf diese Weise
gewähren wir Heiner Geißler einen wohlverdienten Ruhestand. Dafür sorgt der Projektbeirat. Wir schaffen das
in Südbaden allein.

Lassen Sie mich noch etwas sagen: Ich bin der Meinung, dass wir viele Gemeinsamkeiten haben.

Die Gemeinsamkeiten müssten wir uns einmal zusammen anschauen. Es gibt ein einziges Wort für Ihre Regierungszeit am Oberrhein, das heißt: Eimeldingen. Das ist
ein Ort 1 Kilometer nördlich von Weil am Rhein.

Dort liegen mittlerweile vier Gleise parallel; zwei 5 Meter hohe Lärmschutzwände ziehen sich durch den Ort.

Es sieht aus, als stünde man vor der Berliner Mauer.

Armin Schuster Diese Gemeinde ist nie von Ihnen gehört worden und
muss heute mit dem Status quo leben. Man könnte auch
sagen, hier gilt das Motto: Wer zu früh kommt, den bestraft das Leben oder die SPD. Das ist für Eimeldingen
wirklich nicht schön.

Wir bedauern, dass es nicht zu einem parteiübergreifenden Antrag kam. Sie müssen von Ihren Maximalforderungen herunterkommen und sich unserer Verhandlungstaktik annähern,

und zwar kontinuierlich, Stück für Stück und jeden Tag
ein bisschen weiter. So kommen wir zu Verhandlungserfolgen.

- Wie wäre es denn, wenn sich die Nichterfolgreichen an
den Erfolgreichen orientieren, und nicht umgekehrt?

Ich komme zum Schluss. Mich hat gestern ein Journalist der Süddeutschen Zeitung gefragt, ob man als neugewählter Abgeordneter überhaupt etwas bewegen kann.
Man kann etwas bewegen.

Das bewegt auch mich. Sie dürfen sich darauf verlassen:
Ich bewege mich

am Rheintal auch weiter im Sinne der Bürger, der Anlieger und für die Region.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir diese Debatte führen, und das aus drei Gründen: Erstens. Wir verurteilen die in Berlin leider schon üblich gewordene
Randale wie vergangene Woche oder am 1. Mai ausdrücklich und scharf. Welcher absurde Kontrast, wenn
regionale Politiker hier verharmlosend von Fun Events
gewalttätiger Jugendlicher sprechen!

Herr Gunkel, Sie haben eben gerade „Rambazamba“
gesagt. Für mich ist das zu verharmlosend. Ich halte es
lieber mit dem Polizeipräsidenten Glietsch, der das
Ganze politisch motivierten Vandalismus nennt und von
blinder Zerstörungswut und wahlloser Sachbeschädigung spricht. Darüber muss man im Deutschen Bundestag reden.

Zweitens müssen wir im Deutschen Bundestag auch
darüber reden, dass die Berliner Verhältnisse zu Solidarisierungsaktionen in ganz Deutschland führen, wie in der
vergangenen Woche in Hamburg, Saarbrücken und Rostock oder auch in Göttingen.

Wundern darf man sich über diese Ausstrahlungswirkung von Berlin aber nicht. Immerhin haben die hiesigen
Hausbesetzer
im vergangenen Jahr zu einer europaweiten Konferenz
mit dem Thema „Straßenkampf“ eingeladen, und die
Gesinnungsgenossen sind gekommen. Die Folgen davon
erleben wir jetzt im ganzen Land. Lieber Kollege Mayer,
ich glaube, wir in Baden-Württemberg und Bayern verstehen unter einem Geberland etwas anderes. Berlin hat
jetzt zum ersten Mal gezeigt, dass es auch etwas geben
kann: Gewalt. Aber das wollen wir nicht.

Drittens. Schwere Ausschreitungen in Berlin und
Hamburg, Parolen wie: „Tritt den Bullen ins Gesicht, bis
der Schädel bricht“, 61 verletzte Polizisten. Meine Damen und Herren, wir wünschen uns, dass Protest in anderen Ländern gewaltfrei stattfindet. Wir appellieren in
dieser Form, waren aber in der vergangenen Woche ein
ganz schlechtes Vorbild; das möchte ich einmal deutlich
sagen.

Sogar die taz schreibt am 4. Februar: Es ist nicht nur die
Politik der Zeichen, auch der Gewalt. Es ist ein Kampf
auf der Straße überall und dessen Inszenierung ohne
Rücksicht auf Verluste.

Meine Damen und Herren, es geht den autonomen
Chaoten nicht um eine Auseinandersetzung, um ein politisches Thema oder um eine Botschaft. Wir erleben bei
„Liebig 14“ das Ende eines linksradikalen Hausprojekts,
eines Projekts ohne jede gesellschaftliche Relevanz. Alternative Lebensformen gewaltsam durchzusetzen, erzeugt in Deutschland schon längst keine Solidarisierung
mehr. Genau genommen ist es ein anachronistischer
Rückfall in die Zeiten der 80er- und 90er-Jahre. Das ist
aus meiner Sicht ganz eindeutig das Ergebnis einer Stadtpolitik, die linksextreme Gewalt viel zu lange schon verharmlost.

Dafür müssen wir die Regierenden in Berlin endlich
zur Verantwortung ziehen, oder sie müssen beginnen,
sich verantwortlich zu fühlen

für brennende Autos, besetzte Häuser, autonome Banden, die wahllos in dieser Stadt Sachbeschädigungen begehen.

Armin Schuster Meine Damen und Herren, die Berliner haben ein anderes Maß an öffentlicher Sicherheit und Ordnung verdient, und die Bundesbürger haben ein anderes Maß an
öffentlicher Sicherheit und Ordnung in ihrer Bundeshauptstadt verdient.

Es reicht auch nicht - das sage ich ganz ausdrücklich -,
den Polizeibeamten für einen guten - da stimme ich Ihnen zu, Herr Gunkel - Einsatz zu danken. Das ist mir zu
wenig. Für die Polizei ist es nicht sinnstiftend, sich mit
einer größtmöglichen Zahl an Einsatzkräften immer wieder aufs Neue um eine gute Handvoll gewaltbereiter
Chaoten kümmern zu müssen.

Letztlich baden die eingesetzten Beamten eine gescheiterte Politik aus, die eine linke Kiezszene mit Kultstatus versehen soll, ja, zum Markenimage von Berlin
machen soll,

nur, dass die Folgen dieser Politik in dieser Stadt keiner
mehr im Griff zu haben scheint. Es wird daher höchste
Zeit, dass diese stolze Stadt endlich eine Regierung bekommt, die Gewaltritualen linker Chaoten konsequent
und frühzeitig entgegentritt

und die in der Lage ist, den Berlinern eine erfolgreiche
Politik für ihren städtischen Raum zu gestalten

und den Deutschen wieder eine Hauptstadt mit Glanz
und Würde zu präsentieren. Dafür braucht es Freiheit
und Sicherheit.

Danke schön.

 Der europäische Einigungsprozess hat unter anderem

zu einem Wegfall der innereuropäischen Grenzkontrollen unter den Schengen-Partnern geführt. Bürgerinnen
und Bürger können sich heute weitgehend unbeschränkt
innerhalb der EU bewegen; Waren und Dienstleistungen
sind nahezu grenzenlos unterwegs. Diese positive Entwicklung hat Europa insgesamt gestärkt. Allerdings nutzen diese Freiheiten auch die Straftäter, die nicht an den
Grenzen haltmachen. Die neuen, illegalen Möglichkeiten für Kriminelle, europäisch vernetzt vorzugehen, dürfen wir bei allen Fortschritten auf keinen Fall unterschätzen. Daher zählt es zu den elementaren Aufgaben
der Europäischen Union, ihren Bürgern die Freiheit, die
Sicherheit und das Recht zu gewährleisten.

Vor diesem Hintergrund müssen wir wirksame Instrumente zur gemeinsamen Gefahrenabwehr und Strafverfolgung schaffen und weiterentwickeln. Unsere Aufgabe
ist es, den europäischen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden auch nach Wegfall der Grenzkontrollen eine
effektive und effiziente Aufgabenerledigung zu ermöglichen.

Hierfür ist der erleichterte Informationsaustausch
zwischen den Behörden in Europa eine entscheidende
Ausgleichsmaßnahme für eine wirksame Strafverfolgung
und Gefahrenabwehr. Es gilt: Nur wer hinreichend informiert ist, kann die richtigen Maßnahmen ergreifen.
Und hinreichend informiert heißt beim heutigen Täterverhalten, oft auch über Grenzen hinweg, also europäisch informiert zu sein.

Genau das ist das Ziel des vorgelegten Gesetzentwurfes: Anlass für das Vorhaben ist der Rahmenbeschluss
2006/960/JI des Rates vom 18. Dezember 2006 über die
Vereinfachung des Austauschs von Informationen und
Erkenntnissen zwischen den Strafverfolgungsbehörden
der Europäischen Union. Diese sogenannte schwedische
Initiative soll nunmehr in innerstaatliches Recht umgesetzt werden.

Hierdurch sind Änderungen im Bundeskriminalamtgesetz, im Bundespolizeigesetz, im Gesetz über die internationale Rechtshilfe, in der Strafprozessordnung, im
Zollfahndungsdienstgesetz und im Zollverwaltungsgesetz, in der Abgabenordnung, im Gesetz zur Bekämpfung
der Schwarzarbeit und schließlich im SGB X notwendig.

Für den Austausch von Informationen zwischen den
Mitgliedstaaten dürfen künftig keine strengeren Regelungen gelten als innerhalb eines Mitgliedstaates. Dieser Gleichbehandlungsgrundsatz ist der zentrale Aspekt
des Vorhabens und orientiert sich an den rechtlichen
Möglichkeiten des Informationsgeberlandes. Eine Datenübermittlung von Berlin nach Malmö soll also künftig
unter den grundsätzlich gleichen gesetzlichen Voraussetzungen erfolgen können wie von Berlin nach Lörrach.
Dieser Gleichbehandlungsgrundsatz schafft eine völlig
Armin Schuster neue Qualität bei der innereuropäischen Zusammenarbeit.

Weiterhin darf künftig die Beantwortung von Ersuchen aus dem europäischen Ausland nur noch bei Vorliegen konkreter Ausnahmetatbestände verweigert werden. Danach ist beispielsweise eine Übermittlung von
personenbezogenen Daten unzulässig, wenn hierdurch
wesentliche deutsche Sicherheitsinteressen des Bundes
oder der Länder gefährdet würden.

Schließlich gilt es, bei dem gesamten Vorhaben noch
einen weiteren Aspekt zu beachten: den Datenschutz.
Immerhin geht es hier um den grenzüberschreitenden
Austausch von personenbezogenen Daten. Aus diesem
Grund muss der Datenschutz durchgängig Beachtung
finden. Dies ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung. Es wird auf gar keinen Fall so sein, dass unsere
hohen innerstaatlichen Datenschutzstandards im Zuge
einer Übermittlung an einen anderen europäischen Mitgliedstaat gesenkt werden.

Der vorgelegte Gesetzentwurf erfüllt diese Vorgabe
umfassend. Insbesondere unterliegen die Daten nach
der Übermittlung einer besonderen Zweckbindung. Der
Gesetzentwurf macht klar, dass die Daten nur für die
Zwecke, für die sie übermittelt wurden, genutzt werden
dürfen. Von dieser strengen Zweckbindung darf nur abgewichen werden, wenn es um die Abwehr einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit geht. Diese enge Ausnahmeregelung ist
angemessen.

Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung wird
Deutschland seinen europäischen Verpflichtungen aus
dem Rahmenbeschluss nachkommen. Darüber hinaus
wird der Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden in Europa erheblich erleichtert. Letzteres ist ausdrücklich im Interesse Deutschlands. Daher
ist diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Ich glaube,
diese Debatte wird auch auf der Zuschauertribüne als
sehr interessant bewertet. Es ist kein Zufall, dass die architektonische Gestaltung der neuen Bundestagsgebäude
nicht einfach den Architekten überlassen wurde, sondern
dass durch große Fensterfronten, durch komplett einsehbare Büros, durch die Möglichkeit, auf Zuschauertribünen zu sitzen, durch die Möglichkeit, mit Besuchergruppen zu arbeiten, genau die Offenheit, die Transparenz
gezeigt werden soll, über die wir jetzt seit einer Dreiviertelstunde hier diskutieren. Jeder kann uns sozusagen live
auf die Finger schauen, und das soll auch so sein.

Die vorliegenden Anträge befassen sich ehrenhafterweise alle mit dieser Idee. Gleichwohl - das ist hier herausgearbeitet worden - spüren wir im Gespräch mit
dem Bürger, dass da ein anderes Empfinden, eine andere
gefühlte Temperatur ist. Ich habe den Eindruck, dass das
gar nicht daran liegt, dass wir ein Problem mit zu viel
Korruption etc. haben, sondern daran - ich habe Frau
Dr. Högl gehört, ich habe Herrn Hartmann gehört, ich
habe Herrn Beck

mit einem tollen Plädoyer gehört -, dass wir eigentlich
gar kein Problem haben. Wir nehmen in diesem Haus
den Lobbyismus sehr wichtig.

Dann frage ich mich aber: Woher kommt der Eindruck, den der Bürger hat? - Dazu möchte ich Ihnen
ganz ehrlich sagen - ich nehme da meine Fraktion nicht
aus -: Ich glaube, dass die Art und Weise, wie wir hier
im Deutschen Bundestag dieses Thema diskutieren, sehr
zur Meinungsbildung beiträgt. Ich bin nicht damit einverstanden, dass wir uns gegenseitig vorhalten, welcher
ehemalige Politiker jetzt wo arbeitet. Solange er nicht 67
ist, halte ich es für legitim, dass er einen anständigen Job
macht.

Ich halte es nicht für richtig, dass den einen die Mövenpick-Geschichte vorgeworfen wird und im Gegenzug
Sie vielleicht erklären müssen, wo Ihnen die Windenergiebranche entgegengekommen ist. Das alles, diese Kultur in diesem Haus, meine Damen und Herren, sorgt sehr
viel für die gefühlte Temperatur draußen. Es sind nicht
die tatsächlichen Korruptionsfälle. Deshalb glaube ich,
dass wir in dieser Debatte ein wenig zu stark mit Kanonen auf Spatzen schießen, wenn wir mal tatsächlich an
die Fakten denken.

Ich komme jetzt zu den Fakten und nenne zunächst
das Thema externe Personen. Herr Hartmann beschäftigt
sich damit im Innenausschuss sehr intensiv, und ich befürworte das auch. Hintergrund ist die Befürchtung, dass
wir zu viele ausgeliehene Referenten haben, die auf anderen Payrolls arbeiten und unter Umständen sachfremde Dinge tun.

Mit Ihrer Hilfe haben wir 2008 eine tolle Verwaltungsvorschrift gemacht. Dort sind sehr viele Forderungen, die jetzt in den Anträgen stecken, bereits verarbeitet
worden. Wir erhalten die Berichte des Bundesrechnungshofs, die uns attestieren: Ihr habt kein Problem.

Wir bekommen halbjährlich aus dem Bundesinnenministerium Berichte über den Einsatz externer Personen
in der Bundesverwaltung - der aktuelle Bericht umfasst



Armin Schuster 63 Seiten; Fleißarbeit! -, in denen im Detail dokumentiert wird, was hier los ist. Es gibt, alle Ressorts zusammengenommen, ganze 56 Fälle. Zwei davon entfallen
nicht auf die Deutsche Forschungsgemeinschaft, das
Goethe-Institut, die Max-Planck-Gesellschaft, den Deutschen Naturschutzbund Deutschland oder eine ähnliche
Einrichtung, sondern auf den BDI - und angesichts dessen wird hier ein Fass aufgemacht! In Gottes Namen, ist
es denn so unrealistisch, dass der Bundeswirtschaftsminister mit dem BDI zusammenarbeitet? Wo sind wir
denn? Diese Kritik kann ich wirklich nicht verstehen.
Ich glaube, man muss die Kirche im Dorf lassen. Der
letzte Bericht des Bundesinnenministeriums beweist eindeutig, dass wir eine absolut saubere Politik machen.

Jetzt komme ich Ihnen aber entgegen, Frau Dr. Högl:

Erstens. Den Bericht über den Einsatz externer Personen in der Bundesverwaltung öffentlich zugänglich zu
machen - eine Forderung von Herrn Hartmann -, halte
ich ebenfalls für angemessen. Darüber sollten wir reden.

Zweitens. Nicht erfasste, befristete Arbeitsverträge
unter bestimmten Kriterien in diese Verwaltungsvorschrift aufzunehmen, halte auch ich unter bestimmten
Umständen für sinnvoll. Über beide Dinge sollten wir
reden.

Eventuell muss man die Verwaltungsvorschrift ändern.
Ich biete an, darüber zu beraten. Ich weiß, dass die Regierung mit uns diesbezüglich eigentlich im Konsens ist.

Jetzt komme ich auf das Lobbyregister zu sprechen.
Ich darf als ehemaliger Beamter sagen: Wenn man der
deutschen Verwaltung unter Anwendung der von Ihnen
geplanten Regeln den Auftrag gibt, Lobbykontakte in einem Register zu dokumentieren, dann wird man ganze
Kohorten von Planstellen schaffen müssen; schließlich
muss jeder Besuch, auch wenn er nur ein einziges Mal
stattgefunden hat, dokumentiert werden. Wissen Sie,
was Sie damit erreichen?

Überhaupt nichts! Unlautere Einflussnahme läuft nämlich subtil ab und ist nicht zu verorten. Die Techniken
kennen Sie.

Was das buchhalterische Erfassen in Registern gewährleisten soll, das erschließt sich mir nicht. Ich glaube, wir
müssen noch ein paar Jahre miteinander reden, bis es Ihnen gelingt, mich von der Richtigkeit dieses Erfassens
zu überzeugen. Wie gesagt, wenn Sie einen ehemaligen
Beamten nicht überzeugen können, dann zeigt das, wie
schwach Ihre Argumente sind.
- Beurlaubt.

Fazit: Wir haben eine gute Verwaltungsvorschrift.
Wir haben sehr gute und aktuelle Rechenschaftsberichte.
Wir haben ausweislich des letzten Berichts kein Transparenzproblem. Wir haben noch nicht einmal einen Verdachtsfall. Der BRH sagt: Wir sind clean. In RheinlandPfalz gibt es einen Komiker, der Menschen anruft und
sagt: „Ich hätt’ da gern mal ein Problem.“

- Stimmt, das ist ein Hesse. - Ungefähr das ist es, was
diese Debatte kennzeichnet.

Meine Damen und Herren, liebe Bürgerinnen und
Bürger auf der Zuschauertribüne, Sie dürfen stolz darauf
sein, nachweislich - ich betone: nachweislich - eine für
das Thema sensible, sich selbst kontrollierende, transparente Regierung, eine durchschaubare Verwaltung und
ein offenes Parlament zu haben. Das ist die Kernbotschaft, die ich gern vermitteln wollte.

Danke schön.

 Im Namen der in Afghanistan eingesetzten Polizistinnen und Polizisten bin ich dankbar dafür, dass wir uns
im Deutschen Bundestag mit dem Einsatz der deutschen
Polizei im bilateralen Polizeiprojekt wie auch bei der
EUPOL-Mission beschäftigen. Ziel dieses Einsatzes ist
es, der afghanischen Polizei die Fähigkeit zu vermitteln,
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in ihrem Land in
den kommenden Jahren selbstständig zu gewährleisten.
Dabei orientieren wir uns an afghanischen, nicht an
deutschen Maßstäben.

Die heutige Debatte gibt uns Gelegenheit, die Ergebnisse in einem Zwischenfazit zu würdigen. Das kann man
in unterschiedlicher Form tun: Von uns, der CDU/CSUFraktion, werden die unter schwierigen Bedingungen
erarbeiteten guten Ergebnisse unserer Beamtinnen und
Beamten gewürdigt, von den Linken in ihrem Antrag
eher entwürdigt.

Wichtige Akteure beim Polizeiaufbau in Afghanistan
sind die europäische Polizeimission EUPOL Afghanistan, die NATO Training Mission in Afghanistan und in
einem besonderen Maße unser bilaterales deutsches Polizeiprojektteam GPPT.

Was haben wir bisher erreicht? Nach Beendigung der
terroristischen Talibanherrschaft sind wir dabei, ein für
afghanische Verhältnisse beachtliches demokratisch
orientiertes Polizeisystem mit aufzubauen. Deutschland
sorgt dabei in erheblichem Maß für eine allgemeine Polizeiinfrastruktur und den Bau und Ausbau von Trainingszentren, in denen jährlich etwa 5 000 afghanische
Polizisten aus- und fortgebildet werden können. In Kabul sowie den Außenstellen in Masar-i-Scharif, Kunduz
und Faizabad wurden Polizeitrainingszentren errichtet,
deren Kapazität derzeit erweitert wird. Das Polizeitrainingszentrum Kabul wird dabei ausschließlich für das sogenannte „Train the Trainer“-Programm genutzt. Die
ursprüngliche Zielstärke von 500 ausgebildeten afghanischen Trainern bis Ende 2012 wird voraussichtlich
deutlich übertroffen. Im Rahmen des bilateralen deutschen Engagements ist das „Train the Trainer“-Modul
neben der Aus- und Fortbildung und der Beteiligung am
Focused-District-Development-Programm, kurz FDDProgramm, ein wesentlicher Bestandteil der deutschen
Unterstützungsleistung. Von afghanischen Trainern sowie von deutschen Polizisten und Feldjägern wurden allein in diesem Jahr über 1 100 Polizisten erfolgreich
ausgebildet, circa 2 000 weitere werden folgen. Gerade
die Aus- und Fortbildung von Führungskräften, vor allem auch durch Weitergabe von politischer Bildung und
Defizitabbau beim Lesen und Schreiben, war und ist ein
wesentlicher Beitrag zur Professionalisierung der afghanischen Polizei. Daher möchte ich an dieser Stelle
ganz besonderes unseren deutschen Polizistinnen und



Armin Schuster Polizisten danken, die diese harte Arbeit Tag für Tag mit
Stolz verrichten.

Zugegebenermaßen gab es auch Probleme, so zum
Beispiel bei der Rekrutierung mangels Teilnehmer und
einer hohen Verlustrate bei den ausgebildeten afghanischen Sicherheitskräften. Das Ziel der Londoner Konferenz von 134 000 Polizisten bis Oktober 2011 war gefährdet. Aber gerade in solch schwierigen Situationen
muss man seiner Führungsverantwortung gerecht werden und Probleme bewältigen, statt vor ihnen davonzulaufen, wie es uns die Linken in ihrem Antrag empfehlen.
Und wie weit Sie mit Ihren Empfehlungen danebenliegen, könnten Sie am besten vor Ort erfahren. Ich bin
sehr beeindruckt, dass unsere deutschen Polizistinnen
und Polizisten mir vor Ort regelmäßig das Vertrauen mit
auf den Weg geben, diese Schwierigkeiten lösen und die
Projekte erfolgreich zu Ende bringen zu wollen, Mit dieser Motivation kommen wir auch politisch Schritt für
Schritt voran: Durch Anreizprogramme, wie einer besseren Bezahlung und einer Weiterverpflichtungsprämie,
haben sich zum Beispiel wieder deutlich mehr Polizeischüler beworben.

Vor allem werden wir aber für unser nachhaltiges und
ganzheitliches Schulungskonzept bei den Afghanen wie
auch bei den Bündnispartnern hoch geschätzt: Nicht nur
eine angepasste Staatsbürgerkunde zeigt Wirkung, unser
Alphabetisierungsangebot gilt als Auszeichnung und
sorgt für ein hervorragendes Bild über uns, nicht nur in
der arabischen Welt. Wem es hier an Zuversicht fehlt,
was diesen Einsatz anbelangt, dem empfehle ich eine
Reise nach Afghanistan. Die Motivation, die Sie vor Ort
bei unseren Leitern, Ausbildern und den afghanischen
Auszubildenden erleben, würde ganz sicher dazu führen,
dass ein Antrag der Linken, wie wir ihn heute diskutieren müssen, so nicht geschrieben würde.

Auch im Bereich der polizeilichen Infrastruktur gibt
es mutmachende Erfolge: Im Jahr 2010 wurde der Bau
der Grenzpolizeifakultät an der Polizeiakademie in Kabul abgeschlossen. Eine Außenstelle der Polizeiakademie in Masar-i-Scharif befindet sich noch im Bau. Die
Hauptquartiere der Verkehrs-, Bereitschafts- und Grenzpolizei in Kabul sowie eine Reihe von Hauptquartieren
in den Provinzen, etwa in Faizabad, und Distrikten
konnten bereits übergeben werden. Zahlreiche für die
örtliche Sicherheit besonders wichtige feste Checkpoints
wurden fertiggestellt, andere sind noch im Bau. Das
spricht für Taten und Perspektiven!

Nicht ohne Grund verhält sich Deutschland über alle
Fraktionen hinweg sehr sensibel, wenn es darum geht,
mit den Bündnispartnern in militärische Einsätze zu gehen. Die Bundesrepublik Deutschland hat aber die
Chance, seinen Bündnisverpflichtungen im Schwerpunkt
insbesondere auf dem Sektor der Demokratisierung und
des zivilen Wideraufbaus, also zum Beispiel der polizeilichen Aufbauhilfe nachzukommen. Wir haben das
Know-how, die Infrastruktur und eben ein weltweit hervorragendes Image, das wir uns in vielen internationalen Polizeieinsätzen erarbeiten konnten. Daher stellt
sich für mich nicht die Frage des Ausstiegs, sondern
eher die Frage: Sind wir bei der Polizei für bevorstehende internationale Aufgaben in diesen Bereichen zukunftsfähig aufgestellt?

Bei diesen Missionen, wie zum Beispiel im Kosovo, in
Moldawien oder dem Sudan, handelt es sich um Einsätze
unter ganz besonderen Bedingungen. Das ist uns sehr
wohl bewusst. Betonen möchte ich daher, dass die deutschen Polizistinnen und Polizisten freiwillig diesen außergewöhnlichen Dienst leisten. Durch eine handverlesene Auswahl, durch besonderes Training und spezielle
Ausstattung tun wir alles dafür, dass diese robusten Einsätze zwar nicht ungefährlich, aber verantwortbar bleiben.

Aus diesen Gründen lehnen wir alle Forderungen im
Antrag der Linken ab. Im Gegenteil, wir werden erstens
dem zivilen Aufbau durch EUPOL und die GPPT in besonderem Maße nachkommen, zweitens konzeptionelle
Standards setzen, die mittlerweile von vielen Nachbarprojekten übernommen wurden, drittens die Ergebnisse
weiterhin evaluieren, um die Erfolge klar belegen zu
können, und viertens mit absoluter Sicherheit nicht jetzt
polizeilich in Afghanistan aussteigen, wenn die Früchte
unserer Arbeit sichtbar werden und wir den Eindruck
gewinnen, dass wir eine Übergabe mit Verantwortung,
also unser Kernziel, schrittweise umsetzen können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Montag, auch wenn das nicht
die beste Rede seit 1949 in diesem Hause war,

möchte ich mich erbarmen und Ihrer Tochter Unterstützung anbieten.

Als ehemaliger Behördenleiter - das darf ich Ihnen versichern - war eine meiner allerbesten Erfahrungen,
junge Staatsanwälte nach ihrer juristischen Ausbildung
in meine Behörde zu bitten - meistens haben die LOStA
das mitgemacht - und sie eine komplette Schicht mit
ganz normalen Polizeibeamten mitfahren zu lassen. Sie
ahnen nicht, von wie vielen juristischen Schriften und
Kommentaren die sich danach gedanklich verabschiedet
haben

und gesagt haben: Jetzt habe ich gelernt, wie ich juristisches Wissen mit Praxis kombinieren muss. - Das ist
das, was Herr Kauder Ihnen erklärt hat. Schicken Sie
Ihre Tochter einmal eine Schicht lang zu den 250 000
Polizistinnen und Polizisten, die tagtäglich in diesem
Land für die Sicherheit sorgen und das Gewaltmonopol
durchsetzen.

Der Bürger hat das Recht, bei Gefahr Schutz zu suchen und auszuweichen. Wir verlangen von Vollzugsund Vollstreckungsbeamten, dass sie ihrer Pflicht nachkommen und aktiv einschreiten. Diese Pflicht bürden
wir ihnen per Gesetz auf. Sie tragen damit erhöhte Ge14008
Armin Schuster fahren, oft zum Nachteil ihrer Gesundheit. Deswegen
müssen wir hier darüber diskutieren, wie wir diesen Beamten einen besonderen Schutz bieten; diese Debatte ist
richtig.

Polizeidienst auf der Straße wird leider immer gefährlicher, und dabei kommt es immer häufiger zu offener
Feindschaft. Herr Montag, ich erspare Ihnen jetzt die
Aufzählung von Beispielen. Sie haben mich durch Ihre
Rede nicht davon überzeugt, dass der Gesetzentwurf
falsch ist. Es gibt aber nicht nur Gefahren bei Demonstrationen; diese werden immer hervorgehoben. Für
mich ist der alltägliche Einsatz, wo die Lagen eskalieren,
viel prekärer. Beamte werden bespuckt, getreten, geschlagen, mit Flaschen und Steinen beworfen, sogar mit
Waffen bedroht oder angegriffen. Dass eine enorme Erhöhung der Zahl solcher Vorkommnisse in der PKS
nachweisbar ist, haben Sie gehört. Dass PMK, politisch
motivierte Kriminalität, insbesondere von links, dabei
eine erhebliche Rolle spielt, finde ich besonders besorgniserregend. Über die Dunkelziffer haben wir nicht gesprochen. Wir wissen nicht, wie viele Delikte von Polizeibeamten gar nicht erst angezeigt werden. Das ist noch
gar nicht zur Sprache gekommen.

Am 17. November 2010 wurde ein Rettungssanitäter
während eines Notfalleinsatzes der Feuerwehr Bremerhaven schwer verletzt, als zwei Männer ohne Vorwarnung und ohne erkennbaren Grund auf ihn einschlugen.
Diese - auch durch Studien belegte - zunehmende Gewalt zeigt, wie wichtig es ist, den strafrechtlichen Schutz
für die Angehörigen der Polizei, der Rettungs- und Katastrophenschutzdienste und der Feuerwehr schnell und
spürbar zu verbessern. Es ist richtig, dass die Koalition
mit der Verschärfung des § 113 Strafgesetzbuch ein Zeichen setzt: Wir stehen hinter unseren Einsatzkräften. Der
Staat duldet diese Taten nicht, im Gegenteil: Wir verurteilen sie. Das möchte ich hier ganz nachdrücklich zum
Ausdruck bringen.

Frau Dr. Högl, ich weiß nicht, mit welchen Polizeibeamten Sie gesprochen haben. Ich spreche regelmäßig
in Arbeitskreisen mit Polizisten. Diese sagen mir: Das ist
keine Symbolpolitik. Wir erwarten von euch glasklar
eine Strafverschärfung. Das ist eine ganz klare Erwartung. Deswegen bin ich heute froh, dass wir politisch
endlich liefern. Ich werde seit eineinhalb Jahren gefragt,
wann wir endlich etwas tun. Wenn ich den Polizisten
nun am Samstag gegenüberstehe, habe ich ein gutes Gefühl. Wir wissen: Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte ist in bestimmten Bereichen mittlerweile zum
Kavaliersdelikt, fast zum Angeberdelikt geworden. Deshalb wollen wir hier ausdrücklich zeigen, dass wir das
nicht dulden.

Dass Rettungskräfte, Feuerwehrleute und THW-Einsatzkräfte einbezogen werden konnten, finde ich besonders gut. Ich verspreche Ihnen - insbesondere Ihnen,
Frau Dr. Högl, weil Sie uns eine Chance geben; das habe
ich wohl gehört -, dass dieses Gesetz seine Wirkung in
der Praxis nicht verfehlen wird.
Was Polizisten und Rettungskräfte betrifft, haben wir
alles getan, um deeskalierend zu wirken. Wir trainieren
sie. Wir verbessern die Eigensicherung. Wir sorgen für
klare Befehlstaktik und gute Einsatzführung. Wenn Täter
dennoch vorsätzlich gewalttätig werden, ist das ein unerhörter Angriff auf unsere Polizeibeamten, aber auch auf
unseren Rechtsstaat. Daher stimmen wir der heute vorgeschlagenen Verschärfung der Gesetzeslage, die allerdings mit einer deutlichen Verbesserung des präventiven
Schutzes unserer Einsatzkräfte einhergeht, ausdrücklich
zu.

Abschließend: Ich freue mich - jetzt, kurz vor der
Sommerpause, sogar ganz besonders -, dass wir mit der
Verlängerung der Antiterrorgesetze und der Verschärfung des § 113 des Strafgesetzbuches die von uns erwarteten klaren Zeichen an die Betroffenen - sprich: an diejenigen, die in diesem Land im Bereich der inneren
Sicherheit tätig sind - gegeben haben.

- Dazu komme ich noch.

 Mit dem von der Bundesregierung eingebrachten Gesetz zur Unterstützung der Fachkräftegewinnung im
Bund und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften halten wir unser Versprechen aus der Koalitionsvereinbarung und steigern die Wettbewerbsfähigkeit des Bundes gegenüber anderen Dienstherren und
der Wirtschaft. Bundesverwaltung und Bundeswehr benötigen für die Erfüllung ihrer vielfältigen und anspruchsvollen Aufgaben gut ausgebildetes und zum Teil
hochspezialisiertes Personal. Wir haben im Wettbewerb
mit der Privatwirtschaft damit sicher noch nicht ganz
Augenhöhe erreicht. Aber auf dieser langen Leiter sind
wir bereits durch flexiblere Arbeitszeiten für ältere Beschäftigte im Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz im vergangenen Jahr einige Sprossen
vorangekommen. Und mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gelingen uns wieder wesentliche Fortschritte, um
die Attraktivität einiger Berufsbilder im öffentlichen
Dienst zu steigern. Die Kernregelungen sind unter anderem der Personalgewinnungszuschlag, die Gewährung
einer Ausgleichszahlung bei Versetzung in den Bundesdienst, die Verbesserung der Vergütung von IT-Fachkräften oder des ärztlichen Bereitschaftsdienstes der
Bundeswehr sowie die Anerkennung von Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten.

Bis 2025 wird die Zahl der erwerbsfähigen Mitbürgerinnen und Mitbürger um etwa 6,7 Millionen abnehmen.
Diese Entwicklung werden auch die Ministerien und Behörden zu spüren bekommen. Schon heute ist ein Großteil der Beschäftigten dort Mitte 50 oder älter. Deshalb
agiert die Regierungskoalition und setzt den kontinuierlichen Prozess einer verbesserten Fachkräftegewinnung
konsequent fort.

Wie sehr der Schuh von allen Seiten drückt, zeigt sich
alleine an den vielfältigen Initiativen der Wirtschaft,
zum Beispiel der Aktion „MINT- Zukunft schaffen“ von
BDI und BDA oder dem Netzwerkprojekt „Fachkräftegewinnung“ der einzelnen Industrie- und Handelskammern. Im Mai 2011 waren auf dem freien Markt mehr als
150 000 Stellen für Hochqualifizierte in den Bereichen
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik, kurz „MINT“, unbesetzt. 43 Prozent der Unterneh15354
Armin Schuster men erwarten Probleme bei der künftigen Fachkräftesuche. BDI-Präsident Professor Dr.-Ing. Hans-Peter
Keitel sagte schon im Dezember letzten Jahres, dass
durch bloßes Aufmachen der deutschen Grenzen die
Fachleute im MINT-Sektor keineswegs Schlange stünden. Auch Staatssekretär Gerd Hoofe vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales teilt die Sorge, da sich
nicht die Frage stellt, ob wir die Fachkräfte wollen, sondern ob die Fachkräfte zu uns kommen wollen. Kurz gesagt: Die Arbeitgeber bewerben sich künftig bei den
Fachkräften und nicht mehr umgekehrt. Genau hier setzt
unser Gesetzentwurf zur Unterstützung der Fachkräftegewinnung an.

Lassen Sie mich auf die eingangs schon erwähnten
nächsten Sprossen näher eingehen:

Mit dem Instrument des Personalgewinnungszuschlags soll es Bundesbehörden künftig ermöglicht werden, mit finanziellen Anreizen auf Personalengpässe
systematisch zu reagieren. Gezielt sollen dazu Fachkräfte, zum Beispiel Ärztinnen und Ärzte bei der Bundeswehr oder IT-Fachkräfte bei der Polizei, gewonnen werden. Ob und wie dieser Zuschlag seinen Einsatz findet,
liegt im Ermessen der Personalstellen. Er ersetzt und erweitert die bisherigen Sonderzuschläge und kann bis zu
20 Prozent des Grundgehaltes betragen; für A 13 sind
das zum Beispiel 690 Euro pro Monat. Der Personalgewinnungszuschlag kann für höchstens 48 Monate entweder als Monatsbetrag oder als Einmalzahlung gewährt werden. Eine einmalige Verlängerung wird
möglich sein. Den Bundesbehörden wird hier eine flexible und bedarfsgerechte Ausgestaltung des Zuschlags
ermöglicht. Die Besoldungsausgaben eines Ressorts für
diesen Zweck sollen von 0,1 Prozent auf 0,3 Prozent erhöht werden. Dies entspricht insgesamt 22 Millionen
Euro.

Ebenso werden wir Besoldungsverluste beim Wechsel
in den Bundesdienst ausgleichen. Landes- und Kommunalbeamte erleiden bei ihrem Wechsel oft Einkommenseinbußen, zum Beispiel ein Rechtspfleger aus BadenWürttemberg, der zum Bundesamt für Justiz nach Bonn
wechselt.

Die Einstiegsbedingungen für IT-Fachkräfte im gehobenen Dienst verbessern wir. Künftig können IT-Fachkräfte auch im Eingangsamt A 10 eingestellt werden.

Daneben werden wir die Vergütung der Sanitätsoffiziere in den Bundeswehrkrankenhäusern verbessern und
der im zivilen Gesundheitssystem angleichen. Beispielsweise werden die ärztlichen Bereitschaftsdienste deutlicher berücksichtigt.

Auch die Polizeizulage in der Bundesfinanzverwaltung wird durch dieses Gesetz neu geordnet. Die Abgrenzungsschwierigkeiten beim Zoll im Bereich der vollzugspolizeilichen Aufgaben werden beseitigt, und das
Bundesministerium für Finanzen entscheidet über die
zulagenberechtigten Bereiche künftig selbst.

Zugleich werden wir eine Verpflichtungsprämie für
die polizeiliche Auslandsverwendung einführen. Mit dieser Prämie sollen Vergütungsunterschiede bei 6-Monats-Diensten im Rahmen von bilateralen Projekten und
EU-Projekten beseitigt werden. Lassen Sie mich an dieser Stelle einfügen, dass bei Besuchen verantwortlicher
Politiker zum Beispiel bei den in Afghanistan eingesetzten Polizisten diese ungerechtfertigte Situation nochmals eindringlich verdeutlicht wurde und wir hierauf
jetzt konsequent reagieren und das Problem beseitigen.

Ebenso werden wir den alten §147 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes in das neue Dienstrecht überleiten:
Damit können nun auch Beamtinnen und Beamte, die
vor dem 12. Februar 2009 in ein Beamtenverhältnis auf
Probe berufen wurden, bereits nach drei Dienstjahren
auf Lebenszeit verbeamtet werden.

Und schließlich verbessern wir die Regelungen zu
Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten. Das am schnellsten zu mobilisierende Arbeitskraftpotenzial in unserer
Gesellschaft liegt bei den Frauen, insbesondere bei
Frauen mit Kindern. Der vorliegende Gesetzentwurf
wird diesem Umstand in besonderem Maße Rechnung
tragen: Zukünftig werden Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten bis zu drei Jahren wie berufliche Erfahrungszeiten voll anerkannt. Die Bundesverwaltung ist bei der
Thematik der Gleichstellung der Frauen und familienfreundlicher Arbeitgeber sicher schon heute wettbewerbsfähig. Mit diesem Angebot wollen wir unsere Stärken stärken.

Die Steigerung der Attraktivität des Bundes als herausragender Arbeitgeber wird mit diesem Gesetzesschritt wieder ein gutes Stück vorangebracht. Das Ende
der Leiter ist aber noch lange nicht erreicht. Nach Ausbildung und Studium ist eine Entscheidung für einen
staatlichen Arbeitgeber, im Gegensatz zur Wirtschaft,
meist eine Lebensentscheidung. In einem arbeitnehmerfreundlichen Markt mit steigendem Mangel an Fachkräften in allen Branchen und Sektoren wird das Argument der Arbeitsplatzsicherheit im öffentlichen Dienst
aber zunehmend schwächer. Hier muss der Bund sich
nicht nur mit internationalen Konzernen und ausländischen Universitäten sowie Forschungseinrichtungen,
sondern auch mit Ländern und Kommunen messen lassen. Insofern gilt es für uns, weiter am Ball zu bleiben
und den Menschen interessante Modelle zum Einstieg in
die öffentliche Verwaltung zu bieten. Unser Berufsbilder
sind bereits anspruchsvoll und attraktiv; an verbesserten gesetzlichen Rahmenbedingungen werden wir
gleichwohl konsequent weiterarbeiten. Ich gehe nicht zu
weit, wenn ich Ihnen schon heute ankündige, dass wir
bereits die nächsten Sprossen unserer Leiter konstruieren.

Für heute freuen wir uns zunächst einmal über diesen
Gesetzentwurf der Regierung und stimmen deshalb mit
Überzeugung zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen und

Kolleginnen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Höferlin hat bereits darauf hingewiesen, dass das
Thema der Aktuellen Stunde auf der Anzeigetafel nicht
optimal formuliert worden ist. Es lautet tatsächlich: „Befugnisse und Instrumentarien von Ermittlungs- und Sicherheitsbehörden im Internet bei Verfolgung schwerer
Straftaten “.
Das klingt sehr fachlich und sperrig, aber für mich ist der
Titel im Vergleich zu den Überschriften, die in den vergangenen 10 bis 14 Tagen in der Öffentlichkeit kursierten - Überwachungsstaat, Trojaner, Spionagesoftware
etc. -, unglaublich wohlklingend. Möglicherweise war
das für diese gute Debatte, die wir in den letzten
90 Minuten geführt haben, wichtig.

Jenseits der öffentlichen Dramatisierungen geht es
- leider ist Herr Wiefelspütz schon weg; ich fand sehr
gut, was er heute Morgen gesagt hat - um eine sehr strategische Frage, die wir heute debattieren. Es geht darum,
zu klären, ob unsere Sicherheitsbehörden für die Verfolgung schwerer Straftaten im Internet die richtigen Befugnisse und Instrumentarien haben und sie auch verfassungsgemäß anwenden. Es geht also um die Grundlagen
der inneren Sicherheit in diesem Land. Dafür zeichnen
wir verantwortlich, nicht der Chaos Computer Club oder
irgendwelche Parteien, die sich - zumindest gefühlt schon im Bundestag wähnen.

Es ist gut, dass wir dieses Thema hier erörtern. Ich
möchte als abschließender Redner die Unionsposition
noch einmal zusammenfassen. Erstens. Die QuellenTKÜ ist als Mittel der Strafverfolgung ein Spezialfall
der „normalen“ Telekommunikationsüberwachung nach
§ 100 a StPO. Sie ist dort einwandfrei geregelt und daher
für uns nicht veränderungsbedürftig. Die innerhalb der
Großen Koalition in § 20 l BKA-Gesetz geregelte gefahrenabwehrende Befugnis zur Quellen-TKÜ erscheint mir
allerdings etwas zeitgemäßer, sodass meines Erachtens
eine analoge spezialgesetzliche Regelung der StPO geprüft werden sollte.

Zweitens. Davon unterscheiden wir die präventive
Onlinedurchsuchung gemäß § 20 k BKA-Gesetz. Sie ist
dort verfassungsmäßig für den präventiven Einsatz geregelt. Für den repressiven Einsatz haben wir diese Befugnis nicht. Ich sehe übrigens keinen Grund dafür, warum
Onlinedurchsuchungen bei schweren Verbrechen im Ermittlungsbereich nicht eingesetzt werden sollten.

Drittens. Im aktuellen Fall wird vonseiten der Kritiker
angeführt, dass die eingesetzte Software über das rechtlich zulässige Maß hinausgehende Funktionen ermöglichen würde. Belegt ist das bis jetzt durch keinen einzigen
offiziellen Prüfbericht. Die dem BMI zugeordneten Sicherheitsbehörden können aber belegen, dass eine Software mit rechtlich unzulässigen Funktionen nicht erworben bzw. genutzt wurde. Das BKA wendet stattdessen in
einem Mehrphasenprozess, wie heute Morgen eindrucksvoll geschildert, ein revisionssicheres, protokolliertes
Quellen-TKÜ-Verfahren an, das nach der Darstellung
heute Morgen aus meiner Sicht über jeglichen Zweifel
erhaben ist.



Armin Schuster Bei aller programmierbaren Multifunktionalität einer
Software kommt es am Ende darauf an, was das BKA an
Daten im Verfahren ausleitet. Genau dies wird in intensiven Testsimulationen vor der Anwendung der Maßnahmen geprüft, sodass nur das, was der Richter an Dateneingriff verfügt hat, auch tatsächlich vorgenommen
werden kann. Dasselbe gilt im Übrigen auch für Updates. Alle anderen Unterstellungen betrachte ich als
pauschalen Misstrauensverdacht gegen die betroffenen
Bundesbehörden und -richter. Wer deren Arbeit aus
praktischer Erfahrung kennt, kann angesichts der Diktion der öffentlichen Vorwürfe eigentlich nur konsterniert sein. Das spürte man bei Herrn Ziercke heute Morgen ausdrücklich. Ich habe noch niemanden so reden
hören.

Viertens. Wir stützen uns in unserer Bewertung aktuell
auf die Aussagen der Bundesregierung, auf die Erkenntnisse der Innenminister der Länder und auf die Aussagen
der Behördenleiter wie dem BKA-Chef. Wir erwarten
gespannt den Bericht des Bundesdatenschutzbeauftragten, der bereits untersucht und bisher noch keine konkreten Anhaltspunkte für Rechtsverstöße gewinnen konnte.

Der CCC ist keine institutionelle Referenz in
Deutschland, an der wir uns orientieren werden, erst
recht nicht, wenn man sieht, mit welchen schon jetzt bekannten Fehleinschätzungen er Drive in die Geschichte
gebracht hat.

Letzter Punkt. Höchst erstaunlich finde ich den Versuch, Straftaten im Bereich schwerer Kriminalität nun
öffentlich zu bagatellisieren. In dem aus Bayern bekannten Fall ging es um bandenmäßig organisierte Arzneikriminalität. Der Täter, über den wir hier heute mittelbar
sprechen, bekam vier Jahre und sechs Monate. 70 Prozent aller TE- und OK-Verfahren werden heute im BKA
nur noch durch TK-Maßnahmen erfolgreich aufgeklärt.
Kryptierte Daten sind aus dem Internet nicht mehr anders zu gewinnen. Deshalb halte ich die derzeitige Gesetzeslage für richtig. Gleichzeitig sehe ich hinsichtlich
der Quellen-TKÜ und der Onlinedurchsuchung Optimierungsmöglichkeiten in der StPO, insbesondere wenn wir
die BKA-Novelle als Maßstab heranziehen.

Was die Frage einer möglichen technischen Überforderung oder mangelnder Beschaffungsqualität anbelangt, halte ich viel von der Überlegung, ein zentrales
Kompetenzzentrum einzurichten, in dem wir Beschaffungsqualität oder eigene Entwicklungen sicherstellen
können.

Zum Schluss eine Botschaft an die Menschen: Alles,
über das wir heute hier diskutieren, bedeutet, dass wir
nicht gegen Sie handeln, sondern für Sie. Alles, über das
wir hier diskutieren, gilt dem unbescholtenen Bürger
und seiner Sicherheit.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn der
Generalbundesanwalt anlässlich der jüngsten Brandanschlagsserie ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der verfassungsfeindlichen Sabotage einleitet,
dann ist das meines Erachtens Anlass genug, im Deutschen Bundestag wohltemperiert - Herr Schulz, da haben Sie recht - eine politische Bewertung hierzu abzugeben. Es ist auch Anlass genug für eine Bewertung des
Umgangs mit politisch motivierten Straftaten, in diesem
Fall mit Straftaten aus der linken Ecke unserer Gesellschaft.

Durch die 18 Brandvorrichtungen - es heißt übrigens
„unkonventionelle Spreng- und Brandvorrichtungen“,
Frau Jelpke; das heißt aber nicht, dass sie dilettantisch
sind - sind bisher keine Personen zu Schaden gekommen. Diese Angriffe zielten ganz offensichtlich zunächst
auf die Infrastruktur. Die Täter wollten Teile unserer Gesellschaft lahmlegen und uns zu einer Verhaltensänderung zwingen.

Meine Damen und Herren, ein Angriff auf die Infrastruktur ist schon heute - erst recht allerdings in der Zukunft - die Sicherheitsbedrohung schlechthin für eine moderne Gesellschaft. Nirgendwo sind wir verletzlicher als
bei der Infrastruktur. Kommunikationsnetze, Energieleitungen und Verkehrswege werden immer mehr zu Hauptschlagadern, die sehr verletzlich sind. Die 34 000 Kilometer Bahnnetz sind dafür ein Beleg. Hier kann mit
begrenztem Mittelaufwand ein sehr großer Schaden angerichtet werden. Die Gefahr für die Täter, auf frischer Tat
ertappt zu werden, ist zunächst gering.

Wir müssen schon aus sicherheitsstrategischen Gründen mit größter Entschiedenheit gegen die Täter vorgehen. Es muss auch für die Zukunft jedem klar sein, dass
der Staat hier bei niedrigster Einschreitschwelle null Toleranz walten lassen wird. In diesem Sinne werden die
Strafverfolgungsbehörden ihre Arbeit tun. Ich bin zuversichtlich, dass sie die Zusammenhänge in diesem Fall
aufklären werden.
Armin Schuster Das ist für mich im Moment das wichtigste Signal und
nicht das Führen einer politischen Diskussion über Terrorismus etc.

Was mir darüber hinaus politisch Sorge bereitet, ist
der schon seit längerem festzustellende zuweilen leichtfertige Umgang einiger Politiker und Medienvertreter
mit dem Thema „linke Gewalt“.

Ich warne hier vor einem rhetorischen Dammbruch. Wir
dürfen linke Gewalt nicht verharmlosen oder gar rechtfertigen. Politisch motivierte Verbrechen sind Verbrechen - Punkt. Gewalt gegen Menschen oder Sachen werden wir nicht tolerieren.

Gewalt gegen Sachen, wie in Berlin, ist leider oft die
Vorstufe von Gewalt gegen Personen. Dass die Zahl
linksextremistischer Gewalttaten ansteigt - 2010 war nur
eine kleine Delle zu verzeichnen; die Zahl steigt wieder
stark an -, muss ich nicht wiederholen. Hier muss eine
wehrhafte Demokratie wachsam bleiben. Sie muss Verfassungsfeinde von rechts wie von links ohne Unterschied bekämpfen. Doch auf dem linken Auge scheinen
einige blind zu sein oder zumindest Sehstörungen zu haben; denken wir nur an die Übergriffe Autonomer auf
Polizisten im Februar dieses Jahres in Sachsen.

Dass es sogar Parlamentarier gibt, die das Durchbrechen von Polizeiketten als „Durchfließen“ rhetorisch
verniedlichen, muss einem doch zu denken geben. Kein
Politiker darf linke oder gar linksextremistische Gewalt,
ob vorsätzlich oder unbedacht, rhetorisch wieder salonfähig machen. Wer zum Beispiel jahrelang eine Sicherheitspolitik wie Rot-Rot in Berlin macht, sollte sich
nicht wundern, wenn ihm dieses Problem in zunehmendem Maße auf die Füße fällt. Man hatte allzu lange den
Eindruck, dass Hausbesetzer und brennende Autos hier
ein Teil der Lokalfolklore sind.

Ich bin dankbar, dass die SPD eine sehr richtige Entscheidung getroffen und bei Ihnen ein Umdenken eingesetzt hat. Ich bin sehr zuversichtlich, dass die neue rotschwarze Landesregierung die Fehler der Vergangenheit
korrigieren und dem Thema Sicherheit in dieser Stadt
ein neues Gesicht geben wird.

Ich muss das jetzt sagen, Herr Gunkel: Sie haben sogar
schon angefangen. Ich finde es zwar nicht gut, dass die
CDU daran nicht beteiligt ist, aber die Sache mit dem
neuen Polizeipräsidenten lässt einiges erwarten.

Ein Gedanke zum Abschluss. In der Süddeutschen
Zeitung wurde diese Woche kommentiert, die Politik behandle das Thema „innere Sicherheit“ stiefmütterlich.
Ich kann diese Einschätzung zum Teil nachvollziehen.
Wir dürfen dieses Feld nicht den Talkshows überlassen.

Hier ist der Ort, an dem wir fachlich über innere Sicherheit debattieren sollten. In dieser Woche tun wir dies bereits zum zweiten Mal. Das macht mir keine Sorge, sondern ermutigt mich. Gerne würde ich dies künftig
häufiger zu solch prominenter Zeit tun, auch dann, wenn
es vorher kein mediales Vorkommnis gegeben hat.

Mein Fazit: Das war eine gute Woche für die Innenpolitik in Deutschland und für den Deutschen Bundestag.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Linke wird leider nicht müde, uns einreden
zu wollen - auch Herr Wieland hat da gerade mitgemacht -, dass der Staat permanent durch nichtverfassungsgemäße Eingriffe unsere Privatsphäre bedroht.

Wir kennen dieses Déjà-vu-Phänomen der Linken bereits zur Genüge. Ich habe mir die Mühe gemacht, die
Bedeutung des Wortes „Déjà-vu“ einmal nachzuschlagen. Es beschreibt ein psychologisches Phänomen und
bedeutet: qualitative Gedächtnisstörung oder auch Erinnerungs- bzw. Bekanntheitstäuschung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Linken, den Ihnen aus Ihrer Erinnerung bekannten und
auch in Ihrer Fraktion wahrscheinlich umschwärmten
übergreifenden Staat, von dem Sie ständig sprechen, haben wir 1990 hinter uns gelassen.

Ihr Versuch, analoge Verhältnisse in unserem Rechtsstaat ausfindig zu machen, ist also eine klassische Bekanntheits- oder Erinnerungstäuschung. Ich halte das für
behandelbar.

Ich würde aber einen Versuch ohne Rezeptgebühr unternehmen, Ihnen das zu erklären.

Passwortdiebstahl im Netz, Datenklau, Cyberstalking
und Betrug mit Millionenschäden sind im Moment die
realen Bedrohungen der Privatsphäre im Netz. Davor
möchten Internetnutzer in erster Linie geschützt werden.
Allen netzaffinen Usern sollte klar sein, dass im Zeitalter
der IT neue Kriminalitätsbedrohungen entstanden sind,




Armin Schuster die das Vertrauen in die digitale Welt nachhaltig erschüttern können. Wenn wir dieser Gefahr durch die Anwendung passender polizeilicher Instrumente erfolgreich begegnen, stören wir nicht. Nein, wir schützen eine
gedeihliche Entwicklung dieser Informationstechnologie. Das ist unser erklärtes Ziel.

Natürlich dürfen Ermittlungsbehörden - so Ihr Vorwurf - nie einen Blankoscheck ausgestellt bekommen,
mit dem sie ungehemmt und ohne richterliche Überwachung auf Daten zugreifen können. Wir müssen den Ermittlern aber wirkungsvolle und zugleich verfassungsgemäße Mittel an die Hand geben, um zum Beispiel
Terrorplanungen oder schwerste Kriminalität unter Zuhilfenahme der IT erfolgreich bekämpfen zu können.
Dafür kann es im Extremfall auch sinnvoll sein, auf die
von Verdächtigen genutzten Rechner unbemerkt zuzugreifen - und das mit rechtsstaatlichen Verfahren, so wie
es in § 20 k BKA-Gesetz sehr präzise geregelt ist. Eine
Onlinedurchsuchung findet lediglich zur Abwehr terroristischer Gefahren statt. Die Maßnahme darf nur angeordnet werden, wenn die Aufgabenerfüllung des BKA
sonst aussichtslos oder wesentlich erschwert würde. Wir
haben sehr konkrete technische Bedingungen und die
Protokollpflicht der Ermittler formuliert. So sieht
Rechtsstaatlichkeit im Detail aus.

Wer dem Bundesverfassungsgericht, an dessen Vorgaben wir uns orientiert haben, den anordnenden Richtern,
dem Präsidenten, dem Datenschutzbeauftragten und den
ermittelnden Beamten des BKA nicht vertraut, der misstraut letztendlich dem demokratischen Rechtsstaat. Das
müssen Sie sich vorhalten lassen.

Meine Damen und Herren, Grundrechte schützen wir
nicht, indem wir rechtsfreie Räume schaffen. Wer Bürgerrechte schützen will, muss die Strafverfolgungsbehörden dazu ertüchtigen, Schwerstkriminalität und Terrorismus wirksam zu verfolgen. Herr Korte, in der
letzten Woche haben Sie in einer Debatte behauptet, dass
der Einsatz von Staatstrojanern die Menschen verunsichere.

Ich weiß nicht, in welchen Kreisen Sie verkehren.

Die Menschen, mit denen ich spreche, haben ganz andere Sorgen, und zwar die tatsächliche Kriminalitätsbelastung im Netz. Die Informationen dazu kommen durch
die zunehmend öffentliche Berichterstattung bei den
Bürgen an. Deshalb werden sie im Umgang mit dem Internet und elektronischer Kommunikation vorsichtiger.
Das kann doch nicht unser Wunsch sein.

Daher wollen wir Tätern, die das Vertrauen der Menschen zerstören, mit zeitgemäßen Mitteln, zum Beispiel
mit der Quellen-TKÜ, der Onlinedurchsuchung oder der
Vorratsdatenspeicherung, wirkungsvoller begegnen. Die
Onlinedurchsuchung ist das letzte Mittel, also ein Instrument, das nur dann zum Einsatz kommt, wenn die besondere Gefährdungslage dies anzeigt und andere Instrumente nicht erfolgversprechend sind. Die gesetzlichen
Hürden sind so hoch, dass das BKA bisher kaum auf
diese Weise auf Festplatten zugegriffen hat.

Die Linke will diese Befugnis aus dem BKA-Gesetz
streichen; ich weiß nicht, ob aus politischem Kalkül, aufgrund mangelnden juristischen Sachverstands oder ganz
einfach aufgrund ihrer Inkompetenz im Hinblick auf
polizeiliches Fachwissen.

Wir in der Union sehen das jedenfalls diametral anders.
Wenn das Internet als Tatmittel genutzt wird, ist die Onlinedurchsuchung eine der wirksamsten Methoden, um
kryptierte Beweismittel zu sichern. Ob wir unter Umständen die gesetzlichen Hürden zu hoch angesetzt haben, sollten wir allerdings evaluieren.

Da wir gerade bei diesem Thema sind: Warum es die
Onlinedurchsuchung - wir halten sie für wirkungsvoll nicht in der Strafprozessordnung gibt, auch darüber müssen wir noch einmal diskutieren. Mir erschließt sich das
nicht.

Abschließend: Abenteuerlich, Herr Korte, ist Ihr Antrag. Sie mühen sich einerseits, die Gefahr des Überwachungsstaates an die Wand zu malen. Andererseits stellen Sie in Ihrem Antrag fest, dass das BKA dieses Mittel
gar nicht oft nutzt.

Was denn nun? Erinnern Sie sich an den Anfang meiner
Rede: Ein Déjà-vu ist eine qualitative Gedächtnisstörung. Ich weiß nicht, was Ihr Arzt oder Apotheker empfiehlt. Den Kolleginnen und Kollegen empfehle ich jedenfalls die Ablehnung Ihres Antrags. Den Menschen in
diesem Land empfehle ich beim Thema „innere Sicherheit“ die Union.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes
zur Wiedergewährung der Sonderzahlung werden wir
das Weihnachtsgeld - erlauben Sie mir diese umgangssprachliche Formulierung - für Besoldungs- und Versorgungsempfänger des Bundes, also unsere Beamten,
Richter, Soldaten und Ruheständler, zum 1. Januar 2012
drei Jahre vorfristig wieder aufleben lassen. Ich bin sehr
erleichtert, dass uns dieser Schritt gelungen ist, und zwar
nicht in erster Linie wegen der finanziellen Verbesserungen für unsere Beamten und Versorgungsempfänger, obwohl sie das wahrlich verdient haben. Die wichtigere
Botschaft, die meines Erachtens von diesem Gesetz ausgeht, ist ganz sicher, dass diese Regierung ihren Beamten vertraut und dass sich diese Koalition der besonderen
Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes bewusst ist.

Lassen Sie mich für die Unionsfraktion ausdrücklich
ergänzen, dass wir unsere Versprechen einhalten.

Ich habe genau an dieser Stelle am 30. September 2010
die Verlängerung der Aussetzung mit den gravierenden
haushaltspolitischen Zwängen erklärt. Es war schon damals ein sehr wichtiges Ergebnis unserer Fraktion, dass
die Sonderzahlung nicht, wie von der Regierung geplant,
komplett gestrichen, sondern nur für weitere vier Jahre
suspendiert wurde. Ich habe seinerzeit versprochen, dass
wir diese Zeit nutzen werden, um die Wiedergewährung
schnellstmöglich zu bewerkstelligen. Für mich ist die eigentliche Botschaft heute, dass der öffentliche Dienst,
auch mit seinen Sorgen und Nöten, für uns kein unscheinbarer Dienstleister ist, der selbstverständlich zu
funktionieren hat.

Wir stehen auch in schwierigen Zeiten vor und zu unseren Beamten und Pensionären.

- Ich komme gleich darauf zu sprechen.

Die Sonderzahlungen waren seit 1994 in mehreren
Schritten gesenkt worden und beliefen sich 2004 nur
noch auf 60 Prozent. 2006 wurde dieser Betrag für fünf
Jahre nochmals halbiert. Herr Kollege Hartmann, Sie
sehen, dass Haushaltszwänge nicht nur christlich-liberale Koalitionen zu schmerzlichen Einschnitten zwingen
können.
Das war bei Ihnen auch nicht anders.

Mit der nun um drei Jahre vorgezogenen Wiedergewährung erreichen wir also wieder das Niveau des Jahres 2004.

Wir werden mit dem Gesetz den seit 2006 nicht mehr
ausgezahlten Teil des Weihnachtsgeldes wieder in die
Gehaltstabellen des Bundesbesoldungsgesetzes einarbeiten.

Damit wird die Sonderzahlung als Bestandteil der monatlichen Bezüge für Besoldungsempfänger 5 Prozent
der Jahresbezüge und für Versorgungsempfänger circa
4 Prozent der Jahresbezüge ausmachen.

Wer in diesem Zusammenhang öffentlich gerne den Begriff der Luxuspensionen bemüht, kennt die Wirklichkeit
nicht. Rund 75 Prozent unserer Pensionäre, denen diese
Maßnahme zugutekommt, sind Angehörige des einfachen und mittleren Dienstes. Darüber, dass dieser Personenkreis angesichts der bekannten Entwicklung der Bezüge im öffentlichen Dienst in den letzten Jahren nicht
verwöhnt wurde, dürften wir uns einig sein.

Die öffentliche Verwaltung des Bundes hat in den vergangenen Jahren erhebliche Sparmaßnahmen beigesteuert. Ich erinnere an die Einführung der 41-StundenWoche, die Reduzierung der Sonderzahlungen auf
60 Prozent, den vollständigen Wegfall des Urlaubsgeldes oder den Verzicht auf inflationsbedingte Lohn- und
Gehaltsanpassungen seit 1998. Allein im Zeitraum von
2006 bis 2011 haben die Beamten, Richter, Soldaten und
Pensionäre mit den Einschnitten beim Weihnachtsgeld
einen Sparbeitrag von rund 3 Milliarden Euro für den
Bundeshaushalt erbracht. Die Zahl der Beschäftigten im
Bundesdienst ist in den letzten 20 Jahren um rund
30 Prozent reduziert worden, obwohl die Aufgaben deutlich mehr geworden sind. Die Beamten der Bundesverwaltung müssen also den viel zitierten Vergleich mit
einigen Branchen der Privatwirtschaft hinsichtlich Arbeitszeit und Vergütung beileibe nicht scheuen. Immerhin sprechen wir heute nicht über ein volles dreizehntes
Monatsgehalt, sondern über 60 Prozent desselben. Daher
halten wir es für gerechtfertigt, dass die krisenbedingte
Aussetzung der Sonderzahlung, sobald es unsere Finanzsituation erlaubte, wieder korrigiert wird. Unseren strikten Sparkurs tangiert diese Entscheidung nicht.

Das Mehr im Portemonnaie beträgt ab 1. Januar 2012
konkret 2,44 Prozent. Wir vollziehen damit die Wiedergewährung, wie sie als zweiter Einbauschritt vorgesehen
war. Folglich werden sämtliche Gehaltsbestandteile, auf
die die Sonderzahlung gewährt wird, also nicht nur die



Armin Schuster Grundgehaltstabelle, sondern zum Beispiel auch der Familienzuschlag, zum 1. Januar 2012 um 2,44 Prozent erhöht. Zusammen mit dem ersten Einbauschritt von 2009
bedeutet das ab Januar 2012 insgesamt ein Plus von
5 Prozent auf die monatlichen Bezüge bzw. 4 Prozent
auf die Bezüge der Versorgungsempfänger.

Für einen gut funktionierenden Staat braucht
Deutschland motivierte Beamte. Die aktuelle Situation
in einigen europäischen Ländern wirft ein besonderes
Schlaglicht auf die Folgen einer nicht leistungsfähigen
Verwaltung. Mit der Suspendierung der Sonderzahlung
im vergangenen Jahr haben wir eine massive Verärgerung im öffentlichen Dienst hervorgerufen.

Das war uns klar, und wir wussten auch, dass wir damit
befristet eine rote Linie überschreiten werden. Aber ich
denke, dass unser Sparkurs mit den europäischen Erkenntnissen von heute jetzt mehrheitlich akzeptiert wird.
Ich hoffe auf das nachträgliche Verständnis der Beamtinnen und Beamten, dass wir uns in der Abwägung im
September 2010 für die Finanzverantwortung des Staates gegenüber seinen Bürgerinnen und Bürgern entscheiden mussten. Mit unserem Vorgehen von damals und
heute zeigen wir eine finanzpolitische Seriosität, die
auch ein Grund dafür ist, weshalb wir stärker aus der
Krise herauskommen, als wir in sie hineingegangen sind.

Das muss auch die Opposition nach ihrer damaligen inszenierten Entrüstung - die gibt es zum Teil heute noch bei der Suspendierungsdebatte einfach zugestehen. Die
Bundesregierung zeigt sich deutlich entscheidungsfähiger als manche SPD-geführte Landesregierung bei diesem Thema.

Der aufmerksame Beobachter wird feststellen, dass
sich diese Regierung beim Thema Attraktivität des öffentlichen Dienstes besondere Ziele gesetzt hat. Die
Wiedergewährung der Sonderzahlung ist dafür nur ein
Meilenstein.

Nachdem wir im vergangenen Jahr bereits mit dem Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz die
Arbeitszeiten für ältere Beschäftigte flexibler gestaltet
haben, kommt nun ein neuer Attraktivitätsschub mit dem
Fachkräftegewinnungsgesetz, das hier in Kürze abschließend behandelt wird.

Damit werden wir ein weiteres Ziel unserer Koalitionsvereinbarung umsetzen und die Wettbewerbsfähigkeit
des Bundes als Arbeitgeber gegenüber anderen Dienstherren und der Wirtschaft verbessern. Zusammen mit
dem Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz, das auch
die Entschädigung von psychisch und physisch verwundeten Soldatinnen und Soldaten in Kampfeinsätzen und
anderen Gefahrenlagen deutlich verbessert hat, können
wir heute eine erste beamtenpolitische Bilanz ziehen.

Erstens. Wir stehen nach wie vor für eine leistungsorientierte Vergütung und Versorgung unserer Beamten,
Richter, Soldaten und Pensionäre. Zweitens. Die Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Dienstes wird einen unserer erfolgreich umgesetzten Schwerpunkte in
dieser Legislaturperiode darstellen. Drittens. Ich kann
Ihnen versichern, dass wir bereits heute über weitere
dienstrechtliche Projekte in unserer Pipeline verhandeln.
Das war noch nicht das Ende.

Abschließend hoffe ich, dass Sie spüren konnten, dass
nicht nur der beamtenpolitische Berichterstatter der
Unionsfraktion eine emotionale Nähe zum öffentlichen
Dienst hat. Nein, meine Damen und Herren, diese Regierung, diese Koalition und ganz besonders die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion mit ihrem Chef Volker Kauder,
den ich in diesem Zusammenhang ausdrücklich erwähnen möchte, haben ein Herz für den öffentlichen Dienst,

und zwar - habe ich vergessen, das zu sagen? - an der
richtigen Stelle. Deshalb stimmen wir mit Freude dem
Entwurf eines Gesetzes zur Wiedergewährung der Sonderzahlung zu.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Laut der aktuellen McKinsey-Studie Wettbewerbsfaktor Fachkräfte werden in Deutschland bis 2025
6,5 Millionen Arbeitskräfte benötigt, darunter etwa
2,4 Millionen Akademiker. Arbeitgebern wird in dieser
Studie empfohlen, bereits heute ihre Personalplanung
langfristiger auszurichten und eine klare, mit Zielkennzahlen hinterlegte Fachkräftestrategie zu verfolgen. Die
Engpässe von morgen sind längst nicht mehr Rohstoffe
und Absatzmärkte, sondern gut ausgebildetes Personal
wird fehlen.

„Uns geht nicht die Arbeit aus, uns gehen im Augenblick die Fachkräfte aus“, hat Bundesarbeitsministerin
Ursula von der Leyen die Situation zutreffend zusammengefasst. Für den öffentlichen Dienst bedeutet das, in
den nächsten zehn Jahren 700 000 Nachwuchsstellen besetzen zu müssen. Wir stehen hier zusammen mit der
Wirtschaft unter Zugzwang, aber eben auch in Konkurrenz zur Wirtschaft. Deshalb wollen wir mit dem von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Unterstützung der Fachkräftegewinnung im Bund die Wettbewerbsfähigkeit des Bundes gegenüber anderen Dienstherren und der Wirtschaft entscheidend stärken; denn
das ist notwendig.

Die CDU/CSU ist seit jeher die Partei des öffentlichen Dienstes. Wir stehen zu den Grundwerten des Berufsbeamtentums, wollen sie aber gleichwohl maßvoll
weiterentwickeln. Deshalb ist es unser Ziel, eine langfristige Strategie zur Fachkräftegewinnung im Bund umzusetzen. Begonnen haben wir in der vergangenen
Legislaturperiode mit der damals geschaffenen Dienstrechtsneuordnung. Darauf folgte in dieser Legislaturperiode das Bundesbesoldungs- und Versorgungsanpassungsgesetz, in dem wir zum Beispiel die Arbeitszeiten
für ältere Beschäftigte flexibilisiert haben.

Mit der heute vorliegenden Gesetzesinitiative schaffen wir - wie in der vergangenen Woche mit der Wiedergewährung der Sonderzahlung - nochmals deutliche Anreize auch im monetären Bereich für eine attraktive
Bundesverwaltung.

Wir stärken aber auch unsere soziale Vorbildfunktion
als familienfreundlicher Arbeitgeber. Künftig werden im
Bundesdienst die Zeiten der Kinderbetreuung und der
Pflege von Angehörigen bei der ersten Stufenfestsetzung
wie berufliche Erfahrungszeiten angerechnet.

Einige Beamte auf Probe alten Rechts, zum Beispiel
in eher gefahrengeneigten Tätigkeiten, warten bereits
sehnlichst auf die Möglichkeit einer Lebenszeitverbeamtung vor dem 27. Lebensjahr. Es war überfällig, das zu
ermöglichen; wir machen das mit dem heute vorliegenden Gesetz.



Armin Schuster Um die Attraktivität spezieller Berufsbilder im öffentlichen Dienst zu steigern, gibt es einen ganzen Fächer
von Maßnahmen, zum Beispiel den Personalgewinnungszuschlag, mit dem wir mit finanziellen Anreizen
systematisch auf Personalengpässe reagieren. Gezielt
sollen Fachkräfte, insbesondere Ärztinnen und Ärzte bei
der Bundeswehr oder IT-Fachkräfte bei der Polizei, gewonnen werden können. Ob und, wenn ja, wie dieser
Zuschlag zum Einsatz kommt, liegt im Ermessen der
Personalstellen. Er ersetzt und erweitert die bisherigen
Sonderzuschläge und kann immerhin bis zu 20 Prozent
des Grundgehalts betragen, in Besoldungsgruppe A 13
zum Beispiel 690 Euro im Monat für längstens 48 Monate; das kann einmal verlängert werden. Ich glaube, das
ist ein starkes Anreizprogramm.

Ebenso werden wir Besoldungsverluste beim Wechsel
in den Bundesdienst ausgleichen. Landes- oder Kommunalbeamte erleiden bei ihrem Einstieg im Bund oft Einkommenseinbußen, beispielsweise der Rechtspfleger,
der aus Baden-Württemberg zum Bundesamt für Justiz
in Bonn wechselt. Diese Einkommenseinbußen werden
wir ausgleichen.

Ganz besonders freut mich, dass es uns gelungen ist,
verbesserte Einstiegsmöglichkeiten für IT-Fachkräfte
und Ingenieure im gehobenen Dienst zu ermöglichen.
Wie sehr dort der Schuh drückt, zeigt sich allein schon
bei der Bundeswehr: Im November 2011 waren 700 Stellen für Ingenieure unbesetzt. Künftig wollen wir deshalb, dass IT-Fachkräfte im Eingangsamt A 10 und Ingenieure fakultativ im Eingangsamt A 11 eingestellt
werden können. Das ist ein sehr starkes Signal.

Die Wehrpflicht hat einen spürbaren Beitrag zur ärztlichen Versorgung in der Bundeswehr geleistet; das ist
vielen vielleicht gar nicht bewusst. Durch die Aussetzung der Wehrpflicht wird es jetzt aber notwendig, die
Vergütung der Sanitätsoffiziere in den Bundeswehrkrankenhäusern zu verbessern und an die Vergütung im zivilen Gesundheitssystem anzugleichen. So werden wir die
ärztlichen Bereitschaftsdienste nunmehr deutlich attraktiver vergüten.

Auch die Polizeizulage in der Bundesfinanzverwaltung wird durch dieses Gesetz neu geordnet. Über die
zulagenberechtigten Bereiche - ein nicht ganz einfaches
Verfahren - entscheidet künftig das BMF selbst. Das ist
deutlich unbürokratischer.

Eines war mir selbst sehr wichtig: Wir werden eine
Verpflichtungsprämie für polizeiliche Auslandsverwendungen einführen und dadurch endlich die Vergütungsunterschiede zwischen bilateralen und europäischen Projekten beseitigen können. Das war überfällig; das weiß
jeder, der einmal draußen im Einsatz war.

- Danke für die Mühe, Clemens.

Ich verspreche, dass es jetzt etwas interessanter wird.
Meine Damen und Herren, zu diesen und einigen anderen Inhalten des Gesetzentwurfs gab es am Montag
dieser Woche eine von der SPD beantragte Sachverständigenanhörung. Ich habe jetzt die große Freude, Ihnen
ganz kurz Zitate aller sechs Sachverständigen mit Bezug
auf das hier zu beratende Gesetz wiedergeben zu dürfen.

Peter Heesen vom dbb beamtenbund sagte: insgesamt
ein wesentlicher Schritt in die richtige Richtung. - Karsten
Schneider vom Deutschen Gewerkschaftsbund meinte:
richtiger Schritt. - Hans-Ulrich Benra vom VBOB und
Bernd Niesen von der Gewerkschaft Technik und Naturwissenschaft begrüßten den Gesetzentwurf. Die Exstaatssekretäre Lutz Diwell und Johann Hahlen bezeichneten die Verbesserungen als gut, erforderlich und
angemessen. - Da man eine solche im Wesentlichen
übereinstimmende Zustimmung von allen Sachverständigen in einer Anhörung selten erfährt, fühlt sich die
christlich-liberale Koalition in ihrer Strategie sehr bestätigt. Wenn ich das so sagen darf: Wir sind wirklich sehr
zufrieden mit uns.

Das gilt natürlich auch für den vornehmlich von der
SPD kritisierten Punkt der Verbesserung der Versorgung
von Beamten, die in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden. Meine Damen und Herren, wir sprechen
hier über einen Personenkreis von 422 Spitzenführungskräften, also von Staatssekretären, Abteilungsleitern,
Botschaftern, dem Generalbundesanwalt, den Präsidenten der Sicherheitsbehörden BKA, BfV und BND. Für
diese Positionen suchen wir verständlicherweise die
Besten. Aber genau jene, die bereits eine entsprechende
Karriere und Laufbahn vorweisen können, zögern immer
öfter, vor allem wegen der geltenden Versorgungsregelung; denn wer ein solches Amt übernimmt, hat durch
das Maß an übertragener Verantwortung ein deutlich gesteigertes Risiko, nach verhältnismäßig kurzer Verwendung ohne seinen Willen in den einstweiligen Ruhestand
versetzt zu werden.

Nur wer dann mindestens fünf Jahre im Amt war, erhält heute für drei Jahre 71,75 Prozent seiner Bezüge.
Danach bekommt er nur noch den deutlich geringeren
Versorgungssatz, der sich an seinen vorherigen Dienstzeiten orientiert, und zwar für den Rest seines Lebens.
Dagegen würde ein normaler Beamter, der vorher beispielsweise in B 6 war und bleibt, mit größter Wahrscheinlichkeit den Höchstpensionssatz aus diesem Amt
erreichen. Ein Beispiel: Ein 49-jähriger Beamter mit B 6
würde so im Fall einer Berufung nach B 9 und Versetzung in den einstweiligen Ruhestand nach sechs Jahren
über die gesamte Lebenszeit gerechnet über 400 000
Euro verlieren.

Klingt das für Sie attraktiv für die Besten, die wir suchen?




Armin Schuster Die sehr nachteilige Regelung wurde im Jahr 1998
verabschiedet.

Wir werden mit dem Fachkräftegewinnungsgesetz nicht
die vor 1998 geltende Regelung wieder einführen, sondern lediglich die ersten drei Jahre im einstweiligen Ruhestand, in denen der Beamte einen Teil seiner Besoldung als Spitzenbeamter weiter erhält, für seine Pension
berücksichtigen. Es handelt sich also um eine sehr moderate Verbesserung. Der Vorwurf der SPD, es handele
sich um einen goldenen Handschlag, ist deutlich übertrieben. Heute ist das ein Handschlag aus verrostetem
Blech. Wenn wir das Gesetz verabschiedet haben, ist es
ein Handschlag aus zinkfreiem Edelstahl. Ich glaube, das
sind wir den verdienten Beamten auch schuldig.

Herr Hartmann, gestatten Sie mir eine persönliche
Anmerkung. Wir wollen attraktive Bewerber für Spitzenfunktionen gewinnen.

Vorzugsweise haben sie in der Verwaltung bereits erfolgreich Karriere gemacht und wollen dies auch perspektivisch weiterhin tun. Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir
jedoch keine Bewerber, die leichtfertig damit einverstanden sind, bei hohem Verantwortungsrisiko im ungünstigen Fall schlecht versorgt zu sein. Das können am Ende
eigentlich nur Jobhopper sein, denen das Risiko gleichgültig ist, weil sie sowieso nur eine kurzfristige Station
planen, bevor sie in die nächste Großkanzlei weiterziehen.

Herr Hartmann, wenn Sie die Rückkehrmöglichkeit in
die Privatwirtschaft begrenzen möchten, wenn Sie die
Zahl der Externen in der Bundestagsverwaltung reduzieren möchten, dann überlegen Sie bitte, was das heißt.
Wenn Sie es logisch durchdenken, dann stellen Sie fest,
dass unsere Lösung die richtige ist.

Die wollen Sie auch, Sie haben es nur noch nicht richtig
verstanden. Vielleicht wird das noch etwas. Es sind ja
noch ein paar Minuten.

Damit die Grünen nicht ganz leer ausgehen, komme
ich auf die zweite kritische Frage zu sprechen: das Amt
des Direktors beim Sachverständigenrat für Umweltfragen.

Mit unseren umwelt- und energiepolitischen Zielen stehen wir vor einer Herkulesaufgabe.

Was ist eigentlich so ungewöhnlich daran, dass wir mit
dem Fachkräftegewinnungsgesetz eine Institution personell und akademisch aufwerten wollen, die in diesem
Themenfeld eine zentrale Rolle spielt?

Sie erlauben mir sicher auch die Feststellung, dass die
öffentliche Einschätzung des Vorsitzenden des Sachverständigenrates für uns Parlamentarier nicht das ausschlaggebende Kriterium sein kann.

An dem Sturm im Wasserglas, den die Grünen hier wegen eines schon gefühlten künftigen Dienstposteninhabers veranstalten, beteiligen wir uns nicht. Die Regierung wird im kommenden Jahr unabhängig von
irgendwelchen herumgeisternden Vermerken ein reguläres Stellenbesetzungsverfahren mit Ausschreibung
durchführen.

 Frau Höhn, herzlichen Dank für die Frage. - Sie sprechen mit einem ehemaligen Behördenleiter, der Erfahrung damit hat. Wenn man darüber nachdenkt, eine neue
Stelle zu schaffen, haben viele Menschen Interesse
daran, auf diese Stelle zu kommen. Was sich in der
Phase bis zum Stellenausschreibungsverfahren - das
sind etwa drei Monate - in einer Behörde normalerweise
regulär hinter den Kulissen abspielt, entspricht ungefähr
dem Verfahren, das wir jetzt gerade im Deutschen Bundestag erleben.

Erstens. Es ist egal, ob jemand nachts davon träumt,
dass er gut auf diese Stelle passt. Das spielt keine Rolle.
Wir werden ein reguläres Ausschreibungsverfahren
durch den Bundesumweltminister durchführen lassen.

Zweitens, Frau Höhn.

Es ist das Recht des Parlaments - ich hoffe, Sie stimmen
mir diesbezüglich zu -, eigene Ideen zu haben, die die
Regierung umzusetzen hat, sobald wir eine Mehrheit
dafür haben.

Die Umweltpolitiker von CDU/CSU und FDP hatten
gemeinsam die Idee, dass das für den Masterplan von
Herrn Röttgen eine gute Sache sein könnte. Deswegen
werden wir das umsetzen.

Ich glaube, dass der Bundesumweltminister die Sache
sehr konstruktiv begleiten wird.

 Toll. Ich mache es kurz.

Liebe Freunde von der Opposition, wenn man bei
über 20 Einzelmaßnahmen zwei Dinge so an den Haaren
herbeizieht, dann muss die Not groß sein.

Armin Schuster Ich verstehe das ja. Die Koalition liefert im monatlichen
Rhythmus Attraktivitätssteigerungen für den öffentlichen Dienst.

Dass Sie das ärgert, ist mir völlig klar. Ich empfehle
Ihnen: Halten Sie es mit einem bekannten Münchener
Fernsehstarkoch, der in Situationen, in denen er das
Essen anderer Kollegen beurteilen soll und es eigentlich
gut findet, das aber nicht äußern will, sagt: „Ja, was
willst’n da meckern?“

Das wäre eine schöne Haltung gewesen. Das gleicht
einer Zustimmung.

Ich kann für meine Fraktion und für die Koalition
sagen: Wir werden den öffentlichen Dienst erfolgreich
weiterentwickeln. Das ist nicht die letzte Maßnahme;
wir haben weitere in der Pipeline. Am Ende wird ein
attraktives Angebot für den Einstieg in die Bundesverwaltung stehen. Wir stimmen dem Antrag der Grünen
natürlich nicht zu, aber begeistert unserem eigenen
Antrag.

Herzlichen Dank.

 Über die Motivation der USA hat der Kollege Uhl

schon etwas gesagt. Ich möchte mich auf das konzentrieren, was in diesen Akten steht. Die Akten, die die Amerikaner veröffentlicht haben, betreffen bestimmte Personen und Falldaten. Eine komplette Öffnung des BNDArchivs für jedermann

würde bedeuten, dass für jeden offengelegt würde: Wie
ist die Arbeitsweise des Nachrichtendienstes? Mit wem
ist er vernetzt? Wir wissen heute überhaupt nicht, wie
weit diese Frühgeschichte reicht.



Armin Schuster Ich möchte einer Historikerkommission die Chance
geben, zu beurteilen, welche Veröffentlichungen für die
aktuelle Arbeit des BND kritisch wären und welche
nicht.

Wenn diese Kommission sagt: Das ist das Datenmaterial,
das man unzweifelhaft veröffentlichen kann, ohne die
Arbeit des BND zu beeinträchtigen, bin ich damit restlos
einverstanden. Ich halte das auch für einen gangbaren
Weg.

Genau deshalb hat die Bundesregierung im vergangenen Jahr das Forschungsprojekt so ausgestaltet, dass die
notwendige Aufklärung mit der ebenso notwendigen Geheimhaltung mindestens in Teilen der vorliegenden Akten gewährleistet wird. Die Kommission, bestehend aus
vier renommierten Wissenschaftlern, sichtet die Akten
und wird ihre Erkenntnisse anschließend der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen. Ich bin froh darüber, dass
Ernst Uhrlau damit einen gangbaren Weg der Aufarbeitung eingeschlagen hat. Die für die gegenwärtige Arbeit
des BND unverzichtbare Geheimhaltung bleibt weiterhin gewährleistet. Ausreichend Personal, eine ausreichende finanzielle Ausstattung und Zeit sind vorhanden.
Die Kommission ist allein wissenschaftlichen Grundsätzen verpflichtet und in der Wahl ihrer Quellen frei. Die
Bundesregierung hat den Forschern zugesagt, ihre Ersuchen um Akteneinsicht bei externen Stellen nach Kräften
zu unterstützen. Im Interesse der Erforschung seiner
Frühgeschichte wurde zudem nunmehr festgelegt, dass
keine weiteren für das Projekt relevanten Akten vernichtet werden. Herr Korte, im Gegensatz zu Ihnen möchte
ich behaupten, dass es in diesem Hause und in dieser
Bundesregierung niemanden gibt - ich beziehe Sie da
mit ein -, der die Dreistigkeit gehabt hätte, die Vernichtung von Personalakten, die der BND im November
2011 bestätigt hat, anzuordnen. Entschuldigung, aber
mir fehlt wirklich

die Vorstellungskraft, dass irgendjemand das angeordnet
haben könnte. Insofern halte ich Ihren Vorwurf für ziemlich abstrus.

Wir forcieren den Lernprozess Vergangenheitsbewältigung bei unseren Bundesbehörden. Nicht zuträglich ist
für mich allerdings Ihr Lamento über mangelnde Transparenz beim BND. Ihre überzogene Forderung, jedermann in die Akten hineinschauen zu lassen, umzusetzen,
hielte ich letztlich für fahrlässig. Wir haben den transparentesten Nachrichtendienst der Welt. Alle Fraktionen
des Deutschen Bundestages haben die Chance, dies im
Parlamentarischen Kontrollgremium ständig zu verifizieren.
Wir sind nach wie vor darauf angewiesen, dass der BND
in gewohntem Maße effektive Arbeit leistet und uns bei
sicherheitspolitischen Bedrohungen rechtzeitig und angemessen mit Informationen versorgt. Ohne einen gut
funktionierenden BND würde Deutschland außenpolitisch quasi ohne Radar fliegen. Deshalb wollen wir eine
gleichsam seriöse wie transparente Aufbereitung der Geschichte des Bundesnachrichtendienstes.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bockhahn, Sie sind Mitglied des Vertrauensgremiums. Die Vorstellung gerade hat mein Vertrauen
nicht gestärkt. Ich weiß nicht, wie es den anderen geht.
Es war allenfalls eine gute Schauspielausbildung, die Sie
hatten.

Die Partei Die Linke wird seit 1995 vom Bundesamt
für Verfassungsschutz beobachtet.

Insgesamt vier Bundesregierungen sahen in diesen
16 Jahren die Partei in einem zweifelhaften Verhältnis zu
unserer Verfassung. Das ist in den unzähligen Verfassungsschutzberichten nachzulesen. Seit 2009 gibt es zu
diesem Sachverhalt auch eine detaillierte Antwort der
Bundesregierung auf eine Anfrage der Linken.

Der die aufgeregte Situation in dieser Woche auslösende Spiegel-Artikel beinhaltet über diese Antwort hinaus keine wesentlichen Neuigkeiten. Schon 2009
konnte man erfahren, dass 27 Abgeordnete der Linken
beobachtet werden.

Die von den Linken beantragte Debatte soll wohl erneut eine Antwort auf die Frage liefern, ob es nach
16 Jahren neue Erkenntnisse gibt, die eine weitere Beobachtung nicht mehr rechtfertigen würden. Auskunft
gibt das Verfassungsschutzgesetz. Der Minister hat es
schon gesagt: Voraussetzung ist, dass linksextremistische Bestrebungen nicht mehr erkennbar sind. Dafür
gibt es vier Anhaltspunkte:

Erstens. Die Linke hätte dann keine auf Überwindung
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung gerichtete Programmatik. Was ist die Realität? Im Parteiprogramm vom Oktober 2011 findet sich mit keinem einzigen Wort die freiheitlich-demokratische Grundordnung
erwähnt oder gar ein Bekenntnis zur selbigen.

Stattdessen sehen Sie Ihre strategische Kernaufgabe in
einer Veränderung der gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse.

Hier wird offen bekannt, dass Sie eine Veränderung der
Macht- und Eigentumsverhältnisse in diesem Land anstreben.

Zweitens. Die Linke dürfte nicht offen extremistische
Zusammenschlüsse innerhalb der Partei fördern; davon
war heute schon ein paar Mal die Rede. Ob Kommunistische Plattform, Cuba Sí oder Marxistisches Forum, Sie
fordern unverblümt die Stärkung aller Tendenzen in der
Partei, die einen Systemwechsel zum Ziel haben.

Inwieweit das übrigens den Deutschen Bundestag beträfe, können wir nur erahnen. Dafür, Herr Korte, sollen
die Menschen mit neuen Wortschöpfungen in die Irre geleitet werden. Demokratischer Sozialismus ist für mich
ungefähr genauso plausibel wie die Gründung einer
neuen Innung für vegetarische Metzger.

Drittens. Bei den Linken müsste es eine klare Abgrenzung gegenüber linksextremistischer Gewalt geben. Wie
ist die Realität? - Ich zitiere aus dem Parteiprogramm:

Für die Entstehung und Durchsetzung von Klassenmacht sind gewerkschaftliche und politische Organisationen erforderlich, in denen gemeinsame Interessen formuliert und Kämpfe zu ihrer Durchsetzung
geführt werden. Es ist Aufgabe der Partei DIE
LINKE, diesen Prozess bewusst und aktiv zu fördern.

Aufrufe zu Straftaten wie „Schottern“ und Publikationen
führender Parteimitglieder bei der Antifa

stellen keine Abgrenzung dar, sondern sind nichts anderes als das Hofieren linksextremistischer Gewalt. Frau
Wagenknecht hält diese linksautonomen Gruppen immerhin für unterstützenswert.

Viertens. Das Thema „ausländische Guerillaorganisation“ haben wir bereits hinreichend beurteilt. Die PKK
erhält von Ihnen Solidaritätsbesuche. Castro wird gelobt.
Zu den Regimen in Syrien und im Iran gibt es Ihrerseits
öffentliche Sympathiekundgebungen.

Sie liefern heute wie gestern tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass Sie die freiheitlich-demokratische



Armin Schuster Grundordnung dieses Staates auf vielfältige Weise angreifen. Ich bin daher dem BfV sehr dankbar, derlei Tendenzen ständig zu beobachten und in Berichten zu dokumentieren. Dieses Amt ist dafür sachlich zuständig und
verfügt mit § 8 des Verfassungsschutzgesetzes über eine
zulässige Befugnisnorm. Genau das haben wir so gewollt, und genau das ist auch gut so. Das einzig Unerträgliche - wenn ich dieses häufig in dieser Woche bemühte Wort wiederholen darf - ist nicht die Arbeit des
BfV, sondern es sind die teils wüsten Kommentare einiger Betroffener oder juristisch suboptimal informierter
Kolleginnen und Kollegen.

Die rhetorische Verquickung der Zwickauer Taten mit
dem, worüber wir heute diskutieren, ist nichts anderes
als absurdes Theater. Die Union wird nicht wie GrünenChef Özdemir oder Herr Beck gerade eben in diese
plumpe Falle tappen. Den Versuch, diese Taten dazu zu
benutzen, linksextreme Taten weichzuzeichnen und den
von Ihnen ungeliebten Verfassungsschutz öffentlich zu
diskreditieren, meine Damen und Herren von der Linken, haben wir erkannt.

Da machen wir nicht mit. Wir werden rechts wie links
auf gar keinen Fall kürzer treten. Ob Mordserien, Anschläge auf Bahnanlagen, brennende Autos, Podiumsdiskussionen mit RAF-Terroristen oder fehlendes Bekenntnis zur Verfassung,

wir wissen damit verhältnismäßig umzugehen. Das BfV
weiß das ebenfalls.

Ich halte übrigens den Vorschlag, der schon gemacht
wurde, sich damit im Parlamentarischen Kontrollgremium zu befassen, für angemessen. Sie werden dann
feststellen: Die Verhältnismäßigkeit der Mittel wurde gewahrt. Dieses Kontrollgremium ist der richtige Ort, um
sich damit parlamentarisch auseinanderzusetzen.

Letzter Punkt. Warum gerade diese 27 Abgeordneten
der Linken? Lesen Sie den gestern in der FAZ erschienenen Artikel mit Ihrem ostalgisch verklärten Blick!

Dann kennen Sie genügend Gründe,  Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dieser Tag zeigt aufs Neue eindrucksvoll: Die deutsche
Geschichte stellt uns vor besondere Herausforderungen.
Wir haben die fortwährende Pflicht, sie intensiv aufzuarbeiten und uns mit den Erkenntnissen vorbehaltlos auseinanderzusetzen - darüber dürfte im ganzen Haus Konsens bestehen -, und zwar nicht nur, um zu wissen, was
war, also nicht nur, um zu historisieren, sondern insbesondere auch, um daraus sogar heute noch für die Zukunft zu lernen. Dieses Anliegen ist mir sehr wichtig.

Das gilt auch für die Geschichte der Bundesbehörden.
Deshalb stellt sich der Bund - oder sollte ich sagen:
„stellen wir uns alle“? - in vielfältiger Art und Weise der
Aufgabe, die NS-Vergangenheit aufzuarbeiten. Zahlreiche Einrichtungen unterstützen dabei. Das Bundesarchiv
in Koblenz stellt zum Beispiel umfangreiche Aktenbestände zur Verfügung, auch große Aktenbestände zum
Bundesnachrichtendienst.

Zum Wirken des BND gibt es allerdings offene Fragen; sie sind hier schon herausgearbeitet worden. Wir
sind uns einig: Sie müssen beantwortet werden. Dazu
zählen natürlich auch Anhaltspunkte, dass der BND
nicht unwesentlich von Personen aufgebaut wurde, die
schon zur NS-Zeit nachrichtendienstliche Aufgaben innehatten. Inwiefern diese personellen Kontinuitäten Einfluss auf die Arbeit des BND in seinen früheren Jahren
hatten - wie weit gehen die „früheren Jahre“ eigentlich? -,
ist bis heute nicht seriös geklärt. An Mutmaßungen
möchte ich mich aber nicht beteiligen.

Nachdem eine Initiative des BND 2008 zunächst
nicht glückte, geht seit 2011 die schon angesprochene
unabhängige Historikerkommission diesen Fragen nach.
Trotz aller berechtigten Kritik an der bisher eher schleppend verlaufenden Aufklärung, insbesondere über die
Vernichtung eventuell relevanter Akten in jüngerer Zeit
- Herr Korte, Sie haben es angesprochen -, gilt es an
dieser Stelle zu betonen: Wir sind froh darüber, dass wir
jetzt einen gangbaren Weg gefunden haben, diese Fragen
zu beantworten: mit anerkannten Wissenschaftlern, mit




Armin Schuster der notwendigen Ausstattung, aber auch mit der nötigen
Rücksicht auf die Arbeitsweise des BND.

Ähnliche Projekte gab es bereits zur Geschichte des
BKA - was dort gemacht wurde, war sehr eindrucksvoll - und zur Geschichte des Auswärtigen Amtes, damals angestoßen von Joschka Fischer. Das Bundesamt
für Verfassungsschutz lässt derzeit ebenfalls die eigene
Historie erforschen. Erst vergangene Woche hat auch
Bundesjustizministerin Leutheusser-Schnarrenberger für
ihr Haus eine entsprechende Studie in Auftrag gegeben.
In allen Projekten forschten und forschen hochrangige
Wissenschaftler, und zwar völlig unabhängig von politischen und inhaltlichen Vorgaben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir alle in
diesem Haus dürfen mit Fug und Recht behaupten, dass
die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit in Bundesbehörden bei der aktuellen Bundesregierung und bei mindestens den beiden Bundesregierungen zuvor eine erkennbar hohe Priorität genossen hat. Das wird auch
weiterhin so sein.

Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, Herr Korte jetzt hätte ich fast gesagt: wie mein „Chef“ -, Ihren Antrag zu lesen und mich mit ihm zu beschäftigen.

Ich zitiere aus Ihrem Antrag:

… alle Einschränkungen des freien Zugangs zu den
Akten des BND im Zusammenhang mit personellen
Kontinuitäten des BND bzw. seiner Vorgängerorganisation zum NS-Regime zu beseitigen und diese
Akten insbesondere der Wissenschaft zugänglich zu
machen …

Ich habe mich gefragt, ob Sie mit „insbesondere“
meinen, dass diese Akten praktisch für jedermann frei
zugänglich sein sollten.

Nach Ihrer Rede bin ich mir ganz sicher. Sie haben nämlich gesagt, dass Sie das so wollen.

An dieser Stelle möchte ich mich ein wenig zum Anwalt des Bundesnachrichtendienstes machen. Eine derart
öffentliche Akteneinsicht für jedermann haben wir weder bei der 2005 begonnenen Aufarbeitung der NS-Vergangenheit im Auswärtigen Amt noch bei der im Bundeskriminalamt gewährt. Dafür gibt es gute Gründe. Das
wollen wir auch beim BND so halten.

- Dazu komme ich gleich.

Der Bundesnachrichtendienst hat sich international
ein außergewöhnliches Renommee erarbeitet. Er gilt bei
seinen Partnern als hochprofessionell. Gleichzeitig unterliegt er wie kein anderer Nachrichtendienst der Welt
der vollen parlamentarischen Kontrolle, insbesondere
durch die Arbeit unseres Parlamentarischen Kontrollgremiums. Diese gelungene Transparenz im demokratischen Sinne steht aber immer in einem Spannungsverhältnis zur eigentlichen Aufgabe des Dienstes, nämlich
im Ausland sicherheitsrelevante und zumeist geheimhaltungsbedürftige Erkenntnisse für die Bundesrepublik
Deutschland zu sammeln. Eine völlige Aktenfreigabe,
quasi für jedermann, würde diese wertvolle Arbeit nicht nur die des BND, sondern auch die seiner internationalen Partner - erheblich beeinträchtigen. Dabei ist
die hervorragend gelungene Vernetzung des BND nicht
nur eines der wichtigsten Instrumente seiner Arbeit, sondern für mich sogar eine Erfolgsgeschichte. Die Balance
zwischen demokratischer Transparenz und internationaler Reputation ist beim Bundesnachrichtendienst in einzigartiger Weise gelungen. Darauf dürfen die Mitarbeiter, aber auch wir stolz sein.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Linke beschäftigt sich im vorliegenden Antrag mit unseren deutschen Polizeimissionen in Afghanistan; dabei geht es weniger um die NATO.
Das begrüßen wir insbesondere deshalb, weil Sie, Frau
Jelpke, noch auf Ihrem Parteitag am 15. und 16. Mai
2010 in Rostock festgestellt haben, die Bundesrepublik
Deutschland müsse zivile und selbstbestimmte Strukturen in Afghanistan unterstützen und beim Aufbau helfen.
Genau das ist das Ziel unseres Einsatzes. Aber warum
fordern Sie dann heute genau das Gegenteil von dem,
was Sie auf Parteitagen beschließen, nämlich einen vollständigen Rückzug aller Polizeibeamten? Das passt nicht
zusammen, Frau Jelpke.

Meine Damen und Herren von den Linken, Ihr Parteitag
hatte recht: Der afghanische Staat kann die notwendige
Aufbauhilfe nicht aus eigener Kraft schaffen. Deshalb engagiert sich die internationale Staatengemeinschaft genau in diesem Sinne in diesem Land. Dabei wurde der
zivile Wiederaufbau immer in den Vordergrund gestellt.

Das von Deutschland verfolgte Konzept für eine zivil
ausgerichtete demokratische Polizei ist geradezu beispielhaft für unser Agieren im Kontext dieser Strategie.
Beteiligt sind BMI, Auswärtiges Amt und das BMZ. Dabei unterstützen die Deutschen übrigens gerade nicht afghanische Polizeieinheiten wie die ANCOP, die zugegebenermaßen eine paramilitärische Ausrichtung verfolgt,
Frau Jelpke. Die Begründung, wir würden das unterstützen, geht völlig fehl.

Sie behaupten weiter, unser Einsatz sei zum Scheitern
verurteilt und Rechtsstaatlichkeit sei nicht erreicht worden. Das ist nicht nur grundlegend falsch, sondern es beschädigt auch das Ansehen unserer Polizistinnen und
Polizisten und deren hervorragende Arbeit in Afghanistan.

Vor allem unsere bilaterale Mission genießt international und bei den Afghanen selbst hohe Wertschätzung.
Der Aufwuchs der afghanischen Sicherheitskräfte
schreitet ebenso planmäßig voran wie die Vorbereitungen zur Übergabe der Sicherheitsverantwortung in den
Distrikten.

Deutschland hat bisher rund 46 000 Polizisten ausgebildet. Die deutschen Polizeitrainingszentren in Masar-iScharif, Kunduz, Faizabad und Kabul gelten landesweit
als vorbildlich und werden gezielt auf die Übergabe in
afghanische Verantwortung ab 2012 vorbereitet. Die Afghanen planen sogar, diese Zentren künftig für die gesamte Ausbildung im Norden Afghanistans zu nutzen.
Wer wie Sie hier von einem Misserfolg spricht, stellt die
Realität völlig auf den Kopf.

Armin Schuster Sie beklagen in Ihrem Antrag weiter, die Ausbildung
der Polizei stehe unter militärischer Dominanz insbesondere der Amerikaner. Wie ist die Realität? In mehreren
internationalen Gremien werden landesweit vereinheitlichte Curricula für die Ausbildung konzipiert, die nahezu alle vom deutschen bilateralen Polizeiprojekt entwickelt und vom afghanischen Innenministerium als
Grundlage der Polizeiausbildung in Gesamtafghanistan
festgelegt werden. Auch auf diese Weise kann man übrigens rechtsstaatliche Strukturen schaffen.

Dass wir die Arbeit unserer Polizistinnen und Polizisten unter den Schutz der Bundeswehr stellen, ist reine
Fürsorge; es ist aber kein Beleg dafür, dass wir eine paramilitärische Ausbildung gestalten. Ich empfehle Ihnen
einen Besuch vor Ort. Dann können Sie live miterleben,
dass die Amerikaner zu uns kommen und regelmäßig,
fast täglich, um Nachhilfe bitten, wie wir das machen,
weil sie wissen, dass wir die Besten sind.

Ihre Behauptung, Afghanistan würde prioritär paramilitärische Einheiten aufstellen - so kommt dies jedenfalls in Ihrem Antrag zum Ausdruck -, ist völlig falsch.
Die eher paramilitärisch ausgerichtete ANCOP hat
5 000 Mann, die ANP hingegen hat 130 000 Mann. Das
entspricht also einem Anteil von nicht einmal 5 Prozent.

Schließlich ziehen Sie in Ihrem Antrag den Schluss,
es handele sich um ein Kriegsgebiet, in dem deutsche
Polizisten nichts zu suchen hätten.

Meine Damen und Herren, hier müssen wir es genau
nehmen. Es handelt sich um ein Bürgerkriegsgebiet.

Wenn wir hier nicht tätig werden dürften, dann hätten
wir auch niemals in Kambodscha, Bosnien-Herzegowina, im Sudan oder von mir aus auch im Kosovo einen
Einsatz haben dürfen.

Diese Einsätze waren aber erfolgreich, und wir haben
unsere Ziele erreicht.

Entscheidend für unseren Einsatz sind die Einstufung
als Bürgerkriegsregion und die konkret zu beurteilende
tatsächliche Sicherheitslage vor Ort. Diese Lage wird
tagtäglich neu eingeschätzt. Unsere Beamten können
deshalb seit Jahren dort erfolgreich trainieren, unterstützen und beraten, und zwar rechtlich einwandfrei auf der
Grundlage der §§ 8 und 65 BPolG.

Nach der Talibanherrschaft bauen wir ein für afghanische Verhältnisse beachtliches demokratisch orientiertes
Polizeisystem mit auf. Wir sorgen für eine Infrastruktur
und den Bau von Trainingszentren. Wir investieren in
die Aus- und Fortbildung der Führungskräfte - hier gelten wir übrigens als führend -, in die politische Bildung
und in Alphabetisierungskurse. All dies dient der Professionalisierung. Daher möchte ich an dieser Stelle unseren Polizistinnen und Polizisten ganz herzlich für diesen
harten, aber erfolgreichen Einsatz danken.

Meine Damen und Herren von den Linken, an ihnen
sollten Sie sich ein Beispiel nehmen. Sie kennen die Probleme wie Analphabetentum, zu hohe Fluktuationsraten
oder technische Rückständigkeit. Jedoch sehen sie diese
als Herausforderung und versuchen, jeden Tag einen
kleinen Schritt weiterzukommen. Im Gesamtergebnis
seit Jahren bezeichnen wir dies wirklich als einen tollen
Erfolg. Jetzt dort abzuziehen, wäre ein völlig falsches
Signal.

Ich würde sogar gern über das Gegenteil mit Ihnen
diskutieren. Wer Afghanistan stabilisieren will, der muss
insbesondere nach dem Abzug der Soldaten die zivile
Aufbauhilfe verstärken.

Ob beim Aufbau der Polizei, des öffentlichen Dienstes oder einer Good Governance: Probleme wie Korruption oder instabile politische Systeme haben uns, egal in
welchen Ländern wir geholfen haben, noch nie veranlasst, Reißaus zu nehmen.

Wie ist die Realität? Ich glaube, dass die internationale Staatengemeinschaft in der Zukunft an Deutschland
deutlich höhere Bündnisverpflichtungen stellen wird.
Worüber, wenn nicht über die zivile und zivilmilitärische
Aufbauhilfe, könnten wir uns politisch schneller einigen? Ich würde hier gern von einer „German Quick Stabilisation Force“ sprechen, die sich darauf konzentriert,
nach Interventionen dabei zu helfen, Länder aufzubauen.

Wer diese Vision hat, der denkt nicht an Rückzug. Im
Gegenteil, er denkt darüber nach, wie man neue Strategien für ein stärkeres künftiges internationales Engagement Deutschlands entwickeln könnte.

Ein letzter Satz: Frau Jelpke, ich hätte nie zu träumen
gewagt, dass ich Ihnen einmal empfehle, auf Parteitagsbeschlüsse der Linken zu hören. In diesem Fall würde
ich Ihnen das aber wirklich empfehlen.

Armin Schuster Das wäre eine tolle Sache. Dann hätten wir uns diesen
Antrag erspart, und ich wäre jetzt sicher auf dem Flug zu
meiner Fastnachtsveranstaltung.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sie werden sicher verstehen, dass ich es als Berichterstatter für den Bereich öffentlicher Dienst - insoweit möchte ich beim Thema bleiben - im Namen der
CDU/CSU nicht gutheißen kann, dass wir uns heute mit
einer Aktuellen Stunde im Deutschen Bundestag in die
heiße Phase der laufenden Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst einmischen.

Aber wen wundert das Ganze bei diesem Antragsteller! Die Linke beweist damit nur fortgesetzt ihr juristisches Unvermögen, private und öffentlich-rechtliche
Aufgabenverteilungen in diesem Land getrennt zu behandeln.

Wir haben in Deutschland zum Glück das grundgesetzlich geschützte Recht der Tarifpartner, durch freie
Vereinbarungen Tarifverträge auszuhandeln, ohne dass
eine staatliche Stelle mitwirkt oder sich einmischt. Das
ist übrigens exakt das Gegenteil Ihres staatszentriertsozialistischen Denkansatzes.

Inhaltlich wäre damit eigentlich alles gesagt. Da ich
aber befürchte, dass in den kommenden Jahren ähnlich
fruchtlose Debatten geführt werden, investiere ich noch
ein paar Minuten für einen eventuell zu erzielenden Erkenntnisgewinn bei den Damen und Herren der Linken.

Die Tarifautonomie umfasst das Recht der eigenständigen Regelung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen durch Tarifverträge. Es ist ein spezielles Recht der
Verbände des Arbeitsmarktes und beruht auf Art. 9
Abs. 3 Grundgesetz. Diese Eigenständigkeit verstehen
wir als Freiheit, als einen Wert an sich, den es ganz
besonders zu schützen gilt. Das bedeutet heute - ich sage
es hier im Plenarsaal so, wie es sich gehört -, einfach
einmal Ruhe zu bewahren. Draußen würde ich sagen: Es



Armin Schuster gibt Momente, in denen man einfach einmal die Klappe
halten muss.

Die Berufsverbände sollen sich nämlich als gleichberechtigte Tarifparteien ohne unmittelbare staatliche Einwirkung in Form eines privatrechtlichen Vertrages mit
dem Arbeitgeber einigen. Sie können ihre Interessengegensätze durch direkte, gegenseitige und offene Verhandlungen regeln. Um ein Machtgleichgewicht zu erreichen, sind Arbeitskämpfe erlaubt und nötig. Das Ziel
ist ein fairer Verhandlungskompromiss. Es gibt insofern
überhaupt keinen Grund, aufgrund einer Aktuellen
Stunde hier in operative Politikhektik zu verfallen.

Wenn sich die Linke für Tarifbeschäftigte sinnvoll
einsetzen will - mein lieber Peter, auch ich habe meine
Mitarbeiter recherchieren lassen -, sollte sie sich den
Fall Brandenburg anschauen; da bildet die SPD unverständlicherweise mit der Linken die Regierung.

Die Linken sind dort also in der Arbeitgeberfunktion.
Ich habe nicht feststellen können, dass sie in den Lohnrunden 2011 und 2012 über das Ergebnis von 1,5 bzw.
1,9 Prozent, das die Tarifgemeinschaft ausgehandelt hat,
kraftvoll hinausgegangen sind.

Nein, Brandenburg hat genau das Ergebnis übernommen, das die Tarifgemeinschaft ausgehandelt hat. Geniestreiche sind uns also nicht bekannt. So weit zur rechtlichen Situation.

Jetzt kommen wir zur politischen Bewertung. Natürlich empfindet die Linke die derzeitige Diskussion als
gute Möglichkeit, für ihre absurde politische Forderung
zu werben, Lohnfestlegungen mit hohem staatlichem
Einfluss zu versehen. Aber Sie können uns dafür bisher
keine positiven Beispiele nennen. Deshalb bleiben wir
bei unserem 62 Jahre alten Erfolgsmodell Tarifautonomie. Mit genau dieser Freiheit haben wir gerade in den
letzten Krisen bewiesen, wie gut die Tarifpartner mit
diesem Mittel umgehen können - zum Wohle dieses
Landes.

Schwächer als heute können Ihre Argumente nach den
letzten drei Jahren gar nicht sein.

Ich möchte sagen: Die Union schätzt ausdrücklich das
hohe Verantwortungsgefühlt und die Kompetenz unserer
Tarifparteien. Wir sehen nicht den geringsten Anlass,
heute mit Ratschlägen - das sind immer auch Schläge dazwischenzufunken.

Ich widerstehe auch der Gelegenheit, hier mit billigen, populistischen Parolen auf Wählerfang zu gehen,

obwohl es auch in meinem Wahlkreis Bedienstete von
Bund, Ländern und Kommunen gibt. Das fällt mir auch
nicht schwer, weil ich von diesen Menschen weiß - ich
rede mit ihnen -, dass sie bei allen Arbeitskampfmaßnahmen ein grundlegend zuversichtliches Gefühl haben,
dass sie zu einem guten Ergebnis kommen.

Ich habe ganz stark den Eindruck, dass weder Herr
Bsirske noch Herr Friedrich jetzt unerbetene schlaue
Ratschläge aus dem deutschen Parlament brauchen, um
zu einem guten Ergebnis zu kommen.

Abschließend - ich beende meine Vorlesung für die
Linken -: Es gibt tatsächlich etwas, das wir hier gesetzlich tun können. Es gibt eine Aufgabe für den Deutschen
Bundestag. Diese besteht darin, für die 300 000 Beamtinnen und Beamten des Bundes einschließlich Soldaten
und Richtern dann, wenn das Verhandlungsergebnis auf
dem Tisch liegt, eine möglichst inhaltsgleiche Übertragung zu gewährleisten - auch wenn dies haushaltspolitisch schwer wird. Diese Regierung hat das 2010 geschafft. Ich bin sehr zuversichtlich, dass dieses Gesetz
2012 hier gut über die Rampe gehen wird. Insofern muss
sich draußen keiner sorgen.

Sie haben sich heute in ein vergilbtes, graues Schaufenster gestellt. Weder Morgenmagazin noch irgendwelche anderen Nachrichten haben über diese Aktuelle
Stunde eine Vorankündigung gebracht. Es gibt kein
sichereres Zeichen dafür, dass die Menschen wissen,
dass das, was wir hier tun, völlig absurd und überflüssig
ist. Ich wäre jetzt lieber im Untersuchungsausschuss.
Das wäre fruchtbarer.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Vor drei Wochen haben wir hier über einen
Antrag der Linken debattiert, in dem der Abzug deutscher Polizisten aus Afghanistan gefordert wurde.

Ich habe diesen Antrag nicht nur abgelehnt, sondern ich
habe schon damals das Gegenteil gefordert. Ich trete
nämlich für eine Ausweitung des deutschen Engagements bei internationalen Friedensmissionen ein. Der
heute zu beratende Antrag der SPD ist daher nichts fulminant Neues, weist aber gedanklich in die richtige
Richtung. Das möchte ich deutlich sagen.

Ein verstärktes deutsches Engagement wäre allerdings eine politisch nicht unerheblich neue Weichenstellung. Immerhin wären wir dann bereit, mehr zivile deutArmin Schuster sche Experten auch in Krisengebiete wie zum Beispiel
den Jemen - Frau Bulmahn hat es angesprochen - oder
auch nach Afghanistan oder Libyen zu entsenden. Nach
den Erfahrungen der letzten Jahre sehe ich dafür noch
keine stabile parlamentarische Zustimmung bei der Opposition und auch nicht in allen Ländern.

Deshalb sollten wir aus meiner Sicht zwei zentrale
Fragen beantworten: Wohin wollen wir sicherheitspolitisch und warum? Es geht mir also vor den operativen
Umsetzungsdetails, die Frau Bulmahn genannt hat, zunächst einmal um das Ziel und den politischen Auftrag.
Hier sehe ich sogar weiter reichende Perspektiven als
die, die im Antrag der SPD stehen.

Verteidigungsminister Thomas de Maizière betonte in
der vergangenen Woche in einer Grundsatzrede an der
Harvard-Universität, dass ein ökonomisch starkes, jedoch sicherheitspolitisch schwaches Deutschland nur bis
1990 von seinen Partnern gewünscht war. Viel nehmen
und wenig geben, das war gestern. Auf der Münchner Sicherheitskonferenz wurde die zunehmende Selbstbeschäftigung der wichtigsten Mitgliedsländer Europas,
vor allem auch Deutschlands, international kritisiert. Wir
sind längst zum gleichberechtigten Bündnispartner geworden, ob uns das gefällt oder nicht. In einem Bündnis
heißt „gleichberechtigt“ auch „gleichverpflichtet“. Uns
muss bewusst sein, dass die USA ihr sicherheitspolitisches Engagement aus politischen, vor allem aber aus
wirtschaftlichen Gründen neu ausrichten und konzentrieren werden. Auch deshalb wird Deutschland als stärkste
Volkswirtschaft in Europa höhere Erwartungen der
NATO erfüllen und mehr Verantwortung übernehmen
müssen. Zusammengefasst heißt das für mich: Entweder
gestalten wir unsere künftige Sicherheitspolitik selbst,
oder wir werden zunehmend gestaltet.

- Herr Wieland, das ist jetzt zu viel der Ehre für mich.

Beim Thema Friedensmissionen bieten sich aus meiner Sicht dafür drei Aufgabenbereiche: erstens der militärische, zweitens der zivil-militärische, drittens der zivile Aufgabenbereich. Die militärischen Perspektiven
sind heute nicht unser Thema. Beim zivil-militärischen
Bereich sehe ich erhebliche deutsche Potenziale. Das ist
aber ein Thema für eine eigene Debatte, die ich sehr interessant finden würde. Wir bleiben beim zivilen Aufbau.

Friedensmissionen sollten meines Erachtens von Anfang an strategisch dreistufig geplant werden: militärisch
Frieden schaffen, zivil-militärisch stabilisieren und in
der zivilen Phase demokratische Strukturen aufbauen.
An dieser Schnittstelle sehe ich die große Chance
Deutschlands. Hier gehe ich über Ihren Antrag hinaus.
Natürlich ist die Aufbauhilfe durch deutsche Polizisten,
also die Schaffung rechtsstaatlicher Strukturen und innerer Sicherheit, ein Löwenanteil bei einer Mission. Aber
- Sie haben es selbst genannt - Infrastrukturunterstützung, Good Governance und der Aufbau moderner Verwaltungs- und Rechtsstrukturen in einem Land gehören

für mich systematisch zu einem Gesamtpaket. Nach den
Erfahrungen, die wir sammeln, betrifft dies nicht nur die
Polizei.

Auf diese dritte Phase muss man bei einem Einsatz
von vornherein strategisch vorbereitet sein. In der Vergangenheit waren wir es für diese dritte Phase fast nie
und schon gar nicht so integrativ, wie ich es gerade beschrieben habe. Das ist für mich die große Chance
Deutschlands - es geht dabei nicht nur um die Polizei -:
Mit unserer Kompetenz und unserem international hohen Renommee sollten wir der NATO, den Vereinten
Nationen oder der EU integrative Lösungskonzepte für
diese dritte Phase anbieten sowie ständig rekrutierbare
Expertenpools, einheitlich geführt und interdisziplinär
aus allen Ressorts zusammengestellt. Das muss das Angebot sein, das wir unseren Bündnispartnern - die Polizei hat dabei den Löwenanteil zu leisten - bieten. Ich
glaube, damit hätten wir ein Alleinstellungsmerkmal in
Europa, vielleicht sogar weltweit, und könnten damit
eine Art Bündnisverpflichtung erfüllen, die zu unserer
historischen Verantwortung sehr gut passt.

Ich habe bei meiner letzten Rede - das ist jetzt nicht
Thomas de Maizière, Herr Wieland; das bin ich von „German Quick Stabilisation Force“ gesprochen.
Ich will mich nicht selbst überhöhen, sondern Ihnen einfach nur einen Slogan bieten. Er lässt sich leicht einprägen. Im Militärischen kennen wir solche Begriffe. Aber
was ist mit der zivilen Komponente? Sollten wir nicht in
der Lage sein, mit Ministern wie Herrn Niebel, Herrn
de Maizière, Herrn Westerwelle oder Herrn Friedrich im
Rahmen deren Strategie und Einstellung ein solches systematisches Gesamtpaket zu schnüren?

Die Regierung bietet dafür die richtigen Leute.

Wer diese Vision hat, dem geht der Antrag der SPD
nicht weit genug. Frau Bulmahn, ich möchte Ihnen sagen: Sie haben vieles beschrieben, mit dessen Umsetzung wir in der Großen Koalition - Ihr Antrag klingt da
ein bisschen alt - schon begonnen haben.

Ich dekliniere Ihnen jetzt nicht sämtliche Punkte durch,
wo wir schon etwas getan haben. In dieser Legislaturperiode haben wir in unserer Koalition unter anderem
den Personalgewinnungszuschlag und die Auslandsverpflichtungsprämie eingeführt. Wir arbeiten an einer ganzen Reihe ähnlicher Ideen.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Nehmen Sie sich Zeit,
und besprechen Sie sich mit den Kollegen der SPD aus
dem Innenausschuss.



Armin Schuster Dort höre ich teilweise sehr zweifelhafte Kommentare
über den Afghanistan-Einsatz. Ich glaube, Sie haben
diesbezüglich noch genügend in der eigenen Fraktion zu
tun. Wir wollen solche Ziele durchsetzen. Wenn Sie dabei sind - gut.

Frau Jelpke, zu Ihrem Antrag: Sie wollen im Parlament über Polizeimissionen sprechen. Sie wollen einen
Parlamentsvorbehalt. Das haben Sie zum wiederholten
Male vorgetragen. Wir aber bleiben bei unserer Meinung: Nein, wir werden Ihrem Antrag wieder nicht zustimmen. Das Parlament kann seine Kontrollfunktion
auch heute schon ausüben. Wir werden über jeden Einsatz unterrichtet. Wir können jeden Einsatz von hier aus
beenden. Was soll das Ganze also?

Ich werte in allem immer das Positive. Dass Sie heute
über diese Einsätze reden wollen, ist ein deutlicher Fortschritt zur letzten Debatte. Da wollten Sie nicht einmal,
dass wir über solche Einsätze reden.

Jetzt schließe ich  Offene Grenzen in einem vereinten Europa: das ist

eine Errungenschaft, für die zu arbeiten es sich wirklich
lohnt. Europa ist - vor allem in den letzten 20 Jahren in der Europäischen Union stark zusammengewachsen.
Ich denke besonders an die Abschaffung der Grenzkontrollen im Schengen-Raum, an die gemeinsame Währung und an die Arbeitnehmerfreizügigkeit. Gerade wir
Deutsche wissen offene Grenzen zu schätzen.

Allerdings bergen offene Grenzen Risiken; denn auch
für Straftäter sind die Grenzen offen, und das nutzen sie
aus. Vor allem im Bereich der organisierten Kriminalität
wird zunehmend über Grenzen hinweg operiert. Dabei
handelt es sich beispielsweise um Menschenhandel,
Straftaten an Kindern oder Geldwäsche. Strafverfolgungsbehörden müssen daher auch ohne Grenzkontrollen in die Lage versetzt werden, diese Straftaten wirkungsvoll zu verfolgen bzw. abwehren zu können.

Die Europäische Kommission setzt schon länger auf
die verstärkte Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden ihrer Mitgliedsländer. Zu nennen wären hier
beispielsweise das Schengen-Informationssystem, Eurodac - eine Datei zum Abgleich von Fingerabdrücken,
um Asylmissbrauch zu verhindern -, Europol - die europäische Polizeibehörde mit Sitz in Den Haag -, Eurojust
- die Einheit für justizielle Zusammenarbeit in der EU oder die grenzpolizeilichen Kontaktstellen, in denen
Beamte der jeweiligen Nachbarstaaten eng zusammenarbeiten.

Ein weiterer Schritt zur verstärkten Zusammenarbeit
der Strafverfolgungsbehörden ist die Schwedische Initiative. Der Rahmenbeschluss des Rates aus dem Jahr

2006 geht zurück auf eine Initiative der schwedischen
Ratspräsidentschaft und ist deshalb als „Schwedische
Initiative“ bekannt geworden. Dieser Rahmenbeschluss,
den wir heute in deutsches Recht umsetzen, besagt letztlich, dass Informationen, die Behörden zu Strafverfolgungszwecken benötigen, leichter von einem Mitgliedsland zu einem anderen weitergegeben werden sollen,
und zwar unter genau denselben Voraussetzungen wie
im innerstaatlichen Austausch.

Natürlich sind die Polizeibehörden seit dem Wegfall
der Grenzkontrollen gezwungen, viel stärker über die
nationalstaatlichen Grenzen hinweg zusammenzuarbeiten. Aber diese Zusammenarbeit soll verbessert, erleichtert und standardisiert werden. Verschiedene Analysen
haben gezeigt, dass das Schengener Übereinkommen,
Europol und die Einführung des Raums der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts durch den Vertrag von Amsterdam im Jahr 1997 zwar die Qualität des Informationsaustauschs verbessert haben, dass aber das Ausmaß
des Informationsaustauschs nach wie vor hinter dem
zurückbleibt, was für eine angemessene Zusammenarbeit im Bereich der Strafverfolgung erforderlich wäre.
Deshalb kann ich diejenigen unter Ihnen nicht verstehen, die beharrlich behaupten, dass dieses Gesetz nicht
nötig ist. Das ist schlichtweg falsch.

Dort, wo personenbezogene Daten gesammelt, gespeichert und ausgetauscht werden, müssen wir uns
natürlich auch auf die datenschutzrechtlichen Aspekte
konzentrieren. In der parlamentarischen Beratung
haben wir uns intensiv mit Fragen des Datenschutzes
auseinandergesetzt. Wir haben dabei noch einmal ausdrücklich betont, dass der Informationsaustausch nur
unter strikter Wahrung der Grundprinzipien des Datenschutzes erfolgen darf.

Bei allen skeptischen Einlassungen zum Datenschutz
möchte ich auf eines hinweisen: Hier geht es um den
Austausch innerhalb der Europäischen Union. Die
Europäische Union ist eine Wertegemeinschaft. Die
Mitgliedsländer der EU folgen demokratischen Grundsätzen, sie achten und schützen die Grundrechte. Ihre
Ermittlungsbehörden arbeiten nach rechtsstaatlichen
Prinzipien, und Kontrolle dieses Wertekanons wird
durch die Europäische Union garantiert. Deshalb hielte
ich es für hochproblematisch, wenn jetzt einzelne Staaten der Europäischen Union stigmatisiert würden in Bezug auf ein angeblich mangelndes Datenschutzniveau,
nach dem Motto: Denen können wir unsere Daten nicht
geben; denn sie schützen sie nicht genauso wie wir. Dass
wir Deutsche das höchste Datenschutzniveau in der EU
haben, wird dabei gerne unterschlagen. Das kann doch
aber nicht heißen, dass wir den anderen Ländern unsere
Daten vorenthalten. Ich werbe dafür, den verstärkten
und standardisierten Datenaustausch als Chance für
den Kampf gegen organisierte Kriminalität anzusehen
und nicht in erster Linie als Risiko für Daten- und Persönlichkeitsschutz.

Ermittler sammeln und interpretieren Daten, sie
versuchen Zusammenhänge zu erkennen. Eine Flut von
Daten hilft auch unseren Polizeibeamten nicht, sondern
sie sind immer dankbar dafür, wenn sie genau den kleiArmin Schuster nen Ausschnitt an Datenmaterial bekommen, der für
ihre Ermittlungen wichtig ist. Deshalb haben wir die
Schwedische Initiative so umgesetzt, dass personenbezogene Daten nur dann weitergegeben werden, wenn mehrere Bedingungen erfüllt sind. So muss die anfragende
Behörde beispielsweise ganz klar darstellen, wie der
Zweck der Anfrage und die Person, über die Auskunft
erbeten wird, zusammenhängen.

All jenen, die darauf drängen, zunächst einmal auf
EU-Ebene den Datenschutz zu vereinheitlichen, möchte
ich etwas mehr Realismus verordnen. Die Bundesrepublik ist bereits Vorreiter für ein hohes Datenschutzniveau in Europa, und das wird sie auch weiterhin sein.
Zudem besteht auf EU-Ebene das Grundrecht auf Schutz
der personenbezogenen Daten. Die Mitgliedstaaten sind
an das Unionsgrundrecht auf Datenschutz gebunden,
soweit sie im Anwendungsbereich des Unionsrechts
handeln. Das ist hier der Fall. Wir haben zudem in das
vorliegende Gesetz ausreichende Optionen für Strafvollzugs- und Polizeibehörden eingebaut, um die Datenvermittlung an Staaten mit erheblich geringerem Datenschutzstandard zu begrenzen oder sogar auszuschließen.

Ich bin sehr froh darüber, dass wir den Rahmenbeschluss endlich umsetzen, nachdem die Frist ja schon
lange verstrichen ist. Die christlich-liberale Koalition
hat insbesondere nach der öffentlichen Anhörung von
Sachverständigen im Innenausschuss im September
2011 einige wesentliche Änderungen des Entwurfs
vorangebracht. Dazu gehört insbesondere die schon erwähnte Verknüpfung zwischen Zweck des Ersuchens und
der Person, um die es geht, sowie die Eingrenzung der
Spontanübermittlung und die Einbeziehung der Steuerfahndung. Wir verbessern damit die europäische Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung. Dies ist ein wesentlicher Beitrag für ein freiheitliches und sicheres Europa.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Wiefelspütz, ich möchte Ihnen recht geben.

Ich habe soeben den gesamten verfassungsrechtlichen
Teil aus meinem Manuskript gestrichen, weil ich der
schwarz-grünen Erklärung vom Abgeordneten Wieland
inhaltlich vollständig folge. Das hätte ich mir vor einigen Jahren noch nicht vorstellen können, vor allen Dingen dann, wenn es um das Versammlungsrecht geht.
Herr Wieland, herzlichen Dank.

Lebensqualität in einem demokratischen Rechtsstaat
bedeutet für mich, mit Freude und mit Freunden friedlich zu demonstrieren, seine politischen und gesellschaftlichen Überzeugungen zeigen zu können: Jung und
Alt auf der Straße, bunte Plakate und keine schwarzen
vermummten Blocks, sondern witzige Aktionen, aber
auch ernste Töne und starke Aussagen.

Lebensqualität bedeutet für die allermeisten von uns
nicht, Innenstädte zu blockieren, Angst haben zu müssen, von Steinen getroffen zu werden, abgefackelte Autos, spießrutenlaufende Bankangestellte und Rauchschwaden. Das sind Bilder, die wir aus mancher
Großstadt kennen und die für uns nichts mit Versammlungsfreiheit zu tun haben.

Jetzt überspringe ich den Teil über das Verfassungsrecht, verweise auf den Abgeordneten Wieland und
komme direkt zum Bundesverfassungsgerichtsurteil.

Das Bundesverfassungsgericht hat letztlich auf der
Grundlage einer polizeilichen Gefahrenprognose der
Stadt Frankfurt recht gegeben. Wie kommt die Polizei
eigentlich zu einer Gefahrenprognose? Da hilft ein Blick
ins Einsatztagebuch:



Armin Schuster 31. März 2012: Ausschreitungen bei einer kapitalismuskritischen Demo in Frankfurt am Main. Farbbeutel
gegen die EZB. Pflastersteine gegen Schaufensterscheiben. 15 Beamte wurden verletzt.

Wie richtig die Prognose war, zeigen die Eintragungen vom 17. Mai 2012: Polizei löst eine nicht genehmigte, aber stundenlang tolerierte Demo am Frankfurter
Rathausplatz auf. Es kommt zu Rangeleien bei der Räumung des Zeltlagers.

18. Mai 2012: Aktivisten versuchen trotz Verbots,
verschiedene Plätze in der Frankfurter City zu besetzen.

Die Polizei soll geflutet werden.

19. Mai 2012: Es wurden 600 Personen in Gewahrsam genommen.

Vorkontrollstellen sind ein sehr bewährtes Mittel, die
wirklich Demonstrationswilligen durchzulassen, ihnen
ihr Recht zu geben und die anderen ein wenig zu beschäftigen.

Meine Damen und Herren, in Frankfurt am Main
wurde am 19. Mai die Versammlungsfreiheit durch das
besonnene Vorgehen der Behörden und der Oberbürgermeisterin Petra Roth auf kluge Art und Weise bewahrt.

Die Blockupy-Aktivisten - immerhin 20 000 - durften
demonstrieren. Das geschah, obwohl vor Ort 2 000 gewaltbereite Randalierer - Demonstranten nenne ich die
jetzt nicht - bereit waren, ihr Unwesen zu treiben. Massive Polizeipräsenz schirmte diesen schwarzen Block ab
und gewährleistete so den wirklichen Versammlungsteilnehmern, dass sie für ihre Anliegen friedlich werben
konnten.

- Ich werte das gar nicht, aber ich finde gut, dass sie dafür werben konnten. So sieht Versammlungsfreiheit im
Rechtsstaat aus.

Apropos Rechtsstaat: Ihnen, meine Damen und Herren, müssen wir diese Aktuelle Stunde zugestehen, ganz
sicher aber nicht die Kompetenz, Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts zur Diskussion zu stellen.

Eine größere Legitimation hätte die Stadt Frankfurt für
ihr Vorgehen gar nicht erhalten können.

Ich möchte mich bei Ihnen dafür bedanken, dass wir so
die Gelegenheit haben, das Vorgehen der Stadt, der hessischen Landesregierung und der Polizeieinsatzleitung
ausdrücklich zu loben.

Wir, die christlich-liberale Koalition, freuen uns richtig über jede deutsche Stadt, der es gelingt, den Menschen mit einer friedlichen Versammlungskultur ein
Stück mehr Lebensqualität zu bieten und gleichzeitig
Chaotenstadl als Dauerevent gar nicht erst entstehen zu
lassen. Das hat Frankfurt sehr wirkungsvoll geschafft.

Abschließend möchte ich die Gelegenheit nutzen, auf
die eingesetzten Polizeibeamtinnen und -beamten hinzuweisen.

Die Einsatzstrategie hat dafür gesorgt, dass eines unserer
Kernprobleme zurzeit, nämlich steigende Gewalt gegen
Polizeibeamte, jedenfalls am 19. Mai nicht zum Tragen
kam. Wer als Politiker in Reden die deutlich steigende
Gewalt gegen Polizisten ehrlich bedauert - wie zum Beispiel die Gewalt gegen die 15 verletzten Beamten am
31. März -, der hat in Debatten wie heute die Chance,
Farbe zu bekennen, Herr Veit. Es geht - da haben Sie
recht - nicht um die Krankenhausbetten, aber um 15 verletzte Beamte. Heute können Sie die Verantwortlichen
für deren Strategie loben, dass es zu einer ähnlichen Situation nicht gekommen ist. Oder vielleicht geben Sie
doch nur Lippenbekenntnisse ab, und ein paar verletzte
Beamte müssen quasi als Bauernopfer herhalten. Entscheiden Sie sich! - Sie haben sich entschieden, Ihre Linie ist mir klar. Das kann ich nur kritisieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Linken, jetzt bin ich gut zwei Jahre hier und habe mich
gerade an Ihre Anwesenheit gewöhnt. Wenn Sie sich
diese Aktuelle Stunde vor Pfingsten gespart und stattdessen Ihre parteiinternen Auflösungserscheinungen bekämpft hätten, dann wäre das mit Sicherheit wesentlich
sinnvoller gewesen.

In Frankfurt jedenfalls wurde die Demonstrationsfreiheit
eindrucksvoll gesichert und die Kriminalisierung von
Teilnehmern verhindert. Dafür herzlichen Dank an die
Hessen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Mit dem heute von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes gleichen wir die Bezüge der Bundesbeamten, Richter, Soldaten und Ruheständler an die
Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse in Deutschland an. Der Bund
überträgt damit die Ergebnisse der Tarifverhandlungen
im öffentlichen Dienst inhaltsgleich auf die Beamtenbesoldung. Und das ist ein gutes, es ist aber vor allem ein
sehr bewusstes Signal an unsere Staatsbediensteten.
Gab es angesichts der heutigen Lage in Europa jemals
deutlichere Belege dafür, wie stark und verlässlich unsere öffentliche Verwaltung ihren Dienst leistet? Mit dieser Anpassung der Bezüge honorieren wir die wertvolle
Arbeit unserer Beamtinnen und Beamten - eine Arbeit,
die für unser Gemeinwohl von elementarem Wert ist und
gleichzeitig maßgeblich zum deutschen Standortvorteil
beiträgt. Und deshalb müssen die öffentlichen Arbeitgeber auch weiterhin attraktive Arbeitsbedingungen bieten. Um meinem Bild der letzten Reden treu zu bleiben:
Der Bund ist als konkurrenzfähiger Arbeitgeber auf der
Attraktivitätsleiter wieder eine Sprosse weiter geklettert.

Als beamtenpolitischer Sprecher der CDU/CSUFraktion darf ich heute auch die Gelegenheit nutzen,
eine Zwischenbilanz zu ziehen, eine Bilanz über eine der
tatkräftigsten Legislaturperioden im Sinne der Beamten
des Bundes, der Soldaten und Bundesrichter:

Ich erinnere an die Übertragung ehebezogener
Regelungen im öffentlichen Dienstrecht auf Lebenspartnerschaften, die inhaltsgleiche Anpassung der Dienstbezüge mit dem Bundesbesoldungs- und -versorungsanpassungsgesetz von 2010 bis Ende 2011, das Gesetz zum
Staatsvertrag über die Verteilung von Versorgungslasten
bei bund- und länderübergreifenden Dienstherrenwechseln, das Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz 2011

für unsere Soldaten und das Fachkräftegewinnungsgesetz im März dieses Jahres. Wir haben den öffentlichen
Dienst in dieser Wahlperiode spürbar fortentwickelt und
einige Regelungen aufgefrischt. Selbst die Causa Weihnachtsgeld haben wir wie versprochen bei der ersten
möglichen Gelegenheit korrigiert. Durch die nicht einfach zu erzielenden dienstrechtlichen Vereinbarungen
im Bundeswehrreform-Begleitgesetz haben wir die geplante Umsetzung der Bundeswehrreform im Sinne der
Soldatinnen und Soldaten maßgeblich unterstützt. Die
rote Linie der Arbeitsbelastung wurde in einigen Bereichen der Bundesverwaltung überschritten. Der Bundesinnenminister hat daher mit der Entscheidung, die pauschalen Stellenkürzungen auslaufen zu lassen, genau
zum richtigen Zeitpunkt ein wichtiges Zeichen gesetzt.

Den zahlreichen schriftlichen und persönlichen Rückmeldungen, auch aus den Spitzenverbänden des öffentlichen Dienstes, entnehme ich, dass dieser beamtenpolitische Weg der christlich-liberalen Koalition der richtige
ist.

Das alles sind schon heute positive Wirkungen für die
Fachkräftegewinnung; dennoch bleibt dieses Thema
eine der besonderen Herausforderungen für die Zukunft
der öffentlichen Verwaltung.

So haben Verwaltungen in den kommenden Jahren ihr
Angebot an staatlichen Leistungen den veränderten demografischen Rahmenbedingungen anzupassen. Es gilt,
zukünftig mehr Menschen mit weniger Verwaltungseinrichtungen zu versorgen. Und gleichzeitig muss die ITgestützte Ansprechbarkeit steigen. Das heißt, Regierungs- und Verwaltungshandeln der Zukunft wird stärker als heute durch Kooperation und Partizipation gekennzeichnet sein; offener und transparenter gegenüber
den Bürgern und der Wirtschaft aufzutreten, ist das Ziel.

Ein erster Schritt ist hier das Offenlegen von Verwaltungsdaten. Die Förderung des Open Government und
die Bedeutung von offenen Daten ist deshalb eines von
sieben Steuerungsprojekten für Bund, Länder und
Kommunen. Hier hat das Bundesinnenministerium im
Oktober 2011 mit dem Beschluss zur Umsetzung der
Nationalen E-Government-Strategie Handlungsbedarf
erkannt. Wir, die christlich-liberale Koalition, erheben
den Anspruch, zukünftig mit einer bürgernahen, wirtschaftlich handlungsfähigen und modernen Verwaltung
zu arbeiten. Und hierzu muss die Politik die Rahmenbedingungen schaffen. Gerade im Bereich des E-Government und Open Government sehen wir die Möglichkeit,
Akzente für eine noch effektivere Verwaltung zu setzen.
Bürger und Unternehmen können noch stärker als Kommunikationspartner in das Verwaltungshandeln online
eingebunden werden. Bieten wir in Zukunft den Bürgern
oder den Unternehmen verstärkt die Möglichkeit, Information, Kommunikation oder Datentransfers über das
Internet zu bewerkstelligen! Das bedeutet auch, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Verwaltungen mitzunehmen, insbesondere zu qualifizieren.

Welche nächsten dienstrechtlichen Schritte planen
wir in absehbarer Zeit? Wir werden noch in diesem Jahr
unter anderem die Familienpflegezeitregelungen bei
Tarifbeschäftigten auch auf die Beamtinnen und BeamArmin Schuster ten des Bundes übertragen. Die christlich-liberale Regierungskoalition sieht die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf in der öffentlichen Verwaltung auch als eine
Art Vorbildfunktion für die privaten Arbeitgeber und
eine gerechtere Gesellschaft. Pflege von Angehörigen in
der häuslichen Umgebung muss auch für Beamte möglich sein.

Außerdem werden wir uns in dieser Wahlperiode
noch mit den Themen Mitnahmefähigkeit von Versorgungsanwartschaften und Vereinbarkeit von Ehrenamt
und öffentlichem Dienst beschäftigen.

Wir können für die Verwaltung am Arbeitsmarkt nicht
die finanziellen Anreize der Privatwirtschaft bieten; wir
können aber mit den beschriebenen Vorhaben dafür sorgen, dass die Bundesverwaltung Fachkräfte gewinnen
kann, bei denen attraktive Arbeitsbedingungen eine größere Motivation auslösen.

Abschließend muss ich leider noch zum unnützen Antrag der Linken Stellung nehmen:

Sie, sehr geehrte Damen und Herren der Linkspartei,
wollen die Benachteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, die eine Ehe oder eingetragene Lebenspartnerschaft mit einer Beamtin oder einem Beamten im Ruhestand eingehen, aufheben. Ihrer Meinung nach handelt
es sich um Altersdiskriminierung mit moralischer, sozialer und ökonomischer Benachteiligung. Die Linksfraktion bezieht sich auf die Antidiskriminierungsrichtlinie
2000/78/EG des Rates zur Verwirklichung der Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Im Beamtenversorgungsgesetz ist ebenfalls geregelt, dass ein Hinterbliebener Anspruch auf Witwengeld nur erhält, wenn die
Ehe mit dem Beamten während dessen aktivem Beschäftigungsverhältnis mindestens ein Jahr gedauert hat
. Diese Regelung zielt darauf ab, dem Missbrauch der Ehe vorzubeugen. Dies ist nach Rechtsprechung des Bundessozialgerichts für den Bereich der
gesetzlichen Rentenversicherung absolut verfassungsgemäß. Von Altersdiskriminierung kann also keine Rede
sein.

Wir legen Ihnen mit dem Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz in kürzester Frist die bestmögliche Form der Anpassung der Bezüge für unsere
Beamten, Versorgungsempfänger und Bundesrichter
zur Zustimmung vor. Auch wenn ich für die christlichliberale Koalition bereits eine sehr positive beamtenpolitische Zwischenbilanz ziehen konnte: Die CDU/CSU
wird sich auch weiterhin mit aller Kraft für eine attraktive Fortentwicklung und Modernisierung des öffentlichen Dienstes starkmachen.

 In dem von Bündnis 90/Die Grünen vorgelegten Gesetzentwurf zur verfassungsrechtlich gebotenen, rückwirkenden Übertragung ehebezogener Regelungen im
öffentlichen Dienstrecht auf Lebenspartnerschaften fordern sie eine Rückwirkung des Geltungszeitraumes unseres Gesetzes von 1. Januar 2009 auf den 1. Januar
2001.

Ich möchte mich daher zuerst bei den Kolleginnen
und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen bedanken.
Immerhin steckt in Ihrem Antrag wenigstens ein verstecktes Lob an die Koalition. Ja, wir haben im Gegensatz zur rot-grünen Regierung, wie im Koalitionsvertrag
zwischen CDU/CSU und FDP vereinbart, die familienund ehebezogenen Regelungen im öffentlichen Dienstrecht per Gesetz vom 14. November 2011 auf Lebenspartnerschaften übertragen. Mit diesem Gesetz ist eine
vollständige Gleichstellung im Recht des öffentlichen
Dienstes des Bundes mit Wirkung vom 1. Januar 2009
erfolgt.

Das BVerfG hat uns also nicht, wie es bei Rot-Grün
bis 2005 notwendig gewesen wäre, wegen Untätigkeit
ermahnt, sondern lediglich die Rückwirkung bis zum
1. August 2001 weiter gefasst. Bevor ich Ihnen erläutere, warum wir den heute gestellten Antrag dennoch ablehnen, möchte ich einige grundsätzliche Anmerkungen
zur aktuellen Diskussion um die Gleichstellung von Lebenspartnerschaften machen.

Natürlich diskutieren wir in der Union zum Beispiel
auch über das Für und Wider einer Einführung des Steuersplittings für homosexuelle Paare, wenn sie in einer
eingetragenen Partnerschaft leben. Aber gibt es mit der
Antwort auf diese Frage eine Lösung für das soziale
Kernproblem unserer Gesellschaft, nämlich eine historisch niedrige Geburtenrate von durchschnittlich
1,36 Babys pro Frau? Abermals wurde in dem jetzigen
Karlsruher Urteil darauf hingewiesen, dass es dem Gesetzgeber freisteht, die Ehe gegenüber anderen Beziehungsformen zu begünstigen. Hierfür bedarf es gemäß
dem Urteil jenseits des Schutzes der Ehe aus Art. 6 Abs.
1 Grundgesetz aber weiterhin eines hinreichend gewichtigen Sachgrundes, der die Benachteiligung anderer
Lebensformen rechtfertigt. Mehrfach habe ich an dieser
Stelle darauf hingewiesen, dass die Weitergabe von
Leben ein solcher gewichtiger Sachgrund für mich
darstellt, der naturgemäß homosexuellen Paaren nicht
möglich ist.

Ich zitiere aus der Begründung des aktuellen Bundesverfassungsgerichtsurteiles:

In ihrer Eignung als Ausgangspunkt der Generationenfolge unterscheidet sich die Ehe zwar grundsätzlich von der Lebenspartnerschaft, da aus der
Beziehung gleichgeschlechtlicher Paare grundsätzlich keine gemeinsamen Kinder hervorgehen können. Dieser Gesichtspunkt kann jedoch nicht als
Grundlage einer unterschiedlichen Behandlung von
Ehegatten und Lebenspartnern herangezogen werden, da er in der gesetzlichen Regelung nicht hinreichend umgesetzt ist. Denn das geltende Recht
macht - im Unterschied zu früheren Regelungen 23556 


Armin Schuster die Privilegierung der Ehe bzw. die Höhe des Freibetrags für Ehegatten gerade nicht vom Vorhandensein gemeinsamer Kinder abhängig.

Wenn wir dieses Urteil also richtig auslegen, geht es
darum, die Privilegierung der Ehe vom Vorhandensein
gemeinsamer Kinder gesetzlich abhängig zu machen.

Es geht mir nicht darum, einzelne Gruppen zu benachteiligen, es geht auch nicht in erster Linie um Steuerpolitik, sondern einzig darum, diejenigen in unserer
Gesellschaft besser zu unterstützen, die sich für Kinder
entscheiden. Das ist Familienpolitik im ureigensten
Sinne. Neben Familien mit Kindern fördert der Staat
heute auch Millionen kinderloser Ehepaare. Insgesamt
wenden wir 15 Milliarden Euro für das Splittingverfahren auf. Das würde ich über ein Familiensplitting sehr
gerne privilegiert Familien mit Kindern zukommen lassen. Die Vater-Mutter-Kind-Konstellation ist für uns
nach wie vor die beste, aber gleichwohl nur noch eine
Variante von vielen Lebensformen, in denen Kinder
heute geboren werden und aufwachsen. Deshalb sollten
wir bei den heute vielfältigen Lebensformen nicht die
Geschlechterfrage als gesetzlichen Privilegierungsgrund diskutieren. Das Kind muss unser Kompass sein.
Daher sollte das geltende Recht so verändert werden,
dass sich die steuerliche Privilegierung von Familien
am Vorhandensein gemeinsamer Kinder orientiert.

Jetzt zu den Gründen, warum wir den Antrag in der
vorliegenden Form ablehnen:

Die vom Bundesverfassungsgericht entschiedene erhebliche, rückwirkende Erweiterung von 2009 auf 2001,
wird, anders als im vorliegenden Antrag beschrieben,
gerade im Versorgungs- und Beihilferecht mit erheblichen Kosten verbunden sein. Deshalb geht es uns um
eine präzise Auslegung des Urteils, nicht um die Erfüllung eines Wunschkonzerts. Genau genommen hat das
Bundesverfassungsgericht den Gesetzgeber verpflichtet,
rückwirkend zum 1. August 2001 eine gesetzliche
Grundlage für die Gewährung des Familienzuschlags zu
schaffen. Wichtig ist: Das Gericht hat den Anspruch auf
den Kreis derjenigen begrenzt, die einen entsprechenden
Antrag zeitnah gestellt haben, ohne dass über ihren Anspruch schon abschließend entschieden worden ist, das
heißt die rückwirkende Gewährung betrifft nicht alle potenziellen Empfänger des Familienzuschlags der Stufe 1,
und sie erfolgt frühestens erst ab dem Haushaltsjahr, in
dem ein Antrag gestellt wurde.

Der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen erstreckt die Rückwirkung demgegenüber auf alle ehebezogenen Regelungen im öffentlichen Dienstrecht, nicht
nur auf das Familienrecht, und auf alle eingetragenen
Lebenspartner und soll auch die belohnen, die nicht einen zeitnahen Antrag gestellt haben.

Insbesondere eine Erstreckung auf alle eingetragenen Lebenspartner ist sehr problematisch. Heute gestellte Ansprüche wären nicht durchsetzbar, da ihnen sowohl der Grundsatz der zeitnahen Geltendmachung als
auch Verjährungsregelungen entgegenstehen. Durch
eine gesetzliche Regelung, die alle eingetragenen Lebenspartner erfasst, würde faktisch ein Verzicht auf den

Grundsatz der zeitnahen Geltendmachung und auf die
Einrede der Verjährung erfolgen. Beides kann wegen
präjudizierender Wirkungen auf anhängige oder künftige Rechtsstreitigkeiten nicht in Betracht kommen. Auch
Grundsätze der sparsamen Haushaltsführung stehen
dem entgegen.

Der Entwurf von Bündnis 90/Die Grünen geht damit
weit über die Vorgaben des BVerfG hinaus und ist abzulehnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Korte, welches Geschichtsbild versuchen Sie uns eigentlich zu vermitteln?
Ich möchte nicht polemisch werden; aber diese Frage
drängt sich einfach auf: Wie kommen Sie nach so vielen
gemeinsamen Jahren auf die Idee, in Ihrer Rede ausschließlich zu fragen: „Wie hat sich die nationalsozialistische Gewaltherrschaft auf die junge Bundesrepublik
ausgewirkt?“

Was soll denn das? So sahen DDR-Geschichtsbücher
aus; aber wir befinden uns im Jahr 2012.

Armin Schuster Wir möchten mit unserem Antrag erreichen, dass die
Geschichte in ganz Deutschland aufgearbeitet wird. Wir
dürfen nicht nur die Frage stellen: „Wie war es in der
jungen Bundesrepublik?“, wir müssen auch vergleichen:
„Wie war es in der DDR?“ Eine einseitige Betrachtung
wie in den Geschichtsbüchern der DDR bringt uns
nichts.

Meine Damen und Herren, zwischen 1933 und 1945
ist unendliches Leid von deutschem Boden ausgegangen:

Menschen wurden planmäßig und in nie dagewesenem
Umfang vernichtet, Andersdenkende gnadenlos verfolgt.
Der Zweite Weltkrieg hat Europa weitgehend verwüstet.
Mit nicht enden wollender Akribie vernichteten Hitler
und seine Gefolgsleute - hinter ihnen eine jubelnde
Masse und zahllose Helfershelfer - einen Großteil des
deutschen Judentums.

Spätestens seit den 68ern treibt unsere Gesellschaft
die Frage um: Wer waren diese Menschen, wie haben sie
nach dem Ende der NS-Herrschaft weitergelebt, und, vor
allen Dingen: wo haben sie gearbeitet? Immerhin war
die Nachkriegsverwaltung in beiden Teilen Deutschlands auf Personal mit Verwaltungserfahrung angewiesen, und ein irgendwie funktionierender Verwaltungsapparat stand schließlich zur Verfügung. Es gibt viele
rationale und irrationale Gründe dafür, warum wahrscheinlich viele NS-belastete Personen, Menschen mit
schwerer Schuld, in der Exekutive der neu gegründeten
Bundesrepublik und in der DDR die Geschicke des Landes geführt haben. Dies zu erklären oder gar zu entschuldigen, ist gar nicht Gegenstand dieser Debatte, meine
Damen und Herren.

Wir beschäftigen uns mit der deutschen Geschichte zwischen 1933 und 1945

sowie mit der Zeit davor und danach. Bis heute gibt es
viele gefragte Forschungsgebiete, die diese Zeit zum Gegenstand haben.

Es gibt unzählige Publikationen. Viele Bereiche sind gut
erforscht. Trotzdem ist das Interesse der Wissenschaftler
- glücklicherweise - ungebrochen. Neue Aspekte, neue
Fragestellungen kommen immer wieder auf.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden zwei deutsche
Staaten gegründet, die mit einem schweren Erbe umgehen mussten. Wie die alten Eliten in beiden Teilen integriert wurden, lässt sich vor allem anhand von Archivbeständen des Bundes näher beleuchten. Auch die Rolle
der Alliierten auf diesem Feld könnte weiter erforscht
werden.

Für uns, Herr Korte, ist vor allem die Frage spannend,
wie und warum sich in der Bundesrepublik Institutionen
und Eliten mit all diesen Kontinuitäten in Politik und
Verwaltung im Vergleich zur DDR so unterschiedlich
entwickeln konnten und warum sich bei ähnlichen personellen Voraussetzungen auf der einen Seite der Mauer
ein funktionierender demokratischer Rechtsstaat, die
Bundesrepublik, entwickeln konnte, auf der anderen
aber nicht - ich will nicht sagen: das Gegenteil.

Eine spannende Frage ist zum Beispiel: Kommt dem
Bundesverfassungsgericht für die Entwicklung von
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in der Bundesrepublik eventuell eine entscheidende Bedeutung zu? Das alles gilt es noch zu untersuchen. Deshalb zielen wir in unserem Antrag darauf ab, dass zum Beispiel auch die
Akten zu Abwägungsentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts für Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen leichter zugänglich werden.

Rein quantitative Fragestellungen wie in Ihrer Großen
Anfrage, meine Damen und Herren von den Linken,
greifen aus meiner Sicht zu kurz. Die NSDAP-Mitgliedschaft eines Beamten beispielsweise ist nur bedingt aussagekräftig.

Art und Schwere der Verstrickung sollten im Einzelfall
untersucht werden.

Einzelfallprüfungen sind aufwendig und erweisen sich
aufgrund lückenhafter Aktenbestände oft als schwierig.
Aber wenn die Verstrickung eines Beamten festgestellt
wurde, kann man auch die Frage stellen: Inwiefern hat
sie Einfluss auf seine Arbeit und auf seine Entscheidungen gehabt?

Eine methodische Herangehensweise zur Lösung dieser Fragen wollen wir nicht vorgeben. Das gehört zur
Forschungsfreiheit, die wir auf jeden Fall bewahren wollen.

Wir sehen unsere Aufgabe darin, die Rahmenbedingungen für die Forschung zu verbessern, Archivbestände zu
sichern und weitere Akten in die Hände des Bundesarchivs zu geben. Die Wissenschaftler sollen in Deutschland ein forschungsfreundliches Klima in den Behörden
vorfinden.

Wir brauchen dafür nicht eine staatlich gesteuerte
Auftragsforschung, wie Sie sie in Ihrem Antrag fordern.
Wer den Wissenschaftlern Fragestellungen vorgibt,




Armin Schuster greift nicht nur in deren Freiheit ein, sondern deutet und
begrenzt. Das ist genau das, was Sie gerade eben in Ihrer
Rede auch getan haben.

Wir konzentrieren uns darauf, dem einzelnen Wissenschaftler bessere Rahmenbedingungen bei der Akteneinsicht und der Sicherung der Akten zu bieten. Sein Forschungsobjekt, seine Methoden, seine Quellen und seine
Fragestellungen sollte er selbst wählen können. Damit
können auch seine Ergebnisse in einem sachlich neutralen Umfeld diskutiert werden, ohne sofort politisch bewertet zu werden.

 Wir haben in - ich glaube - fünf Ministerien unabhängige Historikerkommissionen eingesetzt, deren Arbeit schon abgeschlossen ist. In mindestens einem
Ministerium und zwei Behörden laufen gerade die Arbeiten unabhängiger Historikerkommissionen.

Mit unserem Antrag gehen wir der Frage nach, die Sie
jetzt stellen: Haben wir in Wirklichkeit alles erforscht?
Unser Antrag soll zu einer reinen Bestandsaufnahme
führen. Wir überprüfen uns quasi noch einmal selbst.
Waren diese unabhängigen Historikerkommissionen
richtig eingesetzt? Haben sie die richtigen Fragen beantwortet? Gibt es weitere zu stellen? Insofern sehe ich
überhaupt keinen Grund, anzunehmen, dass wir da etwas

falsch gemacht hätten. Allein das Wort „unabhängig“ erklärt doch schon alles.

Im Übrigen wird der Fall Barbie/Eichmann, den Sie
ansprechen, durch eine unabhängige Historikerkommission, die im BND arbeitet, gerade bearbeitet. Es gibt
nicht die geringsten Zweifel daran, dass alle Akten, die
verfügbar sind, dieser Kommission zur Verfügung gestellt werden,

sodass die Kommission diesen Fall glasklar aufarbeiten
kann. Insofern weiß ich gar nicht, was Sie mir mit Ihrer
Frage sagen wollen.

- Macht nichts, Frau Roth.

- Ja, Sie kommen ja aus dem gleichen Ländle.

Um bei dem Thema Akteneinsicht zu bleiben: Einigen, hoffentlich wenigen, hier in diesem Haus ist nach
wie vor nicht klar, warum wir nicht jede Akte für jedermann jederzeit zugänglich machen. „VS“ heißt „Verschlusssache“, etwas, das unter Verschluss bleibt und der
Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht werden soll.
Dies geschieht im öffentlichen Interesse und dient vor
allem der inneren Sicherheit.

Gerade weil Deutschland beispielsweise bevorzugtes
Spionageziel ist, brauchen wir die Verschlusssachenklassifizierung. Wir wollen damit verhindern, das extremistische und kriminelle Organisationen zu viel über die Bekämpfungsstrategien unserer Sicherheitsorgane erfahren.

 Ich führe zu Ende. - Vertraulichkeit ist in manchen

Lebenssituationen unerlässlich und eben auch im staatlichen Handeln manchmal notwendig. Klar muss aber
auch sein, dass nur die Vorgänge den Stempel „VS“ erhalten, bei denen er wirklich sinnvoll ist.



Armin Schuster Herr Korte, in Ihrem Antrag zur Deklassifizierung beklagen Sie, dass das Bundesministerium des Innern eine
Verwaltungsvorschrift über Verschlusssachen so verändert habe, dass keine automatische Freigabe mehr erfolge. Das ist nicht richtig. Im Jahr 2009 hat das Kabinett
Eckpunkte beschlossen, nach denen Verschlusssachen innerhalb festgelegter Zeiträume hinsichtlich ihrer Offenlegung zu prüfen sind.

Die Regelung sieht vor - jetzt komme ich einmal zum
Einzelnen -, dass bis zum Januar 2013 die Geheimakten
aus den Jahren 1949 bis 1959 für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Die Dokumente aus der Zeit
bis 1994 sollen dann schrittweise bis 2025 freigegeben
werden, danach jährlich drei weitere Jahrgänge. Für die
Akten ab 1995 gilt eine Sperrfrist von 30 Jahren. Das ist
aus meiner Sicht gut und gangbar. Es ist natürlich nicht
die Forderung, die Sie erheben: automatische Deklassifizierungen von Verschlusssachen nach 20 Jahren.

Ein Beispiel: Vor knapp 20 Jahren hat der Antiterroreinsatz der GSG 9 in Bad Kleinen stattgefunden; Sie
denken an Grams und Hogefeld. Das war vor knapp
20 Jahren, so schnell geht das. Auch heute noch ließen
sich aus den Unterlagen, würden wir diese jetzt deklassifizieren, wertvolle Rückschlüsse auf die Einsatzverfahren von Ermittlungen und Einsatzkräften der GSG 9
ziehen.

Es kann doch nicht in unserem Interesse und auch nicht
im Interesse der inneren Sicherheit sein, dass wir so
etwas jetzt öffentlich zugänglich machen.

- Ja, bei Ihnen kann ich mir das gut vorstellen. - Insofern ist die von Ihnen beantragte automatische Deklassifizierung sicherheitsfachlich kaum nachvollziehbar,
vielleicht sogar ein bisschen weltfremd.

Unbestritten ist dagegen, dass wir die Quellen zur
Erforschung der NS-Vergangenheit in den beiden deutschen Staaten sichern und zugänglich machen. In einem
intensiven Austausch mit den Kollegen von der SPD
haben wir Koalitionsabgeordnete über Monate hinweg
darum gerungen, wie die Forschung zur NS-Vergangenheit in den Behörden der Bundesrepublik und der DDR
weiter forciert werden kann.

Die Sachverständigen haben in der Anhörung Anfang
dieses Jahres empfohlen, die Anpassungsfähigkeit von
Eliten zu erforschen. Deshalb wollen wir zunächst eine
fundierte Bestandsaufnahme. Immerhin gibt und gab es
in vielen Ministerien und Behörden bereits die angesprochenen Historikerkommissionen. Das Institut für Zeitgeschichte München-Berlin und das Zentrum für Zeithistorische Forschung in Potsdam sollen ermitteln, wie
weit die Forschung in diesem Bereich ist und wo noch
Forschungsbedarf besteht.

Ich bin dankbar, dass wir dieses Thema im Einvernehmen mit der SPD gestaltet haben. Mit unserem
Antrag erleichtern wir künftig die Erforschung der NSVergangenheit sowie der Kontinuitäten in der DDR und
der Bundesrepublik, und wir bewahren gleichzeitig die
Forschungsfreiheit. Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Antrag.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir sind es den Opfern und Hinterbliebenen schuldig, konsequent die Ursachen dafür zu
erforschen, weshalb wir diese Mordserie nicht aufklären
konnten. Aus meiner Sicht gibt es, zusammenfassend gesagt, drei Fehlerquellen: individuelle Fehler, strukturelle
Fehler und Fehler im System.

Wir wollen verstehen, warum die Täter nicht gefasst
wurden und die Mordserie nicht gestoppt werden konnte.
Wenn es den oder die Schuldigen gibt, dann geht es natürlich auch um Verantwortung. Bei Hunderten von Ermittlern bundesweit, bei Abertausenden von Ermittlungsstunden können wir zwar von einer Niederlage der
Sicherheitsbehörden, was ihre bundesweite Vernetzung
angeht, sprechen. Aber zur Fairness gehört auch - ich
habe es als wohltuend empfunden, dass das fast alle so
ausgedrückt haben -, festzustellen, dass in unserer intensiven Arbeit im Ausschuss bisher kein stichhaltiger Beweis für ein ultimatives Versagen einer bestimmten Person oder einer bestimmten Organisation erbracht worden
ist. Es gibt bisher kein Beispiel dafür, dass wir mit unserem nachträglichen Wissen, also unserem Wissen von
heute, mit Sicherheit sagen können: Wäre genau das nicht




Armin Schuster passiert, hätten wir Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe viel
früher gestoppt.

Bleibt also die Frage: Sind die Sicherheitsbehörden
auf dem rechten Auge blind? Ich bin allen Kolleginnen
und Kollegen im Ausschuss sehr dankbar, dass sie sagen
- vor allem im Ausschuss, nicht immer vor der Kamera -: Dafür gibt es keinen Beweis. - Ein Beweis wäre,
wenn sich Sicherheitsbehörden in Deutschland, die sich
bei der Annahme eines OK-Hintergrunds gravierend geirrt haben, vorsätzlich einer rechtsterroristischen Falltheorie verweigert hätten. Dann wären wir auf dem rechten
Auge blind. Doch dafür gibt es keinen Beleg - nicht einen einzigen.

Meine Damen und Herren, wir hinterfragen im Ausschuss auch Fehler im System, also in der länder- und
ressortübergreifenden Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden. Ich frage einmal provokant: Ist Föderalismus
oder das Trennungsgebot ein K.-o.-Kriterium für einen
solchen Fall? Vorschnell könnte man zu einer solchen
falschen Bewertung kommen. Immerhin konnten wir
uns bei dieser einzigartigen Mordserie nur auf ein bundesweites Lenkungsgremium in Bayern, aber nicht auf
eine bundesweit zuständige Ermittlungsgruppe unter
einheitlicher Führung eines Landes oder des BKA mit
bundesweiter Weisungsbefugnis einigen. Das haben wir
eben nicht geschafft.

Woran es offenkundig mangelt, ist eine Routine zur
überregionalen, partnerschaftlichen Zusammenarbeit.
Wie, wenn nicht durch vernetzte, hochflexible Ermittlungsgruppen über Ländergrenzen hinweg sollen wir eigentlich Bedrohungen des Terrorismus oder des Cybercrime heutzutage wirkungsvoll begegnen? Die schnelle
Schaffung des GAR - ich betone: die schnelle Schaffung
des GAR - ist für mich auch deshalb so wichtig, weil es
geradezu symbolhaft in diesem vernetzten Sinne dazu
führt, dass wir dem föderalen und nach Autarkie strebenden Alltagsbetrieb unserer Behörden Einhalt gebieten.
Dafür müssen die Länder ein bestimmtes Selbstständigkeitsbestreben zurückstellen. Ich sage ganz offen: Das
GAR und das GTAZ sind für mich ein erster guter
Schritt in eine neue Zeit, aber auf gar keinen Fall schon
die Lösung unseres Problems.

Das Trennungsgebot ist historisch von großer Bedeutung - ob es Verfassungsrang genießt, ist noch unklar;
vielleicht hören wir dazu aus Karlsruhe mehr -; in der
Praxis unserer Sicherheitsbehörden wirkt es aus meiner
Sicht offenkundig völlig überhöht. Die strikte Trennung
von Polizei und Nachrichtendiensten, wie sie sich in diesem Fall gezeigt hat, ist nicht mehr gesund. Die fehlende
Beteiligung des Bundesamtes für Verfassungsschutz an
der BAO „Bosporus“ ist für mich nur ein Beleg dafür.
Wie relevant die Erkenntnisse der Dienste waren, hätte
nur in Zusammenarbeit mit der Polizei richtig bewertet
werden können. Es ist auch wenig hilfreich - aus der
Praxis kann ich das sagen -, wenn nur eine Routineschnittstelle, fast ein Single Point of Contact, zwischen

dem polizeilichen Staatsschutz und den Verfassungsschutzämtern besteht und sonst nichts. Hier sieht man
auch, was in diesem Fall falsch gelaufen ist. Ich sehe Informationen aus der Vorfeldaufklärung, die bei den
Diensten gewonnen werden, als sehr wichtig an; bei der
Polizei kommt es nicht immer so an.

Dritter Komplex: strukturelle Defizite. Unsere Sicherheitsarchitektur ist nicht überholt. Sie ist kein Irrgarten
vieler Behörden. Sie bedarf ganz sicher aber einer Fortentwicklung. Innenminister Friedrich hat im Kampf gegen Rechtsextremismus - meine Damen und Herren, das
muss ich noch einmal geraderücken - mit seinem ZehnPunkte-Plan schnell und konsequent reagiert. Man kann
auch in Aktionismus verfallen. Jetzt lassen Sie uns erst
einmal diesen Ausschuss zu Ende bringen, den Abschlussbericht machen, und dann wird man sehen, was
man noch weiter tun kann.

Eine professionellere Vernetzung befürworte ich auf
jeden Fall. Ich möchte überregional agierende gemeinsame Ermittlungsgruppen unter einer Führung. Es verstößt auch nicht gegen das Trennungsgebot, wenn wir
die Personalfluktuation zwischen Diensten und Polizei
verstärken.

Die Liste der strukturellen Verbesserungsmöglichkeiten, auch beim Thema Akten, ließe sich beliebig verlängern. Ich will keine neue Kommission zur Sicherheitsarchitektur, aber, meine Damen und Herren - das richte ich
auch an den Minister -, innerhalb unserer Sicherheitslandschaft fehlt eine Organisation, ein Thinktank, dessen
tägliche Aufgabe darin besteht, strukturelle Fragestellungen aufzuwerfen, Schwachstellenanalysen durchzuführen, Zukunftsszenarien im Bereich der inneren Sicherheit
zu bewerten und Lösungskonzepte zu erarbeiten.

Für die Fehler gab es viele kritische Worte. Aber es
hat keinen Sinn, Sicherheitsbehörden jetzt, medial verstärkt, über Gebühr an den Pranger zu stellen. Wir wollen mit ihnen arbeiten, und sie stehen für Deutschland.
Da möchte ich um mehr Ausgewogenheit bitten. Zwei,
drei Schuldige können wir nicht präsentieren, obwohl es
für die Hinterbliebenen sehr wichtig wäre. Aber wir können durch konsequente Umsetzung der als richtig erkannten Verbesserungsvorschläge ein Vorbild werden
für den gesamtgesellschaftlichen Prozess, den am Anfang der Debatte Herr Wieland hier eingefordert hat.

Vielen Dank.

 Ermittler können in Deutschland sogenannte

Bestandsdaten bei Telekommunikationsanbietern abfragen, wenn sie diese zur Verfolgung von Straftaten,
Ordnungswidrigkeiten oder zur Gefahrenabwehr benötigen. Unter dem eher trockenen Begriff „Bestandsdaten“ verstehen wir Kundendaten wie Telefonnummern und die dazugehörigen Namen und Adressen,
E-Mail-Adressen oder andere sogenannte Anschluss27230 


Armin Schuster erkennungen. Beispiel: In einer Mordermittlung stellt
die Polizei fest, dass beim Opfer zuletzt Anrufe mit drei
verschiedenen Telefonnummern eingegangen sind. Die
Anrufer könnten wichtige Zeugen, aber auch Verdächtige sein. In jedem Fall müssen die Ermittler diesen
Spuren nachgehen. Die zur Nummer zugehörigen
Namen erfahren sie vom Telefonanbieter. Der ist schon
heute dazu verpflichtet, diese Kundendaten an bestimmte Bundes- und Landesbehörden herauszugeben.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom 24. Januar 2012 diese Auskunftspflicht grundsätzlich als unbedenklich beurteilt. Allerdings wurden die
bisherigen Regelungen im Telekommunikationsgesetz,
insbesondere in § 113, von den Karlsruher Richtern
kassiert, dürfen aber noch übergangsweise bis Ende
Juni 2013 angewandt werden. Damit haben die
Richter ganz überwiegend die Bedeutung der Bestandsdatenauskunft für die Arbeit von Behörden
bestätigt. Moniert hat das Gericht drei Punkte: Erstens
kann § 113 TKG nicht für die Abfrage von Inhabern
dynamischer IP-Adressen herangezogen werden.
Zweitens. Für die Auskunft über Zugangsdaten zu
mobilen Endgeräten, also PINS, PUKs und Passwörter, müssen die rechtlichen Voraussetzungen konkretisiert werden. Drittens. Letztlich fordert das Gericht ein
sogenanntes Doppeltürprinzip: Es bedürfe sowohl
einer Norm zur Datenübermittlung als auch einer
Abrufnorm. Heute bringt die Bundesregierung einen
Gesetzentwurf ein, der diese Vorgaben des Verfassungsgerichts umsetzt. Eine darüber hinaus gehende
Neuerung ist die elektronische Schnittstelle, die für
große Provider verpflichtend vorgesehen ist.

Das geforderte Doppeltürprinzip ist umgesetzt, indem sich im Telekommunikationsgesetz die Regelungen zur Datenübermittlung finden; das ist die erste
Tür. In den Fachgesetzen wird die Abrufnorm verankert; das ist die zweite Tür. Das TKG beschreibt laut
Entwurf die Speicherpflichten der Anbieter und die
datenschutzrechtlichen Voraussetzungen zur Übermittlung von Daten. Alle weiteren Regelungen, insbesondere was die Bedingungen der Abfrage von Bestandsdaten betrifft, finden sich in den Fachgesetzen, also
beispielsweise in der Strafprozessordnung, im BKAGesetz, im Bundespolizeigesetz. Die Länder werden
vergleichbare Normen auch in ihren Fachgesetzen zu
verankern haben.

Damit Ermittler auch in Zukunft noch die Inhaber
dynamischer IP-Adressen zu einem bestimmten Zeitpunkt abfragen können, ist die entsprechende Norm in
den Fachgesetzen vorgesehen. Karlsruhe hatte ja nicht
grundsätzlich Bedenken gegenüber der Zuordnung,
sondern hat lediglich betont, dass der alte § 113 diese
Abfrage nicht abdecke. Mit der Verankerung in den
Fachgesetzen wäre dieser Einwand hinfällig. Insbesondere für die Behörden der Strafverfolgung und
für die Nachrichtendienste brauchen wir diese Befugnis. Gerade bei Straftaten im Internet, die in den
letzten Jahren immens zugenommen haben, ist die Zuordnung von IP-Adressen meist der einzige erfolgversprechende Ansatz.

Passwörter, PINs und PUKs für mobile Endgeräte
dürfen in Zukunft nur noch dann abgefragt werden,
wenn auch die rechtlichen Voraussetzungen dafür gegeben sind, dass auf die Daten der Endgeräte zugegriffen werden darf. Diese rechtliche Klarstellung hatte
der erste Senat gefordert. Gemeint ist: Erlangt man die
Zugangsdaten zum Beispiel zu einem Mobiltelefon, so
hat man, insbesondere bei Smartphones, Zugriff auf
eine Reihe sensibler Daten. Zu Recht fordert das Gericht hier, dass die Abfrage nur dann erlaubt ist, wenn
die Voraussetzungen für den Zugriff auf diese Daten
gegeben sind.

Das Gericht hat uns einige wenige Änderungen und
Konkretisierungen auferlegt: Es hat aber nicht grundsätzlich die Bestandsdatenauskunft als verfassungswidrig abgelehnt. Wir begrüßen diese Entscheidung,
weil wir ein großes Interesse daran haben, dass Ermittler bei Bund und Ländern Bestandsdatenabfragen
vornehmen können und so auch weiterhin erfolgreich
polizeiliche Gefahrenabwehr und Aufklärungsarbeit
leisten können. Deshalb hat das BMI jetzt diesen
Entwurf vorgelegt, den wir nun parlamentarisch beraten können. Auf diesen Diskurs bin ich gespannt. Ich
möchte Sie aber davor warnen, einseitig über angebliche Sammel- und Kontrollwut zu klagen. Wir haben
hier ein immens wichtiges, unverzichtbares Instrument
der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung, das es zu
erhalten gilt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Unbestreitbar: Transparenz bei Parteispenden ist ein wichtiges Thema und die unverzügliche Offenlegung von Parteispenden über 50 000 Euro
für unsere politischen Entscheidungsprozesse besonders
relevant. Transparenz, ob jetzt beim Thema Lobbyarbeit,
Parteispenden, Sponsoring oder auch bei unserer Arbeit
im Hause, ist ein Wesensmerkmal dieser Demokratie.

Das Parteiengesetz in der Fassung vom 28. Juni 2002
hat sich in diesem Sinne im Lauf der Jahre bewährt. Die
gemäß § 25 Parteiengesetz geforderten Offenlegungen
bei Spenden ab 10 000 bzw. 50 000 Euro sind vernünftige und praktikable Regelungen. Das hat immerhin auch
die Kommission des Ältestenrates des Deutschen BunArmin Schuster destages 2011 so bewertet. Eine weitergehende Begrenzung der Parteispenden, wie im Antrag der Linken gefordert, halte ich daher nicht für erforderlich.

Meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken,
Sie irren, wenn Sie glauben, mit Ihrem Antrag würden
Sie - ich zitiere - „Demokratie stärken“. Mit Formulierungen wie - ich zitiere wieder - „Käuflichkeit“ von
Politik und Lobbyismus zeichnen Sie nicht nur ein rufschädigendes Zerrbild unserer parlamentarischen Arbeit.
Sie haben auch die grundlegende Bedeutung von Lobbyismus für eine repräsentative Demokratie aus meiner
Sicht nicht verstanden.

Ein gesetzliches Spenden- und Sponsoringverbot gegenüber Unternehmern ist für mich sogar schlicht verfassungswidrig.

Erlauben Sie mir, das näher zu erläutern. Das Gemeinwohl, also das Wohl aller Bürgerinnen und Bürger,
orientiert sich in diesem Land immer an der Frage der
politischen Gerechtigkeit. Konsens, egal welcher Partei
man zugehören mag, besteht wohl darin, dass Vollbeschäftigung und Chancengleichheit ein Teil dieses Gemeinwohls sind. Für Beschäftigung bedarf es Arbeitsmöglichkeiten. Ein Teil Deutschlands unternahm den
Versuch, den Staat als zentralistischen Arbeitgeber einzusetzen und Privatwirtschaft abzulehnen. Unser heutiges System sieht aber eine soziale und demokratische
Marktwirtschaft vor, zu der Privatpersonen genauso wie
Unternehmen gehören. Deshalb dürfen nach unserem
demokratischen Verständnis sowohl natürliche als auch
juristische Personen spenden.

Wir haben uns in Deutschland bewusst gegen eine
rein staatliche Alimentierung der Parteien entschieden
und die gesellschaftliche Verankerung als Wesenselement politischer Parteien definiert. Nach unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung haben alle
Akteure des Staats - egal ob natürliche oder juristische
Personen -, einen Anspruch darauf, sich an der politischen Willensbildung zu beteiligen. Die verfassungsrechtliche Gewährleistung des Spendenrechts entspricht
der Parteienfreiheit nach Art. 21 des Grundgesetzes.

Wer kann es also einem Unternehmen verübeln, dass es
nicht die Linkspartei bei deren erhoffter Wiederbelebung
der sozialistischen Planwirtschaft unterstützt, sondern
eher CDU, CSU, FDP, Grüne oder SPD bei unserer Arbeit für Wohlstand, Chancengleichheit und Meinungsfreiheit in einer sozialen Marktwirtschaft? Spenden zu
leisten, gehört zur privaten Entscheidungsfreiheit von
Bürgern wie Unternehmen. So sieht es auch das Bundesverfassungsgericht. Parteispenden hat es ausdrücklich
als eine Form zulässiger Interessenwahrnehmung und
politischer Teilhabe bestätigt.

Unsere Parteienfinanzierung beruht auf drei Säulen:
den Beiträgen der Mitglieder, den staatlichen Zuwendungen - abhängig vom Wahlergebnis - und den Spenden. Die Spenden machen nur etwa 15 Prozent aus. Nur
weil Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
kaum nennenswerte Parteispenden juristischer Personen
erhalten, muss nicht gleich das Parteiengesetz geändert
werden. Vielmehr liegt es doch wohl am Inhalt Ihres
Parteiprogramms, das eben von bestimmten Gruppen in
unserer Gesellschaft als nicht unterstützenswert angesehen wird. Spenden sind eben auch nur ein Indikator für
den gesellschaftlichen Zuspruch einer Partei.

Im Antrag der Linken wird ebenso der Bericht der
beim Europarat eingesetzten Staatengruppe zur Korruptionsbekämpfung, GRECO, aus dem Jahr 2009 erwähnt.
Deutschland ist hier bereits seit 1999 Mitglied. Entgegen
der Absicht der Linken empfiehlt der GRECO-Bericht
2009 nicht, dass wir in Deutschland Höchstgrenzen für
Spenden festlegen sollten. Ganz im Gegenteil: Der
GRECO-Bericht hat sogar zum Inhalt, dass Großspenden wesentlich weniger anfällig dafür sind, die politische Willensbildung negativ zu beeinflussen, als dies bei
zahllosen Kleinspenden der Fall sein könnte. Im
GRECO-Bericht wird insbesondere dazu aufgefordert,
dass kein zeitlicher Verzug zwischen der Gewährung
und der Veröffentlichung der Spende eintritt. Genau eine
solche Regelung existiert in unserem Parteiengesetz. Danach müssen Einzelspenden zeitnah veröffentlicht werden. Der Bundestagspräsident hat dies in seiner Weisung
aus dem Januar 2010 unmissverständlich und eindeutig
festgelegt: „Zeitnah“ bedeutet sofort. - Die GRECOEmpfehlung wurde also präzise umgesetzt. So stellte im
Mai 2011 die Kommission des Ältestenrats für die
Rechtsstellung der Abgeordneten im Deutschen Bundestag fest, dass die Empfehlungen der GRECO aus dem
Jahr 2009 durch die bei uns bestehende Regelung ausreichend erfüllt werden und in allen Fällen kein weiterer
Regelungsbedarf besteht.

- Sie können ja einen Kommentar zum Ältestenrat abgeben, Herr Wieland. Ich würde Ihnen dafür sogar kurz
Zeit einräumen.

Mit Ihrer geforderten Höchstgrenze von 25 000 Euro
bzw. Offenlegung bereits ab 25 000 Euro, sehr geehrte
Damen und Herren der Linken und Grünen, machen Sie
sich falsche Vorstellungen davon, welche positiven Wirkungen die Festlegung von faktischen Höchstgrenzen
bzw. die Herabsetzung der Höchstgrenzen für Offenlegungen haben könnten. Hier besteht Erklärungsbedarf.
Bemerkenswert finde ich es insbesondere, dass die
Linkspartei die USA als Beispiel auswählt. Wie wird es
denn dort gehandhabt? Es ist richtig, dass es in den USA
Höchstgrenzen für Parteispenden gibt. Aber genau deshalb wird es dort zur Praxis, dass zahlreiche, teilweise
Hunderte Mitarbeiter in Unternehmen aufgefordert werden, Kleinspenden zu leisten. Eine Festlegung von
Höchstgrenzen kann so sehr leicht durch Stückelung umgangen werden. Das ist also kein geeignetes Mittel, Ihre
Unterstellung auszuräumen, Großspenden würden dazu
anhalten, politische Entscheidungen zu beeinflussen.

Meine Damen und Herren, der Versuch, Großspenden
an Parteien zu skandalisieren, ist durchsichtig. Immerhin
gehören dem Bundestag Parteien an - ich nenne ein Bei27402 


Armin Schuster spiel -, bei denen 98 Prozent der Spenden im Wahljahr
2009 genau unter der 50 000-Euro-Marke lagen. Dadurch mussten diese erst 18 Monate später im Rechenschaftsbericht der Parteien veröffentlicht werden. Großspenden über 50 000 Euro gab es in diesem Jahr nur
eine. Notleidend war die Partei aber nicht.

- Sie waren das also. - Insgesamt sehe ich diesen Punkt
nicht als problematisch an, Herr Wieland, ganz im Gegenteil.

Wenn ganze Branchen versuchen, eine Partei, die ihre
Interessen am besten abbildet, gezielt zu unterstützen,

dann ist das ein absolut legitimer Ausdruck politischer
Willensbildung und Beteiligung.

Eventuell wollen diese natürlichen oder juristischen
Personen einfach nicht als Spender mit hoher Öffentlichkeitswirksamkeit sofort offengelegt werden. Daran erkenne ich auch keinen pauschalen Verdacht hinsichtlich
möglicher Korruption, auch nicht bei dem Beispiel mit
den 98 Prozent Spenden unter 50 000 Euro. Die geplante
Herabsetzung dieser Grenze würde gar nichts ändern,
außer dass sich die Stückelung verändern würde. Dann
würden die 98 Prozent unterhalb von 25 000 Euro rangieren. Es wird auch weiterhin Spender geben, die völlig
unverdächtig sind, die nicht offengelegt werden wollen
und die sich regelkonform verhalten.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zum Parteiensponsoring sagen. Herr Beck hat gesagt, dass die Grünen Sponsoring in ihrem Antrag „als Zuwendungen von
Geld oder geldwerten Vorteilen zur Förderung einer Partei, mit denen der Zuwendende als Gegenleistung eine
Förderung eigener Ziele der Werbung oder Öffentlichkeitsarbeit erlangen will“, definieren. Einverstanden.
Dies unterscheidet die Partei aber rechtlich nicht von anderen gemeinnützigen Vereinen in der Bundesrepublik.
Es gibt bei diesen eingetragenen Vereinigungen genau
wie bei Parteien die völlig legitime Unterscheidung von
Spende, also ohne direkte und angemessene Gegenleistung, und Sponsoring. Nach § 24 Parteiengesetz muss
aber eine Unterstützung mit Gegenleistung im Rechenschaftsbericht der Parteien ausgewiesen werden. Anderenfalls ist sie nach den üblichen Regeln als Spende auszuweisen.

Solange aber dem Sponsoring eine reale und angemessene Gegenleistung gegenübersteht, handelt es sich
um ein einfaches wirtschaftliches Geschäft. Wer als Unterstützer einer Partei also beispielsweise Geld für die
Anmietung eines Saales einer Partei zahlt, wird dadurch
nicht automatisch zum Spender, außer die Leistung, beispielsweise Werbung, und die Aufwendungen stünden
nicht mehr im adäquaten Verhältnis.

Dann wäre es eine verdeckte Spende. Bis dahin ist aber
aus unserer Sicht alles geregelt.

 Nein, nicht bei diesem Thema.

- Jetzt sollten Sie zuhören, ich mache gerade Angebote,
und die mache ich nicht oft.

Nicht ganz eindeutig wird es allerdings beim Ankauf
teurer Werbegelegenheiten bei einer Partei, zum Beispiel
bei der Werbung auf einem Parteitag. Handelt es sich um
eine angemessene Gegenleistung, oder ist es eine überzogene Förderung? In dieser Frage sind wir durchaus
diskussionsbereit. So könnte es eventuell gerechtfertigt
sein, reguläres Großsponsoring, ähnlich wie auch Großspenden, anderen Offenlegungserfordernissen zu unterwerfen.

Hier könnten wir uns durchaus Regelungen vorstellen.

- Zuhören hilft manchmal, nicht?

Nach unendlich vielen Debatten zu diesem Themenfeld wiederhole ich mich abschließend gerne für meinen
Kollegen Wellenreuther: Schon heute gibt es in Deutschland ein sehr verlässliches und sehr strapazierfähiges
Parteiengesetz, das genau festlegt, unter welchen Regelungen Parteispenden veröffentlicht werden müssen. Sie
sind ein absolut legitimer und verfassungsgemäßer Ausdruck politischer Willensbildung. Im aktuellen Transparency International Ranking rangieren wir auf Platz 13
von 178.

Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg, die Tendenz
ist steigend. Wir lehnen daher die Anträge der Grünen
und der Linksfraktion ab.

Ich danke Ihnen.




Armin Schuster  Die Bundesregierung legt heute einen Gesetzentwurf

vor, um die Familienpflegezeit für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer auch für die Beamtinnen und Beam-
ten des Bundes zu ermöglichen. Mit der Demografie-
strategie der Bundesregierung wollen wir der Verein-
barkeit von Familie und Beruf noch besser Rechnung
tragen und eine familienfreundliche Arbeitswelt
schaffen, auch und insbesondere für die eigenen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter, die Bundesbeamtinnen
und -beamten. Wenn wir über Familienfreundlichkeit
reden, geht es uns oftmals um berufstätige Eltern, um
Kitaplätze und Ganztagsschulen. Ich bin froh darüber,
dass wir den Rechtsanspruch auf einen Betreuungs-
platz verankert haben, ich befürworte Maßnahmen wie
Kitaausbau, Eltern- und Betreuungsgeld. Familien-
freundlichkeit ist aber mehr als das. In Familien leben
nicht nur Eltern und Kinder, sondern auch Senioren
oder andere Angehörige, die Hilfe und Unterstützung
brauchen.

1) Anlage 25
Armin Schuster Pflegt jemand seine Angehörigen, so ist das eine
große persönliche Leistung, die wir nicht hoch genug
einschätzen können. Wir wollen das Leben und damit
auch die Pflege zu Hause, in den eigenen vier Wänden,
unterstützen und dabei die Doppelbelastung von Beruf
und Pflege reduzieren. Deshalb hat Ministerin
Schröder folgerichtig das Instrument der Familienpflegezeit eingeführt. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können damit in Vereinbarung mit ihrem
Arbeitgeber ihre Arbeitszeit für einen begrenzten Zeitraum reduzieren. Die finanziellen Einbußen werden
abgemildert, indem sie auf einen längeren Zeitraum
verteilt werden. Für Beamtinnen und Beamte wird ein
späterer Eintritt in den Ruhestand ermöglicht, um Versorgungseinbußen zu mindern.

Wir muten mit der Familienpflegezeit den Arbeitgebern und den anderen Mitarbeitern etwas zu, das dürfen wir nicht vergessen. Ein guter Mitarbeiter, eine fähige Kollegin ist nicht leicht zu ersetzen. Arbeitszeiten
und Teamstrukturen sind nicht beliebig änderbar, ohne
dass dies Auswirkungen auf die Qualität der Arbeit
oder auch die Zufriedenheit der Kolleginnen und Kollegen hat. Ich bitte all jene Kritiker, denen diese Regelung nicht weit genug geht, auch das zu bedenken.

Nun sollen auch Beamtinnen und Beamte der Bundesverwaltung die Möglichkeit bekommen, für die
Pflege von nahen Angehörigen Familienpflegezeit zu
beantragen. Das Verfahren zur Beantragung der Pflegezeit wird unbürokratisch sein: Die Beamtin oder der Beamte weist die Pflegebedürftigkeit des nahen Angehörigen nach, indem er eine Bescheinigung der Pflegekasse
oder des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung vorlegt. Stehen dem Antrag keine dienstlichen
Gründe entgegen, kann die Arbeitszeit wie gewünscht
reduziert werden. Im Gesetzentwurf wird zudem die
Möglichkeit eingeräumt, den Eintritt in den Ruhestand
um bis zu drei Jahre hinauszuschieben. Damit kann die
Beamtin oder der Beamte Ausfälle in den Versorgungsbezügen ausgleichen, die sich aus der Reduzierung der
Arbeitszeit für die Pflege ergeben.

Die Familienpflegezeit ist ein gutes Instrument, um
Gleichstellung voranzubringen. Wir alle wissen, dass
viele Frauen teilzeitbeschäftigt sind, die meisten Männer jedoch Vollzeit arbeiten. Die Familienpflegezeit
entfaltet die größte Wirkung bei Vollzeitbeschäftigten,
die ihre Arbeitszeit vorübergehend um höchstens
50 Prozent reduzieren. Familienbedingte Teilzeitbeschäftigung oder Beurlaubung wird bisher überwiegend von Beamtinnen in Anspruch genommen, die
dadurch - neben Besoldungseinbußen - auch versorgungsrechtliche Einbußen erleiden. Die Bundesregierung will an diesem Punkt Anreize schaffen, indem
diese Lücken durch einen späteren Ruhestandseintritt
kompensiert werden können. Dadurch trägt der Gesetzentwurf zur Gleichstellung von Männern und
Frauen in der Bundesverwaltung bei.

Ich weiß, dass es einige Punkte in dem Gesetzentwurf gibt, die kritisch gesehen werden können. Wir
werden im parlamentarischen Verfahren darüber zu

diskutieren haben. Ziel dieses Gesetzes muss es meines
Erachtens sein, dass der öffentliche Dienst bei der
Umsetzung der Familienpflegezeit eine Vorbildwirkung ausübt. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Wettbewerb um die besten Köpfe im Land
ist in vollem Gange, und er ist angesichts einer sich stetig verändernden Altersstruktur in der Bevölkerung und
einer immer geringeren Zahl von Kindern eine der großen Herausforderungen für den öffentlichen Dienst.
Wenn der Arbeitgeber Bund der Konkurrenz um gute
Fachkräfte gewachsen sein will, muss er etwas bieten.
Ich habe den Eindruck, heute bewerben sich die Bundesbehörden eher bei den Fachkräften als umgekehrt.

Bei den Gehältern werden wir mit der Privatwirtschaft wohl nicht mithalten können. Deshalb muss der
Bund als Arbeitgeber andere attraktive Angebote machen können. Genau da haben die Regierung, die Koalition und das Parlament ihre Aufgaben. Im Wettbewerb
um die besten Fachkräfte hat die christlich-liberale
Koalition in dieser Legislaturperiode deshalb sehr viel
getan, damit der Bund ein verlässlicher und zukunftsorientierter Arbeitgeber für Beamte, Soldaten und Bundesrichter bleibt.

So haben wir zum Beispiel die Dienstbezüge gleich
zweimal inhaltsgleich zu den Tarifabschlüssen für den
öffentlichen Dienst angepasst. Wir haben die Einsatzversorgung unserer Soldaten verbessert. Wir haben ein
Fachkräftegewinnungsgesetz auf den Weg gebracht, mit
dem wir den Behörden attraktive Instrumente zur Personalgewinnung an die Hand geben. Die Zahlung des
Weihnachtsgeldes für die Bundesbeamten wurde 2011
wieder eingeführt. Mit der Entscheidung, die pauschalen
Stellenkürzungen auslaufen zu lassen, hat der Bundesinnenminister genau zum richtigen Zeitpunkt ein sehr
wichtiges Zeichen gesetzt.

Apropos wichtige Zeichen zum richtigen Zeitpunkt:
Bundesinnenminister Friedrich hat gestern die Bewertung von 1 063 Dienstposten der Bundespolizei angehoben. Seit 2011 kam es zu rund 3 000 Höherbewertungen
und 150 Planstellenhebungen. Auch das ist ein echter
Attraktivitätsschub, den sich die Betroffenen übrigens
auch verdient haben; das darf ich an dieser Stelle einmal
sagen.

Wir werden noch in diesem Jahr die Familienpflegezeitregelung der Tarifbeschäftigten auf die Beamten des
Bundes übertragen. Wir wollen, dass auch Beamte die
Pflege von nahen Angehörigen und ihre Berufstätigkeit
vereinbaren können. Vielleicht kann die Bundesverwaltung hier eine Vorreiterrolle übernehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere beamtenpolitischen Initiativen in dieser Legislaturperiode
stellen eine Erfolgsbilanz dieser christlich-liberalen Koalition dar, wie sie sich viele Beamtinnen und Beamte in
einigen rot-grün geführten Bundesländern geradezu
wünschen würden.

- Es kommt noch besser. - Wir wollen heute, sozusagen
auf der Zielgeraden dieser Wahlperiode, eine weitere
Gesetzesinitiative auf den Weg bringen, die es guten Bewerbern noch attraktiver erscheinen lässt, in der Bundesverwaltung anzuheuern.

Wir wollen den Wechsel zwischen öffentlichem
Dienst und Privatwirtschaft zukünftig in beide Richtungen erleichtern. In der Koalition haben wir uns auf den
vorliegenden Gesetzentwurf - Herr Dr. Ruppert, zugegebenermaßen intensiv - geeinigt,

auf einen Gesetzentwurf übrigens, mit dem wir endlich
die Dienstrechtsreform von 2009 komplettieren wollen.
Wir wollten das eigentlich schon damals machen. Jetzt
sind wir so weit. Wir wollen den Austausch zwischen
Staat und Wirtschaft beleben und die besten Köpfe für
den öffentlichen Dienst gewinnen, ihnen dabei aber
nicht den Eindruck vermitteln, sie müssten sich von Beginn an für ihr ganzes Leben unwiderruflich verpflichten.

Die Bundesverwaltung wird damit für Berufseinsteiger deutlich attraktiver. - Warum? Wenn aktive Beamte
bisher einen Wechsel in die Privatwirtschaft erwogen haben, mussten sie im Rahmen der dann fälligen gesetzlichen Nachversicherung mit derart hohen Abschlägen in
der Alterssicherung rechnen, dass die meisten von diesem Schritt abgehalten wurden. Das bleibt natürlich
auch potenziellen Bewerbern nicht verborgen. Deshalb
- das ist der Zustand heute - werden sich diejenigen, die
sich eine berufliche Flexibilität von vornherein nicht
verbauen wollen, nicht dafür entscheiden, in die öffentliche Verwaltung zu gehen. Genau diesen Bewerbern
möchten wir die Option eröffnen, möglicherweise nur
einen Teil ihres beruflichen Lebens als Beamter zu arbeiten und die damit erworbenen Versorgungsansprüche
wie in der Privatwirtschaft quasi mitzunehmen.

Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass diese Regelung
nicht nur mehr Gerechtigkeit bringt, sondern vor allen
Dingen auch mehr Bewerber. Von diesen neu gewonnenen Bewerbern werden deutlich mehr bleiben als gehen.
Erfahrene Fachkräfte oder Studienabsolventen werden
den öffentlichen Dienst, wenn sie erst einmal drin sind,
als attraktiven Arbeitgeber erleben und sich wohlfühlen.




Armin Schuster Deshalb ist das Thema Portabilität für mich ein Modell
zum Einstieg.

Mit der jetzigen Gesetzesinitiative will die Union dafür sorgen, dass Beamte, die freiwillig ausscheiden wollen, ihre bis dahin erdienten Pensionsansprüche nicht in
erheblichem Umfang verlieren. Der bis zum Ausscheiden erworbene Anspruch soll weitgehend mit dem Erreichen der gesetzlichen Altersgrenze als Altersgeld ausgezahlt werden.

Das Lebenszeitprinzip bleibt für uns ein wichtiger
Grundsatz. Wir wollen keine falschen Anreize setzen;
deshalb haben wir einen Abschlag in Höhe von 15 Prozent der Altersgeldansprüche und eine Mindestverwendungszeit von sieben Jahren im Gesetz verankert.

Entstandene Ausbildungskosten sollen vom Staat gegebenenfalls zurückgefordert werden können.

Mehr Austausch zwischen öffentlichem Dienst und
Privatwirtschaft bringt beiden Seiten Vorteile; dies zeigen die positiven Erfahrungen der christlich-liberalen
Gesetzesinitiative von 2011 zur Einführung der Portabilität in Baden-Württemberg.

Weitere Länder werden dem folgen. Ich betrachte diesen
Reformschritt deshalb als eine zukunftsorientierte Fortentwicklung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums.

Auch die SPD, Herr Hartmann, wollte dieses Vorhaben eigentlich schon immer umsetzen, hat es aber nicht
geschafft.

Geschätzter Herr Kollege, um Ihnen doch ein wenig Erfolg zu gönnen, darf ich sinngemäß zitieren, was Sie
heute morgen in anderem Zusammenhang sagten: dass
es einem modernen Gesetzgeber gut zu Gesicht stünde,
wenn er die Wirkungen seiner Gesetze regelmäßig bewerten würde.

- Das ist wirklich schlau. Deswegen werden wir die
Auswirkung dieses Gesetzes auf Personalbestand und
Budgets zum 31. Dezember 2016 überprüfen.

Das heißt, die SPD darf uns getrost zustimmen und uns
fortan, wie Sie es heute morgen getan haben, als modernen Gesetzgeber bezeichnen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben
unseren Beamtinnen und Beamten, Polizistinnen und
Polizisten, Soldatinnen und Soldaten in der Vergangenheit viel zugemutet durch Neuorganisationen, Reformen,
Aufgabenerweiterungen und Stellenkürzungen. Das haben sie alles unter vollen Segeln bewerkstelligt, sodass
wir uns glücklich schätzen dürfen, über sehr gut funktionierende Behörden zu verfügen. Dass das ein unschätzbarer Standortvorteil für Deutschland ist, sehen wir sehr
gut an den EU-Ländern, die jetzt in der Krise sind: Dort
gibt es - neben anderen Problemen - auch deutliche Defizite im öffentlichen Gemeinwesen. Unsere Verwaltung
ist effizient und verlässlich, sie trägt wesentlich zum Erfolg des Standorts Deutschland bei. Weil unsere Beamten uns dies mit ihren Leistungen tagtäglich garantieren,
wollen wir das auch angemessen honorieren.

Monetär, aber eben auch durch attraktive und moderne
Arbeitsbedingungen zu motivieren, das war unser beamtenpolitisches Ziel. Nach Auffassung vieler Interessenverbände ist das dieser Koalition in dieser Legislatur
sehr gut gelungen. Die Einführung eines Altersgeldes ist
nur ein Beleg dafür, wie wir den öffentlichen Dienst
Schritt für Schritt modernisieren.

Als Baden-Württemberger drängt sich mir natürlich
die Frage auf - ich habe ja zwölf Minuten, Herr
Hartmann -: Was wäre eigentlich die grün-rote oder die
rot-grüne Alternative? Das ist jetzt einfach; denn ich
habe das jeden Tag live zu Hause.

Ich zitiere einmal Herrn Stich, den Chef des BadenWürttembergischen Beamtenbundes.

Nach zwei Jahren Regierungszeit von Grün-Rot in Baden-Württemberg spricht er von einem Offenbarungseid
dieser Regierung.

Ein Beispiel: In Baden-Württemberg werden, so kündigte Finanzminister Schmid am Montag, nicht einmal
48 Stunden nach der Tarifrunde, an, die Ergebnisse der
Tarifrunde nicht auf die Beamten und Pensionäre übertragen.

Man habe im Haushalt nicht mit einem solchen Ergebnis
gerechnet.

Armin Schuster 2,65 Prozent Lohnsteigerung in diesem Jahr und knapp
3 Prozent im nächsten Jahr: Damit konnte man nicht
rechnen? Hier werden die Beamten hinter die Fichte geführt.

Wenn Sie das einmal vergleichen wollen: In BadenWürttemberg werden gerade die Eingangsämter für
Beamte abgesenkt. Mit unserem Fachkräftegewinnungsgesetz haben wir sie für die speziellen Fachverwendungen angehoben.

Schauen Sie sich auch an, wie etwa SchleswigHolstein und Nordrhein-Westfalen mit den Tarifergebnissen umgehen: Sie denken darüber nach, sie nicht zu
übertragen. Rheinland-Pfalz hat schon entschieden, sie
nicht zu übertragen. Und was sagt Bayern? Logisch:
gleiche Regierung, inhaltsgleich, voll übertragen wie der
Bund.

Auf uns, auf die CDU/CSU und die FDP, können sich
der Richter, der Soldat, die Richterin, die Soldatin, der
Beamte, die Beamtin und die Versorgungsempfänger
verlassen. Solange wir das Land regieren, stimmt es
auch im öffentlichen Dienst.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, meine erste
Rede zu beamtenpolitischen Themen in diesem Haus
habe ich im September 2010 gehalten.

- Ja, ja. Damals haben Sie mich vielleicht gar nicht ernst
genommen, aber jetzt tun Sie es, glaube ich, langsam. Schon damals habe ich angekündigt, dass wir in dieser
Wahlperiode gezielt daran arbeiten werden, den öffentlichen Dienst des Bundes attraktiver zu gestalten. Bis
hierhin haben wir gegenüber den Beamten, Richtern,
Soldaten und Versorgungsempfängern Wort gehalten,
und für die kommende Wahlperiode haben wir noch einiges im Köcher, worauf sie sich ab Oktober wirklich
freuen dürfen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bestandsdaten - ein ziemlich trockener Begriff, den
ich zunächst zum besseren Verständnis erklären möchte.
Unter Bestandsdaten verstehen wir Kundendaten wie
zum Beispiel eine Telefonnummer und die dazugehörigen Namen und Adressen, E-Mail-Adressen oder andere
sogenannte Anschlusserkennungen. Für Ermittlungsbehörden können diese Bestandsdaten im Rahmen der
Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung von entscheidendem Wert sein. Dabei kommt es oft auch auf Schnelligkeit an.

Ein Beispiel. In einer Mordermittlung stellt die Polizei fest, dass beim Opfer zuletzt Anrufe mit drei verschiedenen Telefonnummern eingegangen sind. Die entsprechenden Anrufer könnten sowohl wichtige Zeugen
als auch Verdächtige sein. Um diese Spur verfolgen zu
können, benötigt man zu den Telefonnummern die zugehörigen Namen. Es erfolgt also eine Bestandsdatenanfrage beim jeweiligen Telefondienstanbieter, der schon
heute unter bestimmten Voraussetzungen dazu verpflichtet wäre, diese Kundendaten an bestimmte Bundes- oder
Landesbehörden herauszugeben.

Geschätzte Kollegen aus dem Innenausschuss, ich
weiß: Das Beispiel langweilt Sie vielleicht ein bisschen.

Aber ich hatte bei der Berichterstattung, in den Diskussionen, ja sogar bei der Anhörung den Eindruck, dass der
Unterschied zwischen Bestandsdaten und Vorratsdaten
nicht allen klar war. Deswegen möchte ich noch einmal
sagen: Bei der Bestandsdatenauskunft, die wir heute besprechen, findet keine retrograde Verkehrsdatenübermittlung statt. Diese Klarstellung halte ich für wichtig.

Das Bundesverfassungsgericht hat im vergangenen
Jahr die bisher geltenden Regelungen zur Bestandsdatenauskunft im Telekommunikationsgesetz für teilweise
verfassungswidrig erklärt. Übrigens: Die Richter haben
Passagen eines Gesetzes kassiert, das aus der Feder von
Rot-Grün stammt.

Das sage ich nicht, weil ich diese Regelung prinzipiell
kritisiere, sondern weil in der öffentlichen Diskussion,
vielleicht auch bei der einen oder anderen Rede, die nach
meiner folgt, der Eindruck entstehen könnte, dass die
Union wieder einmal neue Überwachungsregeln manifestieren will.

Meine Damen und Herren, diese Regelung wollte ursprünglich Bundesminister Otto Schily von der SPD. Er
hat sie bekommen. Das war auch richtig. Er hat sie halt
nicht gut genug gemacht; und das korrigieren wir heute.

Was genau hat das Gericht bemängelt? - Ermittler interessieren sich für die Inhaber dynamischer IP-Adressen. Die Zuordnung von IP-Adressen zu Kundendaten
gehört zur Bestandsdatenauskunft. Bedingung ist aber,
dass diese Daten nicht ausdrücklich dafür gespeichert
werden müssen, sondern ohnehin vorhanden sind, und
dass keine Verkehrsdaten abgefragt werden dürfen. Die
Richter erklärten jetzt, dass die bisherige Vorschrift des
§ 113 Telekommunikationsgesetz nicht für die Zuordnung dynamischer IP-Adressen angewendet werden
darf. Auch Zugangssicherungscodes wie Passwörter,
PINs und PUKs können Ermittler abfragen. Hier muss
laut Verfassungsgerichtsurteil klargestellt sein, dass Auskünfte nur erteilt werden dürfen, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen für ihre Nutzung gegeben sind.

Die Richter haben uns aufgetragen, ein sogenanntes
Doppeltürprinzip zu verankern. Das heißt, die eigentlichen Erhebungsbefugnisse sind nach diesem Urteil abhängig vom Anfragezweck jeweils spezifisch in den
Fachgesetzen zu regeln; das gibt es bisher so nicht. Das
geforderte Doppeltürprinzip ist umgesetzt, indem sich
im Telekommunikationsgesetz die Regelungen zur
Übermittlung finden - das ist die erste Tür - und in den
Fachgesetzen die Abrufnorm verankert wird - das ist die
zweite Tür.

- Ich danke Ihnen, Herr Dr. von Notz. Ich liebe solche
Reden.




Armin Schuster In dem heute vorliegenden Gesetzentwurf beschreiben wir also im TKG die Speicherpflichten der Anbieter
und die datenschutzrechtlichen Voraussetzungen zur
Übermittlung von Daten. Alle weiteren Regelungen, insbesondere solche, die die Bedingungen der Abfrage von
Bestandsdaten betreffen, finden sich in den Fachgesetzen, also beispielsweise StPO, BKA-Gesetz, Bundespolizeigesetz, wieder. Die Länder werden anschließend
vergleichbare Normen auch in ihren Fachgesetzen zu
verankern haben.

Meine Damen und Herren, im ursprünglichen Regierungsentwurf waren all diese Erfordernisse des Urteils
bereits umgesetzt worden. Das wurde in der öffentlichen
Anhörung durch das Gutachten von Professor
Dr. Schwarz eindrücklich bestätigt.

Gleichwohl haben wir im gemeinsamen Änderungsantrag der Koalition mit der SPD-Fraktion noch einige
Punkte aufgenommen, die unseres Erachtens zwar nicht
verfassungsrechtlich erforderlich sind, die sich aber im
Laufe der Diskussion in der Koalition und mit der Opposition als rechtspolitisch wünschenswert herauskristallisiert haben.

Das BMI, dem ich für die konstruktive Begleitung des
parlamentarischen Verfahrens besonders danken möchte,
hat einen Regierungsentwurf vorgelegt, der der Lesart
der Unionsfraktionen entsprach - logisch. Wir hatten
dann eine öffentliche Anhörung, in der uns die Sachverständigen die verfassungsrechtlich notwendige Weiterentwicklung attestierten, allerdings einige Gutachter darüber hinausgehende Wünsche formulierten. Wir haben
dann unseren Entwurf zusammen mit den Kolleginnen
und Kollegen der FDP weiterentwickelt. Dann haben wir
im Lichte des öffentlichen Interesses an diesem Thema
und der Bedeutung für die anschließende Ländergesetzgebung SPD und Grüne mit an den Tisch geholt und
wiederum weitere Veränderungen auf Wunsch der SPDFraktion mit eingebunden. Viel mehr Qualität in einem
parlamentarischen Beratungsverfahren geht wirklich
nicht.

Die SPD kam gestern im Ausschuss allerdings zu der
bemerkenswert überheblichen Bewertung, ohne sie wäre
es nicht gegangen. Herr Hartmann, so etwas passt zu Ihrem Kandidaten, aber nicht zu Ihnen. Insofern nehmen
wir es in Ihrem Fall mit Humor zur Kenntnis.

Wir haben also gegenüber dem Regierungsentwurf
noch einmal zusätzlich klargestellt, dass die Abfragen

nur im Einzelfall zum Zweck der Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten, zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit bzw. zur Erfüllung
der gesetzlichen Aufgaben erlaubt sind. Es wird ausdrücklich verankert, welche Behörden abfrageberechtigt
sind. Die Provider hatten befürchtet, dass sie zukünftig
die materiellen Voraussetzungen einer Anfrage prüfen
müssen. Auch das haben wir ausgeräumt. Ganz wichtig:
Aufgrund der heute nicht vollständig übersehbaren Wirkung der technischen Umstellung von IPv4 auf IPv6 haben wir der Regierung eine Berichtspflicht zum 31. Dezember 2015 aufgegeben.

Für die Abfrage von Bestandsdaten zu dynamischen
IP-Adressen haben wir eine Benachrichtigungspflicht
und den Richtervorbehalt verankert, und wir haben klargestellt, dass immer nur die Daten zu einer IP-Adresse
anhand eines konkreten Zeitpunkts abgefragt werden
können. Auch für die Abfrage von Zugangssicherungscodes haben wir einen Richtervorbehalt implementiert,
und zwar um auszuschließen, dass ein heimlicher Zugriff auf Daten des Betroffenen ohne richterliche Zustimmung erfolgt. Das heißt: Nur für den Fall, dass der
Betroffene nichts davon erfährt bzw. erfahren haben
könnte oder dass nicht ohnehin ein Beschlagnahmebeschluss für die gesicherten Daten vorliegt, greift dieser
Richtervorbehalt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich gebe zu:
Diese Vorschrift sehe ich mit gemischten Gefühlen. Ich
habe lange hinhaltende Abwehr geleistet. In der gestrigen Debatte im Innenausschuss hat der Kollege
Hartmann sehr richtig die Befürchtung mancher Fachleute dargelegt, dass wir damit einer Entwertung richterlicher Beschlüsse Vorschub leisten könnten. Sie haben
sich dieser Befürchtung zwar dann nicht angeschlossen,
aber ich weiß, dass die Richterinnen und Richter keinen
Wert darauf legen, eine weitere Prüfaufgabe übertragen
zu bekommen, vor allem, weil zu befürchten ist, dass die
Kontrolle aus rein quantitativen Gründen ins Leere laufen könnte. Es kann ja nicht darum gehen, dass ein Richter seine Unterschrift quasi automatisch unter eine Anordnung setzt.

Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern:
Als das Land Niedersachsen im Jahr 2010 den Richtervorbehalt bei Blutentnahmen im Wege einer Bundesratsinitiative streichen wollte, hatte der Deutsche Richterbund dies ausdrücklich begrüßt. Begründung - ich
zitiere -:

Richtervorbehalte sichern die Rechtsförmigkeit des
Verfahrens zum Schutze der Betroffenen und sind
bei der Anordnung bedeutender Zwangsmaßnahmen im Strafprozess wie Freiheitsentziehungen,
Durchsuchungen oder heimlichen Überwachungsmaßnahmen unverzichtbar.

Weiter heißt es:

Eine richterliche Anordnung hat jedoch nur dann
einen rechtsstaatlichen Mehrwert, wenn eine eigen28912 


Armin Schuster ständige, gründliche Prüfung des Sachverhalts
möglich ist.

Wer über alle einzelnen Maßnahmen geradezu inflationär das Instrument des Richtervorbehaltes ausgießt,
entwertet unter Umständen diesen und handelt damit
eventuell auch unverhältnismäßig.

Es wird so getan, als ob alle Maßnahmen gleichermaßen
einhegungsbedürftig seien. Das ist aber nicht der Fall.
Die Erlangung einer PIN oder eines PUK ist allein eine
Hilfsmaßnahme, um eine bestimmte technische Hürde
zu überwinden, die vor der eigentlichen Maßnahme
steht, also ein verhältnismäßig geringer Eingriff. Das hat
auch das Verfassungsgericht so gesehen. Für die Zulässigkeit der eigentlichen Maßnahme danach bleibt es bei
den einschlägigen Anforderungen.

Deshalb, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, haben wir lange darüber diskutiert - auch wegen mir -, ob
es wirklich sinnvoll ist, einen generellen Richtervorbehalt bei PIN- und PUK-Abfragen zu implementieren.
Wir haben jetzt einen Kompromiss gefunden, mit dem
alle leben können und der eine oder andere auch wird leben müssen. Ich bin gespannt, wie die Länder das umsetzen. Das wird interessant werden. Zugegeben, es waren
harte Verhandlungen, aber ich danke besonders Frau
Piltz und dem Kollegen Hartmann für die konstruktive
gemeinsame Arbeit.

Traurig sieht dagegen das aus, was wir mit den Grünen in puncto Zusammenarbeit erleben durften. Immerhin waren sie 2004 Mitautoren der Ursprungsregelung.
Wir haben ihnen im Sinne eines hohen Grundrechtsschutzes in der Verhandlung viele offene Türen angeboten. Sie haben sich allen Vorschlägen versperrt, wahrscheinlich rein aus Prinzip.

Das jetzt vorliegende Vorhaben geht in Sachen rechtsstaatliche Schutzmechanismen weit über das hinaus, was
sie selbst seinerzeit als notwendig erachtet haben.

Wir haben ernsthaft um ein sensibles, gesellschaftsrelevantes Thema gerungen und einen sinnvollen Interessenausgleich zwischen Datenschützern, Bürgern, Netzgemeinde,
Richtern und Ermittlern gefunden. Die Unionsfraktion ist sicher die Partei der inneren Sicherheit, also die Fraktion, die
sich besonders für die Belange von Ermittlern, Staatsanwälten und Richtern einsetzt. Gleichwohl haben wir es
mit unserem Koalitionspartner und mit der SPD geschafft, das weite Meinungsspektrum dieser Gesellschaft
zu diesem Thema auszubalancieren und adäquat in einer
Regelung abzubilden. Insoweit war das anspruchsvoll
und spannend. Als Volkspartei muss man so etwas können. Wir haben es gekonnt, und deshalb bitte ich Sie
ziemlich überzeugt und fröhlich um Zustimmung.

Danke schön.

 Diese Koalition redet nicht nur über Demografie,

sich wandelnde Altersstrukturen und ihre Auswirkungen auf die Gesellschaft. Nein, wir tun auch etwas, um
auf diese Entwicklungen adäquat zu reagieren. Die
Demografiestrategie der Bundesregierung beschäftigt
sich beispielsweise ausgiebig damit, dass Familie und
Beruf besser zu vereinbaren sind und dass die Arbeitswelt familienfreundlicher werden soll, auch - und ich
meine aus Vorbildgründen sogar insbesondere - für
die eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, also die
Bundesbeamtinnen und -beamten.

Eines der vielen Ziele dabei ist es, die Doppelbelastung von Beruf und Pflege zu reduzieren. Deshalb hat
Ministerin Schröder folgerichtig das Instrument der
Familienpflegezeit eingeführt. Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können damit in Vereinbarung mit ihrem
Arbeitgeber ihre Arbeitszeit für einen begrenzten Zeitraum reduzieren. Die finanziellen Einbußen werden
abgemildert, indem sie auf einen längeren Zeitraum
verteilt werden.

Nun sollen auch Beamtinnen und Beamte der Bundesverwaltung die Möglichkeit bekommen, für die
Pflege von nahen Angehörigen Familienpflegezeit zu
beantragen. Ihnen wird ein späterer Eintritt in den
Ruhestand ermöglicht, um Versorgungseinbußen zu
mindern. Das Verfahren zur Beantragung der Pflegezeit wird unbürokratisch sein: Die Beamtin oder der
Beamte weist die Pflegebedürftigkeit des nahen Angehörigen nach, indem er eine Bescheinigung der Pflegekasse oder des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung vorlegt. Stehen dem Antrag keine
dienstlichen Gründe entgegen, kann die Arbeitszeit
wie gewünscht reduziert werden. Im Gesetzentwurf
wird zudem die Möglichkeit eingeräumt, den Eintritt in
den Ruhestand um bis zu drei Jahre hinauszuschieben.
Damit kann die Beamtin oder der Beamte Ausfälle in
den Versorgungsbezügen ausgleichen, die sich aus der
Reduzierung der Arbeitszeit für die Pflege ergeben.



Armin Schuster Der Gesetzentwurf regelt deshalb auch den flexiblen Einstieg in den Ruhestand. Im Änderungsantrag
der Koalition haben wir nun vorgesehen, dass all jene
Beamte, die nach dem Erreichen der Regelaltersgrenze
weiterhin arbeiten, 10 Prozent Besoldungszuschlag erhalten. Zudem streichen wir die im Bundesbeamtengesetz enthaltene Möglichkeit des Dienstherrn, den Ruhestandseintritt ohne die Zustimmung der Beamtin oder
des Beamten zu verschieben. Wir haben also einen zusätzlichen finanziellen Anreiz geschaffen, freiwillig
länger zu arbeiten.

In der öffentlichen Anhörung des Innenausschusses
wurden wir Abgeordneten daran erinnert, dass längeres Arbeiten über die Regelaltersgrenze hinaus derzeit
noch kein großes Thema ist. Vielmehr müssten zunächst weitere Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit die Beschäftigten überhaupt bis zur Regelaltersgrenze für den Eintritt in den Ruhestand arbeiten
können. Zwar sind die Frühpensionierungen in den
letzten Jahren erheblich zurückgegangen. Dennoch
haben wir nicht nur die Aufgabe, den öffentlichen
Dienst für Fachkräfte attraktiv zu gestalten, um sie als
Beamtinnen und Beamte neu zu gewinnen, sondern wir
haben auch eine Fürsorgepflicht für all jene, die unter
den gestiegenen Anforderungen schon heute im öffentlichen Dienst arbeiten. Prävention und gute Mitarbeiterführung sind nur zwei der Bausteine, um eine gute
und gesunde Arbeitsumgebung zu schaffen. Hier passiert gerade in den Bundesbehörden schon sehr viel.
Dennoch: Weitere Maßnahmen sind möglich und nötig. Ich nehme diese Anmerkungen sehr ernst.

Heute jedenfalls legen wir Ihnen einen Gesetzentwurf vor, mit dem wir es Bundesbeamtinnen und -beamten ermöglichen, eine möglicherweise bestehende
Doppelbelastung aus Beruf und Pflege zu reduzieren.

Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung regeln wir die Besoldung der Professoren des
Bundes neu. Dies ist notwendig geworden, nachdem

das Bundesverfassungsgericht im Februar 2012 wesentliche Teile der bisher geltenden Besoldung für unwirksam erklärt hatte. Die Neuregelung beinhaltet
nun, dass die Grundgehälter der Besoldungsgruppen
W 2 und W 3 steigen. Zugleich werden für diese Gruppen Erfahrungsstufen eingeführt. Leistungsbezogene
Besoldungsbestandteile - und damit die Grundlagen
des Leistungsprinzips - bleiben dennoch erhalten.
Dafür haben wir uns in der parlamentarischen Diskussion eingesetzt. Funktionsleistungsbezüge werden
nicht angerechnet, ebenso wenig besondere Leistungsbezüge. Berufungs- und Bleibeleistungsbezüge sollten
entsprechend dem Ursprungsentwurf voll auf das
neue, erhöhte Grundgehalt angerechnet werden. Mit
unserem Änderungsantrag sorgen wir als bürgerlichliberale Koalition dafür, dass bei diesen Zuschlägen
30 Prozent anrechnungsfrei bleiben. Besondere Leistungen sollen auch weiterhin angemessen honoriert
werden. Im Vergleich zu den Länderregelungen erhält
sich der Bund damit eine wettbewerbsfähige Position
um die besten Köpfe.

In diesem Gesetz sind noch einige weitere dienstrechtliche Fragen neu geregelt worden, die sich aufgrund von praktischen Erfordernissen oder aus der
Rechtsprechung ergeben haben. So mussten wir die
Arbeitszeiten für die Feuerwehrleute der Bundeswehr
anheben. Eine Änderung der Arbeitszeitverordnung ist
aus rechtlichen Gründen zwingend geboten. Regelmäßige Mehrarbeit ist im mittleren feuerwehrtechnischen
Dienst bei der Bundeswehr die Regel und ein Freizeitausgleich normalerweise dienstrechtlich nicht möglich. Die über die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von 41 Stunden hinausgehenden Arbeitsstunden
wurden bislang durch Mehrarbeitsvergütung abgeglichen.

Der Bundesrechnungshof hat mehrfach diese bisherige Arbeitszeitregelung und die Vergütungspraxis als
rechtswidrig beanstandet. Er hat angemahnt, dass
Mehrarbeitsvergütung nur in Ausnahmefällen gewährt
werden darf. Eine dauerhafte Zahlung von Mehrarbeitsvergütung ist rechtlich nicht zulässig.

Der Bundesrechnungshof hat auch die Festlegung
der Arbeitszeit im Einsatzdienst der Bundeswehrfeuerwehren als rechtswidrig beanstandet. Die Bundesarbeitszeitverordnung sieht vor, dass bei einem nicht
unerheblichen Anteil an Bereitschaftsdienst und Vorliegen von dienstlichen Bedürfnissen die Arbeitszeit
auf bis zu 48 Stunden pro Woche angehoben werden
kann. Da es sich um eine sogenannte gebundene Ermessensentscheidung handelt, muss der Dienstherr im
vorliegenden Fall die Arbeitszeit anheben. Die bisherige Arbeitszeitregelung und die damit verbundene
Mehrarbeitsvergütungspraxis ist nicht länger aufrechtzuerhalten.

Angesichts des hohen Anteils des Bereitschaftsdienstes ist die Anhebung der Wochenarbeitszeit auf
48 Stunden nachvollziehbar. Die neue Regelung unterscheidet sich im Übrigen nicht von den Festlegungen
der Länder und Kommunen. Dort sind im Feuerwehr29366 


Armin Schuster dienst ebenfalls 48 Stunden Wochenarbeitszeit die Regel.

Um die im Rahmen der sogenannten Opt-out-Regelung freiwillig geleistete, über 48 Wochenstunden hinausgehende Arbeitszeit attraktiv zu halten, hatte der
Gesetzentwurf ursprünglich einen neuen Besoldungsbestandteil vorgesehen. Der dadurch erreichte Ausgleich war höher als der auf der Grundlage der
zutreffenden Mehrarbeitsberechnung zustehende Anspruch. Er war allerdings etwas niedriger als bei einer
Mehrarbeitsberechnung, die sich - wie vom Bundesrechnungshof zu Recht beanstandet - an einer Arbeitszeit von 41 Wochenstunden orientiert.

Im Zuge der parlamentarischen Beratungen haben
wir auch aufgrund zahlreicher Schreiben von Betroffenen darüber debattiert, wie man die rechtmäßige
Neuregelung sozialverträglich umsetzen kann und so
dem Anliegen der Betroffenen möglichst weitgehend
Rechnung tragen kann. Gemeinsam mit dem Bundesministerium des Innern haben die Koalitionsfraktionen
von CDU/CSU und FDP nun eine Lösung gefunden,
die den Interessen der Betroffenen erheblich entgegenkommt und zugleich dem Umstand Rechnung trägt,
dass die bisherige Praxis rechtlich nicht aufrechtzuerhalten war. Die gefundene Lösung ist im Wesentlichen
eine zeitlich bis ins Jahr 2017 gestaffelte, mit Anreizen
versehene Übergangsregelung, mit der die finanziellen
Nachteile sozialverträglich aufgefangen werden.

Ich bin froh, dass wir diese Übergangsregelung in
dem nun vorgelegten Änderungsantrag verankern
konnten. Damit tragen wir auch unserer sozialen Verantwortung gegenüber den Feuerwehrbeamten der
Bundeswehr Rechnung.

Betroffen von Änderungen sind auch die Systemoperatoren Wärmebild bei der Bundespolizei. Die Zulagen
für diese Berufsgruppe werden neu geordnet. Sie
werden künftig nicht mehr die Fliegerstellenzulage erhalten, sondern eine besondere Erschwerniszulage,
die im Regierungsentwurf von 60 auf ursprünglich
140 Euro erhöht werden sollte. Wir haben in unserem
Änderungsantrag nun vorgesehen, diese Zulage auf
180 Euro zu erhöhen, um die finanziellen Einbußen für
die Systemoperatoren zu mildern. Der Grund für diese
Änderung ist eine genauere Differenzierung zwischen
nichtständigen und ständigen Luftfahrzeugbesatzungsangehörigen sowie fliegendem Personal.

Ich bitte Sie, diesem Gesetz mit den von uns vorgeschlagenen Änderungen zuzustimmen. Damit tragen
Sie dazu bei, dass der Bund auch weiterhin ein fairer
und leistungsorientierter Arbeitgeber bleibt.

 Ich bin seit dreieinhalb Jahren im Deutschen Bundestag, bin 52 Jahre alt und war vorher kein Politiker;
ich bin also in der ersten Periode ein Externer - oder
sogar ein Lobbyist? Denn: Ich vertrete Interessen, ich
Zu Protokoll gegebene Reden




Armin Schuster habe Fachwissen, und ich gestalte Politik. Das alles
sind jedenfalls typische Merkmale von Lobbyisten.

Als ehemaliger Bundespolizist oder als Qualitätsmanager bin ich zu meinem beruflichen Glück seit
Jahren Fachmann und Interessenvertreter zugleich.
Ich bin aus eigener Erfahrung noch nahe dran an den
Themen, für die ich im Innenausschuss auch fachpolitisch Verantwortung habe und empfinde.

Das mag mancher vielleicht seltsam finden oder sogar kritisieren. Aber Fachwissen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, vor allem von der Opposition,
hat noch niemandem geschadet. Wenn ich Nichtpolitikern davon berichte, dass der eine oder andere hier
findet, ich sei zu nah dran, zu sehr selbst betroffen,
ernte ich nur Unverständnis.

Wir alle sind Interessenvertreter, ob fachlich, parteipolitisch, regional oder ideologisch, und viele von
uns sind Experten. Sie haben sich - hoffentlich - Wissen und Kenntnisse erworben in Ihrem Leben vor der
Politik, Sie haben Erfahrungen gesammelt, und Sie haben sich eine Meinung zu vielen Themen gebildet. Das
ist in einer repräsentativen Demokratie richtig und gut
so, ja unverzichtbar.

Expertenwissen sammelt man in der Wirklichkeit.
Es entsteht vor allem durch eigene Erfahrungen und
durch spezielle Ausbildungen. Deshalb werden wir in
der Exekutive wie in der gesetzgebenden Gewalt immer auf Fachleute aus dieser Wirklichkeit angewiesen
sein. Und darum sage ich ganz klar und deutlich: Wir
brauchen die Unterstützung von Externen in Bundesbehörden!

Und genau aus diesen Gründen lehne ich eine Stigmatisierung von externen Fachleuten in Ministerien
und anderen oberen Bundesbehörden ab. Ich sehe keinen Nutzen darin, diese Experten in öffentlich zugänglichen Berichten praktisch an den Pranger zu stellen.
Ich erkenne auch keinen Mehrwert darin, dem Bundesministerium des Innern weitere Berichtspflichten aufzuerlegen.

Die derzeitige Praxis ist gut, sie ist transparent und
schützt zugleich die Betroffenen. Seit 2008 gibt es die
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Einsatz von außerhalb des öffentlichen Dienstes Beschäftigten. Dazu
gehört auch, dass solche Externen nicht an der Formulierung von Gesetzentwürfen und anderen Rechtssetzungsakten beteiligt werden dürfen. Das Auswahlverfahren ist transparent zu gestalten, der Einsatz soll
nicht länger als sechs Monate dauern. Die Empfehlungen des Bundesrechnungshofes aus dem Jahr 2007
wurden mit der Verwaltungsvorschrift 2008 konsequent umgesetzt; diese Praxis hat sich bewährt.

Der nun schon neunte Bericht über den Einsatz externer Personen in der Bundesverwaltung bringt uns
folgende Erkenntnisse: Die bloße Zahl von solchen Externen in den obersten Bundesbehörden ist sehr niedrig. Wir reden von gerade einmal 48 Personen; die
meisten von ihnen kommen aus bundesnahen Einrichtungen, nur in acht Fällen kommen sie aus der Wirtschaft bzw. einem Wirtschaftsverband. Das ist dann
wirklich nicht zu viel. Die vier sogenannten Altfälle,
die im Bericht beschrieben werden, sind aus meiner
Sicht eine zu vernachlässigende Größe, zumal in jedem
Fall sehr gut und nachvollziehbar begründet wurde,
warum diese Personen mehr als sechs Monate eingesetzt worden sind. Bereits jetzt dürfen Externe nicht an
der Formulierung von Gesetzentwürfen und anderen
Rechtssetzungsakten beteiligt werden.

Ich bedauere es sehr, dass interessierte politische
Kreise in Deutschland gerne zwischen „guten“ und
„bösen“ Interessenvertretern unterscheiden und damit
Vorurteile in der Öffentlichkeit schüren. So ist es offensichtlich gut und richtig, wenn in einem Ministerium
ein Mitarbeiter eines großen Umweltverbandes arbeitet, aber es ist schlecht und korrupt, wenn externe
Wirtschaftsvertreter das Wirtschaftsministerium unterstützen. Eine der erfolgreichsten Wirtschaftsnationen
der Welt darf also nach Ansicht der SPD keine wirtschaftsnahen Experten um Rat fragen. Dagegen ist das
Engagement von Umweltaktivisten zu begrüßen? Das
kann nicht sein. Genauso wenig kann es sein, dass
ganz bestimmte Lehrer als Gemeinschaftsschul-ChefLobbyisten im SPD-Bildungsministerium Baden-Württemberg plötzlich Karriere machen oder sogenannte
Parkschützer im Stuttgarter Grünen-Verkehrsministerium eine Hotline zu Stuttgart21 betreuen. Welche
scheinheilige Doppelmoral, meine Damen und Herren
von Rot-Grün! Da machen wir nicht mit.

Ich habe in den dreieinhalb Jahren als Abgeordneter viel gelernt. Eine meiner wichtigsten Erkenntnisse
ist: Interessenvertretung, Expertenwissen und Lobbyismus gehören zu den wertvollsten Instrumenten unserer repräsentativen, pluralistischen Demokratie.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Klingbeil, ich nennen Ihnen
zwei Beispiele dafür, wie diese Regierung im Gegensatz




Armin Schuster zur früheren rot-grünen Regierung arbeitet: Wir haben
den Amerikanern bei den Verhandlungen über das
SWIFT-Abkommen beim Thema der Übermittlung sensibler Bankdaten jedenfalls deutlich mehr abgerungen
als Sie; denn Sie haben einen Blankoscheck ausgestellt.

Ich habe auch den Eindruck, dass die Amerikaner im Zusammenhang mit PNR, mit Fluggastdaten, gelernt haben, wie man bei uns mit Daten umgeht.

Ich habe mir noch einmal die wichtigsten Daten zu
Gemüte geführt - vielleicht muss man sich in die Situation der Amerikaner und der Briten hineindenken -:

Am 11. September 2001 gab es die Anschläge auf das
World Trade Center und das Pentagon, 2002 den Anschlag in Djerba, 2004 die Anschläge in Madrid und am
7. Juli 2005 die furchtbaren Anschläge in London. Wir
in der westlichen Welt haben in diesen Jahren richtigerweise - in Deutschland mit den Otto-Katalogen - die
Antiterrorgesetze verschärft. Der Schmerz in den hauptsächlich von den Anschlägen betroffenen Ländern wie
den USA oder Großbritannien sitzt immer noch tief.

Wir können von Glück reden, dass es uns nicht getroffen hat. Vielleicht ist es uns auch deshalb wesentlich
leichter gefallen, unsere Sicherheitsgesetze, wie in dieser
Legislaturperiode, pflichtgemäß zu evaluieren und die
Wirkung der Grundrechtseingriffe kritisch zu überprüfen. Wir haben die Geltung unserer Gesetze verlängert,
aber eben auch die Regelungen eingeschränkt.

Deutschland beantwortet regelmäßig die Frage, ob der
angestrebte Nutzen für die innere Sicherheit in einem
vertretbaren Verhältnis dazu steht, wie stark wir in Bürgerrechte eingreifen.

Wie steht es in den USA oder Großbritannien um solche Abwägungen? Sowohl die hohe Emotionalisierung
durch Terroranschläge wie auch die Erfolge der vergangenen Jahre in der Terrorbekämpfung könnten - könnten! - aus meiner Sicht eine Ursache dafür sein, dass es
hier infolge geringerer Kontrollen zu Übertreibungen gekommen ist. Was stimmt, werden wir hier und heute
nicht klären können; aber wir können wahrscheinlich
von zwei Szenarien ausgehen: Das eine Szenario ist,
dass unsere Bündnispartner nach ihrem geltenden Recht
gehandelt haben. Dann wäre die Frage zu stellen, ob das
geltende Recht und dessen Anwendung einer rechtsstaatlichen Kontrolle unterliegen, wie es bei uns üblich ist.
Nach allem, was wir jetzt wissen, sind diese Aktionen
wahrscheinlich nicht mit unserem Rechtsverständnis in
Einklang zu bringen. Es geht um unsere Bürger; aber es
könnte in den USA eben legal sein. Vom zweiten Szenario, das ich schlimmer fände, gehe ich nicht aus, nämlich
dass die USA oder Großbritannien gegen ihr eigenes
Recht verstoßen haben. Ich sehe im Moment keinen Anlass, das zu glauben.
In beiden Fällen besteht aus deutscher Sicht Bedarf an
diplomatischen Gesprächen. Dem kommt die Bundesregierung nach; wer heute Morgen im Innenausschuss war,
weiß das. Es geht nicht nur um Schreiben und Fragenkataloge; hier wurde schnell im Sinne einer Sachverhaltsaufklärung gehandelt. Ich persönlich würde mir allerdings auch wünschen, dass die Europäische Union sich
ebenfalls dieses Themas annimmt; das stärkt unsere
Position.

Es ist möglich, Sicherheit und Freiheit gleichermaßen
in der Balance zu halten. Wir gewährleisten das für unsere Bürger. Insofern erwarten wir es natürlich auch von
unseren Bündnispartnern. Sollten die Rechte deutscher
Staatsbürger hier verletzt worden sein oder gar fortgesetzt verletzt werden, brauchen wir eine lückenlose Aufklärung. Wir wollen wissen, ob das, was dort geschieht,
diplomatisch verhandelbar ist. Denn wir sprechen hier
nicht mit Chinesen oder Russen, sondern mit deutschen
Bündnispartnern.

Ich halte es aber, meine Damen und Herren, für wenig
hilfreich, wenn die entsprechenden Verhandlungen der
Regierung durch eine überbordende politische Entrüstungspolemik, wie sie die öffentliche Debatte derzeit
bestimmt, konterkariert werden. „Albtraum“, „Skandal“,
„Katastrophe“ - solche Fatalisierungen schaffen
schlechte Voraussetzungen für erfolgreiche Verhandlungen mit Partnern.

Wir in der Bundesrepublik hatten beim Thema innere
Sicherheit bisher Glück; noch ist kein Anschlagsplan
aufgegangen. Wir profitieren immer noch von den Leistungen unserer Partner. Deshalb schließe ich mich nicht
denen an, die Fragen der inneren Sicherheit, Herr
Dr. von Notz, immer wieder nur unter Datenschutzaspekten diskutieren. Das ist einäugig. Sie ziehen sich
hinsichtlich der rot-grünen Regierungszeit auf das Ressortprinzip zurück und sagen, dass Sie nichts machen
konnten. Es wäre aber mannhaft gewesen, wenn Sie in
Baden-Württemberg versucht hätten, endlich einmal den
Innenminister zu stellen, um zu beweisen, dass Sie mehr
können, als den Ritter der Bürgerrechte zu geben.

Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie sich
bei der Abwägung der Verhältnismäßigkeit den Fragen
der inneren Sicherheit mit der gleichen Akribie widmet
wie den Fragen des Datenschutzes. Es gibt nur eine
Fraktion in diesem Haus, die das macht, und das sind
wir.

Der Blick aller anderen Fraktionen ist in irgendeiner
Form einseitig, der der CDU/CSU nicht.

Armin Schuster Dass die Bereiche Vorratsdatenspeicherung, Onlinedurchsuchung und Telekommunikationsüberwachung in
einen Topf geworfen werden, finde ich nicht seriös. Bei
der Vorratsdatenspeicherung geht es um Verkehrsdaten,
liebe Frau Piltz; bei den Spähaktionen sprechen wir über
ganz andere Dinge.

Ich behaupte sogar das Gegenteil: Diese Debatte bietet
Anlass, gerade über die Vorratsdatenspeicherung zu
sprechen, eine verfassungsmäßig in höchstem Maße seriöse Maßnahme, die richterlich abgesichert ist.

Fazit: Wir haben das richtige Personal, um mit unseren Partnern diplomatisch zu verhandeln. Wir haben
Minister und einen Kanzleramtschef, die das können.

Wir haben eine Bundeskanzlerin, die sich um diese
schwierigen Fragen kümmert. Das können Sie sich nur
wünschen.

Wir werden die Probleme lösen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben bei den Opfern des NSU-Trios und ihren Angehörigen einiges gutzumachen. Wie sehr uns das am
Herzen liegt, haben, glaube ich, die letzten 90 Minuten
eindrucksvoll gezeigt. Lassen Sie mich zusammenfassend ein Schlaglicht auf diese Debatte werfen.

Der NSU-Untersuchungsausschuss wurde medial
- Herr Bundestagspräsident, vielleicht bis auf heute - in
den letzten 18 Monaten sehr gut begleitet. Die Öffentlichkeit hat großen Anteil daran genommen. Und doch
habe ich ein wenig die Sorge, dass unsere Ergebnisse zu
sehr nur auf die Sicherheitsbehörden projiziert werden.
„Desaströses, historisches Versagen der Sicherheitsbehörden“, das waren die Überschriften der vergangenen
zwei Wochen. Die Bürger verstehen darunter logischerweise vorwiegend Polizei und Verfassungsschutz. Das
ist natürlich nicht falsch; aber die Schuld so eng zu begrenzen oder zu verorten, das wäre mir politisch zu kurz
gesprungen. Es entspricht nicht den Erkenntnissen des
Ausschusses, und es würde den berechtigten Erwartungen der Familien der Opfer auch nur eingeschränkt
Rechnung tragen.

Sie werden jetzt sagen: Klar, da redet ein Polizist. Weit gefehlt, meine Damen und Herren, ich will das Bild
der Polizei oder des Verfassungsschutzes nicht weichzeichnen. Angesichts der Fehler waren die letzten
16 Monate gerade für mich als ehemaligen Polizeibeamten schmerzvoll; das gebe ich gerne zu. Aber die Sicherheitsbehörden sind in Deutschland nicht frei schwebend,
sondern Bestandteil des demokratischen Systems - zusammen in einem Netzwerk mit Staatsanwaltschaften,
Gerichten, Regierungen, Parlamenten, den Medien und
der Gesellschaft.



Armin Schuster Ein Beispiel: Wir bezeichnen die Staatsanwaltschaft
gegenüber der Polizei als sogenannte Herrin des Ermittlungsverfahrens. Bis 2004 hießen die Polizeibeamten
Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft; heute heißen sie Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft. Bei allen gravierenden Fehlern der Polizei muss ich sagen: Von dieser
sachleitenden Funktion der Staatsanwaltschaften habe
ich wenig bis gar nichts erlebt. Dass in diesen Jahren die
deutschen Gerichte die bemerkenswerte Praxis gepflegt
haben, in nennenswertem Umfang Verfahren wegen
rechtsgerichteter Straftaten einzustellen, kommt noch
dazu.

Das Versagen, von dem wir sprechen, bezieht sich
also mindestens auf die in einem Verbund arbeitenden
Verfassungsschutz- und Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften und Gerichte. Nur, meine Damen und Herren,
dann müssen wir von einem gravierenden Systemausfall
sprechen.

Wenn es um einen Systemausfall geht, muss man auch
betrachten, was Regierungen, Regierungsbehörden und
Parlamente in dieser Zeit gemacht haben.

Vor dem 4. November 2011 wurde der Fall - außer
vom damaligen bayerischen Ministerpräsidenten
Beckstein - nie zur Chefsache gemacht. Er erreichte nie
die Innenministerkonferenz; aber genau das wäre nötig
gewesen. Wir waren durch die Art, wie diese Tatserie begangen wurde, im Grenzbereich dessen, was unsere föderale Sicherheitsstruktur leisten kann, und dafür ist die
IMK zuständig.

Was der Bundesinnenminister nach dem 4. November
umgesetzt hat, war sehr gutes und schnelles Krisenmanagement. Das Gemeinsame Abwehrzentrum zum
Beispiel ist ein folgerichtiger erster Schritt. In Zukunft
wird aber mehr notwendig sein.

Ich hoffe sehr - ich versuche es einmal vorsichtig
auszudrücken, sozusagen parteiübergreifend -, dass die
sperrige Haltung einiger Länder sich im Lichte unseres
Abschlussberichts noch ändern wird. Das Führungsdilemma in der BAO „Bosporus“ ist Grund genug, die
Leistungsfähigkeit unserer föderalen Sicherheitsarchitektur nicht nur in der Praxis, sondern regelmäßig auch
in Laborsituationen zu testen. Deshalb fand ich die Idee,
eine Kommission zur deutschen Sicherheitsarchitektur
einzurichten, schon immer gut. Eine solche Kommission
gab es in dieser Periode schon einmal, und ich würde
mich sehr freuen, wenn sie wiederkäme. Vielleicht verlocken uns ja die Erkenntnisse unseres Berichts, erneut
eine solche Kommission einzusetzen.
Meine Damen und Herren, auch wir und die anderen
Parlamente dieses Landes müssen uns durchaus fragen
lassen, ob diese Gewaltserie angemessen Eingang in die
parlamentarischen Beratungen gefunden hat. Kein Verfassungsschützer wurde jemals von der BAO „Bosporus“
zurate gezogen. Die berühmte E-Mail an das BfV - die
meisten wissen, wovon ich spreche - ist vielleicht nur
die Spitze des Eisbergs bezogen auf die Frage, wie
scharf deutsche Sicherheitsbehörden das Trennungsgebot in der Praxis auslegen. Legen sie es zu scharf aus?
Das zu evaluieren, zu beurteilen und ernsthaft zu diskutieren, wäre Aufgabe unserer Parlamente, also auch des
Deutschen Bundestages. Haben wir das getan?

Wir brauchen auch eine intensivere Sicherheits- und
Polizeiforschung. Ich stimme Bernd Wagner von der Organisation „EXIT-Deutschland“ zu, der in einer Sitzung
für eine stärkere Verzahnung der Analytik der Sicherheitsbehörden, der Wissenschaft und der Zivilgesellschaft plädierte. Die notwendigen wissenschaftlichen
Analysefähigkeiten unserer Dienste sind nicht nur beim
Thema Rechtsextremismus zu gering. Das sind
Schwachstellen, die das Amt aber nicht alleine beseitigen kann. Dafür ist auch das Parlament gefordert. Hier
geht es um Personal und Ressourcen.

Und die Medien und die Gesellschaft? Seien wir ehrlich: Über die unglückseligen Begriffe „Döner-Morde“
und „BAO Bosporus“ echauffieren wir uns erst seit dem
4. November 2011. Ich habe im Ausschuss oft tief
durchgeatmet; denn wegen meines Berufsweges war ich
erleichtert, dass sich die deutschen Sicherheitsbehörden
eben nicht als auf dem rechten Auge blind erwiesen haben. Betriebsblind, Herr Wieland, waren sie, ja. Wären
sie aber blind gewesen, dann wäre das eine Katastrophe.
Hier darf man froh sein, dass es so weit nicht gekommen
ist. Wir fühlten uns anscheinend zu sicher, die Gefahr
vom rechten Rand im Griff zu haben. Wir haben die
Lage unterschätzt und sind sehr nachlässig geworden vielleicht auch in unserer Sprache. Das ist ein Hinweis
an die Gesellschaft.

Meine Damen und Herren, die Arbeit in diesem Ausschuss ging unter die Haut - jedenfalls mir. Unter diesem Eindruck haben wir unsere 47 Empfehlungen gemeinsam formuliert.

Wenn wir in den Sicherheitsbehörden und der Justiz
von Bund und Ländern eine ebenso nachhaltige Wirkung
erzielen wollen, dann können wir das dadurch erreichen,
dass wir die Führungskräfte dieser Behörden verpflichten, den NSU-Fall in einem intensiven Planspiel zu analysieren, zu beurteilen und nachzuempfinden. Ich bin ein
Polizeibeamter der Generation „Bad Kleinen“ und darf
einmal persönlich werden: Diesen Fall habe ich in vier
Tagen real nachgespielt; das ist 20 Jahre her. Ich könnte
jetzt spontan noch einen Vortrag darüber halten. So stark
beschäftigt mich das noch.

Genau das erwarte ich auch hier. Staatsanwälte, Richter und Polizeibeamte in diesem Land müssen das Gleiche mit dem NSU-Fall tun. Es hätte juristisch, technisch
und einsatztaktisch eine kolossale Wirkung. Ich würde
mich freuen, wenn das zum Thema würde.




Armin Schuster In diesem Sinne brauchen wir einen gestärkten, weil
lernenden Verfassungsschutz und einen wesentlich effektiveren V-Leute-Einsatz. Diesen abzuschaffen, würde
bedeuten, das Kind mit dem Bade auszuschütten. Wir
brauchen eine entkrampftere Zusammenarbeit zwischen
der Polizei und den Diensten und zeitgerechte Formen
überregionaler polizeilicher Einsatzführung in Deutschland.

Die Bundesregierung hat mit den notwendigen Reformen längst begonnen. Der Deutsche Bundestag sendet
heute mit diesem Bericht und seinem Zustandekommen
ein sehr starkes Signal aus. Den Parlamenten kommt
jetzt die Aufgabe zu, die notwendigen Systemveränderungen bei den Sicherheitsbehörden, der Justiz und den
Regierungen im Bund und in den Ländern kritisch zu begleiten und keine notwendige Reform auszulassen. Das
Versprechen gilt!

Zehn Menschen haben auf tragische Weise ihr Leben
verloren. Die Erinnerung daran muss bei uns allen so
lange wie möglich wachgehalten werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es wäre jetzt nicht besonders originell,
wenn ich gerade hier im Parlament sagen würde: Mir
fehlen die Worte.

Aber dieses „Ich bin sprachlos“ beschreibt vielleicht ein
wenig das Gefühl mancher Landsleute von uns angesichts dessen, was wir in dieser Geschichte erleben.

Wir sprechen von einer tiefen deutsch-amerikanischen Freundschaft. Ich finde gut, Herr Klingbeil, was
Sie gesagt haben: Diese Freundschaft verlangt auch nach
kraftvollen Worten, wo es notwendig ist.

Der Vertrauensbruch ist erheblich, und unter Freunden
schafft man so etwas eigentlich schnell und konsequent
aus der Welt.

Symbolische Gesten reichen uns nicht aus. Das ist,
glaube ich, das, was man im Moment anbietet. Es stellt
sich nämlich die ernsthafte Frage, wenn wir es bei Symbolik belassen würden, wie wir uns künftig vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Partnern in einem
Bündnis vorzustellen haben. Wie wir Deutsche uns das
seit Jahrzehnten vorstellen, kann ich ganz leicht beschreiben, etwa beim Thema Spionage: In Pullach und
Köln sucht man vergeblich nach Referaten, Abteilungen
oder Operationen gegen unsere Freunde.

Das ist das, wie Deutschland sich Auslandsaufklärung
und Spionageabwehr vorstellt - unter Freunden ein
No-go. So verstehen wir es, und so halten wir es auch für
richtig.

Wir verhandeln so lange wie möglich und so intensiv
wie möglich um dieses Abkommen, weil es uns etwas
wert ist.

Armin Schuster Leider ist dieser Wert den Amerikanern noch nicht ganz
klar; da haben wir noch nachzulegen. Ein Weiter-so kann
es für uns nicht geben. Das ist ganz einfach: Die Bundesregierung und das Parlament haben die Pflicht, unsere
Bürgerinnen und Bürger zu schützen und auf die Einhaltung unserer Gesetze zu achten. Insofern ist es auch nur
folgerichtig, dass die Bundesanwaltschaft prüft, ob sie
ein Ermittlungsverfahren einleitet.

Deutsches Recht auf deutschem Boden - da gibt es
keinen Ermessensspielraum. Das muss in einem Abkommen deutlich werden. Da setze ich nicht auf amerikanische Geheimdienstchefs. Es gibt nämlich noch mehr
Chefs als Keith Alexander,

und die sind noch schwieriger. Ich setze - das sage ich
ganz offen - auf Obama und Kerry. Ich glaube, dass die
amerikanische Präsidentschaft unsere Chance ist, und
ich vertraue einmal darauf, dass das, was Obama am
Freitag vortragen wird, uns einen großen Schritt weiterbringt.

Bei der bekannt gewordenen Intensität der NSADatensammlungen haben die - das kann man sagen den lohnenden Punkt an Sicherheitsgewinn längst überschritten. Wer in die Vergangenheit von Nachrichtendiensten guckt, weiß eigentlich, dass ein unbegrenztes
„Nice to have“ noch nie einen Dienst effektiver gemacht
hat.

All unseren Partnern muss klar sein, was hier auf dem
Spiel steht: Schaffen wir kein „No spy“, spioniert jeder
gegen jeden und ermitteln wir künftig strafrechtlich gegen alle.

Meine Damen und Herren, dieses Szenario wollen wir
verhindern und damit gleichzeitig die Zukunft des Internets schützen. Ich zitiere ungern Sascha Lobo, aber mit
seinem Gedanken von gestern - ich meine, ihn verstanden zu haben hat er recht. Wir - das ist jetzt kein direktes Zitat - gefährden das Internet und seine Zukunft, wenn wir dieses
Problems nicht Herr werden. Das ist für uns - das sage
ich noch einmal in Richtung der Amerikaner - der große
Wert dieses Abkommens: erstens Freiheit im Internet
und zweitens Sicherheit, aber bitte unter Freunden auch
auf die richtige Art und Weise.

Herr Korte, Sie haben, glaube ich, gegenüber der
Presse gesagt, die Regierung stehe nackt da. Gerade
eben haben Sie, Herr von Notz, gesagt, die Regierung
stehe blank da. Alles Quatsch! Wir stehen allenfalls alleine da.

Es wäre sehr schön, Herr Ströbele, bei aller Wertschätzung für Ihre Person, wenn Sie den Kollegen aus
Österreich, aus Island oder woher auch immer die
Adresse unserer Regierung durchgeben würden. Wir
würden uns freuen, wenn weitere im Gleichschritt mit
uns marschieren würden und verhandeln. Das möchte
ich auch als Grußadresse an die Europäische Union
schicken. Ich glaube, dass wir nur so eine starke Verhandlungsposition einnehmen können.

Bitte nicht drohen und blockieren! Das ist verhandlungstaktisch wirklich Unsinn.

Die Europäische Union hat sehr wertvolle Verhandlungsoptionen; diese sollte man geschickt nutzen. Aber
dafür, meine Damen und Herren, müssten wir erst einmal mit den Engländern klarkommen. Oder ist der
GCHQ etwa auf einem anderen Weg als die NSA?

Ich glaube nicht, dass das der Fall ist. Das heißt, wir, die
Parlamente wie die Regierungen, haben die Aufgabe,
überhaupt erst einmal in Europa festzustellen, was denn
Privatsphäre heißt, was denn Spionage unter Freunden
heißt etc. Das ist für uns der aus meiner Sicht wichtigste
Ansatzpunkt. Das würde auch Druck auf die USA erzeugen. Wir haben sie ja immerhin öffentlich in der Defensive; und dabei soll es auch bleiben. Ich bin dem Staatssekretär sehr dankbar, dass er das deutlich gemacht hat.

Meine Damen und Herren, das No-Spy-Abkommen,
wenn wir es denn hätten, reicht nicht.

Denn das Vorgehen der USA stellt ja nur die Spitze des
Eisbergs dar. Wir diskutieren hier überhaupt nicht darüber, was die Chinesen können. Wir diskutieren nicht
darüber, was die Russen können und was sie tun.
Machen wir uns also bitte nichts vor.

Worum geht es? Wir müssen unsere Nachrichtendienste stärken und dürfen sie nicht abschaffen, Herr
Korte und meine Damen und Herren von der gesamten
Linksfraktion.



Armin Schuster Diese Meinung ist ja geradezu grotesk. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, dass wir unsere Bürger schützen.

Das heißt, nicht über unsere Dienste herziehen, sondern
sie stark machen. Das BSI stark machen, das ist die
kommende Pflicht.

Noch einmal: Ich bin nicht für jeder gegen jeden.
Aber wenn die USA uns keine andere Chance ließen,
wäre das dummerweise der Worst Case. Dann müssten
wir unsere Dienste noch einmal ganz anders betrachten.
Das möchte ich nicht. Wir glauben, unter Freunden
leben wir sicher. So wie es jetzt ist, so soll es bleiben.
Deswegegen bitte mit größter Hartnäckigkeit und Ausdauer dieses Abkommen verhandeln!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren! Vielleicht ist es für Sie spannend, wenn
ich Ihnen sage: Ich versuche eine Rede zu halten, ohne
den Namen eines sehr verdienten nordrhein-westfälischen Bundestagskollegen zu nennen. Denn ich glaube,
dass das gar nicht der Sinn dieser Debatte ist.

Herr Dr. Uhl, ich bin sehr froh, dass hier Rechtsanwälte neben Ärzten, Gewerkschaftsvertreter neben Beamten und Vertreter der Wirtschaft ihrerseits neben Gewerkschaftern sitzen. Das ist genau der vielfältige Austausch,
den ich mir wünsche. Das sollte möglichst so weitergehen.

Frau Wawzyniak, da sich unsere Regierungsvertreter aus
diesen Menschen hier rekrutieren, müssen wir an dieser
Stelle über Parlamentarier reden, die keine dauerhafte
Funktion haben und auch nicht haben sollen.

Ich kam selber erst vor fünf Jahren mitten aus dem
Leben hierher. Ich finde das sehr spannend, möchte aber
nicht in eine Einbahnstraße oder Sackgasse geraten. Ein
Zeitraum von vier Jahren, für den man vom Wähler legitimiert wird, ist sehr kurz, mir übrigens zu kurz, Herr
Hartmann; darüber sollten wir noch einmal sprechen.
Das gilt auch für Regierungsämter. Deshalb finde ich es
äußerst legitim, dass sich ausscheidende Regierungsvertreter - zumeist vor dem 67. Lebensjahr - Gedanken
über ihre Zukunft machen.

Wahrscheinlich würde jeder Mitarbeiter einer Arbeitsagentur sagen: Wer nach einem politischen Mandat
in eine lange Ruhephase geht, ist selber schuld. Bitte
schnellen Anschluss finden! - Insofern muss die Politik




Armin Schuster dafür sorgen, dass flexible Menschen eine Tätigkeit in
der Politik attraktiv finden und nicht das Gefühl bekommen, sie gerieten in eine Einbahnstraße oder gar Sackgasse.

Aus meiner Sicht sind die beiden Anträge der Grünen
und der Linken eine Navigation in genau diese Sackgasse. Mich stört nicht der Gedanke, dass wir etwas sensibel regeln sollten; aber die hohen Mauern, die Sie hier
aufbauen, stören mich ganz gewaltig.

Union und SPD haben längst erkannt, übrigens ohne
ein aktuelles Problem und ohne Anträge von Grünen und
Linken, dass es angemessene Regelungen braucht. Deshalb steht es im Koalitionsvertrag, und deshalb wird die
Regierung das jetzt angehen. Das ist nun Sache der Regierung.

Ich möchte einen verdienten hessischen Kollegen zitieren, der sagte: Daraus ein Gesetz zu machen, ist blanker
Unsinn. - Dem ist nichts hinzuzufügen.

Was hier veranstaltet wird, meine Damen und Herren,
ist Hysterie. Ich spreche immer, wenn es um Transparenz und Lobbyismus und so etwas geht, meistens zusammen mit Kollegen Hartmann, und sage immer das
Gleiche: Wir schädigen unseren Ruf fortgesetzt selbst,
wenn wir nicht aufhören, zu skandalisieren. Sie werden
nicht erleben, dass ich das Verhalten von Joschka
Fischer oder das Verhalten eines Ex-Kanzlers skandalisiere, auch wenn das Unternehmen, für das er arbeitet,
ein bisschen zweifelhaft ist; er hat einen Weg gewählt,
und ich finde das okay.

Ich möchte aber sagen - das ist ein Argument, das
vielleicht noch nicht gebracht wurde -: Unternehmen
leiden aus meiner Sicht - ich traue mich mal, das zu sagen - an einem gehörigen Defizit an gesellschaftspolitischer Kompetenz jenseits betriebswirtschaftlicher Erwägungen. Die Bundesregierung hat deshalb 2010 einen
Aktionsplan CSR - Corporate Social Responsibility ins Leben gerufen, um die gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen zu fördern. Ich sehe es positiv,
dass es mittlerweile mehr Unternehmen gibt, die diesen
Weg gehen und die nicht ausschließlich Politikprofis für
Political-Affairs-Aktivitäten suchen. Es geht ihnen vielmehr darum, mehr sozial-, gesellschafts- und umweltpolitische Kompetenz in ihre Unternehmen zu transferieren. Das ist gut und dringend notwendig.

Jetzt möchte ich Ihnen ein Beispiel dafür nennen. Die
Deutsche Bahn AG, die heute schon öfter angesprochen
wurde, beobachte ich aus bestimmten Gründen sehr genau.
Die neue Unternehmensleitung unter Herrn Dr. Grube verfolgt intensiv das Ziel, die gesellschaftspolitische Kompetenz des Unternehmens zu erweitern. Aufgrund der Erfahrung in meinem Wahlkreis weiß ich - ich habe mit dem
Ausbau der Rheintalbahn als Teil des Korridors Rotterdam-Genua ein Großprojekt in meinem Wahlkreis -: Es
gibt sehr geschätzte ehemalige Kollegen, ohne deren
sensibles politisches Gespür - sie arbeiten heute für die
Deutsche Bahn AG - es niemals möglich gewesen wäre,
Entscheidungen im Sinne unserer Region, der Bürger
und der Gemeinden zu treffen. Insofern glaube ich, dass
die Menschen, die den Weg aus der Politik in die Wirtschaft gehen, im Hinblick auf das Verständnis politischer
Entscheidungsprozesse, die Bedürfnisse der Bürgerinnen
und Bürger und das Interesse des Gemeinwohls eine
neue Qualität schaffen.

Deshalb halte ich dieses Engagement trotz der vorhandenen betriebswirtschaftlichen Kompetenzen in diesem
Unternehmen für einen echten Gewinn.

Das Thema wird durch die Bundesregierung geregelt
werden; so steht es im Koalitionsvertrag. Insofern hätten
wir hier gar nicht diskutieren müssen.

Ich sehe, dass in der Bundesregierung durchaus eine
Sensibilität hierfür vorhanden ist; wir haben es schon im
Koalitionsvertrag festgestellt. Deshalb glaube ich, dass
wir, wenn die Regelung vorliegt, genau das erreichen,
Herr Hartmann, was wir beamtenpolitisch schon lange
gemeinsam als Ziel haben: einen flexibleren Austausch
zwischen Wirtschaft und Verwaltung. Diesbezüglich ist
uns schon einiges gelungen. Diese Arbeit werden wir
- hoffentlich - fortsetzen. Wir brauchen diesen flexibleren Umgang und dürfen ihn nicht verhindern, wie das
die Grünen und die Linken mit ihren Anträgen erreichen
wollen.

Ich glaube, dies tut Wirtschaft, Verwaltung, Politik und
letztendlich auch den Menschen in diesem Land gut.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Tempel, lieber Herr Korte und liebe
Frau Jelpke, wer auch immer das bei Ihnen entscheidet:
Schicken Sie uns doch bitte jemanden hier vorne ans
Pult, der Sachkenntnis hat.

Die konnte man heute Morgen im Innenausschuss reichlich erwerben. Ich erinnere daran, dass Herr Dr. Risse



Armin Schuster zum Thema „Brief und Briefversand“ eine wirklich bemerkenswert eindeutige Klarstellung vorgenommen hat.
Keiner der Kollegen im Innenausschuss hat noch irgendeinen Zweifel, dass da etwas schiefgelaufen sei.

Herr von Notz, den Vorwurf der Kumpanei weise ich
auf das Schärfste zurück. Das ist eine unverschämte Unterstellung.

Wir bieten Ihnen im Innenausschuss alles, was demokratisch möglich ist, und wir bieten Ihnen eine Aktuelle
Stunde, die dann angeblich Mauschelei sein soll; das
schließt sich ja sowieso gegenseitig aus.

Selbst das Angebot eines Ministerpräsidenten, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, könnte ein demokratisches Angebot sein.

Ich weiß gar nicht, was Sie noch mehr wollen. Sie kriegen von der Großen Koalition all-inclusive. Da kann
man sich einmal bedanken.

Mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, zitiere ich den
Leiter der Staatsanwaltschaft Hannover, der am 14. Februar 2014 sagte:

Die Frage, ob es sich um Kinderpornos handelt, ist
eine schwierige Bewertungsfrage. Auf jeden Fall
befinden wir uns hier im Grenzbereich zu dem, was
Justiz unter Kinderpornografie versteht.

Genau das haben wir heute Morgen auch im Innenausschuss von etlichen Experten gehört. Zwar verlangt der
Fall Edathy nach vielen Antworten, nach einer Antwort
aber ganz besonders - das trifft auch auf große Verwunderung bei den Menschen -: Warum kann jemand in diesem Land derartige Bilder und Videos erwerben, und wir
streiten darüber, ob das strafbar sein soll?

Meine Damen und Herren, wenn Sie an die Kinder
denken, die man benötigt, um so etwas herzustellen,
dann muss das Signal, das von dieser Debatte ausgeht,
wohl sein: Da muss etwas geändert werden. Der § 184 b
des Strafgesetzbuches gehört präzisiert.

Jetzt zu den unangenehmeren Punkten. Bundesminister Friedrich hat aus meiner Sicht - ich bin Nichtjurist;
vielleicht fällt es mir leichter, dazu arglos etwas zu sagen menschlich, moralisch und auch juristisch einwandfrei
gehandelt; das sage ich jetzt einfach mal so.

Er hat weder Strafvereitelung begangen noch das Amtsgeheimnis verletzt. Herr Friedrich hatte einen sehr berechtigten Grund. Deshalb war er auch befugt, Herrn
Gabriel - Achtung, nicht als SPD-Parteivorsitzenden,
ausdrücklich nicht, sondern als künftigen Vizekanzler einer Regierung,

wie deutlich zu erkennen war - vor einer eventuell falschen Personalentscheidung zu warnen.

Meine Damen und Herren, die Sorge um eine Schädigung des Ansehens der Bundesrepublik Deutschland,
hätte man beispielsweise einen Staatsminister Edathy im
Auswärtigen Amt - Vorwurf: Pädophilie -, ist der
Grund, warum Herr Friedrich so handeln musste, warum
er gezwungen war, Herrn Gabriel diese Information zu
geben, nämlich mit Blick auf eine mögliche künftige Regierung.

Liebe SPD, bei aller Koalitionsliebe: Wir haben bzw.
Herr Friedrich hat das nicht Ihrem Parteivorsitzenden
gesagt. Wir haben es dem potenziellen Vizekanzler gesagt.

Ich kenne aus meinem Führungsalltag von früher den
Satz: Führen macht hin und wieder einsam. Je grüner der
Stift, desto einsamer bist du.

Meine Damen und Herren, die Entscheidung, Herrn
Gabriel diese Information zu geben, war richtig. Die
Entscheidung von Herrn Gabriel, sie weiterzugeben, war




Armin Schuster in dem Sinne nicht richtig. Das war eines der Dinge, die
er hätte aushalten müssen; so sind diese einsamen Entscheidungen. Vier Wochen - vielleicht drei Wochen hätte er in diesem Fall einfach sagen müssen: Nicht mit
mir!

Sie hätten sich vielleicht gewundert; aber drei Wochen
später hätten Sie es verstanden. Dann hätten wir heute
überhaupt nicht diese Debatte. Die Weitergabe der Information an Herrn Oppermann, an Herrn Steinmeier sehe
ich an dem Punkt wirklich kritisch.

Herr Oppermann, ich finde es stark, dass Sie da sind.
Ich brauche Sie gar nicht reden zu hören, weil Sie danach im Ausschuss sind. Sie stellen sich heute hier der
Debatte; das finde ich gut. Ich fordere nicht Ihren Rücktritt, auf keinen Fall. Aber Sie müssen sich gefallen lassen, dass man Ihnen sagt, dass das einfach zu häufig passiert: Wenn Sie mit Menschen reden, kommen die sofort
in Schwierigkeiten - ob das Ihre Kollegin Lambrecht ist,
die neben Ihnen sitzt, oder ob das der BKA-Präsident ist.
Er sagte heute Morgen im Ausschuss: Der Anruf war für
mich einfach schwierig. - Er war, wie er sagte, deswegen an der Grenze der Freundlichkeit, weil er wusste:
Ich kann eigentlich gar nicht mit ihm reden.

Der Pressedruck, dem Sie am Mittwoch erlegen sind,
verursachte Herrn Friedrich Schwierigkeiten mit ultimativen Auswirkungen. Deswegen müssen Sie das jetzt
aushalten, und ich glaube, das kann man aushalten - Sie
benutzen auch einen grünen Stift -; so ist das Leben.
Wie das am Ende ausgeht, entscheiden Sie nachher selber. Wir sind gespannt darauf, was Sie uns dann zu sagen
haben.

Meine Damen und Herren, bei meinen Wahlkreisterminen habe ich in den letzten Wochen gesagt: So sieht
der Start einer guten Koalition aus. - Ich habe schon einmal einen mitgemacht, den ich am Anfang nicht so stark
fand.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Öffentlichkeit schockiert, Zuwanderinnen und Zuwanderer
verunsichert, die Menschen im Land erschüttert, Sicherheitsexperten sprachlos - das wurde ja schon beschrieben -, so war jetzt lange der Zustand oder ist der Zustand
immer noch. Deshalb, finde ich, sollten wir das ganz
starke Signal, dass wir überfraktionell diese Einigkeit
haben, nicht überlagern durch eine Debatte, in der vielleicht hier noch ein bisschen eigenes Votum betont wird,
Frau Pau, vielleicht dort noch ein bisschen Votum betont
wird, Frau Mihalic. Dass der Deutsche Bundestag so einig zusammensteht, ist ein unglaublich gutes Signal.
Ich will Ihnen helfen. Ich würde Ihnen nicht die Frage
stellen, ob wir das PP Köln abschaffen sollen; das machen wir natürlich nicht. Ich glaube einfach, dass es eine
Nummer zu hart ist, zu sagen: Wir schaffen den Verfassungsschutz ab, bauen ihn dann neu auf. - Gehen Sie
doch mit uns den Weg der Reform! Da können Sie im
Prinzip das Gleiche tun. Wir haben ja nicht gesagt, wie
stark wir reformieren.

Frau Pau, es ist nicht wertlos, wenn ich Ihnen sage: Es
wäre schon wahnsinnig gut, wenn die Linke einmal ihr
Verhältnis zu dem Begriff „Nachrichtendienst“ entdecken würde. Wir sprechen von Nachrichtendiensten
und nicht von Geheimdiensten.

Ich könnte mir sogar vorstellen, einen Geheimdienst abzuschaffen; aber nicht einen Nachrichtendienst. Den
braucht dieses Land.

Wer den Empfehlungskatalog intensiv studiert, erkennt unendliche Chancen, die Sicherheitsarchitektur
Deutschlands weiterzuentwickeln. Es ist nötig. Wir haben im September 2013 von einem erheblichen Systemversagen der deutschen Sicherheitsdienste gesprochen,
nicht nur der Polizei und des Verfassungsschutzes, sondern auch der Justiz, der Gesellschaft, der Parlamente
und der Regierungen in Bund und Ländern. Wenn man
ein solch hartes Urteil fällt, wartet man natürlich auf das
Echo der Menschen draußen. Ich reise viel zum Thema
NSU durch das Land. Vor allem nach den Vorträgen sagen die Leute mir: Sie haben recht. - Vorher sind sie alle
ziemlich angefasst, als würde man in einer Wunde herumstochern. Wenn man mit ihnen spricht, dann merken
die Leute, dass sich etwas tun muss.

Der Bundespräsident hat den Untersuchungsausschuss im Januar 2013 gefragt: Was ist das wichtigste
Ziel Ihrer Arbeit? - Wir haben übereinstimmend gesagt:
Dass das Thema in der 18. Wahlperiode unverändert
wieder auf der Tagesordnung ist und wir nicht zur Tagesordnung übergehen.

Das haben wir in drei Punkten erreicht.

Erstens. Der Bundesinnenminister hat es vorgetragen.
Sehr wohltuend waren die Äußerungen des Bundesjustizministers, die mir gut gefallen haben, weil der Aspekt
der Justiz sehr stark im Vordergrund stand.

Zweitens. Der Koalitionsvertrag beinhaltet das
Thema geradezu prominent. Das hätte ich mir gar nicht
so gut vorstellen können. Herzlichen Dank an die Verhandler!

Drittens. Dass wir die Empfehlungen heute in einem
fraktionsübergreifenden Antrag behandeln, bekräftigt
die Ernsthaftigkeit unseres Vorhabens. Wir wollen unbedingt weitermachen. So scharf, wie es einige vor mir getan haben, formuliere ich das jetzt einmal nicht. Ich versuche es noch auf die konziliante Art. Wir brauchen die




Armin Schuster Länder - wenngleich ich da, Stichwort Baden-Württemberg, so meine Zweifel habe -, wir brauchen ihre Bereitschaft, wir brauchen ihre Mitwirkung. Dieser überfraktionelle Konsens ist auch deshalb so wichtig, weil Sie
alle mithelfen können, weil Sie überall mitregieren. Bitte
nutzen Sie Ihre Vernetzung und Ihre Kontakte. Wir müssen die Länder bewegen.

Wer hochflexible Ermittlungsgruppen in überregionalen Verfahren möchte, muss eine Lösung zwischen Bund
und Ländern finden. Wer eine Zusammenarbeit zwischen den Ländern, zwischen Bund und Ländern, zwischen Verfassungsschutz, Polizei und Staatsanwaltschaften erreichen und dabei noch das Trennungsgebot
verfassungskonform weiterentwickeln will, braucht eine
große Übereinstimmung. Die Aus- und Fortbildung von
Mehmet und Aischa müssen wir deutschlandweit in
16 Ländern und im Bund harmonisieren.

- Von Heiko und Thomas auch. - So etwas konnten wir
bisher. Ich hoffe, von der Innen- und Justizministerkonferenz Impulse für das Land zu bekommen.

Meine Damen und Herren, der Fall des NSU ist für
die föderale Sicherheitsstruktur nicht einzigartig. Wenn
wir uns den spektakulärsten ungelösten Fall organisierter
Kriminalität in diesem Land vornehmen und analysieren
würden, was würden wir feststellen? Die Täter operieren
länderübergreifend, nutzen ganz stark IT-Strukturen. Die
Zuständigkeit unserer Behörden würde sich wahrscheinlich über eine Vielzahl von LKA, Staatsanwaltschaften,
den Bundesnachrichtendienst, Verfassungsschutzämter
etc., etc. erstrecken. Wo liegt der Unterschied? Nicht nur
aus dem NSU-Bericht, sondern auch aus den künftigen
und heute schon vorhandenen Bedrohungsszenarien
ziehe ich meine Motivation, die Forderung zu erheben,
besser überregional zu kooperieren, bessere gemeinsame
Best-Practice-Standards zu etablieren, verlässlichere
Kommunikations- und Führungsstrukturen in diesem
Land zu schaffen.

Qualität ist ein Markenzeichen Deutschlands. Qualität
entsteht am besten dezentral. Deswegen bin ich der festen Überzeugung, dass die föderale Struktur für uns gut
ist. Um es mit den Worten von Tomasi di Lampedusa zu
sagen: Wenn wir wollen, dass alles so bleibt, wie es ist,
dann ist es nötig, dass alles sich verändert. Deshalb
möchte ich weiter Finger in Wunden legen. Deshalb sind
jetzt, vor allen Dingen in den Parlamenten und Regierungen, Vorbilder gefragt, die sich nicht abgrenzen, sondern kooperieren wollen. Deshalb möchte ich die Arbeit
an der deutschen Sicherheitsarchitektur sogar institutionalisieren. Herr Bundesinnenminister, ich fand Ihre Idee
richtig - ich lobe Sie in jeder Rede für den damaligen
Vorschlag -, die Sicherheitsarchitektur in Deutschland
von einer Kommission analysieren und bewerten zu lassen. Ich würde mich freuen, wenn es dazu wieder käme.
Ich könnte mir übrigens auch vorstellen, dass, wenn Sie
ressortübergreifend und Bund-Länder-übergreifend
50 Empfehlungen in Sachen NSU-Folgerungen zu koordinieren haben, auch da eine symbolhafte Institutionalisierung in Form einer Geschäftsstelle, eines Beauftragten das deutliche Signal - nach innen wie nach außen senden könnte: Wir meinen es ernst.

Meine Damen und Herren, wer die Sicherheitsarchitektur fortentwickeln will, hat zwei gute Gründe: erstens
die modernen Erscheinungsformen der Kriminalität und
zweitens das Versprechen, das wir einzulösen haben, das
Versprechen, das wir den Hinterbliebenen der Opfer des
NSU-Terrortrios hier in diesem Hause gegeben haben:
Wir wollen erst ruhen, wenn alle Empfehlungen, die wir
geben konnten, umgesetzt wurden, sodass das nie wieder
passiert.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Mihalic,
über Sie als ehemalige Polizeibeamtin - wir sind Berufskollegen - bin ich manchmal verwundert. Wie Sie es fertigbringen, Tatsachen seit Monaten zu verdrehen, ist
wirklich einzigartig. Dass Sie aber jetzt auch noch damit
werben, Sie würden beim BKA versuchen, Vertrauen
herzustellen, stellt die Dinge nun wirklich auf den Kopf.

Sie tun genau das Gegenteil, Entschuldigung.

Meine Damen und Herren, ich will gleich zur Beruhigung beitragen. Ihren Wunsch auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Fall Edathy - mich stört
schon Ihre Formulierung - kann man nachvollziehen
- wenn auch vielleicht nicht verstehen -, aber nur so
lange, bis man Ihren Antrag gelesen hat. Er ist nicht nur
inhaltlich tendenziell verengt auf das BKA, sondern
auch in Teilen juristisch nicht einwandfrei formuliert
und, was den fehlenden Untersuchungszeitraum oder die
nicht zulässige Zahl der vorgeschlagenen Untersuchungsausschussmitglieder angeht, auch formell nicht
ordnungsgemäß.

Der Antrag ist alles in allem eigentlich gar nicht behandlungsfähig. Aber die gute Nachricht vorweg: Auch
wenn Sie es nicht gut zu Papier bringen können, respektieren wir natürlich Ihre parlamentarischen Rechte. Wir
spüren, was Sie denken,

und werden nicht gegen die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stimmen. Wir erwarten allerdings in
den Beratungen im Ausschuss einige Korrekturen und
Ergänzungen im Untersuchungsauftrag. Wir debattieren
nicht über einen Untersuchungsausschuss zum Fall BKA
oder eines BKA-Beamten; wir diskutieren über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses im Fall Edathy.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.

Im Innenausschuss hat das BKA mit den unmittelbar
involvierten Mitarbeitern bereits die meisten der in Ihrem Antrag gestellten Fragen erschöpfend beantwortet.
Selbst wenn es noch Restfragen gibt - ich denke dabei
auch an den Beamten aus den eigenen Reihen des BKA -,
rechtfertigt das alleine aber nicht die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses. Wir hätten das im Innenausschuss wunderbar weiter klären können.

Meine Fraktion und ich hegen an den Darstellungen
von BKA-Chef Ziercke und seinen Mitarbeitern im Gegensatz zu Ihnen nicht die geringsten Zweifel.

Um langwierigen Wiederholungen im Untersuchungsausschuss vorzubeugen, wollen wir Ihnen ein paar
Punkte in den Untersuchungsauftrag hineinschreiben,
die Sie ursprünglich angekündigt hatten und die nun
merkwürdigerweise keine Erwähnung mehr finden oder
nur noch sehr zaghaft auftauchen.

Ein Beispiel. In Ihrem Antrag heißt es, der Untersuchungsausschuss solle „den Gang und die Gründe für die
lange Dauer des Verfahrens“ - das ist übrigens eine Wertung - „in Deutschland beim Bundeskriminalamt, auch
im Zusammenwirken mit Stellen der Länder“ aufklären.
Die zuständigen Strafverfolgungsbehörden in diesem
Land sind die Staatsanwaltschaften in den Ländern, und
es ist nicht das BKA. Das Zitat zeigt, dass Sie im Prinzip
alles verdreht haben.

Die für den Fall Edathy zuständige niedersächsische
Staatsanwaltschaft wird in Ihrem Antrag doch allzu
künstlich ausgespart. Finden Sie nicht auch?

Wenn in diesem Fall über die Dauer von Ermittlungen
gesprochen werden soll, dann spielt Niedersachsen eine
zentrale, wenn nicht die zentrale Rolle. Wir sollten uns
also angesichts dieses Falles ganz allgemein mit Fragen
der Informationspolitik und Öffentlichkeitsarbeit von
Staatsanwaltschaften auseinandersetzen. So hatte der
Beschuldigte in dem zu untersuchenden Fall angeblich
zu einem sehr frühen Zeitpunkt Kenntnis von den
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft, genauso wie die
Medien.

Mit der Formulierung „lange Dauer“ nehmen Sie in
Ihrem Antrag eine unzulässige Wertung vor. Aber ich
finde es trotzdem gut, dass wir uns damit befassen. Das
gibt den Sicherheitsbehörden im Untersuchungsausschuss endlich die Chance, öffentlich darzulegen, wie
stark schwankend Kinderpornografiefälle auftreten, welches Ausmaß solche Fälle annehmen, wie viele Fälle
wann gleichzeitig bearbeitet werden und - das finde ich
ganz besonders interessant; das werden wir aufklären welchen Einfluss fehlende Mindestspeicherfristen auf
Prioritätensetzungen haben, wenn mehrere Fälle anstehen. Ich bin sehr gespannt auf die Expertenmeinungen.

Wir haben auch ein großes Interesse daran - das fällt
in Ihrem Antrag quasi aus -, zu klären, wie unterschiedlich Ermittlungsbehörden bei nicht eindeutig strafbaren
kinderpornografischen Bildern vorgehen. Ich darf daran
erinnern, dass es bei der Einschätzung solcher Bilder
eine Grauzone gibt. Ich bin nicht sicher, ob wir in
Deutschland eine einheitliche Anwendung geltenden
Rechts, also die Funktionsfähigkeit der Justiz, auf einem
garantierten Standard überhaupt gewährleisten können.
Das zu hinterfragen und von Experten belegen zu lassen,
finde ich sehr spannend.

Ich habe Ihnen alle Fehler erspart. Ich könnte noch
unendlich fortfahren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Systemversagen, großes Leid,
Schuld, die wir auf uns geladen haben - ich möchte nicht
alles wiederholen -, all dies führt uns zu der Frage, was
gut ein Jahr danach daraus folgt. Ich empfinde es heute
Nachmittag jedenfalls als sehr eindrucksvoll, dass es
nicht um eine routinemäßige Gedenkdebatte geht. Dass
das nicht alles sein kann, wurde jetzt schon deutlich; dafür müsste ich nicht hier vorne ans Pult gehen. Nein, der
Sinn dieser wertvollen 60 Minuten ist es, uns selbst den
Finger in die Wunde zu legen, die für mich noch deutlich
spürbar ist.

Was ist aus unseren Empfehlungen geworden, wie
werden sie umgesetzt? Diese Frage im deutschen Parlament jährlich zu stellen, halte ich im Sinne der Opfer
noch eine ganze Zeit für unabdingbar, ja, sogar für würdig und angemessen.

Ich halte dies auch deshalb für angemessen, weil sich
unsere Aufklärungsarbeit noch so unvollendet anfühlt;
jedenfalls fühle ich es so. Viele Fragen bleiben offen; einige Rätsel sind ungelöst. Dass wir deswegen eine eigene Ermittlungsgruppe einsetzen, Herr Özdemir, erscheint mir irgendwie merkwürdig. Das ist hier immer
noch das deutsche Parlament und nicht die Exekutive.

Meine Damen und Herren, dass viele Fragen offengeblieben sind, heißt aber nicht, dass ich hier ein Plädoyer
für den 3. Untersuchungsausschuss halte. Da sich die
Kolleginnen und Kollegen nicht selber loben können,
möchte ich an dieser Stelle für die vielfältigen Aktivitäten, die hier im Parlament ohne Untersuchungsausschuss
seit 14 Monaten laufen, den Berichterstattern, wie ich
hoffe, fraktionsübergreifend einmal danken, die diese
Arbeit ohne Untersuchungsausschussreferenten und wen
auch immer intensiv, sensibel und, Frau Mihalic, zumeist viel konsensualer leisten, als Sie es jetzt hier vorgestellt haben. Ich glaube, dass Clemens Binninger, Eva
Högl, Petra Pau und Irene Mihalic dafür einmal einen
großen Dank von uns entgegennehmen sollten. Das ist
eine sehr aufwendige, aber wichtige Arbeit.

Frau Mihalic, die Unionsfraktion anzugreifen wegen
ihrer Haltung zu Ausländern, ist ziemlich an der Sache
vorbei. Wissen Sie, diese Fraktion sorgt seit neun Jahren
in wechselnden Koalitionsbesetzungen dafür, dass wir
das Einwanderungsland Nummer 2 auf der Welt sind.
Wenn das nicht ein Erfolg von Integrations- und Zuwanderungspolitik ist! Davon träumen Sie doch in Wirklichkeit.

Meine Damen und Herren, ich werde wie viele andere
Kollegen auch zu Polizei- und Verfassungsschutzbehörden eingeladen, um Vorträge über den NSU zu halten:
60 Minuten, 90 Minuten, 120 Minuten, toll. Vor allem in
NRW - das muss ich einmal sagen - ist man hierbei vorbildlich. Aber unsere Empfehlung ging einen Schritt
weiter.

Die Idee, sich den NSU-Fall im Führungsnachwuchs
des höheren Dienstes planspielartig gerne auch mehrere
Tage vorzunehmen, hat einen besonderen Hintergrund.
Fragen des Trennungsgebots, der überregionalen Zusammenarbeit verschiedenster Behörden deutschlandweit,
Ermittlungspannen, Rechtsextremismus und Terrorismus
sind schon rein kognitiv wichtige Lerneffekte. Wir wollten damit aber eigentlich etwas anderes: Planspiele sorgen für emotionale Betroffenheit. Diese würde ich gern
beim Führungsnachwuchs des höheren Dienstes in Polizeibehörden und Verfassungsschutzbehörden sowie bei
Staatsanwaltschaften auslösen. Das sorgt für die größte
Multiplikationswirkung, die wir unbedingt brauchen, damit der Fall lebendig bleibt.

Auch mit und in der Gesellschaft ist das Thema nicht
einfach abgehakt worden. Ich erlebe das sogar im eigenen Wahlkreis immer wieder und bin davon überrascht,
wie viel Power da ist. Ich begrüße zum Beispiel die Initiative des Freiburger Filmemachers Peter Ohlendorf,
der die Hintergründe zum Mord an Michèle Kiesewetter
recherchieren und in einem Film verarbeiten möchte. Ich
merke für diejenigen an, die Interesse haben: Das Projekt soll über Crowdfunding finanziert werden. Ich
könnte viele andere Beispiele nennen.

Es ist in unserer Gesellschaft angekommen, und deswegen sehe ich nicht alles negativ, Herr Özdemir. Meines Erachtens haben wir Grund zum Optimismus. Dies




Armin Schuster ersetzt nicht unsere Aufklärungsarbeit, aber es ergänzt
sie.

Was haben wir in gesetzgeberischer Hinsicht getan?
Meine Damen und Herren, das GAR ist ein voller Erfolg. Es war sehr schnell, konsequent und hat sich komplett bewährt. Dafür stehen die Rechtsextremismusdatei
und das Bundesamt für Verfassungsschutz mit einem
umfangreichen Reformprozess, der nahezu abgeschlossen ist. In Kürze werden wir hier einen Entwurf des
Ministers beraten, der insgesamt 48 Einzelregelungen
beinhalten wird, die wir allesamt mit den Ländern abstimmen mussten.

Wenn es Ihnen zu langsam geht, Frau Pau - leider regieren Sie ja hier und da mit in den Ländern,

zunehmend mehr -,

dann sollten Sie sich einmal dort informieren, warum
das Verhalten hier und da so sperrig ist und ein Innenminister immer wieder persönlich Hand anlegen muss,
damit die Dinge vorwärtsgehen. - Herr Dr. de Maizière,
ich halte es jedenfalls für beachtlich, welches Megaprojekt das Innenministerium hierbei schultert; wir werden
es demnächst hier im Deutschen Bundestag behandeln.

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluss
noch zwei Punkte bringen, die mir sehr wichtig sind. Der
erste Punkt bezieht sich auf Kritik. Ich halte es nicht für
akzeptabel, dass angesichts eines Gesetzespakets, das
zur Reform des Verfassungsschutzes kommen wird, und
angesichts dessen, dass auch bei den Polizeien nichts
passiert, die Länderinnenminister es kategorisch ablehnen, sich mit dem Bund auf einen Staatsvertrag zu einigen, in dem wir regeln, wie künftig ein NSU-Fall 2.0
oder andere Fälle länderübergreifend konsequent geführt
werden sollen.

Der Leiter der BAO Bosporus hat uns in seinem Erfahrungsbericht ins Stammbuch geschrieben: So kann
kein Mensch führen. Das Gleiche würde wieder passieren, wenn wir debattieren und keine Bindungswirkungen
entstehen. Solange Nordrhein-Westfalen Angst hat, von
Bremen geführt zu werden, ändert sich nichts.

- Entschuldigung, wir finden Bremen gar nicht so
schlecht. Immerhin holen wir uns von da, glaube ich,
den BKA-Präsidenten. Das kann man doch einmal sagen. - Ich denke, wir brauchen diesen Staatsvertrag.

Liebe Frau Dr. Högl, wenn ich nur eine Minute gehabt hätte, dann hätte ich dieses Thema herausgegriffen,
das Gegenteil von Frau Pau: Wer dem Bundesamt für
Verfassungsschutz so viele neue Aufgaben aufbürdet wie
wir, sie ihm zu Recht aufbürdet, der muss nach dem
Prinzip „Wer anschafft, bezahlt auch“ in Haushaltsverhandlungen dafür sorgen, dass diese Behörde unseren
berechtigten Qualitäts- und Quantitätsanforderungen
überhaupt gerecht werden kann. Das Motto „Du hast
zwar keine Chance, aber nutze sie“ kann nicht für das
BfV gelten.

Nach meiner Auffassung brauchen wir Nachrichtendienste. Ich hoffe, ihr schafft das in Thüringen nicht ab.
Meines Erachtens sind Nachrichtendienste in dieser Sicherheitslage unverzichtbar. Das Land braucht mehr als
soziale Sicherheit in diesen Tagen, und deshalb werbe
ich darum, auf der Zielgeraden der Haushaltsverhandlungen noch einmal im Sinne des NSU-Abschlussberichts und unserer weitreichenden Forderungen, die entsprechenden Mittel in Köln zur Verfügung zu stellen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Kahrs, ich mag die
Hanseaten, weil ich einmal lange in Lübeck gewohnt
habe. Aber unterschätzen Sie bitte nicht die ländlichen
Räume. Dort leben auch Schwule und Lesben, und zwar
sehr gerne.

Das alles an Hamburg und Bremen auszumachen, würde
mir nicht reichen.

Die CDU/CSU setzt sich für alle Regionen ein.

Deswegen, Frau Dr. Barley, haben wir auch diese tollen
Wahlergebnisse. Auch Sie müssen noch weiterhin gewählt werden. Eigentlich sind wir von der Union ganz
zufrieden. Wir haben die Balance aus ländlichen Regionen und Großstädten. Sie können es sich anschauen.

- Knapp 42 Prozent ist ja nicht so schlecht, Herr Beck.
Ihr Gesetzentwurf ist wirklich eine Fleißarbeit; das

muss ich sagen. Ich hätte der Fraktion der Grünen vorgeschlagen, einen anderen Startredner zu schicken. Man
kann einen sehr guten Antrag auch durch die Startrede
schlechter machen.

Armin Schuster Sie, Herr Beck, sprachen von Schützengräben, reaktionär-geistiger Immobilität, Denkfaulheit. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der Grünen, deshalb
hatten Sie bei der Bundestagswahl so ein miserables Ergebnis:

Dieser Absolutismus, dass Ihre Meinung in ganz
Deutschland gelten muss, hat zu diesem Ergebnis geführt.

Gott sei Dank, Herr Beck, haben Sie uns noch als
„konservativ“ bezeichnet; da fühlen wir uns ja geehrt.

Da möchte ich mal die Definition von Franz Josef Strauß
nehmen:

Konservativ sein heißt, an der Spitze des Fortschritts marschieren.

Das tun wir hier seit zehn Jahren. Wir sind ziemlich stolz
darauf, dass wir in den zehn Jahren auch beim Thema
Gleichstellung eine Menge getan haben - Frau Zeulner
hat es schon angedeutet -: Wir haben Gleichstellungen
beim BAföG und im Jahressteuergesetz vorgenommen,
wir haben das Besoldungs- und Versorgungsrecht für
Bundesbeamte und Soldaten angepasst.

Wir haben den Familienzuschlag für verpartnerte Beamte im öffentlichen Dienst eingeführt - nicht ab 2009,
sondern schon ab 2001, von dem Moment an, ab dem
das Lebenspartnerschaftsgesetz galt.

Die schwarz-rote Koalition hat allein in dieser Wahlperiode zwei entsprechende Gesetze auf den Weg gebracht.

Frau Dr. Barley, im Prinzip gehe ich hinsichtlich Ihrer
Bewertung des Bundesverfassungsgerichts mit Ihnen einig. Aber eines muss ich Ihnen auch sagen: Es gehört für
mich zur politischen Pluralität, Richtern in Karlsruhe
politische Meinungssignale zu senden. Das möchten wir.
Das sind nämlich auch nur Menschen. Man muss ja nicht
in vorauseilendem Gehorsam permanent zu antizipieren
versuchen, was wohl ein Karlsruher Richter denkt. Wir
versuchen, eine politische Meinung zu formulieren, die
auf dem Meinungsbild der Bevölkerung basiert. Wir fühlen uns da sehr gut aufgehoben. Und dann gucken wir
mal, was Karlsruhe daraus macht.

Aus diesem Grund haben wir bei der Sukzessivadoption dafür gesorgt, dass ein Kind, das bereits von einem
Lebenspartner adoptiert ist, auch durch den anderen adoptiert werden kann. Wir haben beim Thema Adoption
allerdings eine ganz andere Meinung als Sie. Wir wollen
keine Gleichstellung um jeden Preis.

Das haben alle Vorredner meiner Fraktion bereits erklärt.

Das Grundgesetz, meine Damen und Herren, stellt in
Artikel 6 die Ehe und Familie als Gemeinschaft von Eltern mit ihren Kindern unter besonderen Schutz. Frau
Jelpke, die meisten Menschen in unserem Land, so
glaube ich, leben in einer Familienkonstellation aus
Mann, Frau und Kind. Wenn Sie das als „mittelalterliches Familienbild“ bezeichnen,

dann empfehle ich allen Menschen in diesem Land, das
sorgfältig zu beurteilen. Die Linken glauben, dass man
mittelalterlich sei, wenn man in diesem Land in einer
klassischen Familienkonstellation lebt. Herzlichen
Glückwunsch! Ich hoffe, mit solch einem Meinungsbild
gehen Ihre Umfragewerte noch ein paar Prozent herunter. Das ist ja irre!

Wir haben mit der SPD vereinbart, die rechtlichen
Benachteiligungen von Lebenspartnerschaften zu beseitigen. Diese Vereinbarung werden wir umsetzen. Herr
Dr. Brunner hat es richtig erklärt. Anhand der beiden
SPD-Redner Brunner und Barley können die Grünen sehen, wie wir das angehen wollen. Bei uns wird ausgewogen diskutiert

und nicht absolutistisch behauptet, so müsse es sein.

Ich glaube, wir finden einen Weg, auch bei den kritischen Punkten.

Deswegen bin ich der Meinung, dass wir den Antrag der
Grünen mit voller Überzeugung ablehnen können. Er ist
nämlich sehr schnell gemacht und in Teilen falsch.

Herr Kahrs, Sie selbst haben gesagt, seit 1998 gebe es
in diesem Haus Mehrheiten für Ihre Form der Gleichstellungspolitik. Ja, verdammt noch mal, warum habt ihr es
denn von 1998 bis 2005 nicht gemacht? Da hättet ihr
doch die Möglichkeit gehabt.

Ja, meine Damen und Herren, deshalb nicht, weil die
Mehrheitsverhältnisse in Deutschland eben nicht so waren. Sie haben es nämlich nicht hinbekommen, und dafür
gab es auch Gründe.

Wir sind die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag,
die noch von entsprechender Balance und Ausgewogenheit geprägt ist. Wir vertreten einen Großteil der Bevölkerung,

fühlen uns wohl damit und glauben trotzdem, dass wir
Schwule und Lesben in diesem Land angemessen gleichstellen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Um gleich mit der Tür ins Haus zu fallen und
die Frage zu beantworten: Nein, ich bin nicht dafür, dass
die Selektorenliste gegen den Willen der Amerikaner
freigegeben wird.

Ich bin nicht dafür, dass sie für die Obleute von wem
auch immer freigegeben wird. Ich halte auch das Treptow-Verfahren für ungeeignet.

- Ich wusste, dass Sie jetzt ein Sauerstoffgerät brauchen,
lieber Herr von Notz; aber das wollte ich Ihnen doch
noch mitgeben.

Meine Damen und Herren, ich glaube aber - ich bin
Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums -,

dass es trotzdem möglich ist, sowohl im Untersuchungsausschuss als auch im PKGr die Aufklärung zu betreiben, die notwendig ist; denn dass es zu Fehlern gekommen ist, hat die Regierung konsequent so benannt, hat
der BND konsequent so zugegeben.

Nur, lieber Herr Ströbele und liebe Grünen, macht
euch doch nicht so klein. Das ist ja fast ein kindliches
Jammern nach einer Selektorenliste nach dem Motto
„Wenn wir die nicht kriegen, um Gottes willen!“ Das
Thema ist verdammt noch mal größer als eine Selektorenliste.

Lassen Sie uns doch das Thema ordentlich bearbeiten.

Sprechen wir einmal über die Fehler, zu denen es tatsächlich gekommen ist: Verstößt der BND gegen deutsches Recht? Nein.

Der BND darf Telekommunikation überwachen und aufzeichnen. Er darf Daten an ausländische Nachrichtendienste übermitteln.

Der BND darf und soll mit ausländischen Partnern
kooperieren.




Armin Schuster Dabei geht es nie um Kommunikation von Deutschen in
Deutschland, nicht um deutsche Staatsangehörige, nicht
um deutsche Firmen.

Es geht um Terrorismus. Es geht um Proliferation, Drogenhandel etc.

Meine Damen und Herren, es geht auch nicht um unkontrollierte Dienste, nicht um Wirtschaftsspionage

und ausdrücklich nicht um die Ausspähung deutscher
Bürger.

All das, was der BND macht, wollten wir in diesem ehrenwerten Haus so, weil wir es ins BND-Gesetz geschrieben haben und weil wir es ins G 10-Gesetz geschrieben haben. Genau das wollten wir so. Der BND
arbeitet rechtmäßig, schützt dieses Land, schützt zum
Beispiel die Bundeswehr tagtäglich durch hervorragende
Arbeit. Dass dabei Fehler vorkommen, passiert übrigens
auch in Ihrer Fraktion. Darauf will ich nicht weiter eingehen. Daraus machen wir auch keinen Skandal. Man
darf in diesem Land Fehler machen. Wir klären sie auf
und stellen sie ab.

Zweitens. Meine Damen und Herren, war und ist das
Abkommen aus dem Jahr 2002, von Frank-Walter
Steinmeier und Joschka Fischer verhandelt, richtig, und
handelt der BND nach diesem Abkommen?

Es war und ist richtig. Wer will heute bestreiten, dass wir
ein Terrorproblem auf der Welt haben? Wer will bestreiten, dass wir OK und Drogenhandel bekämpfen müssen?
Meine Damen und Herren, über 3 000 Terrorgefährder
exportiert Europa in die Welt. Es war absolut richtig,
dass in dem betreffenden Memorandum Europa nicht
ausgeschlossen war.

Deswegen ist es ein Skandal, dass Sie so tun, als ob die
Existenz europäischer Ziele per se falsch wäre. Nein,
3 600 Terrorgefährder sind ein eindeutiger Beleg dafür,
warum Europa in diese Überwachung einbezogen werden muss.

Und jetzt noch - ich habe nicht mehr viel Zeit - zur
Dimension des Problems, insbesondere für die Damen
und Herren, die uns hier zuhören. Weniger als 1 Prozent
der Suchbegriffe, die wir heute gesperrt haben, entsprechen potenziell und unter gewissen Umständen nicht
dem Abkommen.

- Weil ich rechnen kann, Herr von Notz. Ich hatte Mathematik als Leistungskurs auf dem Wirtschaftsgymnasium in Kehl am Rhein belegt; das ist eine sehr ehrenwerte Schule.

Herr Dr. von Notz, von diesen weniger als 1 Prozent
Selektoren wissen wir nicht - weil wir die nachrichtendienstlichen Hintergründe nicht kennen -,

ob sie zu Recht oder zu Unrecht eingestellt werden sollten.

Ich kann mir eine ganze Reihe von Gründen vorstellen,
warum eine europäische Adresse beispielsweise zu
Recht auf dieser Liste auftaucht.

Wenn wir aber die Amerikaner dazu bewegen wollen,
uns zu erklären - das ist der Kern des Themas -, welche
nachrichtendienstlichen Hintergründe hinter einem Selektor stehen, dann müssen die Amerikaner die Tresortüren des Allergeheimsten öffnen. Wenn die Amerikaner
das tun wollen und sollen, brauchen wir ein Verfahren,
von dem die Amerikaner sagen: Dem vertraue ich; da ist
Geheimhaltung weiterhin gewährleistet. - Eine öffentliche Freigabe, lieber Herr Ströbele, wissen Sie, was das
ist, also wenn das komplett freisteht? Das ist nichts anderes als Boulevardparlamentarismus.

Damit bewegt man keinen Amerikaner dazu, zusammen
mit uns das Problem zu lösen. Ich möchte aber das Problem lösen. Deswegen finde ich die Idee eines Beauftragten charmant. Ich bin optimistisch, dass auch die
Obama-Administration die Nachrichtendienste reformie10108 


Armin Schuster ren möchte. Da gibt es eine gemeinsame Schnittmenge.
Ich glaube ganz sicher, dass wir Geheimhaltung üben
können, dass wir trotzdem politisch bewerten können
und dass wir dann zu Konsequenzen kommen - diese
sehe ich übrigens nicht -, wenn es notwendig ist. Die
Idee eines Beauftragten ist sicherlich reizvoll. Informieren Sie sich bei Herrn Montag.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Ströbele, es ist der Debatte - das haben
viele gesagt - nicht angemessen, wenn Sie hier von einem Law-and-Order-Gesetz sprechen. Ich glaube, wir
sollten uns bei allen Unterschieden zwischen den Anträgen und unserem Gesetzentwurf bewusst machen, dass
heute wieder einmal ein extrem positives Signal aus dem
Plenarsaal des Deutschen Bundestages ins Land ausgesendet wird.

Die Mitglieder des NSU-Untersuchungsausschusses
haben im September 2013 hier ein dickes Papier abgeliefert, und wir lassen Taten folgen - bei aller Unterschiedlichkeit unserer Ideen. Aber wichtig ist: Dieser
NSU-Untersuchungsausschuss hat dazu geführt, dass
wir in Deutschland Schritt für Schritt Reformen vornehmen, und auf diesem Weg ist der heute vorliegende Gesetzentwurf - das haben schon viele vor mir gesagt - ein
großer Meilenstein.

Drehen Sie uns bitte nicht das Wort im Mund herum.
Niemand - nicht der Minister und auch sonst niemand hat behauptet, dass die V-Leute für die Sicherheit in
Deutschland verantwortlich wären. Das ist nicht fair.

Jetzt drehe ich einmal mein ganzes Manuskript um
und fange mit den V-Leuten an - Dr. Hahn ist jetzt gerade leider nicht da -: Es ist auch ein bisschen unfair -  Der Gesetzentwurf regelt ja, dass wir grundsätzlich

mit solchen Leuten nicht zusammenarbeiten.

Das heißt auch - ich bin nicht Jurist, aber das weiß auch
ich -: Ausnahmen sind möglich.

Es sind eng begrenzte Ausnahmen. Ich habe Vertrauen in
die Menschen - im Gegensatz zu Ihnen; Sie versuchen
das immer durch Regeln herzustellen.

Ich habe ein großes Vertrauen auch in Menschen, die
einmal Fehler gemacht haben. Ihre moralingeschwängerte Verurteilung des gesamten BfV geht mir einfach zu
weit.

Ich habe Vertrauen, dass ein BfV-Präsident in der Lage
ist, in so einem Fall eine Güterabwägung vorzunehmen.

Herr Dr. Hahn, Sie sind PKGr-Vorsitzender. Es war
unfair,

Armin Schuster hier zu sagen, Sie hätten noch nie ein Beispiel für die
Sinnhaftigkeit eines V-Leute-Einsatzes gehört.

- Der Minister kann Ihnen diese Frage nicht beantworten; Sie wissen doch, dass er darüber schweigen muss.

Sie haben in dieser Woche im PKGr live gehört - jetzt
bewege ich mich dicht an der Grenze -, dass ein V-Mann
zu weit über 20 hochgradigen Verurteilungen echter Terrorgefährder beigetragen hat. Aber hier tun Sie so, als ob
es das nicht gäbe.

Meine Damen und Herren, es gibt handfeste Belege
für die Wirkung von V-Leuten, über die wir hier leider
oder Gott sei Dank nicht sprechen dürfen. Aber dass Sie
verunglimpfen, dass mit diesen Leuten gearbeitet wird,
ist ein Stück weit unfaire Verhandlungsführung. Das
muss ich Ihnen sagen.

 Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das noch einmal klarstellen. Vielleicht auch für die Zuschauer: PKGr heißt
Parlamentarisches Kontrollgremium. Herr Dr. Hahn ist
im Moment der ehrenwerte Vorsitzende und weiß deshalb wahrscheinlich am besten in diesem Parlament,
dass der Minister zu keiner Gelegenheit in einer Fragestunde einem Fragesteller - mag dieser noch so hochmögend sein - darauf antworten darf.

Das darf er nicht. Ich bin Gott dankbar, dass er es nicht
getan hat. Wo kämen wir denn hin, wenn wir jetzt im
deutschen Parlament die V-Leute-Einsätze besprechen
würden? Das wissen Sie ganz genau.

- Wenn Sie nicht aufhören, unfair zu sein, dann rede ich
jetzt gleich noch viel schlimmer über Sie.

Meine Damen und Herren, vom heute vorgelegten
Gesetzentwurf geht ein deutliches Signal aus, aber wir
brauchen nicht nur Aktivitäten im Bund, sondern auch in
den Ländern. Alleine schaffen wir das nicht. Im Fall des
NSU-Terrors wären tiefere Einsichten in dem einen oder
anderen Land hilfreich. Deshalb ist es nur zu begrüßen,
dass Sachsen, Thüringen, Bayern, Nordrhein-Westfalen,
Hessen und endlich auch Baden-Württemberg in eigenen
Untersuchungsausschüssen weiter aufklären.

Herr Dr. von Notz,

es ist mir völlig schleierhaft, wieso Sie sich hier hinstellen und mit extremer Hybris über uns herziehen, während man eine grün-rote Landesregierung in BadenWürttemberg zum Jagen tragen musste. Anfangs hatte
man dort doch überhaupt keine Lust, diesen Fall aufzuklären.

Entschuldigen Sie bitte, aber würde ich Ihre Rede jetzt
nach Baden-Württemberg schicken, müsste Herr
Kretschmann knallrot werden; denn das trifft alles auf
ihn zu, aber nicht auf uns. Wir haben aufgeklärt. Er hat
monatelang bestritten, dass das überhaupt notwendig sei,
und stolpert jetzt von einer Krise in die nächste.

Ich will Ihnen einmal eines sagen - ich beruhige mich
wieder -: Das, was in Baden-Württemberg abläuft, zeigt
uns, dass es durchaus eine interessante Idee sein kann,
über einen NSU-Untersuchungsausschuss 2.0 im Bund
nachzudenken. Es gibt jedenfalls genügend Kollegen,
die dieser Meinung sind. Darüber müssen wir weiter diskutieren.

Meine Damen und Herren, die Innenminister arbeiten
schon seit der letzten Wahlperiode intensiv an dem
Schritt-für-Schritt-Konzept. Wir wollen alles wahrmachen, was wir in den Katalog geschrieben haben. Wir




Armin Schuster schütten aber nicht das Kind mit dem Bade aus. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Linken und von den
Grünen, unsere Sicherheitsbehörden zu reformieren
heißt - jedenfalls wenn man regiert -:

Wir müssen unter akuter Terrorbedrohung für dieses
Land und mit extrem hohen Belastungen der Sicherheitsbehörden, quasi unter vollen Segeln aller Behörden,

die Reformschritte vollziehen, die wir im NSU-Untersuchungsausschuss empfohlen haben. Das ist eine ganz
schwierige Aufgabe. Sie ist aber garantiert nicht dadurch
zu meistern, dass ich da jetzt etwas auflöse, hier Stiftungen schaffe und dort radikale Reformvorschläge mache.
Das Land braucht jetzt funktionierende Sicherheitsbehörden.

Uns gelingt es, in vernünftigen Schritten und in einer
sinnvollen Dosis zu reformieren. Ich denke an das Terrorismusabwehrzentrum und an die Rechtsextremismusdatei. Ich danke dem Justizminister für ein umfangreiches
Gesetzespaket, in dem er die Empfehlungen des NSUUntersuchungsausschusses umgesetzt hat. Heute danke
ich dem Bundesinnenminister für vier klare und wichtige
Schritte - das alles sind Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses -: Zentralstellenfunktion des Bundesamtes stärken, Informationsfluss verbessern, die
Analysefähigkeit von NADIS ausbauen sowie den Einsatz von V-Leuten klarer regeln. Wir haben immer gesagt: Nicht das Ob, sondern das Wie muss geregelt werden.

Das können Sie auch im Empfehlungskatalog nachlesen.

Ihrem Befund, Kolleginnen und Kollegen von Grünen
und Linken, kann ich folgen.

Wir waren uns ja einig: Es gab strukturelle Defizite,
Missstände, Versagen, allzu häufig kleinliches Kompetenzgerangel; manchmal meine ich, dass mir, wenn ich
die Innenminister der Länder höre, da etwas im Ohr klingelt. Aber wir hatten diese Defizite bei allen Beteiligten:
bei Staatsanwaltschaften, bei Gerichten, bei der Polizei,
beim Verfassungsschutz;

nicht einmal den Innenausschuss des Deutschen Bundestages hat dieser Fall jemals erreicht. Wollen Sie die eigentlich alle auflösen?
Diesen Vorschlag habe ich noch gar nicht gehört: Das
hat nicht funktioniert, also lösen wir die auf. - Meine
Damen und Herren, das ist doch nicht die Lösung.

Wenn man Ihrem Vorschlag bzw. Ihrer Therapie konsequent folgen würde, dann müsste man sagen: Weg mit
allen! - Das tun wir nicht. Man merkt, ich bin nachsichtig mit Ihnen. Sie haben ja - Gott sei Dank - noch nie ein
Innenministerium in diesem Land geleitet;

deswegen üben wir Nachsicht. Eigentlich müsste man
Ihre Anträge als Sicherheitsrisiko bezeichnen; aber das
tue ich natürlich nicht.

Meine Damen und Herren, bei der Verfassungsschutzreform geht es um zwei Aspekte - eigentlich um drei,
aber den dritten bekommen wir noch nicht hin -: Es
muss besser kommuniziert werden, es muss vernetzter
kommuniziert werden, und es muss koordiniert werden.

Und - das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen -: Wenn
man den NSU-Fall betrachtet und Kriminaldirektor
Geier aus Bayern, dem Leiter der BAO, folgt, dann hätte
es auch einer einheitlichen Führung bedurft. Wir haben
in unserem Empfehlungskatalog aber nie gesagt, dass
der Bund das tun soll - das muss man den Ländern vielleicht noch einmal zurufen -, sondern wir haben gesagt:
In Ausnahmelagen wie Terrorserien, in solchen Fällen,
in denen unsere föderale Struktur den Tätern in die
Hände spielt oder in denen sie von ihnen gar bewusst genutzt wird, müssen wir eine zentrale Führung gewährleisten. Wir haben auch gesagt: Sichergestellt werden
soll dies entweder durch ein Land - das hätte im NSUFall Bayern sein können; das hätte auf der Hand gelegen - oder durch den Bund, aber bitte einheitlich.

Ich glaube nicht - da bin ich ganz ehrlich -, dass unser föderales System ins Wanken gerät, wenn wir in extremen Ausnahmelagen wie im Fall von Terror die Führung in eine Hand legen. Wenn ich an die Ereignisse in
Paris, Brüssel, Kopenhagen, Dresden, Braunschweig
und Bremen denke - führen Sie sich die Kommunikationsprobleme, die es bei den Ereignissen in Braunschweig gab, mal vor Augen; das geschah ja an einem
Wochenende; um Gottes willen! -, glaube ich nicht, dass
der Verweis auf die Verfassung und die Polizeihoheit der
Länder bei unseren Diskussionen der Weisheit letzter
Schluss sein kann.

Wir brauchen überregionale Verfahren für hochflexible Ermittlungsgruppen über Ländergrenzen hinweg.
Damit will ich nicht im Ansatz das föderale System antasten; ich will es für Ausnahmesituationen krisenfest



Armin Schuster machen. Ich will Tätern nicht die Chance geben, uns
vorzuführen, nur weil 16 Länder Verfassungsschutz und
Polizei organisieren, wovon ich in Wirklichkeit ein großer Anhänger bin. Deshalb widerspreche ich den aktuellen Aussagen einiger Landesinnenminister, da ich sie für
grenzwertig halte - Zitat -:

Die Gefahrenabwehr in einem föderalen System ist
Sache der Länder …

Dass eine Bundesbehörde … eingreife oder gar den
Einsatz übernehme, sei „völlig unvorstellbar“.

Ich nenne den Namen und die Partei des Betreffenden
nicht.

Für mich war im Untersuchungsausschuss oft einiges
unvorstellbar. Dabei ging es aber nicht darum, dass in
diesem Land eigenartig geführt wird. Wo sind wir denn?

Deshalb, meine Damen und Herren, empfehle ich vor allen Dingen den Nicht-NSU-Tatortländern, sich endlich
einmal mit diesem Fall zu beschäftigen und ihre eigene
Leistungsfähigkeit an dem zu spiegeln, was wir dort
festgestellt haben.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gehen wir in die
Richtung - das ist für mich ein großer Schritt -, uns mit
den Ländern enger abzustimmen, notfalls auch ohne deren Einverständnis. Ich weiß, das ärgert die. Allerdings
ist dieser Kompromiss auf einmalige Art und Weise zustande gekommen. Ich habe an der Besprechung mit
dem Bundesinnenminister, zu der auch die Länder eingeladen waren, teilgenommen. Ich fand, das war sehr kooperativ.

Ein Landesinnenminister sagte vor einer Woche - Zitat -: „Das ist eine Aushebelung des Föderalismus“.
Nein, das ist es nicht. Wer dem Föderalismus eine Zukunft geben will, der darf ihn nicht einmauern, sondern
muss ihn weiterentwickeln und krisenfest machen,
meine Damen und Herren. Ich glaube, wir dürfen deshalb dem Bundesinnenminister für all die Kämpfe, die er
mit den Länderkollegen geführt hat, danken. Ich sehe
noch die von diesem Fall Betroffenen vor mir, die im
September 2013 oben auf der Tribüne gesessen haben.
Wir haben ihnen zugerufen: Wir versprechen euch, dass
wir Wort halten. - Durch das, was der Minister vorgelegt
hat, können wir Wort halten. Dafür bedanke ich mich,
und ich freue mich auf die Beratungen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich war Mitglied des Untersuchungsausschusses
in seiner ersten Auflage. Ich bin zurzeit noch Mitglied
im zweiten Untersuchungsausschuss dieser Periode, zu
Edathy . Wenn ich das vergleiche, muss ich sagen: Der Untersuchungsausschuss, der gerade läuft, ist für mich reine
Pflichterfüllung. Der, der vor uns steht, ist mir - das sage
ich mit der Erfahrung aus der ersten Auflage - eine Herzensangelegenheit . Ich bin Innenpolitiker mit Leib und
Seele . Aufzuklären, was den NSU-Terror ausmacht, das

muss uns sehr wichtig sein - warum? -, weil Rechtsterror
heute vielleicht wieder das Thema sein könnte . Ich habe
schon im ersten Untersuchungsausschuss dazu immer
wieder die Strukturen hinterfragt und damit manchen
Kollegen, vor allem aber die Medien gelangweilt: Stimmt
die Sicherheitsarchitektur in Deutschland? Sind wir da fit
genug? - Jetzt kommt ein dritter Aspekt hinzu: Ich finde
es unglaublich interessant, in diesem Untersuchungsausschuss auch evaluieren zu können, wie die Maßnahmen
zur Umsetzung unserer Empfehlungen wirken . Das ist
zwar nicht der Untersuchungsauftrag, aber wir werden
nicht umhinkommen, das immer wieder zu beleuchten .
Für mich ist das insgesamt ein ganz wichtiger Ausschuss,
und ich musste nicht lange überlegen, mitzumachen .

An die Kollegin Mihalic adressiert, möchte ich sagen:
Die Dramaturgie zwischen Opposition und Regierung
war leider schon am Anfang weg . Was wir zu meinem
Leidwesen nicht geschafft haben, war, dem Antrag von
Herrn Ströbele und Herrn Wieland nachzukommen - der
Kollege Ströbele ist zum Glück noch da, Herr Wieland
nicht mehr -, die Sitzungen deutlich vor Mitternacht zu
beenden .

Wenn Sie den Ströbele-Antrag wieder formulieren, bin
ich diesmal auf Ihrer Seite . Auch das werden wir hinbekommen .

An die neuen Mitglieder: Bitte nicht erschrecken! Aber
so war es .

Warum brauchen wir eigentlich eine zweite Auflage?
Weil es nicht nur ein Trio war, sondern mehr Täter, weil
wir den Kopf des Trios gar nicht kennen - die perfide
Genialität dieser Verbrechensserien passt nicht zu den
Psychogrammen der drei Täter, die wir kennen; immerhin haben sie den Föderalismus an die Grenze seiner
Leistungsfähigkeit und darüber hinaus gebracht -, weil
der Selbstmord in Eisenach kein verabredeter Mord war,
weil die Wohnung in der Frühlingsstraße gar nicht so in
die Luft geflogen ist, wie wir es bisher glaubten, weil das
Unterstützernetzwerk größer war, weil die V-Leute-Szene das doch wusste und weil Kiesewetter von mehr als
zwei Tätern umgebracht wurde . - Sie wundern sich jetzt .
Ich kann das auch nicht beweisen, aber wir alle auch
nicht das Gegenteil .

Solange diese Fragezeichen bestehen, dürfen wir nicht
der gleichen Gefahr unterliegen wie damals die Sicherheitsbehörden, die lange an einer Hypothese festgehalten
haben; Sie erinnern sich: die Organisationstheorie . Wir
müssen aufpassen, dass wir nicht denselben Fehler machen . Deswegen: Solange diese Fragen gestellt werden
können, ohne dass irgendeiner der Fachleute mir jetzt
widerspricht, ist dieser Ausschuss erforderlich .

Wir sind nicht die besseren Ermittler; das will ich ausdrücklich sagen, vor allem, weil viele Polizisten dabei
sein werden . Aber ich glaube, dass die Bundesrepublik
Deutschland in allen Ländern und im Bund die Lessons

Learnt dieser Terrorserie für ihre Sicherheitsarchitektur
noch lange nicht abgeschlossen hat . Da steckt noch eine
Menge drin .

Worum geht es mir nicht, Frau Mihalic? Es geht mir
nicht darum, das x-te Behördenversagen ohne einen weiteren Erkenntniswert zu zelebrieren .

Es geht mir nicht darum, speziell eine Behörde unter
Dauerbeschuss zu nehmen . Es geht mir um Balance . Jetzt
zitiere ich mich selber aus dem September 2013

- immer gut -: Es war nicht ein Versagen der Sicherheitsbehörden, es war ein kompletter Systemausfall .

Wer mich dazu zwingt, den werde ich auch nötigen,
dass wir dann über das Versagen der deutschen Parlamente genauso hart urteilen . Wir sprechen über Wasserhähne des BND, aber haben nie über diese Mordserie
gesprochen . Wer mich dazu zwingt, den nötige ich auch,
über alle Regierungschefs zu sprechen - es waren alle
beteiligt -, die es nicht geschafft haben, das zur Chefsache zu machen . - Lassen Sie es uns so machen wie
beim letzten Mal . Balance bedeutet: Es war ein kompletter Systemausfall . Schießen Sie also bitte nicht einen
einzigen Bereich sturmreif, weil es vielleicht medial gut
ankommt . Das ist mein Wunsch .

Der Bund hat mit dem ersten Untersuchungsausschuss
sehr schnell reagiert . Er war Trendsetter für viele Länder . Manche mussten nahezu genötigt werden; denken
wir zum Beispiel an Baden-Württemberg . Es gab viele
Informationen aus den Landtagsausschüssen und viele
Informationen aus den Medien. Ich finde die Terminfindung - Bernhard Kaster, du warst dabei -, dass wir den
Untersuchungsausschuss heute einsetzen, fast genial .
Dieser Untersuchungsausschuss wird wieder einen Trend
setzen, weil wir die Chance haben, all diese Informationen jetzt im Netzwerk zu verbinden und vielleicht zu
einem Abschluss zu kommen . Dann wäre der Bund stark
gestartet und wird auch stark enden . Das ist ein starkes
Zeichen in der richtigen Zeit .

Danke schön .

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Selten hat ein Haushalt des Innenressorts so in die Zeit gepasst wie dieser . Dieser Haushalt
ist keine Reaktion auf Paris - damit haben die Haushälter
recht -; darauf dürfen wir stolz sein .

Für die Unions-Innenpolitiker möchte ich sagen: Seit
Beginn dieser Legislaturperiode setzen wir uns unter
Führung von Stephan Mayer dafür ein, dass im Bereich
der inneren Sicherheit neue und deutliche Akzente gesetzt
werden . Erstmals erreicht wurde dies im Haushalt 2015,
und jetzt schaffen wir das mit einem richtigen Aufschlag
im Haushaltsplan 2016 . Dafür brauchten wir keine Terroranschläge; dafür reichte unsere Überzeugung . Ich bin
meiner eigenen Mannschaft dafür dankbar, dass wir das
hinbekommen haben, aber natürlich auch den Haushältern Dr . Reinhard Brandl und Dr . André Berghegger .
Dr . Berghegger ist bei diesen Fragen unser Lotse in der
AG Innen; denn wir kennen nicht alle Untiefen . Wenn
wir zu Ihnen kommen, Herr Brandl, wissen wir schon
von Dr . Berghegger, was wir machen müssen . Natürlich
danke ich auch dem Bundesinnenministerium, dem ganzen Team der Minister, insbesondere dem südbadischen
Finanzminister - den braucht es auch -, und ich danke
dem haushaltspolitischen Sprecher, der sehr sicherheitsaffin ist. Herzlichen Dank, Herr Rehberg.

Bundeskriminalamt, Verfassungsschutz, Bundespolizei, BSI, BAMF und THW mit den richtigen Ressourcen auszustatten, ist das eine . In unsicheren Zeiten ist es
aber auch wichtig, dass die Menschen Vertrauen haben
in die Arbeit unserer Behörden . Bezogen auf Hannover
habe ich mich ein bisschen erschreckt, was für eine Welle durch die Öffentlichkeit ging, auch durch die sozialen
Netzwerke . Meine Damen und Herren, für und in Hannover wurde aus meiner Sicht in der vergangenen Woche
absolut richtig entschieden .

Es wäre für alle Bürger, für unsere Sicherheitsexperten
und für die im islamistischen Milieu hochgefährdeten
V-Leute ein großer Vorteil, wenn die Öffentlichkeit auch

dann unseren Behörden vertraut, wenn wir nicht alle
Erkenntnisse zu Markte tragen können, wenn wir - das
sage ich an die Adresse der Medien - nicht alle zu Markte
tragen müssen . Ich bin der Überzeugung, dass Vertrauen das Wichtigste ist, was wir in dieser Lage brauchen,
um dem Terror standzuhalten . Dafür gibt es für mich drei
Grundbedingungen:

Grundbedingung eins: Haushalt und Gesetzeslage
müssen in Ordnung sein . Für den Haushalt haben wir
dieses Mal viel getan . Herzlichen Dank! Man kann in der
Koalition über viele Themen streiten; aber mit euch von
der SPD - das muss ich sagen - im Bereich der inneren
Sicherheit Haushaltspolitik zu machen, das macht mir
Spaß . Das gefällt mir .

Deswegen haben wir jetzt auch 1 Milliarde Euro mehr,
als im Regierungsentwurf vorgesehen war . Herr Gerster,
vielen Dank . Wir müssen jetzt nicht in gesetzgeberischen
Aktionismus verfallen - das ist wichtig; Frau Dr . Högl,
darüber sind wir uns einig, auch wenn es Punkte gibt, bei
denen wir uns nicht einig sind -, weil wir unser Pulver
im Trockenen haben;

ich darf das vielleicht so ein bisschen martialisch formulieren . Flüchtlingslage, Terrorbekämpfung, Rechtsextremismus, Cyberfähigkeit - überall haben wir den
Haushalt und die Rechtsvorschriften angepasst . Wir haben Reisen in ISIS-Gebiete längst unter Strafe gestellt,
wir können Ausreisen verhindern, und wir können Pässe
und Personalausweise entziehen . Wir haben uns die Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung zum Ziel gesetzt.
Wir haben die Vorratsdatenspeicherung eingeführt und
die Befristung von Vorschriften nach den Terrorismusbekämpfungsgesetzen verlängert . Meine Damen und
Herren, besser kann man nicht beweisen, dass die Innenpolitik in diesem Land gut vorbereitet ist . Ich brauche im
Moment nicht mehr Gesetze .

Zweitens . Das Vertrauen in der Bevölkerung ist dann
besonders groß, wenn wir uns an unsere Rechtsvorschriften halten - die sind gut - und sie ohne Wenn und Aber
umsetzen . Das erwarten die Menschen gerade in unsicheren Zeiten . Deshalb müssen wir Dublin und Schengen
schnellstens reanimieren . Deshalb bin ich dem Bundesinnenminister für seine vielen klaren Haltungen in den
vergangenen Wochen sehr dankbar. Das flößt Vertrauen
ein, auch bei der Bevölkerung . Das spürt man .

Wer in diesen Tagen allerdings nur auf die Sicherung
der Schengen-Außengrenze fokussiert - und das machen
ja ganze Heerscharen -, der hat den Schengener Grenzkodex noch nicht verstanden .

Außengrenzensicherung war noch nie das einzige Mittel der Wahl . Das haben wir uns Mitte der 90er-Jahre
so nicht gedacht . Binnengrenzschleierfahndung, SchenDr. Lars Castellucci

gener Informationssystem, gemeinsame internationale Ermittlungsgruppen, automatisierter Datenabgleich,
Infoaustausch zu Fingerabdrücken, Kfz-Kennzeichen,
DNA-Spuren usw . usf . - das alles ist Schengener Grenzkodex und Prümer Vertrag . Ich bedauere, dass wir in diesen Tagen sehr wenig Klartext darüber sprechen, dass all
das in Europa schlampigst umgesetzt ist .

Die Schleierfahndung ist faktisch ausgestorben . Es
gibt Fahndungsdateien bei Europol, in die nur fünf Länder von ganz Schengen-Europa Daten eingeben . Wie
wollen wir so Terroranschläge verhindern? Wie wollen
wir präventiv dafür sorgen, dass Europa ein Raum der
Freiheit, des Rechts und der Sicherheit ist? Wenn wir uns
nicht jetzt in den Schengener Binnengrenzräumen um
Fahndungs- und Ermittlungsdruck kümmern, wann denn
dann?

Die Attentäter der vergangenen Anschläge haben alle
zusammen eine verwundbare Stelle: ihre grenzüberschreitende Reisetätigkeit . Sie alle haben es getan, auf
allen Verkehrswegen, und man hätte sie erkennen können . Aber dafür braucht man konsequente Grenzüberwachung - auch in Deutschland - im Rahmen einer Schleierfahndung oder auch mehr .

Die Haltung, dass das alleinige Aufgabe der Schengen-Außengrenzenländer sein soll und nicht unsere, finde
ich völlig unplausibel . Warum sollen die es können und
wir nicht? Ich empfehle jedem, der damit hausieren geht:
Fahren Sie doch einmal zur Bundespolizei oder zur bayerischen Polizei; ich empfehle die Polizeiinspektionen
Fahndung in Traunstein und in Rosenheim . Die erklären
sehr gerne, wie hochwirksam Binnengrenzfahndung ist .
Ich erinnere an den Aufgriff des Montenegriners, der einen ganzen Kofferraum voll schwerster Waffen hatte . Ob
wir aktuell Grenzüberwachung wollen oder nicht, müssen wir politisch entscheiden; aber man sollte bitte nicht
behaupten, wir könnten es nicht .

Die Bundeszollverwaltung und die Bundespolizei tun
das seit Jahrzehnten, egal in welcher Lage die Bundesrepublik Deutschland sich befunden hat . Die können das .
Diese öffentlichen Unwerturteile finde ich nicht in Ordnung .

Es gibt einen Zusammenhang - auch das traue ich
mich zu sagen; ich weiß, das ist heikel - zwischen
Flüchtlingslage und Terrorbedrohung . Ein Innenpolitiker
muss so etwas ansprechen, weil wir uns als Fachleute
bezeichnen . Wir können nicht ausschließen, dass ISIS
mit seiner perfiden Hinterhältigkeit versuchen wird, die
Flüchtlingsströme zu nutzen, um in unserer Gesellschaft
durch Vorkommnisse zu polarisieren und zu spalten, uns
gegeneinander auszuspielen . Deshalb müssen wir zum
Schutz aller, der Flüchtlinge und der Deutschen, genauer
hinschauen, wer auf welchem Weg warum in dieses Land
möchte. Das flößt Vertrauen ein.

 Erstens . Ich kann mit Ihnen jetzt keinen Grundkurs

zum Thema Grenzpolizei machen .

Aber es wäre schön, wenn Sie unterscheiden würden zwischen der Forderung, die Grenzen dichtzumachen - das
hat nur ein Teil Deutschlands einmal versucht; ich finde,
das ist eine ziemlich unsinnige Idee, die kein vernünftiger Grenzpolizist hat -, und konsequenter polizeilicher
Grenzüberwachung, dass man also sagt: Wir betreiben
Grenzübergangsstellen, weil das aus Sicherheitsgründen
notwendig ist, und wir überwachen die grüne Grenze . Das bedeutet aber nicht, dass man dort alle Menschen
aufgreift und zurückschickt . So dumm ist kein Grenzpolizist und auch kein Politiker. Dafür gäbe es ein flexibles
System; da bin ich ganz sicher .

Armin Schuster Wenn es heißt, dass wir das nicht leisten könnten,
muss ich sagen: In einer kleinen Privataudienz könnte ich
Ihnen ganz locker erklären, wie wir es mit 10 000 Zöllnern, 42 000 Bundespolizisten und etlichen Landespolizei-Bereitschaftsabteilungen, die nur auf den Marschbefehl warten, binnen weniger Tage hinbekommen würden,
in diesem Land einen solchen Einsatz zu fahren .

Da würde übrigens genauso wenig geschossen - ich
danke Ihnen sehr für den Zwischenruf - wie bei 1 .-MaiDemos in Berlin, da gäbe es keine S-Draht-Rollen, da
gäbe es keine Haftanstalten . Das Vermögen, in diesem
Land polizeilich sauber zu arbeiten, können Sie seit Jahrzehnten beobachten, egal bei welcher polizeilichen Lage .
Wir würden auch das hinbekommen .

Letzter Punkt - das wäre als dritter Punkt sowieso
gekommen; jetzt geht das auf Ihre Zeit -: Ich bin nicht
damit einverstanden, dass diese Sonderlage noch unendlich lange andauert . Dass da 1 000 bis 1 500 Bundespolizisten quasi eine Außenstelle des BAMF betreiben, stört
mich sehr; denn sie fehlen uns genau bei der Aufgabe,
für die Sie gerade plädiert haben . Mir wäre es sehr recht,
wenn wir die Flüchtlingszahlen so reduzieren, sodass das
BAMF seine eigentliche Aufgabe allein und selbstständig erledigen kann und die Bundespolizei zur Wahrnehmung ihrer originären Aufgabe, nämlich der Grenzfahndung, zurückkehrt .

Das dürfte Ihnen als kleiner Input reichen . Den Rest
machen wir dann privat . Vielen Dank .

Meine Damen und Herren, wir brauchen eine deutliche Reduzierung der Flüchtlingszahlen . Wenn ständig
2 000 Polizisten das BAMF verstärken, ist das ja kein
„Wir schaffen das“ . Das ist nur eine Notlösung . Ich bin
damit einverstanden, dass die Bundespolizei das jetzt
macht . Aber das ist eine Sonderlage, und Sonderlagen
enden irgendwann . Insofern bin ich der SPD dankbar .
Wenn ich Herrn Steinmeier und Herrn Gabriel richtig
verstehe, wollen sie einen Neustart in der Flüchtlingspolitik . Auch ich glaube, dass das notwendig ist, zumindest
bei der Frage: Wie viele kommen zu uns?

Mein letzter Punkt: zum Thema Vertrauen . In den
deutschen Sicherheitsbehörden, bei Polizei und Verfassungsschutz, arbeiten Zehntausende von Frauen und
Männern . Seit Monaten, wenn nicht seit Jahren erlebe ich
hier, vornehmlich aus den Reihen der Opposition, immer
wieder den Versuch, unsere Sicherheitsbehörden öffentlich zu diskreditieren .

Die Rede ist dann von mutmaßlichen Übergriffen bei Polizeieinsätzen, davon, dass die Rechte der Bürger massenhaft untergraben werden, etc . etc . Ich bleibe jetzt ganz
ruhig; aber ich möchte in diesen angespannten Tagen den
Appell loswerden: Damit schneiden wir im deutschen
Parlament Vertrauen ab .

Mit solchen Kommentaren stellt man permanent die
Leistung derer, die sich Tag für Tag für unseren Schutz
und unsere Freiheit einsetzen, auf den Kopf .

Ich finde, auch eine Opposition - mag die Verlockung
der Kameras auch noch so groß sein - hat in diesen angespannten Tagen eine parlamentarische Verantwortung .

Bei der Union gehört Vertrauen in Sicherheitsbehörden
zur Grund-DNA . Wir müssen diesbezüglich nicht belehrt werden . Wir wissen, was die Frauen und Männer da
draußen leisten . Wir sind ihnen dankbar . Heute haben wir
hier im Parlament sozusagen einen Doppelpass gespielt:
Wir bringen einen Haushalt auf den Weg, der diese Leistungen angemessen honoriert .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich knüpfe nahtlos an, wie Frank Tempel aufgehört hat: Dieser Untersuchungsausschuss wird nicht
in die Geschichte eingehen als einer, der nur sehr viele
Gesetzesänderungen nach sich zieht, der in irgendeiner
Form parlamentarisch produktiv war . Die Auftritte einiger, vor allen Dingen parlamentarisch erfahrener Zeugen
waren wahrlich keine Sternstunden des Parlamentarismus . Der Ausschuss hat wohl wie kein zweiter Einblicke
in die Seelen und auch menschlichen Schwächen von
zahlreichen Beteiligten gewährt . Ich ganz persönlich hätte das nicht gebraucht . Deswegen bin ich dankbar, dass
wir diesen Ausschuss einmal nicht bis zum Ende der Legislaturperiode führen, ich glaube, das Untersuchungsausschusssekretariat auch . Trotzdem herzlichen Dank für
die starke Leistung! Ich finde es ein tolles Zeichen, dass 
ihr da oben sitzt .

Aber, meine Damen und Herren, wir haben den Ausschuss nicht auf die leichte Schulter genommen . Wir
haben gewissenhaft gearbeitet . Die Union hat alles darangesetzt, die Fragenkomplexe, die im Untersuchungsauftrag vorgesehen waren, aufzuklären . Das kann ich in
vier zentrale Erkenntnisse zusammenfassen .

Erstens . Wir haben mit diesem Untersuchungsauftrag
einen wertvollen Beitrag geleistet, dass etwa zur gleichen Zeit, Anfang 2015, das Sexualstrafrecht verschärft
wurde . Um es kurz zu sagen: Der Fall Edathy und viele
andere gleichgelagerte Fälle würden heute nicht mehr so
glimpflich  ausgehen,  nachdem  wir  den  Gesetzentwurf 
von Herrn Maas hier so angenommen haben . Dieses Verhalten wäre heute eindeutig strafbar, und das ist auch gut
so .

Zweitens . Die erschütternden Fallschilderungen vieler
Experten - ich lasse die Beispiele jetzt lieber weg - haben wertvolle Erkenntnisse geliefert, warum die Vorratsdatenspeicherung zur Bekämpfung der Kinderpornografie unerlässlich ist. 

Die eindeutigen Voten aller Experten konnte man nicht
überhören, und wir haben sie nicht überhört . Wir haben
den Einstieg in die Mindestspeicherfristen gemacht . Dafür war dieser Ausschuss unglaublich wichtig .

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass die mediale
Aufmerksamkeit ganz anderen Themen gewidmet ist . Ich
komme zu dem zentralen Punkt dieses Ausschusses, den
wir nicht unterschätzen dürfen . Wir haben ganz sicher
dazu beigetragen, dass es für die Täter in diesem Land
wieder schwerer geworden ist, mit dem Leid von Kindern Geschäfte zu machen . Das ist für mich das Ergebnis,
das diesen Ausschuss auf Dauer überstrahlen wird .

Drittens . Zur Untersuchungsausschussfrage, ob das
BKA den Fall einwandfrei behandelt hat, können wir
zweifelsfrei feststellen: Die Ermittlungen während des
gesamten Verfahrens waren professionell, engagiert,
strukturiert und wurden so schnell wie möglich und ohne
Ansehen der Person abgearbeitet . Ich glaube, Sie stimmen mir zu, dieses Deliktsfeld ist eines der schwersten,
in die man als Ermittler geschickt werden kann . Deshalb
verdienen die BKA-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter
ganz besonders unsere persönliche Hochachtung, aber
nicht, liebe Kollegen von den Linken und den Grünen,

dieses oberlehrerhafte Verhalten, wie das in den Innenausschusssitzungen der Fall war .

Ich spreche das deshalb an, weil Sie es nicht lassen konnten, bei Ihrer Kleinen Anfrage wieder auf den Punkt einzugehen, ob sie auch Zeitung lesen, damit sie ja Edathy
erkennen . Ich glaube, Sie haben jetzt auch im Untersuchungsausschuss gemerkt, wie viele Menschen Edathy
nicht kannten .

Wir von der Union nehmen uns nicht so wichtig . Wir
haben es nicht seltsam gefunden, dass eine Oberkommissarin des BKA Herrn Edathy nicht kannte . Akzeptieren
Sie es, und seien Sie nicht so kleinkrämerisch . Vielleicht
nehmen Sie sich auch zu wichtig .

Der Sinn einer Kleinen Anfrage, Frau Mihalic, erschließt sich mir sowieso nicht . Sie hätten all diese Fragen im Ausschuss stellen können . Ich weiß nicht, warum
Sie da jetzt nachkarten . Das ist seltsam .

Viertens . Zentrales Ziel des Untersuchungsausschusses war es, die Frage zu klären: War Edathy gewarnt?
Diesen Auftrag sehen wir als erfüllt an . Für uns steht fest,
dass er gewarnt war . Es spricht vieles dafür, unter anderem die Auffindesituation seiner Wohnung. Von wem er 
diese Information bekam, konnten wir nicht aufklären .
Dafür gibt es vier zentrale Gründe .

Erstens . Es mangelte sehr am Erinnerungsvermögen
einiger Zeugen . Die Widersprüchlichkeit mancher Aussagen und die eingeschränkte bis offenkundige Verweigerungshaltung einiger Zeugen vor dem Ausschuss waren manchmal schon unerträglich .

Zweitens . Ob Niedersachsen eine entscheidende Rolle
im Fall Edathy spielt, bleibt offen . Widerspenstig hat man
uns 138 Namen geliefert, die in Niedersachsen Kenntnis
von dem Fall hatten, bevor er öffentlich wurde . 138 Personen konnten wir nicht vorladen . Das hätte den Rahmen
des Untersuchungsausschusses gesprengt . Da stellt sich
die Frage: Braucht Niedersachsen einen solchen Ausschuss, wo ein Innenminister und ein Polizeipräsident
als Einzige von 138 sich nicht erinnern können, wann
sie über den Fall gesprochen haben wollen, und wo große Teile der Polizei darüber gesprochen haben, aber die
Staatssekretäre, Abteilungsleiter Polizei im Innenministerium nicht informiert waren? Das LKA kannte übrigens
den Namen Edathy auch nicht . Der LKA-Präsident war
Wochen später informiert . Das Justizministerium war ein
Stück Geschichte für sich in diesem Ausschuss .

Vier Wochen hat es gedauert, bis der zuständige Staatsanwalt überhaupt erst einmal zusätzliche Akten aus dem
BKA anfordert . Monate hat es gedauert, bis auf der Hand
liegende Vollstreckungsmaßnahmen endlich vollzogen
werden .

Währenddessen war der Anwalt Edathys Dauergast dieser Staatsanwaltschaft .

Meine Damen und Herren, die niedersächsische Justiz
bis hin zur Ministerin hat im Ausschuss insgesamt einen
ziemlich bedenklichen Eindruck hinterlassen .

Das Verhältnis zwischen Ministerium, Generalstaatsanwaltschaft und Staatsanwaltschaft kann man eigentlich
nur als zerrüttet bezeichnen, so wie sie aufgetreten sind .
Wir wissen bis heute nicht, ob die Leitungsebene des Ministeriums früh oder spät informiert war, weil sich Generalstaatsanwalt und Ministerium komplett widersprechen . Und so weiter und so fort .

Die Akte Niedersachsen sollte man nicht schließen .

Die Schlüsselrolle, warum wir nicht aufklären konnten, wer Edathy gewarnt hat, spielt wirklich der Bundestagsabgeordnete Michael Hartmann . Ich wünschte, er
wäre der Empfehlung seines Parteichefs Sigmar Gabriel
gefolgt und hätte umfassend ausgesagt . Wir wären dann
nicht nur der Aufklärung ein großes Stück näher gekommen . Mir wäre dann auch der Satz erspart geblieben, den
ich jetzt sagen muss: dass er von einigen glaubhaft aufgetretenen Zeugen erheblich belastet wird, tatsächlich der
gut informierte Tippgeber für Edathy gewesen sein zu
können . Diese Aussage-gegen-Aussage-Situation kann
nur Michael Hartmann auflösen, tut er aber nicht.

Dieses Verhalten ist zwar enttäuschend, aber juristisch
absolut einwandfrei; das muss man auch einmal sagen .
Er hat dieses Recht und darf es in Anspruch nehmen; aber
wir kommen deshalb an dieser Stelle auch nicht weiter .

Die fehlende Mitwirkung einiger Zeugen, das Halbdunkel in Niedersachsen, Widersprüchlichkeiten und
Aussageverweigerungen hinterlassen genügend Raum
für Spekulationen - der eigentliche Grund, warum Sie
beide, Linke und Grüne, ein abweichendes Votum abgeben -, die sich in erster Linie auf eine mögliche Beteiligung der SPD-Spitze im Fall Edathy beziehen,

Armin Schuster also der Herren Gabriel, Steinmeier und Oppermann .

Meine Damen und Herren, hier unterscheiden wir uns .
In Beweisaufnahmesitzungen darf man, muss man spekulieren, um Hypothesen zu bilden .

In einer Abschlussdebatte und in einem Abschlussbericht
geht es nicht mehr um Spekulationen . Vielmehr müssen
wir zusammentragen, was wir an Tatsachen belegen können .

Genau das haben wir gemacht . Tatsache ist, dass Edathy
gewarnt war . Die Klarheit, durch wen, wurde durch
Schweigen und Erinnerungslücken vernebelt . Nebel ist
allerdings ein flüchtiger Zustand.

Deshalb schließe ich mit der ersten Strophe eines
evangelischen Kirchenliedes von Johann Sebastian Bach

- zuhören, Leute, jetzt könnt ihr etwas lernen! -:

Ach wie flüchtig, ach wie nichtig  
ist der Menschen Leben!

Wie ein Nebel bald entstehet 
und auch wieder bald vergehet, 
so ist unser Leben, sehet!

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 66 Jahre alt
ist das Erfolgsmodell Tarifautonomie . - Ich fange jetzt
nicht an, zu singen: 66 Jahre … Sie wissen, was dann
kommt . - Es ist ein spezielles Recht der Verbände des
Arbeitsmarktes, die Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen durch Tarifverträge völlig frei von staatlicher Einflussnahme aushandeln zu können.

Das der Linken zu sagen, ist völlig zwecklos; denn sie
treiben das jedes Jahr . Ich richte mich an die Zuhörer die Kollegen hier wissen das -: Das steht in Artikel 9 Absatz 3 Grundgesetz .

Das, was die Linke hier beantragt und Herr Schlecht
übelst vorgetragen hat, ist genau das, was wir nicht tun
sollen .

Frei von staatlicher Einflussnahme heißt nicht, über Tarifverhandlungen im Deutschen Bundestag zu debattieren,
sich einzumischen oder gar zu versuchen, zu beeinflussen . Herr Schlecht, Sie versuchen, zum Streik aufzurufen . Sie nennen es eine Unverschämtheit und skandalös,
was dort verhandelt wird .

Alles, was an dieser Debatte skandalös und unverschämt
ist, ist, dass sie auf Ihren Antrag hin stattfindet. Das ist
das Problem .

Woher kommt das? Warum kapiert das die Linke seit
Jahren nicht?

Eine staatszentrierte sozialistische Denkweise legt gerne
Löhne fest .

Kämen wir Ihnen da entgegen, wären demnächst die
Brotpreise oder vielleicht die Milchpreise betroffen, ich
weiß es nicht .

Aber das ist nicht das Modell . Ich glaube, mit allen anderen Parteien hier im Deutschen Bundestag, mit uns,
ist das nicht zu machen, und ich sage Ihnen noch etwas:
Beide Verhandlungsführer, sowohl Herr Bsirske als auch
Herr de Maizière, brauchen ausweislich der Ergebnisse
der letzten Jahre garantiert keine Empfehlungen aus diesem Haus . Die sind selbst gescheit, die sind selbst gut .
Das sieht man auch an den Ergebnissen, die wir hier Jahr
für Jahr vorlegen . Auf diese komme ich gleich noch .

Wenn wir überhaupt über etwas sprechen sollten, dann
über das Danach; das sage ich jetzt bewusst in Richtung
des Innenministers . Egal, was herauskommt - und ich
bin ziemlich sicher, dass etwas Gutes rauskommt -, hätte
ich doch schon gerne die inhaltsgleiche Übertragung:

für die Beamten, für die Versorgungsempfänger, für die
Soldaten und für die Richter .

Meine Damen und Herren, in der Debatte geht es um
die Frage: Wie viel wert ist uns der öffentliche Dienst?
Die Zehnjahresbilanz der Union in diesem Haus: Wir
haben die Tarifergebnisse inhaltsgleich auf Beamten,
Soldaten und Richter übertragen, und zwar permanent .
2012 und 2014 waren es über 10 Prozent . Wegen der
Flüchtlingslage ist ein Besoldungsänderungsgesetz in
Kraft, mit dem wir denen helfen, die mithelfen wollen,
zum Beispiel durch Spesenabrechnungen oder Anreize für Pensionäre . Wir haben das Altersgeldgesetz und
das Familienpflegezeitgesetz eingeführt, wir haben die
Professorenbesoldung neu geordnet und ein Fachkräftegewinnungsgesetz verabschiedet, durch das Eingangsbesoldungen nicht, wie in bestimmten Ländern, abgesenkt,
sondern heraufgesetzt werden, bei IT-Fachleuten und bei
Ingenieuren auf A 10 bzw . A 11, usw . Das ist eine Liste
des Vertrauens .

Jetzt komme ich zu den Vergleichen . Der DGB stellt
seit der Föderalismusreform ein Gehaltsgefälle von bis
zu 18,5 Prozent zwischen den Bundesländern fest . Der
Bund bewegt sich im obersten Drittel, beinahe an der
Spitze . Dort oben sind noch Länder wie zum Beispiel
Bayern zu finden. Da die Linke diese Aktuelle Stunde
beantragt hat, habe ich mich gefragt: Was ist eigentlich
mit Brandenburg? Ich muss mir ja das Land raussuchen,
in dem Sie am meisten zu sagen haben .

Nach der Vertrauensliste kommt jetzt die Trauerliste .
Was ist denn mit Brandenburg? Wo steht ihr denn? Der
Gymnasiallehrer, der in Bayern 60 000 Euro verdient,
verdient bei euch nicht einmal 55 000 Euro . Der Polizeihauptmeister, der in Bayern 40 000 Euro verdient,
verdient bei euch nicht einmal 36 000 Euro . Kehrt doch
mal vor eurer eigenen Haustür und macht eure Hausaufgaben, bevor ihr hier komische Dinge vorschlagt .

Es gab keine inhaltsgleiche Übernahme der Ergebnisse
der Tarifverhandlungen in Brandenburg 2014 und 2015 .
Na wunderbar, herzlichen Glückwunsch! Und Sie stellen
hier tolle Anträge .

Meine Damen und Herren, vor allen Dingen den Beamten und den Tarifbeschäftigten dort draußen sage ich:
Entscheiden Sie sich nicht aufgrund einer solch sinnlosen Debatte, die die Linken hier initiiert haben . Entscheiden Sie sich, wem Sie vertrauen und wem Sie misstrauen . - An die Linke gerichtet, sage ich - Herr Schlecht,
ich wollte das eigentlich nicht machen; aber ich mache
es jetzt doch, weil Sie das Wort „pervers“ benutzt haben -: Prüfen Sie einmal Ihr Staatsverständnis . Nehmen

Sie vielleicht einmal Rechtsunterricht; Verfassungsrecht
oder so etwas wäre gut .

Ich sage das natürlich nicht zu Ihnen, aber draußen würde
ich es so formulieren:

Wenn man keine Ahnung hat, einfach mal Klappe halten!

Danke schön .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben den vorliegenden Gesetzentwurf natürlich intensiv gelesen . Ich habe ihn geradezu studiert . Für mich
als ehemaligen Polizisten ist das ein hochinteressantes
Thema . Es gibt allerdings nicht gerade wenige handwerkliche Mängel . Auf diese werden meine Kollegen
später wahrscheinlich noch gebührend eingehen . Ich
möchte eher ein paar grundsätzliche Bemerkungen zu
dieser Idee machen . Der Umgang mit Beschwerden von
Bürgern oder internen Beschwerden ist ein sehr relevantes Thema; das gestehe ich zu .

Ich möchte dazu folgende Punkte anmerken . Frau
Mihalic, Sie haben gesagt, dass wir eine Kontrolle des
Gewaltmonopols brauchen, und haben einen Vergleich
mit dem Wehrbeauftragten gezogen . Dieser hatte und hat
eine völlig andere Funktion . Die Stelle des Wehrbeauftragten ist aus einer Innenperspektive heraus eingerichtet
worden, sozusagen als Anwalt der Soldatinnen und Soldaten, die verpflichtend Wehrdienst leisten mussten, ob
sie wollten oder nicht .

Das war nach innen gerichtet . Der Wehrbeauftragte
nimmt gar keine externen Beschwerden zur Kenntnis;
das ist nicht seine Aufgabe . Deshalb hinkt der von Ihnen
gezogene Vergleich völlig . Er ist fast irreführend . Das ist
Ihrerseits kein gutes Argument .

Wenn wir untersuchen, ob wir eine solche Stelle einrichten sollen, müssen wir die Frage beantworten: Brauchen wir ihn wirklich, und welche anderen Beauftragten
gibt es schon? Ich habe mir die Mühe gemacht, das einmal aufzulisten:

Erstens, die Personalvertretung . Sie ist sieben Tage die
Woche und 24 Stunden am Tag ansprechbar; so habe ich
es selbst erlebt . Frau Mihalic, aufgrund Ihrer Nähe zur
Bundespolizeigewerkschaft nach den letzten Wahlen verstehe ich nicht, dass Sie so misstrauisch sind und offenbar glauben, dass diese ihren Auftrag nicht wahrnehmen
können . Die Vertretungen glauben jedenfalls, dass sie das
sehr gut können .

Zweitens gibt es den Dienstweg mit dem Remonstrationsrecht, drittens den Beschwerdeweg, der heute in allen Bundespolizeibehörden an einer eingerichteten Beschwerdestelle endet, viertens Petitionsausschüsse, die
es in Land und Bund gibt - ich vermute, dass Günter
Baumann noch etwas dazu sagen wird -, fünftens die
Innenrevision, über die heutzutage jede Behörde selbstverständlich verfügt, sechstens den Sozialmedizinischen
Dienst, siebtens die katholische und evangelische Seelsorge, die es in der Bundespolizei gibt, und zwar sogar
sehr breit angelegt, achtens die Gleichstellungsbeauftragte, neuntens die Beauftragte für gleichgeschlechtliche Lebenspartner oder Lebensweisen . Zehntens . Die
Bundespolizei hat 2015 eine Vertrauensstelle eingerichtet exklusiv für die Bearbeitung interner und externer
Beschwerden .

Frage: Braucht es jetzt einen elften Beauftragten, oder
brauchen wir eher einen Lotsen, um bei den zehn Beauftragten durchzublicken?

Ich mag mich gar nicht in die Rolle eines Präsidenten
versetzen, der das managt .

Insofern: Ein Blick in die Realität hilft immer . Es gibt
unter 200 Beschwerden pro Jahr bei der Bundespolizei - diese Zahl entnehme ich bewusst Ihrem Gesetzentwurf; ich glaube, Sie schreiben dort von 182 Beschwerden - bei - jetzt nehme ich wieder eine für Sie günstige
Zahl - 2,5 Millionen Kontrollen, bei denen in jedem Fall
ein Bürger betroffen ist. Wenn Sie, wie es die Profis tun,
200 Beschwerden und 2,5 Millionen Kontrollen, also
Bürgerkontakte, ins Verhältnis setzen, dann kommen Sie
auf eine Zahl von 0,00014 Prozent Beschwerden . Jede
Organisation in Deutschland wäre begeistert, wenn sie
eine solche Beschwerdequote hätte .

Es ist ein unglaublich guter Wert .

Die vor einem Jahr eingerichtete Vertrauensstelle bei
der Bundespolizei hat bis jetzt 40 Fälle - Sie haben mit
dem, was Sie in dieser Diskussion gesagt haben, nicht
unrecht - bekommen, 10 davon mit strafrechtlicher Relevanz, einige davon mit Disziplinar- und Folgemaßnahmen . Auch das hat sich bereits bewährt .

Mein Fazit . Im Ziel sind wir uns einig: bürgernahe
Polizei, rechtskonforme hohe Qualität, vor allem bei
Eingriffen . Im Weg sind wir uns nicht einig, vielleicht
kann man auch sagen: noch nicht einig . Wir haben keinen
Beschwerdenotstand . Wir haben keine überbordenden
Missstände in den Behörden .

Wir haben eher das Gegenteil, und trotzdem wählen Sie
eher den Weg des Misstrauens . Ich zitiere einmal aus Ihrem Gesetzentwurf:

Gerade in angespannten Situationen kann es dazu
kommen, dass im Bürgerkontakt gesetzliche Grenzen überschritten, unverhältnismäßige Gewalt
ausgeübt, Menschenrechte verletzt oder einzelne
Bürgerinnen und Bürger - häufig im öffentlichen
Raum - diskriminiert oder unangemessen behandelt
werden .

Ich würde Ihnen gerade in dieser Zeit nicht empfehlen, so über Polizeibeamte in Deutschland zu reden .

Sie haben gerade jetzt angesichts dieser geringen Beschwerdezahlen viel mehr Vertrauen und viel mehr Zuspruch verdient, gerade aus diesem Haus heraus . Deswegen wähle ich eigentlich lieber den Weg des Vertrauens .

Jetzt muss ich fachlich werden - ich will gar nicht politisch argumentieren -: Qualität - die zu wollen, darin

sind wir uns so etwas von einig; das können Sie sich gar
nicht vorstellen - erzeugt man immer von innen heraus .
Qualität kann man nie von außen „erprüfen“ . Deshalb lassen Sie uns die 2 Millionen Euro, die Ihr Vorhaben kostet - diese Zahl wird in Ihrem Gesetzentwurf genannt -,
lieber dafür investieren, dass sich unsere Behörden aus
ihrer inneren Kraft heraus so aufstellen, dass Beschwerden von Bürgern und Beschwerden von Polizeibeamten
in den Arbeitsprozessen der Behörden systematisch und
professionell behandelt werden .

Ich sage Ihnen auch, wo ich eine Lücke sehe: Wir
haben noch keine Beschwerdestimulation - richtig . Der
Prozessschritt - wie stimuliert man eigentlich so, dass
sich Bürger beschweren? - fehlt . Aber ich möchte, dass
die Behörden selbst diesen Schritt einleiten . Ich möchte
nicht, dass er von Fremden vollzogen wird . Das würde
nicht mehr Qualität erzeugen . Folglich lehnen wir den
Gesetzentwurf ab, finden aber die Diskussion, die Sie damit angestoßen haben - sie kann von mir aus gerne öfter
geführt werden -, richtig . Wir müssen in jedem Fall die
Kontrolle darüber behalten, wie es mit den Beschwerden
aussieht . Im Moment sieht es auf jeden Fall gut aus, weil
sie so gering sind .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Göring-Eckhardt, es wird viel und in
alle Richtungen über Ihre Regierungsfähigkeit im Bund
spekuliert . Deswegen wünsche ich mir bei jeder innenpolitischen Rede, die Sie oder Ihre Kolleginnen und Kollegen zu halten versuchen, neue Einsichten .

Nach dem, was Sie gesagt haben, kann ich eigentlich
nur noch eines erkennen: Die Identitätskrise, die Verweigerungshaltung und die völlig ungeklärte Position zum
Thema „Innen- und Sicherheitspolitik“ verfestigen sich
bei Ihnen zur Blockade,

so wie Sie seit Jahren hier jedes Sicherheitsgesetz blockieren, so wie Sie seit Jahren unsere Arbeit zum Thema Antiterror behindern und blockieren . Wie wollen Sie
sich eigentlich wegen vielleicht eines Kretschmanns aufschwingen, uns zu erklären, wie Sicherheitspolitik geht?

Es tut mir furchtbar leid, aber wenn einer das nicht darf,
dann sind Sie es .

Versuchen Sie, irgendwann einmal einen Innenminister in einem Land zu stellen . Dann traue ich Ihnen auch
etwas zu . Aber den Mumm haben Sie ja nicht .

Ich traue mich ja noch nicht einmal, das Modell eines
Wasserwerfers hierhin mitzubringen . Dann würdet ihr ja
eine allergische Reaktion erleiden .

Frau Jelpke, um das gleich fortzusetzen: Uns eint das
Ziel, dass ausgerechnet in diesen Saal hier keine Rechtspopulisten einziehen sollen in 2017 .

Aber so, wie Sie argumentieren, legen Sie ihnen praktisch einen roten Teppich in diesen Saal hinein . Wie können Sie einem Innenminister vorwerfen, er hätte rassistische Ressentiments?

Das ist ein ganz starkes Stück; das ist eine Unverschämtheit . Wenn sich hier jemand entschuldigen muss, dann
sind Sie es .

Meine Damen und Herren, die Union macht nicht Politik mit einem zentrierten Staatsbild, wie Sie es haben .

Für uns ist das wichtig, was das Volk denkt .

Das Volk hat eine Sprache, in der genau all das vorkommt, was der Innenminister immer wieder zu Recht
sagt . „Authentizität“ heißt: Die Menschen da draußen
wollen in uns erkennen, dass wir sie verstehen und ihre
Sprache sprechen .

Was Sie machen, meine Damen und Herren von den
Grünen, ist nichts anderes, als jeden Tag eine neue missionarische Leistung zu vollbringen mit einem besseren
Weltmodell und besseren Weltbild .

Das braucht in diesem Land niemand . Unsere Deutschen
sind selber schlau .

Ich sage Ihnen jetzt ganz ehrlich: Wir haben zu geringe Abschiebezahlen - das weiß jeder da draußen -, wir
haben konstruierte Abschiebehindernisse - das weiß jeder da draußen -, wir haben Identitätstäuschungen, wir
haben zuhauf Asylbewerber, die zwar Zeit haben, ihr
Handy mitzunehmen, aber nicht ihren Pass,

wir haben Mehrfachregistrierungen, wir haben Täuschungsversuche, und wir haben illegale Einreisen, und
ich werde nicht aufhören, solche Missstände zu benennen,

weil das Vertrauen schafft .

Der Deutsche liebt es, gut zu sein und bei den Guten
zu sein, aber er liebt es auch, wenn wir den Dingen kritisch auf den Grund gehen . Wenn wir diese Probleme im
Land haben, dann müssen sie angesprochen werden, weil

sie zu Asylpaketen führen, die wir machen . Sie führen zu
einem Integrationsgesetz, das wir verabschiedet haben,
sie führen zur Benennung von sicheren Herkunftsstaaten .

Wer den Dingen kritisch auf den Grund geht und nicht
irgendeine grüne Soße nimmt und sie über die Realität
kleistert, der kommt auch zu guten Gesetzen, und die hat
dieser Innenminister eben gemacht . Das nervt Sie nämlich in Wirklichkeit .

Sie hätten gerne unsere Zuwanderungspolitik gemacht
und hätten gerne dann auch noch die Kompetenz, das innenpolitisch hinzukriegen . Das fehlt Ihnen .

Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Fahren Sie nach
Stuttgart, und nehmen Sie dort Nachhilfeunterricht . Da
gibt es einen in ganz Deutschland, der vielleicht hilfreich
sein könnte . Ich bin dem Innenminister jedenfalls dankbar .

Ich würde mir wünschen, liebe SPD, auf dieser Regierungsbank säßen noch ein paar mehr Regierungsmitglieder, die klar ansprechen würden, was in diesem Land
sehr gut läuft, und sich auch nicht davor scheuen, kritisch
anzusprechen, was noch nicht gut läuft .

Damit erzeugt man Vertrauen bei den Menschen . Und
damit erkennen die Menschen auch, dass es keine AfD
braucht, sondern eine Union,

die den Dingen auf den Grund geht .

Noch eines zum Schluss, Frau Göring-Eckardt . Sie
haben darüber gemutmaßt, warum Wolfgang Bosbach
plötzlich seine Rede nicht gehalten hat . Wir können politisch streiten . Aber Ihr Menschenbild ist irgendwie merkwürdig . So etwas in seine Rede einzubauen, ist genauso
unmöglich wie eine Rücktrittsforderung, die völlig gaga
ist . Ich danke der Kollegin Barbara Woltmann, die spontan eingesprungen ist . Ich glaube, es kann passieren, dass
man seine Rednerliste ändert . Insofern bitte ich darum,
solche Mutmaßungen zu unterlassen .

Fazit: Wenn Sie eine Aktuelle Stunde zu einem solchen Thema brauchen, dann müssen Sie von unserer Zuwanderungspolitik schon ziemlich begeistert sein .

Wenn Sie so etwas hochziehen müssen, um überhaupt
noch parlamentarisch zu streiten, wenn Sie so kniebohrerisch versuchen, die Welt zu missionieren, dann heißt das
für uns, dass wir verdammt viel richtig machen .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich als letzter Redner zusammenfassen .

- Doch, doch!

Sie kommen noch dran, keine Sorge .

- Jeder Kunde wird bedient, keine Angst .

Meine Damen und Herren, für die Unionsfraktion ich glaube, das gilt auch für die Regierungskoalition darf ich sagen: Wir sind sehr froh, dass dieses Gesetz
vor der Sommerpause hier im Deutschen Bundestag beschlossen wird .

Burkhard Lischka hat ja die Reihe der Anschläge aufgezählt . Wann, wenn nicht jetzt, müssen wir in diesem Parlament Handlungsfähigkeit bei der Terrorabwehr beweisen . Unsere Aufgabe ist es, die Bürger vor Gefahren zu
schützen . Und da spielt eine Sommerpause eventuell eine
große Rolle . Ich nenne Ihnen gleich ein Beispiel dazu .

Vorher will ich aber die Kritik der Opposition aufgreifen, was die Form des Durchlaufens des Gesetzesweges anbelangt . Ich kann Ihre Kritik nachvollziehen .
Auch ich fand, dass die Zeitabläufe nicht unbedingt den
normalen parlamentarischen Weg darstellen . Von der
ersten Lesung über eine Anhörung bis hin zur zweiten
und dritten Lesung dauerte es zwei Sitzungswochen . Es
ist nur so, meine Damen und Herren, dass wir von den
Sicherheitsbehörden verlangen, dass sie bei Gefahr im
Verzug außergewöhnlich schnell reagieren . Wir haben
als Parlamentarier zu erkennen, wann Gefahr im Verzug
ist . Es muss dann auch möglich sein, einmal von parlamentarischen Gepflogenheiten herunterzukommen, dass
wir die Wege zwar einhalten, sie aber verdammt schnell
beschreiten . Das ist notwendig; denn es ist Gefahr im

Verzug . Deswegen haben wir diese Geschwindigkeit an
den Tag gelegt .

Ich finde, dass Sie das akzeptieren können.

Ich komme jetzt - Sie waren ja nicht bei der Anhörung
dabei - zu meinem Beispiel, von dem ich glaube, dass
es Bände spricht . Wir haben bisher keine gesamteuropäische Datenbank für Terroristen und Gefährder in allen
Mitgliedstaaten . Das sorgt für extrem unterschiedliche
Kenntnisstände in allen Ländern, was ein Riesenvorteil
für die Terroristen und Gefährder ist .

Jetzt plant die Counter Terrorist Group - das ist ein
Zusammenschluss der europäischen Nachrichtendienste - unter niederländischer Führung, dieses Problem - es
wird seit Monaten nach jedem Anschlag heftig beklagt zum 1 . Juli zu beseitigen . Das wollen wir jetzt abräumen .
Die Holländer haben die Führung übernommen und machen das . Ab 1 . Juli gibt es Wirkbetrieb, nur Deutschland
ist, weil die gesetzlichen Grundlagen dafür nicht vorhanden sind, nicht mit dabei . Jetzt frage ich Sie allen Ernstes:
Wollen wir jetzt bis September warten, bis wir uns an
diesem unglaublich wichtigen Projekt beteiligen?

Die Union will das nicht . Für uns sind diese drei Monate
wichtig .

Und deswegen machen wir das Gesetz jetzt . Der Vorteil
ist mit Händen zu greifen .

Es ist gut, wenn man einmal Innenpolitik innerhalb
einer Regierung gemacht hat . Herr Dr . von Notz, Sie
klingen halt immer wie so ein rhetorischer Pappkamerad,
weil Sie diese Erfahrung nicht haben . Es tut mir leid . Das
ist vielleicht für eine Universität geeignet .

Ich empfehle Ihnen die Universität von Professor
Castellucci . Die veranstaltet Vorlesungen, bei denen die
Studenten ihre Professoren anhimmeln . Das wäre vielleicht etwas für Sie .

Meine Damen und Herren, dass wir die Anonymität
von Prepaidkunden - das ist eine Sicherheitslücke - nicht
mehr lange akzeptieren dürfen, ist eine wichtige Forderung des BKA-Präsidenten .

 Herr Dr. von Notz, ich persönlich profitiere seit Jahren

von hervorragenden Innenministern der CDU in diesem
Land, weil ich in deren Geschäftsbereich lange gearbeitet
habe .

Da sitzt übrigens einer . Wenn Sie Mitarbeiter eines Geschäftsbereichs sind, in dem starke Innenminister arbeiten, dann wissen Sie, wie im Innenbereich regiert wird .
Es ist vielleicht eine schwere Woche auch für einen Innenminister . Wir haben viele Themen .

- Ich bin noch bei meiner Antwort . Der liebe Kollege
soll noch stehen bleiben . - Wir in der Union haben seit
Jahrzehnten in der Innenpolitik Typen zu bieten, die
eine Marke darstellen . Dazu gehört Thomas de Maizière
zweifelsfrei .

Ich bin unglaublich dankbar, dass wir einen Innenminister haben, der nicht Politikersprech macht und herumschwurbelt, sondern das sagt, was zur inneren Sicherheit
in diesem Land notwendig ist . Von solchen Personen zu
lernen, würde ich Ihnen gönnen . Das können Sie aber in
Ihrer Fraktion nicht . Stellen Sie irgendwann einmal einen
Innenminister in diesem Land, damit Sie etwas lernen .
Das würde Ihnen sehr viel helfen .

Jetzt mache ich gleich weiter mit euch . Das Manuskript ist sowieso zum Teufel . Dieses Land hat - da haben
Sie richtig gerechnet - eine unglaublich lange Zeit einer
CDU-Regierung hinter sich . Wir haben die deutsche Sicherheitsarchitektur nicht zerstört, wie Sie meinen, sondern wir haben sie seit elf Jahren genau für diese Lagen
fit gemacht. Was glauben Sie, warum die Menschen in
diesem Land so sicher leben?

- Jetzt habe ich euch die ganze Zeit geschont . Riskier
das nicht .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Vorlage, ob Herr Oppermann in der Opposition sein soll oder nicht, nehme ich jetzt nicht auf . Aber,
Herr Ströbele, eines stimmt nicht - wir müssen jetzt andauernd Dinge richtigstellen, und Sie wissen es genau -:

Sie können natürlich im PKGr beantragen, dass Aussagen der Bundesregierung aufgenommen werden .

Das tun wir auch regelmäßig . Ich weiß gar nicht, was Sie
hier für Behauptungen aufstellen .

Das gehört wahrscheinlich zur Mystifizierung.

Meine Damen und Herren, wir leben zum Glück nicht
in Zeiten von Krieg in Europa . Wir leben aber in Zeiten von Krieg im Rest der Welt, in Zeiten von Terror,
von fürchterlichem Terror, und deshalb hat Deutschland
Gegner, vielleicht sogar Feinde . Wenn man zu diesem
Befund gekommen ist, muss man anerkennen, dass die
Leistungen von Inlands- und Auslandsnachrichtendiensten für ein Land eminent wichtig sind .

Die Leistungen der Nachrichtendienste sind umso besser,
je offensiver, je mutiger, je selbstbewusster und entscheidungsfreudiger die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Bundesnachrichtendienstes, des Verfassungsschutzes
und des Militärischen Abschirmdienstes agieren .

Dafür bedanken wir uns auch einmal . Wir bedanken uns
oft beim THW, bei der Bundespolizei sowie beim Zoll zu Recht -, aber selten für die Leistungen unserer Nachrichtendienstmitarbeiterinnen und -mitarbeiter,

und das möchte ich an dieser Stelle einmal tun .

Und, meine Damen und Herren, wenn wir sie mutig
haben wollen, wenn wir sie entscheidungsfreudig und
selbstbewusst haben wollen,

dann braucht es Vertrauen in den Rechtsstaat - da stimme
ich Ihnen völlig zu -, und Vertrauen entsteht über Kontrolle .

Deshalb, glaube ich, hat dieser Gesetzentwurf, den wir
heute vorlegen, eine eminent wichtige Bedeutung . Wenn
wir Kontrolle vertrauensvoll und partnerschaftlich ausüben, also nicht als Ankläger und Richter, sondern so,
wie wir es in der Taskforce gemacht haben, Herr Grötsch
und Herr Ströbele, nämlich als kritisch-konstruktiver
Begleiter, dann optimieren wir unsere Dienste . Wir optimieren dann auch unsere Gesetzgebung, weil wir selber
bemerken, dass es eventuell rechtsstaatliche Lücken gibt .

Deshalb, glaube ich, beschließt die Union heute zusammen mit der SPD einen zweiten verfassungsrechtlich
historischen Schritt nach der Reform 2009, als das PKGr
mit seiner Aufgabe erstmals in die Verfassung kam .

Das ist heute keine banale Debatte . Wir machen einen
historischen Schritt, um die Kontrolle zu stärken .

Meiner Meinung nach gibt es drei Gewinner .

Das sind zum einen die Bürgerinnen und Bürger, die
über öffentliche Anhörungen mehr Transparenz gewinnen, die aber vor allen Dingen mehr Sicherheit gewinnen, weil wir unsere Nachrichtendienste durch Kontrolle
stärken .

Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages gewinnen natürlich durch dieses Gesetz, weil die Kontrollpower, die wir jetzt endlich haben, dazu führt, dass die
kritische Auseinandersetzung mit Vorgängen, wie wir sie
jetzt im Bereich der Selektoren erlebt haben, Verbesserungen mit sich bringt . Ich habe als Parlamentarier im
PKGr ein gutes Gefühl, wenn ich meinen Kollegen sagen
kann: Wir haben die Kontrollpower, um für Transparenz
zu sorgen . Um das klar zu sagen: Mir geht heute das Herz
auf . Ich bin kein Oberschlaumeier, aber ich habe nur
zwei Sitzungen im Parlamentarischen Kontrollgremium
gebraucht, um zu kapieren, dass wir dem Auftrag niemals
mit neun Kollegen gerecht werden können . Deswegen ist
das, was wir jetzt im Zusammenhang mit der Personalausstattung tun, einmalig richtig .

Ich bin sehr, sehr zufrieden . Jetzt erfüllen wir den Auftrag
der Bürger . Jetzt erfüllen wir den Auftrag des Parlaments .

Der dritte Gewinner sind die Nachrichtendienste
selbst . BfV, BND und MAD - darauf werde ich persönlich achten - werden nicht darunter leiden, dass jetzt
irgendwelche Chefankläger ins Feld geschickt werden .
Wir werden darauf achten, dass es eine konstruktive, eine
vertrauensvolle und kritische Kontrolle ist . Das wird die
Kommunikation stärken .

Eines darf ich sagen - Herr Grötsch, Herr Ströbele, ich
weiß nicht, ob Sie es bestätigen -: Die Arbeit der Taskforce war durch und durch konstruktiv .

Wir hatten eine wunderbare Kommunikation mit dem
Bundesnachrichtendienst und mit dem Bundeskanzleramt, trotz eines harten Befundes . Das zeigt: Es gibt auch
Kontrolle mit Qualität .

Dies sorgt am Ende für Vertrauen .

Die Nachrichtendienste werden immer wieder in irgendwelche Darkrooms gezogen .

Über die Nachrichtendienste wird immer wieder genörgelt, und sie werden kritisiert . Ich wäre sehr, sehr dankbar,

wenn die Opposition oder etliche Medienvertreter, die
das tun, einmal einen Vorschlag vorlegen würden, der
zeigt, wie sie es machen würden .

Zeitungsschnipsel auszuschneiden - das ist Ihre Vorstellung von Nachrichtendiensten -, erzeugt keine Sicherheit . Die einzige Kritik, die man an Helmut Schmidt
üben kann, ist, dass er einmal gesagt hat: Ich lese lieber
Zeitung, als dass ich den BND frage . - Diese Zeiten sind
vorbei . Unsere Nachrichtendienste machen eine klasse
Arbeit . Darin wollen wir sie unterstützen .

Zum Schluss . Ehre, wem Ehre gebührt . Ein kleiner
Gruß an Hartfrid Wolff von der FDP sei mir erlaubt . Er
wäre jetzt, glaube ich, gerne dabei . Danke an die SPD,
dass wir das zusammen machen können . Das Innenressort ist für mich das Ressort mit der stärksten Leistung in
dieser Legislaturperiode .

- Ja, ja . - Ich möchte Clemens Binninger an dieser Stelle
nennen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Mihalic, „vernebelt“ ist allenfalls Ihr

Blick auf dieses Land . Das ist jedem klar, der diese Rede
gehört hat .

Wissen Sie, das ist ungefähr so unfachmännisch wie die
irrwitzige Annahme, man dürfe in Deutschland keine
Deutschlandfahne schwenken, wenn Fußballweltmeisterschaft ist .

Das ist das Zerrbild, das in Ihnen drinsteckt . Deswegen
haben Sie eine komplett falsche Einschätzung dessen,
was in diesem Land läuft .

Sie haben gesagt, wir hätten keine Idee für dieses
Land . Wir haben gut ein halbes Dutzend Antiterrormaßnahmen beschlossen .

Sie haben gegen alle gestimmt . Sie haben dagegengestimmt, als beschlossen wurde, dass das Reisen in terroristischer Absicht jetzt strafbar ist . Sie haben dagegengestimmt, als beschlossen wurde, Dschihadisten den
Reisepass und den Personalausweis zu entziehen . Sie haben auch gegen die Strafbarkeit der Terrorismusfinanzierung gestimmt . Ich könnte so weitermachen . Wir wissen
nicht, was Sie wollen . Wir sind froh, dass wir regieren .
Das tut dem Land unglaublich gut; glauben Sie es mir .

Meine Damen und Herren, nicht ganz unbescheiden
sage ich - Sie kennen mich ja -:

Ich habe seit Beginn dieser Legislaturperiode in meiner
ersten Periode als Obmann des Innenausschusses versucht, meine Möglichkeiten zu nutzen

und alles dafür zu tun, dass der Haushalt des Innenressorts einen mächtigen Schub erfährt .

Frau Mihalic, Sie kennen jetzt auch einen Polizeiexperten - als solchen bezeichne ich mich; da bin ich schon
wieder unbescheiden -, der es gut findet, dass Bundeswehr und Polizei zusammen üben, um dann zu evaluieIrene Mihalic

ren, was notwendig ist . Ich weiß nicht, was daran falsch
ist .

Frau Dr . Högl, da sind wir, glaube ich, einer Meinung . Es
ist eine gute Idee, dass wir das forcieren und Erfahrungen
sammeln .

Der Plan der CDU- und CSU-Innenpolitiker unter
Stephan Mayer war 2014

- ja, unter Führung von Stephan Mayer; bei uns gibt es
noch Hierarchie -,

den Haushalt des Innenressorts mit einem echten Aufwuchs zu versehen . Das war gemeinsam mit dem Bundesinnenminister unsere Überzeugung . Das war ein
Mehrjahresplan . Ich bedanke mich an dieser Stelle einmal, da er anwesend ist, beim Ex-Haushaltsstaatssekretär Norbert Barthle und dem neuen Staatssekretär,
Jens Spahn, bei Bundesfinanzminister Schäuble, bei
Dr . André Berghegger und bei Dr . Reinhard Brandl . Ich
bedanke mich auch beim Koalitionspartner,

dass wir das vier Jahre lang nicht aktionistisch, nicht populistisch, sondern konzentriert und

geduldig durchgezogen haben .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde der SPD, bei meiner beruflichen Historie können Sie
sich sicher vorstellen, wie genau ich aufgepasst habe, als
darüber gesprochen wurde, wer die Verantwortung für
Personalaufwuchs und Haushaltsverbesserungen bei der
Bundespolizei hat .

Es passt überhaupt nicht zu Ihnen und Ihrem ansonsten
feinen Charakter, dass Sie jetzt hin und wieder subtil versuchen, zu unterstellen, das sei alles die SPD gewesen .

Das ist einfach nicht in Ordnung . Ich bleibe dabei: Es ist
eine Vierjahresleistung .

Es ist etwas merkwürdig, dass sich der SPD-Chef im
vierten Jahr hinstellt und sagt, wir hätten die Bundespolizei kaputtgespart . Seien Sie doch auch ein bisschen stolz
auf das, was wir in dieser Legislaturperiode geschafft haben . Es ist die Legislaturperiode der Bundessicherheitsbehörden .

Sie erfahren einen einzigartigen Aufwuchs . Ich kann
mich nicht daran erinnern, dass solch ein Aufwuchs in
der Vergangenheit jemals stattgefunden hat .

Da sitzt der dafür zuständige Minister .

Warum tun wir das?

Wir planen 7 000 Stellen mehr bei der Bundespolizei .
Das Bundeskriminalamt macht hervorragende Arbeit .
Das BfV ist zurzeit unheimlich wichtig . Das BSI wird
mir zu wenig genannt . Das Thema IT-Kriminalität ist
hochwichtig . Eine Behörde, über die wir hier eigentlich
nie sprechen, die aber im Bereich Sicherheit einen immensen Beitrag leistet, ist das Bundesverwaltungsamt .
Auch da werden wir - die haben das verdient - maßgeblich Stellen aufbauen . Vielleicht bauen wir sogar noch
mehr auf; darüber sollten wir noch einmal reden . Das
THW erfährt einen Aufwuchs .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir investieren vorausschauend seit vier Jahren - ohne dafür einen
Anschlag zu brauchen . Unsere Idee geht auf eine Zeit
zurück, in der es solche Anschläge, wie wir sie in letzter
Zeit erlebt haben, noch gar nicht gab . Die Idee für die
BFE+ bei der Bundespolizei gab es bereits vor dem Anschlag in Nizza und anderen . Das alles ist präventive und
konzeptionelle Haushaltspolitik über mehrere Jahre . Das
ist die Handschrift der Union . So macht man kreativ und
verantwortlich Politik für ein Land . Nicht umsonst denken die Deutschen: Wenn einer innere Sicherheit kann,
dann die Union . Die Menschen haben recht damit .

Ich bin davon überzeugt, dass wir in dieser Legislaturperiode vieles getan haben und mit dem Haushalt 2017
letztlich vollenden . Wir stärken das Thema objektive
Sicherheit . Die Ermittler beim BKA werden uns dankbar sein . Die Fahnder bei der Bundespolizei werden uns
dankbar sein . Das sind Themen für Experten . Wir haben
aber auch viel vor für die subjektive Sicherheit der Bevölkerung . Das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung hängt an dem Thema Polizeidichte, PolizeipräArmin Schuster senz an Brennpunkten und Hotspots . Deshalb soll es
7 000 Stellen mehr bei der Bundespolizei geben . Ich hoffe, dass viele Länder uns nachahmen . Wir brauchen das .

Einbruchdiebstahl, reisende Terroristen, international
agierende Banden, illegale Grenzübertritte und Schleuser

bekämpfst du am besten mit einer polizeilichen Maßnahme, die sich Fahndung nennt . Dies geschieht an Brennpunkten, Hotspots und in Schwerpunktregionen . Der
Bundesinnenminister ist verantwortlich für die deutsche
Fahndungspolizei . Das ist die Bundespolizei . Deswegen
ist jeder dort investierte Euro Gold wert . Einbruchdiebstahlsbanden fängst du weniger mit der Frage, wie wir
das Haus schützen - das muss natürlich auch getan werden -, sondern am besten fängst du sie auf dem Weg zur
Tat . Da sie grenzüberschreitend agieren, müssen wir dort
hinschauen .

Wir dürfen an der bayerisch-österreichischen Grenze nicht nachlassen, Grenzkontrollen durchzuführen .
Genauso wird die Lage an der deutsch-schweizerischen
Grenze - ich gehe stark davon aus, Herr Bundesinnenminister; denn hier gibt es immer mehr illegale Grenzübertritte über kurz oder lang dazu führen - das kündige ich schon
einmal an; deswegen braucht die Bundespolizei diese
Power -, dass wir auch dort zu Grenzkontrollen zurückmüssen . Das kann ich mir nicht anders vorstellen . Denn
schon heute finden über die deutsch-schweizerische
Grenze mehr illegale Grenzübertritte statt als über die
deutsch-österreichische Grenze . Wenn die Bundespolizei
in Bayern und in Baden-Württemberg derart präsent sein
soll - das meine ich mit Grenzkontrollen -, dann braucht
es Personal . Dafür sorgen wir .

Die Balance dieses Haushalts besteht darin, dass wir
objektiv und subjektiv für Sicherheit sorgen und gleichzeitig beim Thema Integration gewährleisten, dass die
Asylverfahren schneller und besser abgewickelt werden,
dass die Integration der Asylbewerber, die bleiben sollen,
deutlich intensiviert und auch mit Geld unterfüttert wird
und dass auch das Rückkehrmanagement für diejenigen,
die nicht bleiben sollen, deutlich intensiviert wird . Diese Balance sollten wir übrigens auch in unserer Rhetorik
mehr beachten . Deswegen habe ich davon gesprochen,
dass dieses Land eine Kultur des Willkommens braucht,
die wir sehr überbetont haben, und dass es jetzt auch
eine Kultur des Verabschiedens braucht . Die vielen Menschen, die wir rückführen müssen, müssen wir genauso
konzentriert zurückführen, wie wir es uns gesetzlich vorgenommen haben .

In den Ländern braucht es auch einmal Mut, dies zu tun .

Wir begnügen uns jedenfalls nicht mit dem einfachen
Ruf nach mehr Geld und besserer Ausstattung . Wir haben
die nötigen Ideen und eine Vielzahl von Gesetzen auf den
Weg gebracht .

Dies ist die Innendebatte . Wo, wenn nicht hier, sollen
wir über das Thema Burkaverbot eigentlich besser reden
können? Dies ist in erster Linie eine Wertedebatte

und nicht, wie hier gerne behauptet wird, eine Sicherheitsdebatte . Wenn ein politisches Ressort dieses Thema
behandeln muss, dann, glaube ich, ist es das Innenressort .

Ich sage Ihnen jetzt meine ganz persönliche Meinung .
Ohne Wenn und Aber: Die Burka ist für mich kein religiöses Symbol . Sie ist etwas, was nicht -  Frau Künast, ich unterstelle jetzt einfach, dass Sie

mich entweder nicht richtig kennen oder mich nicht ernst
nehmen . Aber Ihre Frage ist wirklich unterirdisch . Unterirdisch!

- Ja, aber manchmal reicht das schon .

- Nein, das war sie noch nicht . Ich mache weiter . - Frau
Künast, ich diskutiere über das Burkaverbot mit vielen
Menschen in diesem Land . Ich habe noch keinen gefunden - noch nicht einen! -, der es gut findet, wenn Frauen
hier vollverschleiert herumlaufen .

Was ich am allerwenigsten verstehe, ist, dass sich grüne
Politikerinnen ausgerechnet bei diesem Thema, bei dem

es um Frauenunterdrückung in schlimmster Form geht,
aufschwingen

und sich auch noch dafür einsetzen, dass das so bleibt .

Ich spreche mit unendlich vielen Menschen in diesem
Land, die mir sagen - das sage ich Ihnen, gerade weil
Sie von den Grünen sind; denn auch Sie diskutieren ja
darüber -: Ich möchte, dass der Weihnachtsmarkt weiter
Weihnachtsmarkt, der Nikolaus Nikolaus und der Tannenbaum Tannenbaum heißt, und die Burka möchte ich
in diesem Land nicht .

Das ist eine ganz einfache Wertedebatte, und da wähne
ich mich an der Seite von Millionen Deutschen, die das
auch denken .

Dabei geht es nicht um Sicherheit, sondern darum, was in
diesem Land Kultur ist .

Ich möchte nicht, dass in meinem Schwimmbad zu
Hause jemand vollverschleiert im Becken ist, wie ich es
jetzt geschrieben bekommen habe . Über diese Dinge regen sich die Menschen auf, und darüber rege auch ich
mich auf .

Das muss nicht sein .

- Frau Präsidentin, lassen Sie sie ruhig zu .

 Ich gebe zu, dass ich nicht genau weiß, ob bei den

Grünen nun über Nikolaus, Tannenbaum oder Weihnachtsmarkt diskutiert wurde .

Jedenfalls war es eine quälend lange Liste von Punkten,
zu denen die Grünen meinten, dass man das heute so
nicht mehr nennen könne - der Sankt-Martins-Zug war
dabei -, weil sich unter Umständen Islamisch-Gläubige
daran stören könnten .

Wissen Sie: An Ihrer Auffassung stören sich Millionen
Deutsche .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind in
einer Innendebatte . Lassen Sie mich diesen einen Satz
sagen: Vielleicht braucht das Land auch an dieser Stelle
mehr gesunden Menschenverstand und weniger Political
Correctness .

Dann hätten wir hier auch die klare Kante, die viele draußen von uns erwarten . Ich stehe dafür .

Ich bin dankbar, dass wir im ersten Wurf einen so tollen Haushalt hinbekommen haben, und ich traue mich,
zu behaupten, dass wir mit unseren Haushaltspolitikern
noch Verbesserungspotenziale verwirklichen werden .
Eines kann ich aber jetzt schon sagen: Das, was wir im
November hier zum Abschluss einer vierjährigen Legislaturperiode verabschieden werden, ist einzigartig gut,
eine hervorragende Jahresstrategie, auf die wir stolz
sind - wenigstens wir in der Union, aber ich glaube, auch
die SPD. Ich finde, wir haben es zusammen gut gemacht,
und das sollte auch so stehen bleiben .

Ich danke Ihnen .

 Herr Kollege Tempel, ich habe den Eindruck, dass wir

Politiker objektiv darüber diskutieren müssen - das ist
unsere Aufgabe -, welche Wirkung ein Burkaverbot hat
oder nicht hat, ob in kultureller Hinsicht oder mit Blick
auf die innere Sicherheit . Und ich habe den Eindruck,
dass die deutsche Bevölkerung das Recht hat - und sie
nimmt es sich auch -, dieses Thema subjektiv zu beurteilen .

Es geht um die subjektive Frage: Will die deutsche
Bevölkerung eine Vollverschleierung als Normalzustand,
als Freiheitsrecht, als Recht von Männern, gegenüber
Frauen so etwas einzufordern, akzeptieren? Ich habe
die klare Ansicht, dass die deutsche Bevölkerung sagt:
Das wollen wir nicht . Meine ganz persönliche Meinung
ist - auf meine persönliche Meinung kommt es hier zwar
nicht an, aber ich bin Mitglied eines repräsentativen Parlaments und vertrete die Meinung des Volkes, was ich
wahrnehme -: Da gibt es kein Wenn und Aber . Dass
wir hier objektiv darüber diskutieren könnten, ob das in
Frankreich oder in der Schweiz, wo dieses Verbot bereits
gilt - ich lebe ja in der Nachbarschaft -, eine Wirkung
zeigt oder nicht, ist doch klar . Aber das ist eine typisch
politische Diskussion .

Während wir darüber diskutieren: „Könnte das eine
Wirkung haben? Hat das eine Auswirkung auf die Sicherheit oder nicht?“ - das könnte auch eine Vorlesung an
irgendeiner Universität sein -, hat sich das deutsche Volk
längst entschieden . Das deutsche Volk hat sich nicht nur
entschieden, dass ein Verbot der Vollverschleierung begrüßenswert wäre, wenn es denn eines gäbe, sondern es
hat sich entschieden, zu sagen: Macht es!

- Den kenne ich sehr gut .

Deswegen wiederhole ich zum Schluss noch einmal:

vielleicht mehr Sensibilität für gesunden Menschenverstand und weniger für Political Correctness .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es beeindruckend - das ist auch, denke ich,
wichtig für die Zuhörer und Zuschauer -, wie oft heute Morgen die Leistungen der Nachrichtendienste gelobt
wurden . Es ist natürlich angesichts der tadellosen Leistungen im Fall Albakr leicht, das einmal aussprechen zu
können .

Leider können wir es sehr oft nicht aussprechen, aber
gehen Sie bitte davon aus: Das ist nicht einmalig, so etwas passiert sehr oft, und solche Leistungen erwarten wir
von Nachrichtendiensten . Leistungsfähig, selbstbewusst
modern, solche Mitarbeiter, hochmoderne Ausstattung
und eine angemessene rechtliche Möglichkeit, zu arbeiten, dafür steht die Union bei den Nachrichtendiensten .
Darin investieren wir - gleich in das Gesetz, anschließend in die Haushalte . Wir wollen genauso gut arbeitende Dienste, wie wir sie jetzt im Fall Chemnitz erlebt
haben . Deswegen, glaube ich, muss man auch einmal
ein Plädoyer halten und sich nicht nur, Herr Dr . Hahn,
abends genüsslich unter die Schutzdecke unserer Sicherheitsbehörden legen

und morgens deren Abschaffung fordern, wenn nichts
passiert ist . Das geht einfach nicht, das ist nicht unsere
Politik .

Blauäugig sind wir deswegen nicht . Da wir motivierte
Dienste wollen, wissen wir, dass diese auch über das Ziel
hinausschießen .

Das ist in jedem Gewerbe so, auch bei denen . Deshalb
passen wir auf .

Eine wirkungsvolle parlamentarische Kontrolle hatten wir nicht wirklich, wenn wir ehrlich sind . Bei neun
Abgeordneten in einem Kontrollgremium und Tausenden von nachrichtendienstlichen Mitarbeitern habe ich
mich immer gefühlt wie Sisyphos, der versucht, den
Stein aufwärts zu rollen: Es war schwer möglich . Lieber Herr Dr . Hahn, lieber Herr Grötsch, wir haben mit
Herrn Ströbele zusammen in einer Taskforce erlebt BND-Selektoren -, wie es eigentlich gehen müsste . Das
hat mir sehr viel Motivation gegeben, um genau das zu
verstetigen . Das tun wir heute mit dem Gesetzentwurf .
Eigentlich richten wir jetzt eine Dauertaskforce ein mit
der Manpower, die wir brauchen . Ich denke, besser kann
man die Empfehlungen aus dem NSU-Untersuchungsausschuss nach mehr parlamentarischer Kontrolle nicht
umsetzen, als wir es heute tun .

Was wollen wir? Wir wollen eine deutlich höhere
Transparenz; die öffentliche Anhörung wurde schon genannt . Wir wollen natürlich überwachen, ob die Regeln
und Vorschriften eingehalten werden, aber viel wichtiger
ist mir: Der Ständige Bevollmächtige und seine Mitarbeiter haben die Chance, konstruktiv zu begleiten . Was
können, was dürfen und was sollen unsere Dienste leisten? Diese Frage für das Parlamentarische Kontrollgremium ständig mit zu beurteilen, halte ich für wichtig .
Deshalb zitiere ich auch noch einmal den Ex-Präsidenten
Schindler - wenn er es sagt, hat es wirklich Gewicht -:
ein Meilenstein der parlamentarischen Kontrolle, eine
vielversprechende Lösung, die Vertrauen schaffen wird.

Mehr Lob und Referenz kann man für einen Gesetzentwurf eigentlich kaum bekommen . Dass der Vorsitzende endlich nicht mehr wechselt, ist ein Segen, meine
Damen und Herren . Ich habe mich gefühlt wie bei „Farm
der Tiere“: Jeder möchte einmal Vorsitzender werden . So
kann man doch nicht arbeiten, Entschuldigung!

Jetzt haben wir einen Vorsitzenden, der den Laden
führt . Das ist so etwa die Welt, die ich kenne, und da
kenne ich mich bestens aus, und sie hat sich auch über
Jahrzehnte bewährt; glauben Sie es mir . Herr Hahn, Sie
müssen einfach lernen, wie so etwas geht . Dass wir das
noch mit dem Vertrauensgremium verzahnen, finde ich
sehr gut .

Die Kritikpunkte: Nein, der Ständige Beauftragte ist
keine Solonummer .

Er ist ein Erfüllungsgehilfe, von mir aus eine verlängerte
Werkbank . Aber wir führen ihn, wir geben ihm Anweisungen, wir kontrollieren ihn . Wenn Sie das auch nicht
können, Herr Dr . Hahn, wenn Sie mit Mitarbeitern nicht
umgehen können, dann kann Ihnen aber wirklich keiner
helfen . Seien Sie ehrlich: Wir haben in der Taskforce,
Herr Ströbele, beste Erfahrungen mit hervorragenden
Mitarbeitern gemacht,

die wir heute schon im PKGr haben . Ich habe da allerdings nicht wie Sie nach dem Parteibuch gefragt .

Das ist mir auch völlig wurscht . Die haben hervorragend
gearbeitet . Wissen Sie was? Ich glaube, wenn wir deren
politische Präferenzen einmal abfragen würden, würden
alle genannt, die hier vertreten sind . Trotzdem haben sie
uns klasse zugearbeitet . Das Lob muss einmal sein . Ich
habe überhaupt keine Bedenken, dass die nächsten zwölf
das nicht auch können, und das Parteibuch interessiert
mich bei denen auch nicht .

Eine Whistleblower-Regelung ist im Gesetzentwurf
enthalten . Sie ist vielleicht nicht so, wie Sie sie haben
wollen, aber wir machen die Dinge balanciert und schlau
und nicht parteipolitisch motiviert .

Die Journalisten haben uns für den Ergebnisbericht
unserer Taskforce über den grünen Klee gelobt, Herr
Ströbele. Es stimmt nicht, dass wir die Öffentlichkeit
nicht informieren .

Chapeau, hieß es, so konsequent, so dezidiert und so
schonungslos habe noch nie ein PKGr die aktuelle Regierung betrachtet, analysiert und auch kritisiert . Also,
besser kann man es wirklich nicht machen .

Genau diese Lösung verstetigen wir jetzt in einem Gesetz . „Hut ab“, „Epochale Schwelle überschritten“,
„Neues Niveau“,  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 4. November nicht  lange her -:  fünfter Jahrestag des Auffliegens der 
NSU-Mordserie. Das ist ein guter Termin für diese Debatte, drei Jahre nach dem Abschlussbericht, den der erste NSU-Untersuchungsausschuss erarbeitet hat, und gut
drei Jahre nachdem wir uns hier in aller Form persönlich
bei den Angehörigen der Opfer entschuldigt haben. Wir
haben im September 2013 zwei Versprechen abgegeben,
nämlich erstens, alles zu unternehmen, damit sich das
nicht wiederholt, und zweitens, alles zu unternehmen,
um diese Serie aufzuklären.

Das erste Versprechen mündete in 47 Empfehlungen
des NSU-Untersuchungsausschusses für Exekutive, Legislative und Judikative. Alle hatten ihr Päckchen zu tragen. Heute ziehen wir Bilanz.

Das zweite Versprechen, alles zu tun, um aufzuklären:
Das sehen Sie in München vor Gericht. Das sehen Sie in
zwölf NSU-Untersuchungsausschüssen von Ländern und
im Bund. Sie sehen es an der akribischen intensiven Arbeit des Bundeskriminalamts, des Bundesamts für Verfassungsschutz und vieler Ländersicherheitsbehörden.

Meine Damen und Herren, diametral anders als Sie,
Frau Pau, halte ich das, was wir seit Ende 2011 in diesem
Land tun, um das alles zu klären, für historisch beinahe einmalig. Ich hätte mir gewünscht, dass wir so konsequent auch nach der RAF-Mordserie oder nach dem
Oktoberfest-Attentat gehandelt hätten; da wäre das vielleicht auch notwendig gewesen.

Was wir in Sachen NSU-Aufklärung tun, ist ein ganz
schlechter Anlass, Frau Pau, um uns selbst zu beschimpfen. Sie haben sich ja gerade eben selbst beschimpft. Das
halte ich nicht für angemessen. Es ist über Parteigrenzen hinweg, gerade im Untersuchungsausschuss, in den
Untersuchungsausschüssen, alles unternommen worden.
Warum? Wir haben alle regiert, Sie auch. Wir waren alle
betroffen, nicht nur der Verfassungsschutz. Ich sage es
Ihnen ganz offen: Es ist ein Ausdruck von Feigheit, wenn
wir hier mit dem Finger auf den Verfassungsschutz zeigen und selbst nie in einem Innenausschuss eines deutschen Parlaments die Mordserie als Tagesordnungspunkt
aufgerufen haben. Wer selbst so viel Grund hat, über sich
nachzudenken, sollte nicht mit dem Finger andauernd auf
andere zeigen.

Ich habe damals, im September 2013, von einem kompletten Systemversagen gesprochen: der Justiz, der Exekutive, aber auch der Legislative. Deswegen finde ich die 
Schuldzuweisungen ein bisschen billig, meine Damen
und Herren.

Lassen Sie uns mal über die 47 Empfehlungen sprechen! Wir haben in diesem Haus 47 Empfehlungen verabschiedet. Ich kenne keinen anderen Politikbereich, in
dem man in einem solchen Fall nach drei Jahren sagen
kann: Beinahe alles abgeräumt, meine Damen und Herren. - Ein Mammutreformprogramm haben wir gemacht.

Wie Frau Pau kann auch ich nicht alles aufzählen. Ich
bräuchte 90 Minuten Redezeit, um zu erklären, was wir
alles getan haben. Sie haben auch nur 3 Punkte von 47
herauspicken können.

Meine Damen und Herren, das ist auch ein Stück Erfolg: konsequente Umsetzung. Ich nenne es eine staatliche Entschuldigung. Wir haben uns bei den Angehörigen
der Opfer persönlich entschuldigt. Es gibt aber auch eine
staatliche Entschuldigung, weil wir wahrmachen, was
wir versprochen haben: mit der Einrichtung von Abwehrzentren gegen rechts, mit der Rechtsextremismusdatei,
mit anderen polizeilichen Informations- und Analysesystemen, mit der Verfassungsschutzreform.

Die Abschaffung von V-Leuten, Frau Pau: Nicht mal
Ramelow setzt das um.

Seien Sie ehrlich: Er ist als großer Tiger gestartet und
landet jetzt als Bettvorleger. Ich bin froh darüber, dass
Sie das Amt für Verfassungsschutz nicht aufgelöst haben.
Ich bin auch froh darüber, dass die Thüringer erkennen,

dass es V-Leute braucht. Das war ein Vorschlag zur Unzeit.

Kein Mensch mit gesundem Menschenverstand draußen
versteht, dass Sie das Amt jetzt, zur Hochzeit des Terrorismus, auflösen wollen.

Bundesjustizminister Maas hat ein umfangreiches
Justizreformpaket verabschiedet. Wir haben hier letzte
Sitzungswoche die Reform des Parlamentarischen Kontrollgremiums verabschiedet. Das Parlamentarische Kontrollgremium schon wieder zu reformieren, war nicht
leicht. Aber es war eine Kernforderung des Empfehlungskatalogs des NSU-Untersuchungsausschusses aus
der letzten Legislaturperiode. Meine Damen und Herren,
so schlimm all das, was passiert ist, war - wir sind in der
Lage, zu sagen: Wir haben enorm viel geleistet. Deswegen ist mein Befund ein völlig anderer als der der Linken.

Jetzt gehe ich auf die Frage ein: Was bringt eigentlich der NSU-Untersuchungsausschuss dieser Legislaturperiode? Meine Damen und Herren, es geht um die
Ehre der Opfer. Es geht um Schmerz, Wut und Trauer
von Angehörigen, und es geht um die Frage der Haltung
unseres Staates. Solange wir nicht wissen, warum diese
Menschen zu Opfern wurden, solange wir nicht genau
wissen, ob es genau diese drei Täter waren, solange wir
nicht genau wissen, wer wirklich geholfen hat, ist es eine
Frage der Haltung, niemals aufzugeben, diese Fragen beantworten zu wollen.

Mit einem kleinen Augenzwinkern richte ich mich
jetzt an die Mitarbeiter vom Bundeskriminalamt, vom
Generalbundesanwalt, vom Bundesamt für Verfassungsschutz und vieler Länderbehörden. Ja, wir Untersuchungsausschussmitglieder sind manchmal verdammt
müde. Es ist hart, vor allen Dingen donnerstagabends;
das gebe ich zu. Auch ich habe dann Selbstzweifel. Aber
ich glaube, wir tun das Richtige. Wir werden uns nicht
wie bei der RAF in 10 oder 15 Jahren davon überraschen
lassen, dass plötzlich noch drei dieser Täter in der Gegend herumlaufen und ein paar Raubüberfälle begangen
werden. Das wird uns nicht passieren.

Der Auftrag, den wir uns gegeben haben, ist nicht,
das  x-te Behördenversagen  zu  identifizieren. Nein, wir 
wollen jede Chance nutzen, dass eine der spektakulärsten
und schlimmsten Mordserien der deutschen Nachkriegsgeschichte nicht unaufgeklärt bleibt.

Noch ein Augenzwinkern. Wir wissen nicht, wie viele
Nachermittlungen wir durch unsere Arbeit im Untersuchungsausschuss auslösen. Aber wir ahnen es. Allein die
Tatsache, dass es Nachermittlungen gibt, ist ein Erfolg,

ebenso die Tatsache, dass wir mit etlichen Theorien, teilweise auch Verschwörungstheorien, aufräumen können.
Auch ich hatte Theorien, die sich zerbröselt haben. Und
es ist wichtig, dass sie sich zerbröseln. Es ist wichtig,
dass wir auf den Kern der Sache kommen.

Meine Damen und Herren, Wolfgang Wieland, der
Fraktionssprecher der Grünen in der letzten Legislaturperiode, sagte - ich gebe ihn sinngemäß wieder -: Wir
haben  uns  alle Mühe  gegeben,  herauszufinden,  ob  die 
Sicherheitsbehörden auf dem rechten Auge blind sind. Sein Befund war: Sie sind nicht auf dem rechten Auge
blind, aber in einem gehörigen Maße betriebsblind, ja.
Frau Dr. Högl, die hier sitzt, sagte damals, es sei ein Versagen mit strukturellen Ursachen gewesen; Rechtsextremismus sei als Gefahr nicht gesehen worden. Aber die
SPD-Fraktion und auch wir, die Union, haben nicht den
Befund erhoben: Hier gibt es institutionellen Rassismus.

Das ist ein ganz schlimmer Vorwurf, der von den Grünen
und Linken leider immer wieder erhoben wird.

Meine Damen und Herren, in diesen Zeiten braucht
es Politiker in Regierungen und Parlamenten, die Verantwortung vor Gesinnung stellen. Verantwortung vor
Gesinnung heißt, Frau Pau, dass Sie sich hier am Rednerpult genauso verhalten wie im Ausschuss. Warum Sie
hier teilweise anders sprechen, weiß ich nicht.

Ich weiß auch nicht, welche Kundschaft Sie bedienen
müssen. Aber die kooperative und konstruktive Zusammenarbeit im Ausschuss gefällt mir sehr gut. Es passt
aber nicht zu dem, wie Sie hier reden.

Zum Abschluss. Meine Damen und Herren, ein wahrscheinlich in diesem Haus einmaliger Reform- und Aufklärungsmarathon im Bereich Rechtsextremismus und
Rechtsterrorismus erfordert Ausdauer und Geduld. Diese
sollten wir bewahren. Ich glaube, dass das angesichts des
Leids, das die Menschen, die Opfer wurden, erfahren haben, nicht zu viel verlangt ist.

Ich danke Ihnen.

 Meine Damen und Herren! Das Land hat eine riesige Aufgabe vor sich . Seit 2014 haben wir 1,5 Millionen
Menschen Schutz geboten, und gut die Hälfte von ihnen
hat einen Schutzstatus bekommen . Der andere Teil hat
keinen Schutzstatus bekommen, nicht einmal subsidiären
Schutz. Wir haben also Hunderttausende ausreisepflichtige Menschen im Land .

Das möchte ich von Hause aus eine Herkulesaufgabe
nennen . Für die Bewältigung dieser Aufgabe gibt es zwei
Wege . Diese konnten Sie heute wunderbar kennenlernen .

Der erste Weg - das ist der der Opposition -: einfach
pauschal nicht abschieben . Dann gibt es auch kein Problem mit Rückführungen .

Meine Damen und Herren, das ist wohl die schlichteste
Lösung, die einfachste Lösung, die man sich vorstellen
kann .

Sie müssen sich übrigens, wenn Sie ansonsten immer die Vereinfachungen von Populisten beklagen, selber einmal die Frage stellen: Ist der Vorschlag, pauschal
nicht abzuschieben, wirklich eine Lösung für dieses
Land? Nein, dieser Vorschlag ist inhuman in schärfster

Form . Damit wird Menschen, die nicht hierbleiben dürfen, monatelang vorgegaukelt, sie könnten doch bleiben .
Wenn dann aber durchgegriffen wird, müssen wir diese
Menschen aus den Kitas und Schulen herausholen . Das
ist nicht human . Deswegen bin ich für eine konsequente
Haltung und für sofortige Abschiebung . Was wollen wir
den Menschen denn ansonsten noch antun? Ich bin für
klare Entscheidungen . Das hilft den Bleibeberechtigten,
für die wir mehr Kraft haben, und es hilft den nicht Bleibeberechtigten . Schnelle Entscheidungen sind immer
gut .

Der zweite Weg - das ist der der Regierungskoalition;
das hoffe ich jedenfalls, Herr Castellucci - ist der Weg
des Rechts und unserer Gesetze .

 Nein, danke . - Die Gesetze, die wir hier gemacht haben, umzusetzen, heißt, Balance zu halten: Willkommen
für diejenigen, die bleiben dürfen; Abschied für diejenigen, die gehen müssen .

So sehen unsere Gesetze aus . Die haben wir hier gemacht, und die möchte ich gerne einhalten, und das tut
der Bundesinnenminister .

Die Gesetze mal anzuwenden und mal nicht, je nach eigener ideologischer Befindlichkeit, meine Damen und
Herren, das wäre ein Albtraum für einen Rechtsstaat,
wenn Sie regieren würden . Wir halten uns an die Gesetze, die wir machen .

Sie wollen tun, was Sie möchten und was sich nach Ihrer
ideologischen Befindlichkeit ergibt.

So kann man nicht arbeiten .

Meine Damen und Herren, was der liebe Herr Weise
als Präsident des BAMF ertragen müsste, wenn Sie ihm
Anordnungen geben könnten, es wäre furchtbar: Gesinnungsbefehle von morgens bis abends darüber, wie das
BAMF Anträge zu bescheiden habe . Nein, CDU und
CSU lassen die Finger vom BAMF, außer dass wir ihnen

das notwendige Personal zur Verfügung stellen und die
richtigen Gesetze machen .

Dann entscheiden die Mitarbeiter des BAMF mit ihrer
Expertise und ohne jede Ideologie . Das ist der Weg eines
Rechtsstaats .

Ich komme zu Ihren bisherigen Rezepten, mit denen
Sie an der Lösung des Problems mitwirken wollen . Sie
wollten 2015 den Westbalkan nicht als sichere Herkunftsregion einstufen . Was für ein Wahnsinn!

Sie haben gegen das Asylpaket II gestimmt . Den Familiennachzug für subsidiär Schutzbedürftige würden Sie
für alle Zeiten öffnen. Ein Wahnsinn! Die Einstufung des
Maghreb als sichere Herkunftsstaaten - Sie haben bis
heute nicht verstanden, wie groß dieses Problem ist - im
Bundesrat ist überfällig, meine Damen und Herren .

Sie lehnen die Abschiebung in die Balkanstaaten ab . Das
ist Ihre Grundhaltung . Ich sage es Ihnen ganz ehrlich:
Damit kann man keine Politik machen . All das lehnen
wir ab, und zwar aus guten Gründen .

Erstens . Thema Sicherheit: Da vertraue ich den Fachleuten . Herr Castellucci, das Originalzitat des Chefs der
Internationalen Organisation für Migration lautet: Große
Teile des Landes sind sicher. - Sie sprachen von „einigen
Teilen“. In Wirklichkeit heißt es aber „große Teile“.

Ich vertraue der Expertise der Fachleute . Ich vertraue
aber nicht den selbsternannten Fachleuten aus Berlin, die
sich möglichst weit weg von Kabul aufhalten, meine Damen und Herren .

Ein Wort an die Grünen: Ich fand das Statement von
Marieluise Beck in der gestrigen Sitzung des Deutschen
Bundestages beeindruckend .

Es war ein beeindruckendes Statement dafür, was in
15 Jahren Einsatz für Afghanistan an Aufbauarbeit geleistet wurde . Nehmen Sie Frau Beck als Expertin und
Anwältin dafür, warum es gut ist, dieses Land zu unterstützen .

Zweitens . Wir tragen Verantwortung für Afghanistan .
Ich möchte dieses Land nicht seiner Zukunft berauben,
indem wir auch dem Letzten noch deutlich machen:
Komm lieber nach Deutschland . Es lebt sich hier besser .
Wie soll so Afghanistan jemals eine humane Zukunft haben? Das wäre so unmöglich .

Rückführungsabkommen mit Afghanistan schließt
nicht nur Deutschland, sondern Länder aus der ganzen
Europäischen Union einschließlich Griechenland . Die
dortige Regierung dürfte Ihnen sehr nahe liegen; sie
hat es aber auch gemacht . Auch das wirklich humane
Schweden schließt ein solches bilaterales Abkommen
wie wir . Warum? Nein, Herr Castellucci, nicht weil es
Abschiebungsfetischisten sind; das war übrigens eine
Unverschämtheit . Vielmehr geht es darum, dass wir seit
15 Jahren Verantwortung für ein Projekt Afghanistan haben, das nicht so enden darf, wie es schon einmal geendet
hat . Dafür kämpfe ich, wie es Marieluise Beck gesagt hat .
Ich höre nicht auf, dafür zu kämpfen und optimistisch zu
sein . Deshalb berauben wir dieses Land nicht seiner jungen Männer . Mit Ihrem Antrag täten wir das aber, meine
Damen und Herren .

Wer Ihren Anträgen folgt, stärkt das Geschäftsmodell
der Schleuser .

Wollen Sie das wirklich? Das kann nicht unser Ziel sein .
Ihre Politik würde bedeuten: Wer in Deutschland Asyl
genießt, darf bleiben . Wer es nicht genießt, darf auch
bleiben .

Meine Damen und Herren, so würden wir niemals
agieren . Diese Regierung setzt nicht auf Ideologie,

sondern auf Expertise und unsere Gesetze, die wir hier
gemacht haben . Deswegen sind wir ein humaner Rechtsstaat . Unsere Lösungen sind human . Bei Ihren Lösungen
würde ich noch einmal scharf nachdenken, ob sie wirklich als human zu bezeichnen sind .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Auch ich bin
sonst bei solchen kontroversen Partys immer ganz vorne
mit dabei, aber heute sage ich ab . 12 Tote, 53 Verletzte,
unzählige trauernde Angehörige - wenn wir von denen
ernst genommen werden wollen, dann müssen wir, meine ich, eine Geschlossenheit zeigen, auf die ich noch zurückkommen möchte .

Wir haben diese Geschlossenheit erlebt - ich war sehr
intensiv bei der Aufarbeitung des NSU-Komplexes beteiligt -, als eine Debatte, die mir sehr gut gefallen hat,
über die Mordserie stattgefunden und das Haus hier zusammengehalten hat .

Ich finde, das ist eine Haltung, die uns jetzt gut täte,
eben weil die 12 Toten einen so fassungslos machen .
Ich glaube, dass wir jenseits von Partei- und Fraktionsgrenzen konsequent sein und jetzt auch entschlossen
und gemeinsam handeln müssen, weil 150 Amris oder
Personen einer ähnlichen Preisklasse noch dort draußen
herumlaufen . Wir können nicht nur trauern, aber wir können versuchen, die 150 Sicherheitsrisiken, die draußen
noch herumlaufen, mit einer gemeinsamen Haltung zu
bekämpfen .

Ich bin optimistisch. Ich empfinde es als eine spürbare politische Annäherung beim Thema „innere Sicherheit“, wenn die Grünen - ich kann es nicht genau bei
der Bundestagsfraktion erkennen, aber bei vielen in den
Ländern - jetzt über Videoüberwachung sprechen, über
die Möglichkeit, nach Afghanistan abzuschieben, über
die Möglichkeit, die Überwachung von Gefährdern zu
verbessern, die Abschiebehaft zu erweitern und die elektronische Fußfessel einzuführen .

Das Ergebnis des Gespräches zwischen Herrn
Kretschmann und Herrn Strobl gestern in ihrem Koalitionsausschuss hinsichtlich präventiver Telekommunikationsüberwachung bei Gefährdern, Onlinedurchsuchung
und Vorratsdatenspeicherung empfinde ich als ein ermutigendes Zeichen . Auch die Grünen im Bund könnten die
Gelegenheit vielleicht für eine andere Art der Diskussion
mit uns nutzen . Ich weiß nicht, ob ich zu viel in das Gespräch hineininterpretiere, aber dass Sie Racial Profiling
morgen von der Tagesordnung genommen haben, empfinde ich als gutes Zeichen.

An die SPD gewandt: Auch ich schimpfe manchmal, klar, das gehört dazu . Aber ich sage Ihnen: Ganz
oft schimpft in mir nicht der CDU-Politiker, sondern
der, der seit 37 Jahren in seinem Beruf nicht Geld zur
Maxime gemacht hat . Ich wollte nie viel Geld verdienen
oder Return on Investment in den Vordergrund stellen .
Bei mir ging es immer um die Sicherheit der Menschen .
Und wenn Sie sich dann nicht richtig entscheiden, dann
gehe ich mal ab .

Das hat aber mit Partei ganz wenig zu tun . Sie können
sich vorstellen, dass man sich ärgern kann, wenn man
Ideen schon hatte . Jetzt bin ich aber dankbar, dass wir
es zusammen tun. Die Residenzpflicht, die Veränderung
der Abschiebehaft, der neue Haftgrund „Gefahr für die
öffentliche Sicherheit“, das Ausreisegewahrsam: Meine
Damen und Herren, das ist ein gutes Momentum, das
Schwarz-Rot hat und das Grün im Bundesrat flankieren
könnte, wenn Sie dieselbe Haltung wie bei der Mordserie
des NSU haben .

Deshalb habe ich einen Appell an beide Fraktionen . Er
ist wirklich sehr ernst gemeint . Meine Damen und Herren, geben Sie sich einen Ruck bei der Einstufung des
Maghreb als sichere Herkunftsstaaten im Bundesrat . Wir
haben es mit Baden-Württemberg hinbekommen . Das
ist ein grünes Land . Hessen ist auch nicht weit entfernt,
glaube ich . Tun Sie das .

Denken Sie außerdem - Herr Lischka, da bin ich Ihnen
sehr dankbar - bitte einmal ohne politischen Reflex über
die Idee von Transitzentren nach . Genau diese Methode
wenden wir seit Jahrzehnten tagtäglich am Frankfurter

Flughafen an . Dort gibt es keine Schießbefehle, keine
Mauern, keine Stacheldrahtsituation und kein Gefängnis .
Aber es ist Ihre Art, immer so darüber zu reden .

Sie haben mal als Einstiegsvorschlag die Idee angesprochen, bei den Leuten, die uns täuschen, die eine unklare Identität haben, genauer hinzuschauen . Warum entscheiden wir das nicht schon an der Grenze und treffen
eine Entscheidung früh, bevor sie einreisen?

Tun Sie mir einen Gefallen: Denken Sie über das Thema Transitzentren ernsthaft nach . Schauen Sie sich einmal Frankfurt/Main an . Dort werden Sie alles das nicht
finden, was Sie sonst kritisieren.

Wir sind nicht hektisch . Die Union ist völlig cool .
Warum? Weil diese Vorschläge eben nicht neu sind . Sie
liegen vor . Wir ziehen die Schublade auf und haben sie .
Dass das so ist, müssen Sie akzeptieren . Wir sehen jetzt
gut aus . Das gebe ich zu . Aber wir haben auch gut gearbeitet .

Im Übrigen ist der Innenminister kein harter Hund,
wie ich in einer Zeitungsüberschrift gelesen habe . Ich
halte ihn für einen schlauen Hund - wenn überhaupt; das
Wort „Hund“ ist ein bisschen despektierlich .

Ich unterstütze seine Leitlinien, und zwar aus einem
ganz einfachen Grund: Ich glaube, es muss auch gesagt
werden - auch das ist nicht neu -: Otto Schily hat nach
9/11 vergeblich dafür gekämpft . Schon Otto Schily hat
es nicht geschafft, sich gegen die Länder durchzusetzen.

Schade, dass so wenige Vertreter da sind .

Die Werthebach-Kommission fand ich eine richtige
Idee. Auch da haben wir es nicht geschafft. Nach dem
NSU haben wir die entscheidende Frage nie geklärt: Gibt
es Brennpunktlagen? Gibt es schwerwiegende Krisen, in
denen einer führen muss? Meine Damen und Herren, das
muss nicht der Bund sein; es kann auch ein Land sein .

Jetzt sage ich Ihnen, was das gravierendste Problem
am Fall Amri ist: Wir sind ausländerrechtlich nicht an die
Grenzen dessen gegangen, was geht .

Wir haben zum Zweiten nie ein Sammelverfahren
einer Staatsanwaltschaft für die kleinkriminellen Dinge
erwirkt .

Drittens darf im GTAZ - so ist der Bauplan - nicht
geführt werden . Dort dürfen nur Informationen ausgetauscht werden . Das reicht mir nicht .

Die Vorschläge von Thomas de Maizière sind für den
Föderalismus minimalinvasiv . Da passiert gar nichts .
Aber wenn der Föderalismus gestärkt werden soll, dann
müssen wir für die Grenzbelastungen auch gute Lösungen haben .

Das heißt für mich - mein ganzes Leben habe ich
immer erfahren, dass in Krisen geführt werden muss; in
diesem Land darf das aber niemand -: Wir brauchen für
Deutschland 4 .0 auch Sicherheit 4 .0 .

Deswegen verschärfen wir nicht, sondern wir modernisieren, meine Damen und Herren . Zwischen Modernisieren und Verschärfen besteht ein Riesenunterschied .
Ich möchte eine vernetzte, geführte Sicherheitsstruktur
vor allen Dingen in schweren Lagen . Darauf müssen wir
uns vorbereiten .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Bähr-Losse und viele Vorredner
haben, glaube ich, selbst den Grünen und Linken juristisch sehr gut erklären können, warum das ein sehr gutes
Gesetz ist .

- Doch, da bin ich ganz sicher .

Ich bedanke mich, dass ich als Innenpolitiker diese
Debatte in dem fachfremden Ressort Justiz abschließen
darf . Wir fühlen uns als gemeinsames Team .

Ich möchte den Grünen recht geben .

In diesem Gesetzentwurf steckt neben den vielen richtigen rechtlichen Dingen, die wir gemacht haben, ein gutes Stück Haltung und Körpersprache dieses Staates . Das

soll eine Signal- und Symbolwirkung haben, nämlich:
Null Toleranz gegenüber Angriffen auf den Staat.

Dass das nach Ihrer Meinung Symbolpolitik ist, finde ich
ein gutes Zeichen . Insofern haben Sie uns eigentlich nur
bestärkt . Sie haben verstanden, was wir wollen:

Wer den Staat angreift, wer die Regeln nicht einhalten
will, wer die Repräsentanten des Staates angreift, wird,
mindestens aus Sicht der Union und der SPD, nicht auf
Verständnis stoßen, sondern auf das Gegenteil .

Meine Damen und Herren, vor allem von den Linken und den Grünen, ich gebe Ihnen recht, dass man mit
Präventionsinstrumenten gegen Gewalt und Kriminalität
vorgehen muss .

Ich gebe Ihnen nicht recht, dass das ein Allheilmittel ist .

- Doch, Sie haben nämlich keine anderen Angebote in
Ihrer Rede gemacht .

Sie haben keine Angebote und keine Lösungsvorschläge
gemacht, wie Sie vorgehen würden .

 Ich führe noch den Gedanken zu Ende . - Es gibt Täter,

bei denen weder Prävention noch Deeskalation wirken,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da wirkt auch keine Symbolpolitik!

sondern nur eine einzige Sprache: eine kompromisslos
konsequente Haltung des Staates, die die Regelhüter einnehmen müssen .

Und das möchte die Union: Wir möchten eine kompromisslos konsequente Haltung .

Jetzt mache ich Ihnen noch den Unterschied zwischen
Körperverletzung und dem neuen § 114 Strafgesetzbuch
klar, den Sie nicht verstehen . Dass Ihnen das ein Innenpolitiker erklären muss, ist komisch . Wir haben folgenden Einstieg gewählt: Wer rempelt oder tätlich angreift,
wird dafür mit Freiheitsstrafe rechnen müssen . Das ist
ein ganz starkes Signal eines starken Staates . Bei der
Körperverletzung läuft es eventuell auf eine Geldbuße
hinaus . So hätten Sie es gerne, wir nicht . Wer einen Polizisten anrempelt oder tätlich angreift, geht künftig mit
Freiheitsstrafe nach Hause .

Das ist das Signal, was wir senden müssen und wollen,
meine Damen und Herren .

Jetzt kann Herr Tempel fragen .

 Herr Tempel, ich kann das eine tun, ohne das andere

zu lassen .

Ihre Rede begann mit den Worten: Wir müssen uns mit
dem gesamten Problem der Gewaltkriminalität - sie erfährt eine große Steigerung, 6,7 Prozent; das ist gewaltig in einem Jahr - auseinandersetzen . Das ist aber nicht
Gegenstand dieser Debatte . Gegenstand dieser Debatte
ist: Was tun wir, wenn Täter Vollstreckungskräfte, Rettungsdienstler, Ehrenamtler in Ausübung ihres Dienstes
angreifen, verletzen?

Für die Zuschauer: Es gab 67 114 verletzte Polizeibeamte
im Jahr 2016 . Was tun wir mit den Tätern? Nur darum
geht es jetzt .

Jetzt kommt der diametrale Unterschied zwischen uns
beiden: Ich glaube felsenfest daran, dass der Warnschuss,
den der neue § 114 Strafgesetzbuch abgibt - die Androhung einer Freiheitsstrafe -, eine enorme Wirkung erzielt,

und zwar dann - jetzt kommt der Appell an die deutschen
Polizeibehörden -, wenn wir erstens alles konsequent zur
Anzeige bringen,

wenn zweitens die Staatsanwaltschaft - es gibt mittlerweile gute Beispiele in der Republik; Herr Fechner hat
eines in seiner Nähe; die Staatsanwaltschaft Offenburg
wirbt dafür - konsequent jede Anzeige zur Anklage
bringt und die Richter drittens konsequent aburteilen .

Meine Damen und Herren, wenn die Sanktionskette erst der Angriff auf einen Staatsdiener, dann die Aburteilung und das Ableisten des Strafvollzugs - wirkt,

dann ist das das große Signal, das von diesem § 114 Strafgesetzbuch ausgeht . Ich verspreche Ihnen: Dann sinken
die Zahlen .

Im Übrigen kommen Sie mir mit Ihren Vorschlägen
vor wie meine Mutti: Egal mit welcher Verletzung ich
heimkam, sie hatte immer Mobilat bereit, aber geholfen
hat es nie . Es tut mir leid .

Wir machen Vorschläge, die helfen . Noch einmal eine
Idee, Herr Dr . von Notz:

Sie können Wirkungsanalysen über Politik machen .
Schauen Sie sich die Polizeiliche Kriminalstatistik einmal an . Wo sind denn die sichersten Bundesländer in
Deutschland?

Sie sind dort, wo CDU- und CSU-Innenminister regieren
und eine klare Sprache sprechen .

Das ist eine klare Sprache, das sind klare Gesetze .

- Ich habe mir vorgenommen, diese Debatte friedlich zu
Ende zu bringen .

 Herr Kollege Ströbele, Sie geben jetzt schon zu, dass

das ziemlich schwache Argumente sind,

wenn Sie von der eigenen Ohnmacht sprechen, es versuchen zu wollen .

Ich werbe ungerne mit irgendwelchen individuellen
Maßnahmen aus irgendwelchen Wahlkreisen und lasse
es auch jetzt . Aber ich kann Ihnen eines versichern: Ich

könnte Ihnen auf der Stelle einen Polizeipräsidenten benennen, der seine Mitarbeiter mit Einsatzleitlinien, in denen er eine ganz niedrige Toleranzschwelle festlegt, dazu
anhält, konsequent jede Beleidigung, jedes Rempeln, jeden Angriff anzuzeigen.

Jetzt sage ich mal, weil es nicht mein Wahlkreis ist - der
rechtspolitische Sprecher der SPD nimmt mir das bestimmt nicht übel; es ist in seiner Nähe -: Die Staatsanwaltschaft Offenburg klagt konsequent bei jeder dieser
Straftaten an, sorgt für eine beschleunigte Behandlung
und beantragt von vornherein einen höheren Strafrahmen, und sie schafft es.

Ich gebe zu, dass man damit neue Prioritäten setzt .
Das ist das Signal, das von diesem Gesetz ausgehen soll:
Der Staat sendet ein Signal der Nulltoleranz . Für die Umsetzung sind die Polizei, die Staatsanwaltschaft und das
Gericht verantwortlich .

Wer das will, wer eine Politik wie in Bayern oder Baden-Württemberg will - Sie wissen, wer da regiert -,

der kriegt jetzt eine Chance . Wer es nicht will, muss halt
damit leben, so wie Nordrhein-Westfalen . Tut mir leid,
ich kann es nicht anders sagen - da ist es halt so, wie es
ist .

Ich bin der Überzeugung, meine Damen und Herren:
Wenn Sie diesem Gesetz zustimmen, machen Sie zum
ersten Mal in Ihrem Leben etwas Gescheites .

Beweisen Sie mal, dass Sie in der Innenpolitik Mumm
haben .

Das wäre mal ein Signal der Grünen .

Letzter Satz . Herr Dr . von Notz, ich wäre unglaublich
froh, wenn Sie im nächsten Bundestag noch vertreten
wären - da kann man ja Zweifel haben - und die ChaoArmin Schuster ten rechts von uns, die eventuell reinwollen, nicht reinkämen .

Aber dafür müsst ihr mal eure Frau und euren Mann in
der Innenpolitik stehen .

Das gilt es zu tun, und wir tun das .

Es war die Legislaturperiode der inneren Sicherheit in
diesem Land - da werden Sie keine vergleichbare finden.
Dank an die SPD . Und: Ich stehe gerne für Beratungen
zur Verfügung .

Danke .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese menschenverachtende Mord-, Überfall- und Anschlagsserie des
NSU-Trios soll sich nicht wiederholen, und wir tun alles,
um sie aufzuklären - das waren die zwei Versprechen,
die wir abgegeben haben . Nach dem Ende des zweiten
NSU-Untersuchungsausschusses ist es Zeit, Bilanz zu
ziehen . Die Versprechen habe ich persönlich in erster Linie den Opfern und ihren Angehörigen gegeben, die ich
zum Teil auf der Tribüne begrüße . Ich habe sie aber auch
den Menschen in Deutschland gegeben; denn nach einem
solchen Vorkommnis müssen wir Vertrauen aufbauen .

Wenn Sie mir erlauben, dann fasse ich die Ergebnisse
beider NSU-Untersuchungsausschüsse zusammen . Wir
haben in beiden Untersuchungsausschüssen insgesamt
fünf Jahre intensiv, einvernehmlich, mit einstimmigen
Beschlüssen und einem einstimmigen Abschlussbericht,
einen parlamentarischen Anstand, eine parlamentarische
Disziplin gezeigt, die in diesem Haus wahrscheinlich
einmalig sind . Dafür möchte ich mich bei allen anderen
Fraktionen bedanken .

Es ist ein starkes Signal an die Justiz, an die Ermittlungsbehörden, an den Gesetzgeber und an unsere Gesellschaft, dass wir das normale Parteiverhalten im Bundestag beiseitegeschoben haben . Das war keine übliche
Debatte . Deshalb möchte ich auch heute darauf verzichten, zu polarisieren . Meine Fraktion hat auch kein Sondervotum abgegeben . Wir glauben, dass die gemeinsame
Grundüberzeugung, die wir im Untersuchungsausschuss
gewonnen haben, nicht kleinteilig zerredet werden darf .
Ich habe es mir selbst zur Pflicht gemacht, darauf zu
verzichten - ich habe nur sieben Minuten Redezeit -,
x Versagensumstände und x Schwächen, die wir schon
im ersten Ausschuss identifiziert haben, heute zu wiederholen, ob das das V-Leute-Wesen, das Schreddern oder
was auch immer betrifft.

Viele der dramatischen Befunde, mit denen wir uns
im Untersuchungsausschuss konfrontiert sahen, gab es
in diesem Haus bereits am 2 . September 2013, und sie
gelten weiter .

 Warum dieser zweite Untersuchungsausschuss NSU?

Erstens . Unsere Untersuchungsarbeit im Zuge der
ersten Auflage konnte sich wegen des Prozesses in München, den wir nicht stören wollten, nur auf die Zeit bis
zum 4 . November 2011 beziehen . Alle Ermittlungen, die
danach stattfanden, konnten wir in der vergangenen Legislaturperiode nicht untersuchen . Besonders interessiert
haben uns die Tatorte Eisenach und Zwickau . Ihnen wollten wir uns widmen . Das haben wir getan .

Zweitens . War es ein Trio, oder gab es Mittäter? Wir
waren uns nach der ersten Auflage nicht sicher. Wir haben uns auch gefragt: Kennen wir alle Unterstützer, oder
rennen da draußen noch welche herum, die wir nicht kennen? Das waren für mich die wesentlichen Gründe, warum wir den zweiten Ausschuss brauchten .

Welche Ergebnisse gibt es nach 55 Sitzungen, 78 Zeugenvernehmungen und der Auswertung von 727 Giga byte
Datenmaterial? Chapeau im Übrigen an die Mitarbeiter
aller Fraktionen und des Untersuchungsausschusssekretariats!

Die Geschehensabläufe in Eisenach und Zwickau, über
die wir viele Vermutungen angestellt hatten, sind für
mich im Wesentlichen aufgeklärt . Es ist eindeutig, dass
Mundlos Böhnhardt erschossen hat, bevor er sich selbst
gerichtet hat . Außerdem konnten wir keine Belege für
weitere Täter finden.

Ich sage jetzt einmal ganz ehrlich: Es hat mir sehr gut
getan, dass wir den Einsatzleiter des Tatorts Eisenach als
Zeugen vernommen haben; denn über ihn wurden öffentlich viel Kritik, Hohn und Spott ausgeschüttet, wie dumm
er sich - angeblich - an diesem Tatort angestellt habe .
Der Mann hatte etliche Stunden Zeit, um viele überzogene Kritikpunkte auszuräumen . So ist das eben, wenn man
die andere Seite hört . Dafür bin ich dankbar . Ich glaube,
man hätte das eine oder andere anders machen können;
aber viel Kritik an ihm war überzogen .

Beim Tatort Probsteigasse in Köln haben wir eine
Theorie abgeräumt: Nein, es gab keinen führenden Neonazi und V-Mann des LfV, der dort beteiligt war .

In Dortmund hätte ich mir ein intensiveres Eintauchen
von GBA und BKA in die örtliche Szene gewünscht . Wir
konnten nichts feststellen; aber Zweifel bleiben .

Bezogen auf Kassel haben wir die Zweifel daran, dass
der Mitarbeiter des LfV das alles nicht gemerkt haben
kann, nur noch erhärtet; aber wir können keine neuen Belege hinzufügen . Die Zweifel bleiben .

Heilbronn ist der entscheidende Tatort für viele Kritikpunkte bezüglich der Trio-These . Für mich ist aufgrund
der fehlenden Funkzellenauswertung und der DNA-Abgleiche, die nicht optimal gelaufenen sind, vor allen Dingen aber aufgrund valider Zeugenaussagen zur Anzahl

flüchtender Täter, blutverschmiert, die Trio‑These oder
die These „Duo“ kaum haltbar,

wenngleich ich natürlich überhaupt keine Zweifel an der
Täterschaft von Mundlos und Böhnhardt habe . Es geht
um die Frage: Wer war noch dabei? Deswegen sehe ich
noch reichlich Ermittlungsbedarf rund um Heilbronn .

Zur Trio-These: GBA und BKA haben aufwendig und
engagiert ermittelt . Denen kann man keinen Vorwurf
hinsichtlich des Aufwands, den sie betrieben haben, machen . Aber sie waren fokussiert: fokussiert auf die Verurteilung der bekannten Angeklagten . Das ist vielleicht
vorwerfbar; ich halte mich da eher zurück . Ich verweise
lieber auf den Erfolg dieses Untersuchungsausschusses:
Ich bin der festen Überzeugung, dass unsere Arbeit dafür
gesorgt hat - das ist ein Erfolgsmoment -, dass die Bundesanwaltschaft und das BKA erhebliche Nachermittlungen angestellt haben, insbesondere was Trio-These und
Unterstützerumfeld anbelangt . Das ist aus meiner Sicht
ein Erfolg .

Ich möchte auf das Thema DNA nicht eingehen . Darauf wird wahrscheinlich der Vorsitzende selber eingehen
wollen; das Thema lasse ich ihm .

Zu BfV und LfV: ungenutzte Chancen, V-Leute-Wesen, Schreddern . Meine Damen und Herren, wir können
den Schmerzpunkt nur vertiefen; aber das sind alles Befunde aus der letzten Legislaturperiode . Daran gibt es
nichts schönzureden; aber wir müssen bitte die Balance
wahren . Das habe ich schon am 2 . September 2013 hier
gesagt . Ermittelt haben Staatsanwaltschaften und Polizeien . Deshalb ist es, wenn man kritisiert, wichtig, die
Kritik dort anzubringen, wo die Aufklärungsarbeit am
Ende zum Erfolg geführt werden muss . Deswegen hat
meine Fraktion versucht, in den Befragungen zwischen
Staatsanwaltschaften, Gerichten, Polizei und Verfassungsschutz eine sinnvolle Balance zu halten . Natürlich
kann man an dem Fall „Corelli“ sehen, wie schlimm
manchmal alles läuft . Aber daran arbeiten wir . Man hat
damals leider keinen NSU-Bezug gesehen, sonst wäre
man wahrscheinlich weiter gekommen .

Waren wir erfolgreich? Wir haben alle Richtungen
beleuchtet, vorgefasste Meinungen verifiziert und falsifiziert. Wir haben erhebliche Nachermittlungen angestrengt, und wir haben uns um die Umsetzung der Empfehlungen aus dem ersten NSU-Untersuchungsausschuss
gekümmert; hier hat die Bundesregierung sehr viel gemacht . Wir hatten wenige Chancen, und wir hatten nicht
die Smoking Gun . Das ist das, was die Journalisten jetzt
gerne hätten . Dann wäre das mediale Interesse größer .
Aber so einfach machen wir uns das nicht . Das war nicht
meine Motivation . Geduld, Geduld, Geduld!

Die Opfer, die Angehörigen der Opfer, die Menschen
in diesem Land dürfen erwarten, dass wir nicht aufhören,
uns um das Thema zu kümmern . Sie dürfen erwarten,
dass wir da sind, wenn der Nebel sich lichtet, und er wird
sich lichten, vielleicht nicht wegen Frau Zschäpe . Mir ist
das Ehepaar Eminger wichtiger . Ich halte das, was die
irgendwann sagen, für aufschlussreicher .

Eine Botschaft an die Täter geht von hier aus: Den
Fehler, den man früher bei der RAF gemacht hat, nämlich den Strafverfolgungsanspruch irgendwann vielleicht
nicht mehr so ernst zu nehmen - heute verfolgen wir sie
wegen Räubereien; merkwürdig und nicht parlamentarisch aufzuklären, diesen Fehler
machen wir in diesem Fall nicht . Deswegen geht das Signal an München, an die Täter: Wir sind da, und wir werden nicht aufhören, dieses Thema zu bearbeiten .

Deshalb habe ich einmal - das war nicht als Scherz
gemeint - gesagt: Ich wünsche mir Cold-Case-Verfahren
in den Polizeien aller Bundesländer, die betroffen sind,
weil ich das für ein wirkungsvolles Mittel halte . Ich bin
davon überzeugt, dass man mehr aufklären kann . Was
ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss aufklären kann, haben wir aufgeklärt . Wenn nichts Neues hinzukommt, halte ich im Moment einen dritten NSU-Ausschuss nicht für erforderlich . Aber bei dem Verfahren am
Anfang dieser Wahlperiode fand ich es sehr gut, dass die
Kolleginnen Pau, Högl und Mihalic sowie der Kollege
Binninger als Berichterstatter im Innenausschuss saßen .
Das ist das Signal, das von uns ausgehen muss: Wir hören nicht auf, uns mit diesem Thema zu beschäftigen, bis
alles aufgeklärt ist, was wir aufklären können .

Ganz besonderen Dank an Clemens Binninger . Die
Qualität dieses Ausschusses hat viel damit zu tun gehabt,
dass du diesen Job nicht als parlamentarische Pflicht
empfunden hast, sondern dass es eine Herzensangelegenheit war . Ich glaube, das hat uns gutgetan . Ich danke
allen, die mitgewirkt haben, auch dem BMI .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Dr . von Notz, Herr Dr . Hahn, weil ich nicht
Mitglied des NSA-Untersuchungsausschusses war, war
es jetzt eigentlich eine amüsante Debatte für mich . Gestern wurde der Abschlussbericht dieses Ausschusses debattiert . Heute kam es mir vor, als wollten Sie systematisch nachtreten .

Dafür hat vielleicht die Zeit gestern nicht ausgereicht .
Aber wissen Sie: Nachtreten ist ein klarer Beleg dafür,

dass die ganze angebliche NSA‑ und Snowden‑Affäre,
die Sie als Popanz aufgebaut haben,

am Ende nicht dem standhält, was Sie belegen konnten .

Sie sind enttäuscht über Ihre Ergebnisse im NSA-Untersuchungsausschuss .

Sie sind enttäuscht, dass Sie nicht einmal fähig waren,
ein Sondervotum zu schreiben, das man veröffentlichen
kann .

Das leben Sie jetzt hier aus. Ich sage Ihnen ganz offen:
Dafür ist mir das Thema zu groß, als dass ich es mir von
Ihnen mit Ihrer Miesepeterlaune jetzt kleinlich zerreden
lasse .

In dieser Wahlperiode hat der Deutsche Bundestag - die Bürger in diesem Land haben uns dafür gewählt - etwas getan wie vielleicht noch nie, nämlich

die parlamentarische Kontrolle ausgeübt gegenüber der
Bundesregierung . Ich glaube, so gab es das noch nie . Ich
hätte mir zu Zeiten der RAF einen Untersuchungsausschuss gewünscht, der so glasklar aufklärt, wie wir das
beispielsweise fünf Jahre lang im NSU-Untersuchungsausschuss gemacht haben .

Ich weiß als Vertreter einer Regierungsfraktion, wie
schlecht gelaunt die Regierung angesichts unserer Aufklärungsarbeit war - ein gutes Zeichen dafür, dass wir
hier kontrollieren . Wir haben im Untersuchungsausschuss
zum Fall Edathy, in dem ich auch Mitglied war, nichts
ausgelassen und keinen Regierungsvertreter geschont, ob
das Herr Steinmeier und Herr Gabriel oder - in der ersten
Auflage des NSU‑Ausschusses - Herr Schäuble waren.

Meine Damen und Herren, dieses Parlament kontrolliert ohne Ansehen der Person .

Wir haben damit vielleicht das schärfste Schwert der
Demokratie in der Hand, und wir nutzen es . Das darf
man nicht kleinreden . Sie haben vollkommen recht, Herr
Hartmann: Die Oppositionsfraktionen machen uns klein
mit ihrer Debatte . Ich bin der Überzeugung: Wir haben
schonungslos das Systemversagen im Fall des NSU aufgeklärt .

Wir haben im PKGr schonungslos, Herr Dr . von Notz,
die BND‑Selektoren‑Affäre aufgeklärt. Ich kenne Journalisten, die zu mir gesagt haben: So etwas gab es im
Deutschen Bundestag noch nie, dass ein PKGr so präzise
Schwachstellen aufzeigt, veröffentlicht und dass dann ein
BND-Gesetz gemacht wird, das genau das abstellen soll .
Meine Damen und Herren, das ist die Königsdisziplin,
und die haben wir in dieser Wahlperiode wunderbar absolviert .

Übrigens fällt mir jetzt noch etwas sehr Interessantes
ein:

Wer war der Sonderermittler des PKGr in Sachen Corelli?
Es war der ehemalige grüne Bundestagsabgeordnete Jerzy
Montag .

Und Sie wollen uns erklären, dass bei uns die parlamentarische Kontrolle nicht funktioniert .

Stephan Mayer Wir hatten sogar die Größe, einen grünen Bundestagsabgeordneten, mit dem wir sehr zufrieden waren, mit
diesem Auftrag zu versehen . Und er hat schonungslos
aufgeklärt; das werden Sie ja wohl nicht bestreiten wollen - hoffe ich jedenfalls.

Ich kenne Sachverständige, die in der Anhörung zum
Thema „PKGr- und BND-Reform“ gesagt haben, das sei
epochal, wie wir hier die parlamentarische Kontrolle ausüben . Das ist für mich die Richtschnur .

Herr Dr . Hahn und Herr Dr . von Notz, ich wiederhole
jetzt - wahrscheinlich nicht so gut - die Gedanken von
Herrn Hartmann:

Wir sind in das Parlamentarische Kontrollgremium nicht
von unserer Fraktion gewählt worden . Wir sind mit
Kanzlermehrheit vom gesamten Parlament gewählt .

Deswegen ist für die Bürger der Vertreter der Grünen
oder der Linken in diesem Kontrollgremium in erster Linie Kontrolleur dieses Parlaments .

Wenn Sie das nicht beherrschen und nicht können, dann
ist das Ihre Sache .

Ich kann jedenfalls feststellen, Herr Ströbele - ich darf
Sie hoffentlich zitieren, obwohl es ein Geheimgremium
ist -, dass auch Sie gesagt haben, dass das PKGr sich in
dieser Legislaturperiode gewaltig nach vorne entwickelt
hat .

Insofern stellt diese Debatte, die Sie heute führen, die
Dinge auf den Kopf . Das lassen wir nicht zu .

Herr Ströbele, ich möchte schließen mit den Worten:
Wir schaffen es nicht, dass wir eine Meinung haben. Aber
ich fand es für mich unheimlich wertvoll, Sie erleben zu
dürfen . Das sage ich mit vollem Ernst; das sage ich jetzt
zum ersten Mal und auch zum letzten Mal . Es war für
mich wichtig, mit Ihnen die Stunden im PKGr zu verbringen . Für mich sind Sie eine Person der Zeitgeschichte . Man kann noch so viele Meinungsunterschiede haben:
Von Ihnen kann man auch lernen .

Danke schön .

 

Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das ist kein AfD-Parteitag, und wir müssen uns der Materie etwas komplexer nähern, Herr Gauland.

Das versuche ich jetzt einmal.

Europa ist ein gemeinsamer Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Das war das Ziel, nachdem im Vertrag von Amsterdam 1997 festgelegt worden war, die Schengener Abkommen in das EU-Recht zu integrieren. Wir haben den Bürgern Europas versprochen und eine Garantie abgegeben, dass offene Binnengrenzen, Personenfreizügigkeit bei mehr Sicherheit als in Zeiten von Schlagbäumen, möglich ist, und wir haben es längst bewiesen – seit Mitte der 1990er-Jahre.

Die Personenfreizügigkeit ist ein zentrales Element, eine Säule des europäischen Einigungsprozesses.

Bevor wir den so platt zur Disposition stellen, wie Sie es machen, lassen Sie uns diskutieren.

Geht das überhaupt, was man sich damals bei Schengen gedacht hat? Vor Ihnen steht jemand, der in Führungsverantwortung an der deutsch-französischen Grenze, an den Beneluxgrenzen, an der deutsch-polnischen, an der deutsch-tschechischen Grenze und zum Schluss an der deutsch-schweizerischen Grenze selber Schlagbäume abgebaut hat. Ich kann Ihnen beredt erklären – ich habe leider nur ein paar Minuten Redezeit –, wie intelligent Schengen ist, wenn alle 26 Mitgliedstaaten das tun, was wir vereinbart haben,

und ich kann Ihnen beredt erklären, wie naiv und dumm es ist, zu glauben, all die Probleme, die Sie, Herr Gauland, aufführen, könne man mit einer Maßnahme lösen, nämlich durch vollständige Grenzkontrollen.

Da fehlen mir die Worte, jedenfalls die diplomatischen. 

Herr Kollege Ehrhorn, ich könnte jetzt eine ganze Stunde darauf verwenden, um über das Gutachten von Herrn Di Fabio zu reden. Ich könnte aber auch auf die beiden Gutachten vom Wissenschaftlichen Dienst verweisen, die Sie in Ihrem Antrag erwähnen.

Tun Sie mir einen Gefallen: Lesen Sie doch einmal Ihren eigenen Antrag

und die Gutachten, die Sie darin zitieren. Denn in diesen Gutachten steht klipp und klar: Es gibt Gründe für stationäre Grenzübertrittskontrollen, bei denen man auch Zurückweisungen aussprechen kann, und es gibt besondere Situationen, in denen ein Land entscheiden kann, genau das nicht zu tun.

Jetzt könnten wir zusammen unendlich viele Juristen und Experten aufführen, die für die eine oder die andere Meinung eintreten. Ich sage Ihnen, was die Lösung ist: Grenzkontrollen macht man juristisch im Sinne einer Verhältnismäßigkeit zur politischen Lage. Man kann – das würde ich niemals bestreiten – stationäre Grenzübertrittskontrollen durchführen, wenn eine Krisensituation besteht, wenn eine Ultima-Ratio-Situation da ist, wie sie 2015 bestand. Was hat der Bundesinnenminister Ende 2015 entschieden? An allen deutschen Landesgrenzen mit Schwerpunkt an der bayerisch-österreichischen Grenze sollen Grenzübertrittskontrollen vorgenommen werden.

Was wollen Sie eigentlich? Das, was Sie nicht verstehen, ist, dass zwischen offenen Grenzen, Schleierfahndung nach Inkrafttreten des Schengener Abkommens, Römischen Verträgen, Kontaktdienststellenzusammenarbeit und stationären Grenzkontrollen ein großes Instrumentarium liegt, das man intelligent einsetzt. Dazu sind Sie leider nicht fähig.

Meine Damen und Herren, ich gebe es offen zu, bevor Sie in der nächsten Zwischenfrage auch noch aus „Die Getriebenen“ zitieren: Ja, ich hätte mir Ende 2015 schneller Grenzkontrollen gewünscht. Aber das ist ein demokratischer Meinungsbildungsprozess gewesen.

Ich glaube sogar, dass ich da eine ganz gute Wirkung erzielt habe. In jedem Fall ist es so, meine Damen und Herren: Der Kollege Stephan Mayer, der Kollege Clemens Binninger und ich haben Mitte 2015, vor dieser krisenhaften Situation, an Jean-Claude Juncker geschrieben und erklärt: Wenn Sie nicht bald für eine Renaissance des Schengener Grenzkodex sorgen, stehen wir unmittelbar vor der Einführung von stationären Grenzkontrollen. – Bevor Sie wach waren, sind wir längst unterwegs gewesen.

Wir hätten Sie im Parlament nicht gebraucht.

Jetzt sage ich Ihnen mal was als Südbadener – wir empfinden uns als Vorbildeuropäer –: Bevor wir uns von solch stumpfen Argumenten unsere Reisefreiheit, unseren Handel und die Wirtschaft zerstören oder gravierend stören lassen,

kämpfen wir um das, worum es wirklich geht, meine Damen und Herren. Wir brauchen kein Spiel mit falschen Zahlen. Sie sprechen in Ihrem Antrag von Hunderttausenden, die in diesem Jahr die Grenze illegal überschreiten. Es sind 170 000.

Da hat man nicht mal die abgezogen, die zurückgeschickt werden.

Meine Damen und Herren, Sie inszenieren eine Krise vor den Menschen in diesem Land. Sie arbeiten mit falschen Zahlen.

– Herr Gauland, wenn Sie den Sozialstaat und offene Grenzen für nicht möglich halten: Machen Sie irgendeinen Grundkurs Politik, aber machen Sie ihn, bevor Sie das nächste Mal in diesen Plenarsaal kommen! Es ist ja eine irrwitzige Vorstellung, zu glauben, wir könnten dieses Land nicht mit offenen Grenzen gestalten.

Ich frage mich – ich bin da ganz fair –: Ist das eine Mischung aus Inkompetenz und Fahrlässigkeit,

oder ist das, was Sie hier tun, Vorsatz? Jedenfalls: Nach den Debatten, die gerade hinter uns liegen, ist das aufrührerisch. Das kann ich Ihnen einfach nicht empfehlen.

Es ist nicht in Ordnung.

Meine Damen und Herren, ich komme zu einem Konsens aller Fraktionen in diesem Hause – mit Ausnahme, vermute ich, Ihrer Fraktion. Deutschland hat seit 1995 – ich habe es eigenhändig ausgerechnet – im Schnitt 150 000 Menschen Asyl gewährt – von 1995 bis heute. Dass die Union in ihrem Asylkompromiss von 200 000 spricht, ist also kein Zufall. Das ist für uns Politik mit einem humanitären Ansatz, den Sie nie verstehen werden. Die Debatte ist zwar wichtig, aber sie bringt Ihnen wahrscheinlich nichts; das werden Sie nie lernen.

Da gibt es einen gravierenden Unterschied zwischen uns: Wir wollen helfen und Sie nicht. Sie glauben auch noch, dass so etwas durch Grenzkontrollen zu machen sei.

Ich zeige kurz die eigentliche Problemlösung; das ist nicht dieses stumpfe Geschwätz.

Meine Damen und Herren, vor Ihnen steht ein glühender Fan des Schengener Grenzkodex.

Ich kritisiere ein wenig – in der ersten Periode als Hinterbänkler zugegebenermaßen frucht- und erfolglos – den Niedergang des Schengener Grenzkodex in Europa. Auch wir, meine Damen und Herren, machen oft den Fehler, nur vom Außengrenzenstandard zu sprechen. Diese Eindimensionalität hatten wir bei der Erfindung des Grenzkodex nicht.

Dazu gehört in 26 Ländern eine Schengen-Schleierfahndung. Dazu gehört der Prümer Vertrag, dazu gehört das Kontaktdienststellenwesen usw. All das hat man bei der Kommission langsam schleichend aufgegeben. Wenn Otto Schily und Günther Beckstein nicht gewesen wären, hätten wir schon Anfang der 2000er-Jahre diesen Kodex infrage gestellt, weil es eine politische Mehrheit dafür gab. Ich wende mich dagegen. Solche Fraktionen entstehen, wenn wir den Schengener Grenzkodex nicht endlich wieder dafür verwenden, wofür er eigentlich gedacht war.

– Ich schone Sie mal.

Meine Damen und Herren, einen Satz erlauben Sie mir bitte an FDP, SPD und Grüne. „Liebe Freunde“, hätte ich fast gesagt; wir sondieren aber nicht. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer ein politisches Problem damit hat, stationäre Grenzkontrollen zu machen – ich habe gerade erklärt: es ist eigentlich kein Problem –, aber auch keine Schleierfahndung will …

Ich vollende den Satz nicht; ich überlasse es Ihnen. Die Schleierfahndung an 26 Binnengrenzlinien ist ein wichtiges Mittel. Deshalb plädiere ich: Wir brauchen eine europäische Grenzpolizei. Wenn wir Herrn Macron mit Geld entgegenkommen wollen, dann für eine solche Maßnahme. Wir müssen zudem Europol verbessern. Es darf nicht nur ein Informationsaustauschzentrum geben. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war Mitglied in zwei Untersuchungsausschüssen zum Thema NSU-Mordtrio. Liebe Frau Mihalic und Frau von Storch, ich habe die Hoffnung, dass wir den Geist, den diese beiden Untersuchungsausschüsse atmeten, auch dieses Mal hinbekommen, weil die Untersuchungsgegenstände in bestimmter Weise vergleichbar sind: Wir haben Tote und Verletzte zu beklagen, und die Angehörigen tragen ein immenses Leid. Ich finde es angesichts dessen nicht passend, wenn wir uns in parteipolitischen, kniebohrerischen Diskussionen ergehen. Ich könnte jetzt sagen: Herr Kauder hat euch im Januar 2017 die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses angeboten. – Aber lassen wir das.

Ich glaube, dieser Untersuchungsausschuss hat den Auftrag, notwendige Sachaufklärung zu betreiben, Frau von Storch.

Wir sollten nicht einen Grund herbeireden, der wirklich fachlicher Unfug ist. Die Attentäter vom Bataclan und Stade de France in Paris vergleiche ich mit einem IS-Kommandounternehmen; so dezidiert war dieser Anschlag vorbereitet. Albakr in Dresden war vom IS geführt. Hochwahrscheinlich stellen wir in diesem Untersuchungsausschuss fest, dass auch Anis Amri stark geführt war. Mohammed Atta war ein Student und Flugschüler. Was will ich damit sagen? Der IS hat 1 001 Möglichkeiten, Legendenbildung zu betreiben und – leider – professionell Terroranschläge zu begehen. Dass er jetzt Flüchtlinge nimmt, soll genau dem Zweck dienen, den Sie an diesem Rednerpult gerade erfüllt haben. Der IS begeht zwei Anschläge in einem: Er begeht den Anschlag und sorgt dafür, dass Kräfte wie Sie behaupten, die Anschläge seien von Flüchtlingen begangen worden, die Flüchtlinge seien schuld.

Das, meine Damen und Herren, ist einfach unfachmännisch. Deswegen lade ich Sie ein – ich lade Sie wirklich ein –: Lassen Sie uns Sachaufklärung betreiben.

Frau von Storch, mir hat gefallen, dass Ihre Rhetorik nicht durchgängig skandalisierend war. Sie waren manchmal richtig fachlich.

Ja, wir müssen die justiziellen Systemprobleme erkennen. Wir müssen fragen: Warum gab es keine Sammelverfahren? Wie stark war das Netzwerk um Amri? Wie wurde geführt? – Das alles müssen wir feststellen.

Aber das hat nichts mit Asylverfahren zu tun. Die Frage ist: Können wir die Bundesanwaltschaft besser ausrüsten? Können wir das GTAZ stärken oder was auch immer? Das nenne ich Sachaufklärung.

Dieser Untersuchungsausschuss hat eine ganz entscheidende Frage zu klären: Stellen wir uns einmal vor, alle individuellen Einzelfehler, die Herr Jost in Berlin, die der Untersuchungsausschuss in NRW und die Taskforce des PKGr schon aufgeklärt haben, wären nicht vorgekommen: Hätte dann das System funktionieren können, das System einer föderalen Sicherheitsarchitektur, in der knapp 40 Behörden für diesen Fall zuständig waren? Diese Frage müssen wir im Bund klären. Die kann niemand anders klären. Die Nordrhein-Westfalen haben auf ihren Fall geguckt und die Berliner auf ihren. Unsere Aufgabe ist es, die Frage zu stellen: Funktioniert eigentlich das System?

Ich bin den Jamaika-Sondierern und den GroKo-Sondierern sehr dankbar. Ich zitiere nur einmal die GroKo-Sondierungsergebnisse – bei den Jamaika-Sondierungen war es ähnlich –: Wir müssen wissen, ob für Terrorgefährder gemeinsame Standards, verbindlicher Umgang, einheitliche Praxis und klare Zuständigkeiten geschaffen werden müssen. – Dieser Untersuchungsausschuss hat die hervorragende Möglichkeit, die Koalitionsverhandlungen und, wenn es zur GroKo käme, das anschließende Regierungshandeln sehr wertvoll zu unterstützen.

 

Danke. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Modus Operandi, Motive des Täters: Fast alles bei dem Terroranschlag auf dem Breitscheidplatz war anders als bei der Mordserie des NSU. Doch es gibt eine schreckliche Parallele:

Das ist die Zahl der Opfer, der überlebenden Verletzten, der trauernden Angehörigen. Deswegen wundere ich mich über die in den letzten Tagen von Journalisten am meisten gestellte Frage: Warum braucht es eigentlich diesen Untersuchungsausschuss? Ich glaube, dass sich diese Frage selbst beantwortet.

Erstens erwarten die überlebenden Opfer und Angehörigen ganz sicher nicht nur Entschädigung, gute Betreuung und Hilfe. Ich glaube, sie erwarten vielmehr eine ernsthafte, schonungslose Aufklärung, und sie erwarten ernsthafte Konsequenzen aus den Fehlern, die wir feststellen.

Garantiert aber erwarten sie nicht das, was in den letzten zehn Minuten dieser Debatte angeklungen ist: parteipolitischen Zank. Ich habe die Idee – ich glaube, dass wir hier Einvernehmen erzielen können –, dass wir vielleicht für das Mind Setting aller, die in diesem Untersuchungsausschuss sitzen, zuerst die Opfer, die Überlebenden und die Angehörigen, einladen. Ich glaube, dass ein solches Gesprächsformat für jeden hier gut ist, um sich noch einmal zu justieren und darüber klar zu werden, worum es hier eigentlich geht.

Dem kann sich, glaube ich, kaum einer verwehren, der ein Herz im Leib hat.

Die Öffentlichkeit schaut – ich sage das in alle Richtungen – nach meiner Erfahrung aus zwei Untersuchungsausschüssen zum NSU sehr genau darauf, ob wir hier aufklären wollen oder ob wir hier parteipolitischen Zank veranstalten. Letzteres entspräche nicht dem Respekt, den wir dem, was geschehen ist, und den Opfern und Hinterbliebenen erweisen müssen.

Zweitens. Ja, über NRW, Berlin, Sonderermittler und Taskforces des Parlamentarischen Kontrollgremiums hinaus brauchen wir diesen Untersuchungsausschuss, weil wir ehrlich und präzise aufklären müssen, ob ein Netzwerk aus über 30, vielleicht sogar aus 40 Behörden – Aufenthaltsbehörden, Polizeibehörden, Justizbehörden und Nachrichtendiensten aus Bund, Ländern und Kommunen – funktioniert bzw. funktionieren kann. Ich sage es noch spitzer: Hätten alle in diesen 40 Behörden alles richtig gemacht, wäre es dann besser gelaufen? Ich bin mir nicht sicher. Genau das möchte ich in diesem Untersuchungsausschuss aufklären. Anders ausgedrückt: Ist das System überfordert gewesen, oder waren es Einzelfehler? Ich möchte nicht wie die AfD mit Vorverurteilungen in den Untersuchungsausschuss gehen. Lassen Sie uns bitte gemeinsam aufklären! Ich habe die große Hoffnung, Frau von Storch, dass Sie in der Lage sind, in einem solchen Ausschuss Ihr Weltbild zu verändern. Ein Untersuchungsausschuss ist das schärfste Schwert der parlamentarischen Demokratie. Da lernt man unter Umständen Dinge kennen, die das eigene Weltbild völlig erschüttern. Ich hoffe, dass Sie dazu bereit sind; es würde mich freuen.

Dritter Punkt. Der Bund hat schon zahlreiche Konsequenzen gezogen. Ich erinnere beispielhaft an das BKA-Radarsystem zur Gefährdereinschätzung, die Verschärfung der Abschiebehaft und die Erweiterung des Ausreisegewahrsams. Reicht das – das ist die Frage, die wir klären müssen –, oder braucht es mehr Reformen? Und: Haben wir die Opfer richtig behandelt? Ich bin sehr gespannt. Hoffentlich einigen wir uns auf ein Gespräch mit Kurt Beck. Seine Erfahrungen scheinen intensiv zu sein.

Meine Damen und Herren, die Anträge kommen von fünf Fraktionen. Die sechste Fraktion gewinnt vielleicht noch neue Eindrücke. Ich habe das Gefühl, Frau Renner, dass man zwischen einstimmig und einvernehmlich nicht so große Unterschiede machen muss. Ich glaube, dass man in einem solchen Untersuchungsausschuss durchaus in einem gemeinsamen Geist arbeiten kann. Ich darf als Letztes daran erinnern: Wir hatten ursprünglich die Einladung an alle ausgesprochen. Wer diese damals nicht annahm, will ich jetzt nicht vertiefen. Aber es gab einmal die Motivation der Unionsfraktion, eine komplette Einigung herbeizuführen. Dazu ist es aber nicht gekommen. Das lag nicht an uns. Jetzt ist es ein Neustart, ich glaube, ein guter. Ich bin froh, dass wir anfangen können.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, das ist ein ernstes Problem; Herr Kuhle hat das richtig gesagt. Die Große Koalition der letzten Wahlperiode – ich hoffe, das gilt auch für die Große Koalition der jetzigen Wahlperiode mit dem Vertrag, den wir gemacht haben – hatte aber eine extrem klare Sprache gegenüber ausländischen Gefährdern. So hieß es in der letzten Wahlperiode: Wer schwere Straftaten begeht oder als Gefährder erkannt wird, verwirkt sein Recht auf Asyl in Deutschland.

Das ist der Geist, in dem wir 2016 das Asylpaket II gemacht haben. Erleichterte Ausweisung

und Abschiebung krimineller Ausländer, das ist der Geist, in dem wir im Sommer 2017 die Möglichkeiten der Abschiebehaft und des Ausreisegewahrsams deutlich ausgeweitet haben. Das ist der Geist, in dem wir die Residenzpflicht beschlossen haben. Ich könnte noch mehr Beispiele nennen.

Der aktuelle Koalitionsvertrag, der gerade zur Abstimmung steht, sieht vor – ich zitiere –:

Wer sein Aufenthaltsrecht missbraucht, um Straftaten zu begehen, muss unser Land verlassen.

Stephan Mayer hat es uns gerade erklärt. Sozialleistungsbetrug und BtM-Delikte kommen erschwerend hinzu. Ich hatte mir mehr vorgestellt, ich habe versucht, mehr durchzusetzen. Ich habe mich nicht durchsetzen können. Aber wir haben, hoffe ich, ja noch eine ganze Legislatur vor uns.

Meine Damen und Herren, wir wollen die Voraussetzungen für die Abschiebehaft absenken. Herr Kuhle, Ihre Analyse war absolut richtig: Diejenigen, die ausreisepflichtig sind, müssen schneller abgeschoben werden.

Deshalb ist die Idee der Einrichtung von AnkER-Zentren, die wir im Koalitionsvertrag vorsehen, genau der richtige Punkt, um an den Ursachen zu arbeiten.

Darum geht es Ihnen von der AfD nicht. Ihr Gesetzentwurf ist eigentlich überflüssig. Wir tun das alles schon. Ihre Lösungen sind wenig durchdacht.

Herr Reusch, ich bin kein Jurist. Deswegen ist es mir etwas peinlich, dass ich Sie belehren muss.

Meldepflichten für ausreisepflichtige Gefährder gibt es schon längst.

Wenn ein Extremismusbezug besteht, gibt es sogar eine solche Pflicht. Das muss die ABH nicht verhängen, aber wenn sie es nicht verweigert, muss sich eine solche Person wöchentlich melden.

Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist: Sie schießen mit der Pumpgun, wir machen das präzise nach dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz. Das heißt: Wir haben die Chance, hier etwas zu tun, wir müssen aber nicht. Es ist die Gefährdungsintensität, die wir einschätzen. Sie gehen nach dem Prinzip Schleppnetz vor, wir nehmen die Harpune.

Die dauerhafte Gefährderhaft im Aufenthaltsrecht vorzusehen, wie Sie das wollen, ist ein weiterer rechtssystematischer Fehler. Sie wollen eigentlich allgemeine Gefährdungssachverhalte ansprechen, wollen das aber im Aufenthaltsgesetz regeln. Was ist das für ein juristischer Wahnsinn?

Das Aufenthaltsgesetz zielt auf Aufenthaltsbeendigung Ausreisepflichtiger. Wenn Sie einen Gefährder haben, der das gar nicht ist – den Fall wollen Sie ja auch behandeln –, dann müssten Sie das im Polizeirecht regeln. Die Polizeihoheit liegt aber bei den Ländern. Dass das geht – Stephan Mayer hat es nicht erwähnt; er ist sehr bescheiden –, beweist Bayern. Dort gibt es die Ausweitung des Präventivgewahrsams für Gefährder mit Richtervorbehalt. Das ist eine wunderbare Lösung. So macht man das grundgesetzkonform. Das werden Sie wahrscheinlich nie verstehen. Eine Vorlesung von einem Nichtjuristen für einen Juristen, das gefällt mir.

 

Eigentlich lasse ich Zwischenfragen immer zu. Im Moment habe ich aber die Pflicht, dazu beizutragen, dass diese Debatte pünktlich zu Ende geht, weil eine Sondersitzung des PKGr stattfindet.

Wir treffen uns wieder, versprochen.

Meine Damen und Herren, Sie sehen in Ihrem Antrag die Bundeszuständigkeit für Gefahrenabwehr vor. Das ist nur noch mit Humor zu ertragen. In diesen zwei Zeilen wird Artikel 20 des Grundgesetzes eben mal in die Tonne getreten.

Entschuldigung, lesen Sie bitte Artikel 20 des Grundgesetzes, dort steht, was das hier für ein Land ist. Dass Sie eine zentralstaatliche Ordnung lieben, das erschließt sich, glaube ich, jedem hier. Aber wir haben mit der föderalen Sicherheitsarchitektur seit Jahrzehnten eine Qualität bewiesen, die Sie noch nicht begriffen haben. Entschuldigung!

Es gibt im Rahmen der föderalen Sicherheitsarchitektur Überforderungssituationen – ja! –, und an denen müssen wir arbeiten. Das tun wir zum Beispiel im Untersuchungsausschuss „Amri“ – mit Sicherheit. Aber weit über 90 Prozent des polizeilichen Alltags in der Gefahrenabwehr sind bei den Ländern wunderbar aufgehoben.

In Wirklichkeit möchte ich diese konkurrierende Kooperation der Länder.

Wir lernen immer von den Besseren. Deswegen kann ich, wenn ich schon Bayern erwähne, Baden-Württemberg nicht auslassen. Wie man es exekutiv besser löst, wie der Geist unserer Gesetzgebung umgesetzt wird, zeigt Baden-Württemberg mit seinem Sonderstab gegen Gefährder: Justiz, Ausländerbehörden, Polizeibehörden sitzen in einem Sonderstab und greifen die schlimmsten Patienten heraus, die sie haben, nämlich Intensiv- und Mehrfachtäter. Dann wird in einer Fallkonferenz das gemacht, was wir wollen: Die Sanktion des Fehlverhaltens muss auf dem Fuße folgen. – Die Abschiebungserfolge in Baden-Württemberg sind gut. Ich kann das nur allen 16 Ländern empfehlen; aber es ist eine Ländersache. 

Ich hoffe, mich darf man ans Mikrofon lassen; bei Ihnen bin ich mir nicht so sicher.

Jetzt haben Sie mich wirklich völlig verwirrt;

das mit Herrn Reusch war ja schon schwierig; aber jetzt auch noch das, was Sie gesagt haben. Sie haben damit angefangen, dass es Ihnen angeblich um Repression, um Strafverfolgung geht. In Ihrem ganzen Plädoyer ging es aber um das Thema Gefahrenabwehrrecht. Können Sie sich einmal entscheiden, was Sie hier vortragen wollen?

Ich gönne Ihnen nicht irgendeine Empörung. Verlassen Sie sich darauf. Dafür sind Sie mir nicht wichtig genug. Ich bleibe rein fachlich.

Erstens. Sie haben nicht verstanden, dass es längst eine Meldepflicht im Aufenthaltsgesetz gibt. Es ist handwerklich peinlich, wenn man so etwas nicht merkt und einen Antrag dazu schreibt.

Zweitens. Sie haben nicht verstanden, dass das föderale Prinzip Deutschlands, das Sie in Ihrem Redebeitrag auf Terrorismus bezogen haben, das komplette Gefahrenabwehrrecht umfasst. Sie haben versucht, das in einem Dreizeiler quasi mal eben umzudeuten, und zwar so, dass die Kompetenz für das Polizeirecht den Ländern entzogen und komplett auf den Bund übertragen werden soll. Es ist, sage ich einmal, vielleicht Ihrer Unerfahrenheit geschuldet, dass Sie nicht wissen, wie schwierig es ist, den Ländern so etwas vorzuschlagen. Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass es ein Wesensmerkmal der Qualität der Sicherheit in unserem Land ist, dass für Polizeiangelegenheiten in der Hauptsache die Länder zuständig sind.

Die Änderungen, die wir im Bereich Terrorismus vornehmen könnten, sind minimalinvasiv. Das werden wir mit Frau von Storch aus Ihrer Fraktion im Untersuchungsausschuss „Amri“ sehr genau beleuchten.

Tun Sie mir bitte einen Gefallen: Schauen Sie sich wenigstens noch einmal einen Rechtsgrundkurs an: Was sagt diese Verfassung? Was steht in Artikel 20 des Grundgesetzes? Was sind „Gefahrenabwehr“ und „Repression“? Wenn Sie einen Antrag stellen oder einen Gesetzentwurf vorlegen – dafür lobe ich Sie ja; Sie haben wenigstens versucht, einen Gesetzentwurf zu formulieren –, dann muss er handwerklich in Ordnung sein.

Dass Sie sich aufregen, verstehe ich nicht. Verlassen Sie sich darauf: Wir diskutieren weiter, völlig ohne Empörung. Ich will Sie stellen und zeigen, was Sie nicht können, und nicht, was Sie fühlen oder sonst hier veranstalten.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vielen Dank, Burkhard Lischka, für die exakten Ausführungen dazu, was bei uns im Koalitionsvertrag steht. Genau so verstehen wir Heimat. Sie haben es wunderbar erklärt. Das hätte ich Ihnen gar nicht zugetraut, Sie kommen gar nicht aus dem Süden. Für alle hier im Haus: Als Baden-Württemberger habe ich acht Jahre in Bayern gelebt. Ich empfehle allen, das nicht als so bedrohlich anzusehen.

Wenn ich diese Debatte zum Maßstab nehme, müsste man fast Angst davor haben. Nein, es waren acht sehr schöne Jahre. Ich würde auch zurückkommen, aber das ist eine andere Sache.

Meine Damen und Herren, die Sicherheitslage weltweit, auch in Deutschland, hat sich dramatisch verändert. Das führt zu Trendwenden in der äußeren wie in der inneren Sicherheitspolitik, die wir eingeleitet haben. Die Unionsinnenpolitiker haben 2013 ein gravierendes Investitionsprogramm in die deutsche Sicherheit gestartet. Ich danke der SPD dafür, dass sie in der zweiten Halbzeit der letzten Legislaturperiode kräftig mit ins Lenkrad gegriffen hat. Wir haben ab 2015 auch zusammen eine Menge für die Haushalte getan.

Ich darf einmal sagen: Von 2014 bis 2017 ist der Haushalt des Bundesinnenministeriums von 5,9 Milliarden Euro auf sage und schreibe 9 Milliarden Euro gestiegen: Das waren Investitionen in Migration, Integration und Sicherheit. – Ein stärkeres Argument kannst du als Regierung nicht haben.

Warum, Frau Dr. Högl, beschleicht mich eigentlich der Eindruck, dass diese Periode für uns in der Innenpolitik noch wesentlich besser laufen könnte als der Ruf dieser GroKo draußen am Anfang war? Ich glaube – das sagt mir mein Gefühl –, wir werden noch eine starke Periode draufsetzen. Das sagt auch der Koalitionsvertrag.

Viele Behördenleiter aus unseren Reihen haben gesagt: Dieses Investitionsprogramm könnt ihr nicht toppen. – Doch, können wir.

Es stand im Wahlprogramm, es steht im Koalitionsvertrag. Wir waren nicht fertig. Wir wussten, dass wir erst auf dem Weg sind. Deshalb beinhaltet der Koalitionsvertrag ein extrem starkes Signal bezüglich der Themen Sicherheit und Integration in diesem Land. Ich sage einmal als Innenpolitiker: Ich bin wahnsinnig dankbar, dass wir endlich diesen Pakt für den Rechtsstaat haben. Ein Gleichschritt beim Aufwuchs bei den Sicherheitsbehörden und bei der Justiz ist überfällig. Es kann nicht sein, dass in Berlin Gerichtsverfahren gar nicht stattfinden, weil die Justiz überlastet ist und der mutmaßliche Straftäter wieder auf freien Fuß gesetzt werden muss.

Deswegen ist dieser Pakt wichtig.

Wo investieren wir warum?

Erstens. Eine eigene Struktur für die Bekämpfung des islamistischen Terrorismus im Bundeskriminalamt ist überfällig, und wir ermöglichen es, sie zu schaffen. 

Und das waren zwei Fragen. Da bleiben Sie eine Weile stehen.

Zu Ihrer ersten Frage; da greife ich einem Punkt zu „Wo investieren wir warum?“ vor:

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge – ich benutze nur selten Superlative, aber hier mache ich das heute Morgen – muss zu einer Superbehörde werden. Warum? Weil sich die Frage, ob wir unseren humanitären Verpflichtungen nachkommen und eine konsequente Haltung gegenüber denen, die wieder nach Hause müssen, einnehmen können, am Schlüsselpunkt Bundesamt für Migration und Flüchtlinge entscheidet. Deswegen haben wir für dieses die Mittel erhöht; denn genau dort wird entschieden, wer in dieses Land integriert wird – das BAMF ist damit der Startpunkt einer gelungenen Integration – und wer nach Hause muss. Ich möchte deshalb nicht – das sage ich auch dem Bundesinnenminister –, dass wir beim Personal des BAMF rote Linien unterschreiten, solange deutsche Verwaltungsrichter beklagen, dass das BAMF nicht in der Lage sei, die Gerichtsverfahren bzw. -prozesse zu begleiten.

Zur zweiten Frage. Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das ansprechen. Ich hätte mir gewünscht, dass alle, die gerade hier am Rednerpult Kritik am Bundesinnenminister formuliert haben, einmal das vollständige Zitat herangezogen hätten.

Das vollständige Zitat besagte nämlich: Die 4,5 bis 5 Millionen Muslime gehören selbstverständlich zu diesem Land. – Und es gilt Religionsfreiheit. Gerade eben sagte er in seiner Rede: Ich setze mich entschieden ein gegen alle, die diese Religionsfreiheit missachten. – Außerdem hat er gesagt: Und zu Deutschland gehört die christlich-abendländische Kultur, nicht der Islam.

Ich finde an diesem Zitat, wenn man es komplett liest, überhaupt nichts Verwerfliches.

Ich darf Ihnen eines sagen – eine ganz persönliche Auffassung –: Man kann die Meinung haben, der Islam gehöre zu Deutschland – hier geht es um eine aus meiner Sicht ernste und nachvollziehbare Haltung in der Diskussion –, man kann aber auch eine andere Meinung haben. Die Volksparteien CDU und CSU haben die Aufgabe, diesen gesellschaftlichen Prozess, den wir auf Deutschlands Straßen beobachten und auf den Sie reflektieren, genau so abzubilden, und das tun wir. Deswegen habe ich nicht einmal ein Problem damit, wenn die Bundeskanzlerin und der amtierende Innenminister die Dinge unterschiedlich auslegen. Mein Bild der Union, in die ich einmal eingetreten bin, ist: eine breite und tiefe Volkspartei.

Ich komme zurück zum Bundeskriminalamt und zur Bekämpfung des islamistischen Terrorismus. Die Rolle des GTAZ, die deutsche Sicherheitsarchitektur – das müssen wir uns anschauen, meine Damen und Herren. Ein Projekt des bisherigen Bundesinnenministers de Maizière, das immer unter dem Radar bleibt und das ich fast für ein Vermächtnis halte,

ist das gemeinsame Datenhaus im polizeilichen Verbund der Informationssysteme. Das nehmen wir sehr wichtig.

Zweiter Punkt. Meine Damen und Herren, jede Investition in Grenzsicherheit und in die Bundespolizei, die wir tätigen wollen – 7 500 Stellen über alle Behörden hinweg –, ist eine Investition in Reisefreiheit und Freizügigkeit. – Das ist übrigens etwas zum Nachdenken, das kann man nicht auf Anhieb verstehen.

Jede Investition in Grenzsicherheit ist eine Investition in Freiheit, Reisefreiheit und Freizügigkeit. Nur die, die da nicht investieren, kommen zur Renaissance der Schlagbäume. Das wollen wir nicht – kurzfristig ja, weil Europa versagt hat,

langfristig niemals.

Deshalb fordere ich, dass die Kommission endlich beim Thema EU-Grenzpolizei Gas gibt. Da muss Deutschland Geld liefern – das geht nicht anders –,

aber wir müssen das endlich anpacken. Wir müssen, wenn es nach mir geht, weiter in Bevölkerungsschutz und Katastrophenschutz investieren. DRK, THW und Feuerwehr hat niemand erwähnt.

Herr Minister, ich möchte, dass der Bund weiter die Bereitschaftspolizeien der Länder mitfinanziert. Das ist hier sehr strittig. Jetzt sage ich es auf Bayerisch, Herr Minister: Wer zahlt, schafft an. – Ich möchte deshalb, dass der Bund Gewissheit darüber hat, wie viel Einheiten von Bereitschaftspolizei wir in diesem Land stellen können. Der G-20-Gipfel hat gezeigt, wie notwendig das ist.

Letzter Punkt – last, not least –: IT-Sicherheit und Datenschutz; es ist hier oft angesprochen worden. Meine Damen und Herren, Festungen zu bauen wie im Mittelalter, das reicht nicht mehr. Die Firewalls können noch so hoch und tief sein: Die Täter kommen durch. Wenn wir uns nicht dazu entschließen, im virtuellen Leben die gleichen Befugnisse zu schaffen wie im realen, werden die Täter uns übermannen.

Ich fordere Netzwerksoperationsfähigkeit. Ich möchte Täter, die wir lokalisiert haben, angreifen können, wie ich es im realen Leben auch tue. Wer dafür sorgt, dass der finale Rettungsschuss – und zwar verfassungsgemäß – im UZwG Eingang findet, der ist auch in der Lage, einen Server abzuschalten, wenn es denn sein muss. Ich sehe da keine verfassungsmäßigen Probleme.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf zunächst einmal in von Notz’scher Sprache sagen: Teile Ihrer Rede waren echt voll krass.

Das hat mit dem Inhalt Ihres Antrags gar nicht viel zu tun gehabt. Den finde ich nämlich sehr umfangreich – sehr fleißig –, und es stört mich, dass ich nur fünf Minuten darüber reden darf; denn er verdient eigentlich mehr.

Sieben Seiten in Schriftgröße 8: Ich habe mich im Gegensatz zu Ihnen wirklich durchgearbeitet. Sie haben wenig dazu gesagt. Deswegen, meine Damen und Herren von den Grünen, will ich Ihnen an fünf Punkten erklären, welches Schicksal diesen Antrag trotzdem ereilen wird.

Ich habe dies in zwei Kategorien aufgeteilt. Kategorie 1: wirklich gute Ideen in die richtige Richtung, drei Jahre zu spät.

Erster Punkt. Sie fordern eine neue IT-Sicherheitspolitik. Wir haben in der Großen Koalition – ich verstehe, dass Sie gerne mitgemacht hätten; aber das ging nun einmal nicht – eine Digitalisierungsstrategie und einen Nationalen Pakt Cybersicherheit gerade frisch vereinbart. Das ist ein ganz konkreter Vorschlag, aus dem hervorgeht, wie wir uns in diesem Land auf die neuen Bedrohungen einstellen. Aber das sind keine Bedrohungen, die von der Regierung ausgehen. Jedenfalls müssen sie beherrscht werden; dazu komme ich gleich noch.

Zweiter Punkt, das IT-Sicherheitsgesetz. Sie fordern ein IT-Sicherheitsgesetz. Ein solches Gesetz haben wir bereits 2015 gemacht. Damit sind wir Trendsetter in Europa, ich vermute: sogar im Rest der Welt. Wir werden überall gelobt. Ich gebe zu, dass der Fokus allein auf den kritischen Infrastrukturen liegt. Aber das war im ersten Schritt das Maximale, was wir im Einklang mit denjenigen, die davon betroffen sind, machen konnten. Nun kommt GroKo III. Was haben wir vereinbart? Was steht im Koalitionsvertrag? Ein IT-Sicherheitsgesetz 2.0!

Auch wir wollen fortschreiben. Sorry, aber Ihr kommt ein bisschen spät. Wir wollen mehr Unternehmen, mehr Mittelstand und auch mehr Behörden in die Sicherheitsstrukturen einbeziehen. Ich sage ganz klar: Aus meiner Sicht wird die Sicherheit in der IT – das haben viele Unternehmen noch nicht verstanden – zu dem entscheidenden Qualitätsmerkmal in der deutschen Wirtschaft, aber auch in den Behörden werden. Deshalb lässt sich im Koalitionsvertrag die Formulierung „Security by Design“ finden. Aufgabe des Staates ist es, den Unternehmen klarzumachen, dass Design und Entwicklung künftig das Thema Sicherheit in der IT qualitativ berücksichtigen müssen. Das alles haben wir drauf; das müsst ihr noch lernen. Wir machen das vielleicht beim nächsten Mal zusammen.

Dritter Punkt. Sie fordern Standardisierung. Was macht das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik? Es ist die deutsche Trendbehörde, die in engster Zusammenarbeit mit dem DIN, dem Deutschen Institut für Normung – seit Jahrzehnten ein Erfolgsinsti­tut –, längst das Gütesiegel ISO 27001 entwickelt hat, um unter starker deutscher Beteiligung die Standardisierung europaweit und international zu einem Markenzeichen zu machen. Die Kooperation von BSI und DIN ist hervorragend. Ich hoffe, dass wir das fortsetzen werden. Auch hier sind wir Ihnen weit voraus. Sie haben die Ideen, wir die Lösungen.

Zweite Kategorie. Wo sind wir nicht einig? Erstens. Das BSI wegen des Grundrechtsschutzes aus dem BMI herauszuoperieren, ist ungefähr so, als ob man Fastfood essen würde, um schlank zu werden. Entschuldigung, aber das Bundesinnenministerium ist unser Bürgerministerium, unser Gesellschaftsministerium, unser Sicherheitsministerium und vor allen Dingen unser Grundrechtsministerium. Es ist das Verfassungsressort. Das BSI dort herauszuholen, ist aberwitzig; denn nur dort lässt sich Grundrechtsschutz schaffen. Wir wollen das BSI zu einer nationalen Cybersicherheitsbehörde ausbauen, zu einer unabhängigen, neutralen IT-Beratungsstelle für Bürger, Wirtschaft und Verwaltung.

Es war von Ihnen eine ganz schlechte Idee, uns in den Bereichen IT, Digitalisierung und Sicherheit anzugreifen. Da sind wir im Koalitionsvertrag wirklich super stark.

Zweitens. In Zeiten der Bedrohungen, die Sie hier skizziert haben – bis hin zum Cyberkrieg –, auf eine aktive Abwehr verzichten zu wollen, bedeutet, dass sich die angeblich modernen Grünen noch im Zeitalter des mittelalterlichen Festungsbaus befinden. Man kann doch solche Bedrohungen nicht allein durch das Bauen von Firewalls beherrschen. Unsere Auffassung ist ganz klar – dazu werden wir Ihnen Vorschläge machen, die Sie quälen werden –: Ja, wir brauchen eine aktive Cyberabwehr. Das heißt, ich will gestohlene Daten zurückholen können. Ich will sie beim Angreifer löschen können. Ich will seinen Server übernehmen und ihn als Ultima Ratio abschalten können.

Wer das nicht will, kann nicht glauben, dass die Bedrohungen wirklich so groß sind. Aber das sind sie tatsächlich. Es schreit einem aus allen Sicherheitsbehörden entgegen: Schutz der Bürger, der Wirtschaft und der Verwaltung in den Bereichen IT und Digitalisierung! Wir sind da absolut gesehen nicht spitze, aber relativ gesehen sind wir in Europa und der Welt nicht schlecht. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nie hat sich Gesellschaft so rasant entwickelt wie in den zwölf Jahren, Herr Kuhle, in denen wir regieren. Was heißt das? Nie war es notwendig, dass sich die Innenpolitik in diesem Land so rasant auf neue Sicherheitslagen einstellen musste, so rasant neue Sicherheitslagen mit Politik beantworten und Behörden fitmachen musste.

Jetzt sage ich Ihnen etwas: Maß und Mitte – wer hat das hier gesagt? – haben wir nicht verloren. Das hat diese Fraktion erfunden. Seit zwölf Jahren regieren wir dieses Land mit einem wunderbaren Maßstab,

um Freiheit und Sicherheit in unterschiedlichsten Lagen in eine Balance zu bekommen.

Ich freue mich, wenn der Innenminister das Musterpolizeigesetz entwickelt. Mit unserer Richtschnur des Handelns bleibt dieses Land ein wehrhafter Rechtsstaat. Egal was die Täter sich einfallen lassen, wir werden darauf reagieren.

Dafür spricht dieser Haushalt Bände – ebenso wie in den letzten Jahren. Die Union hat jetzt im neunten Jahr hintereinander die Haushalte der inneren Sicherheit über diese gesetzgeberische Rampe gezogen. Darauf sind die Innen- und Haushaltspolitiker der Union unglaublich stolz. Das sagen auch die Präsidenten aller Bundessicherheitsbehörden. Das muss uns hier niemand schlechtreden.

Herr Lischka, schon die FDP hat ganz schlechte Erfahrungen damit gesammelt, in einer Regierung zu opponieren.

Sie haben ganz schlechte Erfahrungen damit gesammelt, in einer Wahlkampfphase zu opponieren. Ich finde die GroKo nach wie vor besser, als ihr Ruf ist. Deswegen habe ich die Größe, mich bei Herrn Gerster ebenso zu bedanken wie jetzt bei Herrn Gröhler. Mit Ihnen zusammen möchten wir diesen Haushalt an der einen oder anderen Stelle noch etwas besser machen.

Das Grundfundament ist eine hervorragende Leistung der Großen Koalition für einen wahrhaft wehrhaften Rechtsstaat. Ich darf Ihnen versichern: Diese strategische Leitlinie der Union werden wir – zum Glück für Deutschland – noch ein paar Jahre verwirklichen.

Meine Damen und Herren, was wäre denn, wenn die Linken in der Innenpolitik regieren würden?

Die Kriminellen wären froh.

Was wäre denn, wenn die FDP hier Innenpolitik machen würde? Die wüssten selbst noch nicht, ob sie froh sind.

Was wäre, wenn die AfD hier Innenpolitik machen würde? Ihnen würden es Ihre Wähler nicht einmal zutrauen. Nehmen Sie sich bitte nicht wichtiger, als Ihre Wähler Sie nehmen.

Wissen Sie, die hätten gerne eine Radaubude in diesen Saal gewählt, aber sie wollten nicht, dass Sie regieren.

– Ich habe Respekt vor Ihren Wählern, nicht vor Ihnen, Entschuldigung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich – ich sage es jetzt ganz bewusst – zwei Stiefkinder ansprechen, die in vielen Haushalten durchgefallen sind; ich appelliere dabei an unsere Haushälter. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe und das Bundesverwaltungsamt

werden stark unter Wert behandelt. Sie haben ein gutes Image. Für beide Ämter möchte ich mich starkmachen. Die ganzen Bundessicherheitsbehörden kommen hervorragend weg, und wir werden das noch verbessern. Aber: Bei der Katastrophenhilfe möchte ich, dass der Bund den Ländern vorangeht. Deswegen möchte ich auch den Hilfsorganisationen, wie dem DRK, helfen. Die Bundesvorhaltung muss gestärkt werden. Das Bundesverwaltungsamt braucht 60 Dienstposten, um den Familiennachzug zu bewältigen. Diese Dienstposten müssen wir jetzt bezahlen, wenn die Behörde das machen soll.

Ein Wort noch zum BAMF, meine Damen und Herren.

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich habe sehr genau aufgepasst bei den Reden von Staatssekretär Mayer, Wolfgang Kubicki, Mathias Middelberg, und ich finde, da gehört auch Frau Rüthrich dazu, die gerade gesprochen hat.

Ich habe immer wieder fast fraktionsübergreifenden Applaus registriert,

wenn es um die Fragen ging: Wie notwendig ist die Bekämpfung des Rechtsextremismus? Wie unnachgiebig müssen wir da sein? Was ist mit diesem Tötungsdelikt?

Ich glaube, Herr Grötsch, da muss man nicht bewusst einen Keil zwischen diese vier Fraktionen treiben.

Ich habe gehört, was Sie gesagt haben. Ich sage Ihnen ganz offen: Es gehört mit zu den schlimmsten Verletzungen, die Sie mir antun können, wenn Sie auch nur annähernd so tun, als hätte ich den Wunsch nach einer Verharmlosung des Rechtsextremismus. Dass Sie das der BfV-Leitung hier am Mikrofon unterstellen, tut mir schon weh, geschweige denn den Mitarbeitern in Köln. Das geht nicht.

Ich möchte mich – das ist vielleicht ungewöhnlich – bewusst auf die Causa Maaßen konzentrieren, weil alles andere sehr würdig gesagt worden ist. Einige Zitate: „Wenn die Union aber stur bleibt, weiter einen Beamten deckt, der rechtsextreme Verschwörungstheorien verbreitet“, „Schädling“ – das wurde schon genannt –, „Maaßen muss weg“, „Maaßen wurde ... entsorgt.“ Er wurde in ein braunes Fass getunkt, über Wochen. Meine Damen und Herren, ich entschuldige mich hier nicht als Unionsabgeordneter für diese Sprache. Ich entschuldige mich als Bundestagsabgeordneter bei dem Menschen Hans-Georg Maaßen für das, was hier passiert.

Das waren Zitate von Parteispitzen und von Medien. Ich glaube, dass man sich auch bei den Mitarbeitern von Bundessicherheitsbehörden, insbesondere des BfV, entschuldigen muss. Das nehmen die sehr sensibel wahr. Deswegen bin ich dem Bundesinnenminister dankbar, dass er sich völlig kerzengerade vor Herrn Dr. Maaßen gestellt hat.

Es war notwendig, dass das ein paar tun.

Ich gehöre zu denen, die Herrn Dr. Maaßen wahrscheinlich sogar als einer der Ersten aus der Union ziemlich stark kritisiert haben. Das war noch an dem Freitag, als das „Bild“-Interview kam, und an dem Samstag. Ich habe ihn sehr scharf kritisiert: für einen groben handwerklichen Fehler, ja. Aber ich habe wie viele von uns – die Innenpolitiker und die PKGr-Mitglieder – die fünf Stunden erlebt, in denen er befragt wurde, und ich habe verstanden, was seine Motivation war, wie sehr er das bedauert hat und dass er dieses Zitat so niemals wiederholen würde.

Ich bedanke mich bei den SPD-Innenpolitikern, und ich bedanke mich bei den FDP-Innenpolitikern – was die Union angeht, ist das sowieso klar – für die abgewogene Haltung nach diesen fünf Stunden. Beeindruckend abgewogen war die Haltung, beeindruckend konstruktiv in den beiden Gremien. Da spürte man, dass Maaßen auch überzeugen konnte

mit dem, was er eigentlich tun wollte, einen großen Fehler eingestehend. Dass dann andere, die nicht an diesen Anhörungen teilgenommen haben, es zur politischen Instrumentalisierung nutzen, halte ich für absolut nicht in Ordnung. Jetzt an die SPD gerichtet: Liebe Kolleginnen und Kollegen, ihr habt auch Behördenleiter, die ihr besetzt habt, und die sagen manchmal Dinge, da machen wir vier Fäuste in der Tasche,

und zwar sind die sehr politisierend. Wir würden im Traum nicht auf die Idee kommen, ihren Rücktritt zu fordern. Als Koalitionspartner hat man auch einmal Friede zu wahren. Das hätte ich mir gewünscht.

Zu den Vorwürfen gegen das BfV, die da angesammelt werden: Meine sehr verehrten Damen und Herren – damit meine ich jetzt wirklich alle –, schließen Sie sich bitte nicht notorischen Misstrauensattacken von Grünen und Linken an, die seit Jahren laufen, egal wie der BfV-Präsident heißt; die finden auch nächste Woche wieder statt, wenn wir einen neuen haben. Das dürfen wir uns nicht zu eigen machen.

Das BfV ist eine Behörde, die für die Sicherheit in diesem Land kämpft – damit wir gut schlafen können –, die Maaßen beim Thema Proliferation, Bekämpfung von Rechtsextremismus/Linksextremismus in ein ganz neues Zeitalter geführt hat. Nach dem NSU-Debakel hat gerade Maaßen diese Behörde fachlich wie mental neu aufgerichtet.

Ihm zu unterstellen, er sei auf dem rechten Auge blind, ist ein Stück bösartig, meine Damen und Herren.

Herr Maaßen ist ein ausgewiesener Experte. Ich bin dem Innenministerium dankbar, dass wir diese Expertise weiter nutzen dürfen.

Ich möchte bei uns schließen, hier wieder: Statt zu teeren und zu federn, rhetorisch, wäre Vergebung auch eine Haltung gewesen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte eigentlich damit aufhören, Herr Strasser. Jetzt fange ich damit an: Sie wollen eine Regierungskommission. Das müssen wir schon genau benennen, so wie es in Ihrem Antrag steht.

Jetzt einigen Sie sich einmal mit Ihrem Partei- und Fraktionschef. Der sagte hier gestern Mittag – Zitat –, eine gewisse Regierungspraxis sei es wohl geworden, Entscheidungen in Kommissionen zu verlagern, statt sie im Parlament zu treffen.

Also, da muss ich Christian Lindner zustimmen. Das ist jetzt ein merkwürdiger Vorschlag von der FDP.

Im Übrigen, Herr Strasser, ist es eine ganz perfide Taktik, mich zu loben; aber Sie haben recht.

Ich widerstehe jedem Reflex, Sie jetzt in der üblichen Manier – Regierungsfraktion, Oppositionsfraktion – anzugreifen.

Nein, das tue ich nicht, weil ich Ihren Antrag – ich gehe auf keines der vielen Details ein – gut finde.

Ja, 80 Prozent der Inhalte dieses Antrags – da fehlen noch ein paar Sachen – sind in Ordnung. Warum? Sie sind fast alle von mir. Entschuldigung!

Im Ziel dieses Antrags, meine Damen und Herren, sind sich unglaublich viele Sicherheitspolitiker in diesem Land einig – im Ziel! Der vorgeschlagene Weg einer Kommission ist eingetreten, ausgelatscht und bisher völlig unerfolgreich. Sie haben es selber aufgezählt: Otto Schily verliert mit ernsten Reformvorschlägen, die ich gut fand, 16 : 0 im Bundesrat.

Wolfgang Schäuble hatte als Innenminister den Weg dafür gebahnt, endlich eine Schnittstellenbetrachtung der Bundeszollverwaltung und der Bundespolizei vorzunehmen – gescheitert! Die Werthebach-Kommission wurde erster Klasse von Hans-Peter Friedrich beerdigt. Ich glaube, er musste es, er wollte es vielleicht gar nicht. Wir haben zusammen mit der FDP in unserer gemeinsamen Regierungszeit eine Kommission eingerichtet,

um die Sicherheitsgesetzgebung zu evaluieren. Wir haben uns so verhakt – BMJ und BMI –, dass es nie zu einem Ergebnis kam. Der Empfehlungskatalog NSU 1.0 enthält Handlungsempfehlungen für die Sicherheitsarchitektur, die wir mit den Ländern nicht umsetzen konnten – es wird bis heute hartnäckig verweigert –,

die darauf zielen, dass es in Fällen wie Amri oder NSU eine zentrale Ermittlungsführung mit Durchgriffsrechten gibt. Ich erinnere hier an den Anschlag vom Breitscheidplatz und die Rolle des GTAZ. Ich würde kein Gesetz machen, sondern einen anderen Weg gehen. Das müssten wir aber diskutieren.

Meine Damen und Herren, internationaler Terrorismus, Cybercrime, OK in Europa und weltweit – was für ein Anachronismus ist es da, dass der Bundesinnenminister in der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder nur ein Gastrecht genießt! 

Herr Strasser, mit der Performance verschlechtern Sie einen guten Antrag.

Meine Damen und Herren, ich habe es versucht, ich versuche es noch einmal: Mit der FDP konnten wir bisher nicht so klug diskutieren, wie Sie gerade zum Thema Cybersicherheitsarchitektur und Onlinebefugnisse vorgetragen haben.

Es ist ein sehr guter Antrag. Das ist das erste Mal, dass ich von Ihnen so etwas höre. Wir sind gesprächsbereit.

Zum Trennungsgebot. Sie sind auch eine Fraktion, die daran Schuld trägt, dass wir nicht weiterkommen.

Die Grünen regieren in diesem Land mit, oder sie regieren wie in Baden-Württemberg.

Freunde, wir müssen, wenn wir das, was Sie vorschlagen, tun wollen, konstruktiver über AnKER-Zentren und sichere Herkunftsstaaten reden können,

dann müssen wir konstruktiv über ein Muster-Polizeigesetz reden können.

Jetzt komme ich zu uns.

Ich schone uns nicht und betreibe Selbstkritik. SPD und Union sind in diesem Land garantiert dafür verantwortlich, dass einige Landesinnenminister sich aufführen, als wenn sie ein Fürstentum führen würden.

So, das sage ich auch einmal. Das ist die Gemengelage, über Bodo Ramelow, Winfried Kretschmann und alle anderen Ministerpräsidenten. Sie von der FDP regieren in Nordrhein-Westfalen mit

und wollten die Schleierfahndung nicht im Koalitionsvertrag haben, Herr Strasser. Das ist doch ein Oberwitz.

– Ich gestatte Ihnen sogar, sich jetzt wieder hinzusetzen. Sonst wäre es unfair.

Was will ich damit sagen? Wir haben zwei Kommissionen,

die den Auftrag haben, den gordischen Knoten zu durchschlagen, den Sie und auch ich durchschlagen wollen. Die erste Kommission nennt sich Ministerpräsidentenkonferenz, und die zweite Kommission nennt sich Innenministerkonferenz. Meine Damen und Herren, da sitzen wir alle zusammen drin.

Alle zusammen sind wir dafür verantwortlich, dass sich diese Dinge nicht bewegen und wir sie nicht konstruktiv diskutieren. Und wenn die Regierungen in diesem Land, mit dieser bunten Farbenlehre, nicht in der Lage sind, diesen Knoten zu durchschlagen, dann ist es eine Aufgabe für uns hier in diesem Parlament.

Dann müssen wir uns dem Selbsttest aussetzen, ob wir in der Lage sind, so konstruktiv gemeinsam über all die strittigen Punkte zu diskutieren, dass wir zu einem Plan kommen. Ich glaube, dass solch ein Plan hochnotwendig ist.

Jetzt verrate ich Ihnen, warum ich nur 80 Prozent Ihres Antrags gut finde. Wenn wir das schaffen und eine nationale Sicherheitsstrategie, die wir gemeinsam entwickeln, obendrauf setzen, könnte ich mir – der Staatssekretär hält sich vielleicht besser die Ohren zu –

im Bundeskanzleramt auch einen nationalen Sicherheitsberater vorstellen.

Aber bei dieser Idee wird mir seit zehn Jahren erklärt: Vergiss es! Da machen die Länder nie mit.

Meine Damen und Herren, wir haben globale Bedrohungen, wir haben europäische Bedrohungen. Der Bund muss mehr Verantwortung erhalten. Ich bin der festen Überzeugung: Das alles gemeinsam in eine nationale Sicherheitsstrategie zu gießen und sie vielleicht auch mit einem Kopf zu versehen, wäre etwas, was die Lebensqualität der Menschen in Deutschland deutlich positiv beeinflussen würde.

Ich möchte – erstens – den Ländern etwas sagen. Wer glaubt, er müsse seine Pfründe verteidigen, der irrt in den Augen der Bevölkerung ganz sicher. Ihr sind Zuständigkeitserwägungen völlig wurscht.

Sie will Sicherheit, und wir müssen sie garantieren.

Zweitens sei mir ein Satz an die Presse erlaubt, mit der ich seit zehn Jahren darüber diskutiere und von der ich immer den Satz höre: Ach, Herr Schuster, Strukturdebatten sind total langweilig und machen keine Auflage. – Liebe Journalisten, bleibt dabei! – Wir sollten uns aber nicht davon beeindrucken lassen, dass man damit nicht in die Zeitung kommt.

Wir sollten es tun.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß jetzt gar nicht, wozu ich reden soll. Herr Dr. von Notz, das war eine gescheite Taktik. Jedoch mit Ihrem Antrag, so sympathisch Sie hier auch vorgetragen haben, hatte das wenig zu tun.

Da könnte man ja vermuten, dass man sich einigen kann.

Aber jetzt mal im Ernst. Ich habe den Antrag extra mitgenommen und zitiere aus dem Antrag:

Überwachungen politischer Parteien und Gruppierungen … dürfen nicht den Anschein einer geheimdienstlichen Gesinnungsüberprüfung haben …

Das bezog sich auf das BfV.

Das BfV dürfe nicht den Eindruck erwecken, „Waffe im parteipolitischen Meinungskampf“ zu sein.

Seit Jahren gebe es erkennbare Missstände bezüglich praktisch aller Bereiche des BfV.

Es erkenne aufgrund fehlender klar definierter Aufgaben seine analytischen Defizite nicht.

Es gebe einen unreflektierten Einsatz von V-Leuten.

Die Wissenschaft – Achtung, meine Damen und Herren! – wisse mehr über die Entwicklungen im Bereich der Sicherheitslage als das BfV selbst.

Es gebe unsachgemäßes, rechtswidriges Geheimhalten, Vertuschen, Überwachung Unbeteiligter.

– Ja, genau, Herr Dr. Hahn. Ich habe dreimal meine Mitarbeiter gefragt: Kommt der Antrag von den Linken, oder kommt er von den Grünen? Nein, er kommt von den Grünen.

Bisher dachte ich, es sei der destruktiv motivierten Sicherheitspolitik dieser Fraktion geschuldet, dass Sie in den letzten zehn Jahren alles abgelehnt haben, was wir hier vorgelegt haben. Unendlich viele Reformgesetze, unendlich viele Sicherheitsgesetze: Die Grünen haben immer abgelehnt – außer bei Besoldungserhöhungen für Beamte. Ich dachte bisher, das sei destruktiv motiviert. Nach diesem Antrag habe ich das Gefühl, Sie haben ein echtes Problem. Die Lücke zwischen den Fraktionen der CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen, die Sie hier im Raum sehen, hat sich durch diesen Antrag unglaublich erweitert. Ich frage mich, wo die Lockerungsübungen sind, die Sie, wie ich in den deutschen Zeitungen lese, angeblich machen. Diese Lockerungsübungen uns oder den Sicherheitsbehörden gegenüber sind so verspannt. Sie sind reif für eine Therapie, wenn Sie wirklich glauben, was hier drinsteht, meine Damen und Herren.

Ich will als jemand, der in drei Untersuchungsausschüssen war, sagen: Es ist feige, sich nur am Bundesamt für Verfassungsschutz zu vergreifen. Es gab eine klare Analyse nach dem NSU-Komplex. Diese hat auch Wolfgang Wieland hier so vorgetragen: Es war ein komplettes Systemversagen der deutschen Sicherheitslandschaft, ja, auch deutscher Regierungen, auch der Gerichte und der Staatsanwaltschaften.

Wenn Sie all diese Fehler bereinigen wollen, indem wir diese Behörden auflösen,

wenn Sie neue Institute und damit eine total verkopfte und akademisierte Landschaft schaffen wollen, dann machen Sie die deutsche Sicherheitsarchitektur kaputt; Sie machen sie nicht besser.

Meine Damen und Herren, wir haben Gesetzesreformen gemacht. Ich bin sehr stolz, dass wir richtigerweise in Personal investiert haben. Wir haben etwas für die Finanzen getan: Die deutsche Sicherheitslandschaft im Bund hat in den letzten fünf Jahren einen einmaligen Aufwuchs erlebt. Wir machen es besser, wenn wir Fehler erkennen. Aber ein x-tes Institut, von dem Sie, glaube ich, selbst gar nicht wissen, wie es funktionieren soll, ist keine Lösung.

Es soll im BMI angesiedelt sein, das aber keine Rechts- und Fachaufsicht haben darf. Und gewählt wird das Ganze im Deutschen Bundestag. Geht es eigentlich noch komplizierter?

Ich habe es nicht verstanden.

Vor allen Dingen verstehe ich nicht, warum Sie eine Behörde zerschlagen wollen, die uns x-fach erfolgreich gewarnt hat: ob im Fall „Rizin“, ob bei Albakr, ob bei Oldschool Society oder bei der „Gruppe Freital“. Das Bundesamt für Verfassungsschutz leistet eine hervorragende Arbeit und hat Ihre Diffamierungen nicht verdient, meine Damen und Herren.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir haben mit den Freien Demokraten und mit der SPD in den letzten zehn Jahren aufgrund der Fehler, die man in vielen Behörden erkannt hat, immer wieder unendlich reformiert. Ja, da hätten Sie einmal zustimmen können. Was dieser Antrag jetzt soll, erschließt sich mir nicht. Wenn Sie schon modern sein wollen, dann lassen Sie uns doch über Fragen der künstlichen Intelligenz, über die Sicherheit der Zukunft diskutieren. Lassen Sie uns über Front Doors reden, wenn Sie über Back Doors nicht reden wollen. Quellen-TKÜ, Onlinedurchsuchungen – – 

Frau Dr. Mihalic, ich bin wirklich dankbar, dass Sie mich fragen; denn ich hätte sonst – das steht hier – nur noch 17 Sekunden Redezeit gehabt.

Wir sind uns doch einig, und zwar in einem einzigen Punkt – das können Sie aus dem Handlungsempfehlungskatalog des NSU-Untersuchungsausschusses herauslesen –: Wir haben deutlich kritisiert, dass die wissenschaftlich fundierte Analyse-, Prognose- und Szenarienfähigkeit des BfV gegenüber dem, was wir von dieser Behörde erwarten, nicht angemessen ist.

Darin sind wir uns einig.

Wir ziehen daraus aber jeweils eine andere Schlussfolgerung. Sie wollen das BfV zerschlagen und vielleicht irgendwelchen ehemaligen Studienkollegen einen neuen Job in irgendeiner verkopften Behörde besorgen.

Wir wollen – ich glaube, das ist im ganzen Haus so; ich bleibe völlig unpolitisch – das tun, was man heute da draußen auch tut. Wir wollen das BfV prozessorientiert dort stärken, wo es nicht gut ist. Deswegen investieren wir in Personal. Wir haben dem BfV ins Stammbuch geschrieben: mehr Beschäftigte im höheren Dienst, höhere Analysefähigkeit, Wissenschaftskompetenz aufbauen. Warum haben wir das getan? Wenn wir das in dieser Behörde nicht haben – das ist der Kopf einer Behörde –, stellt sich die Frage, wie die operativen Maßnahmen in dieser Behörde denn dann gut funktionieren sollen.

Deswegen wollen wir hier eine Lösung aus einem Guss.

Aber die Idee, die wissenschaftliche und die szenarienhafte Kompetenz aus einer Behörde herauszulösen und sie in einem Institut anzusiedeln und zu denken, das BfV erfülle die operativen Aufgaben dann auf irgendeiner Grundlage, ist doch völlig irre.

Unsere Meinung ist – so steht es auch im GroKo-Handlungskatalog –: Diese Behörde braucht diese wissenschaftliche Basis in Köln und in Berlin-Treptow und nicht in irgendeinem Institut. Dann werden auch die operativen Einsätze besser. Danke, dass ich das noch einmal erklären durfte. So steht es nämlich schon seit 2013 im Empfehlungskatalog des NSU-Untersuchungsausschusses.

Ihr sehr geschätzter Kollege Wolfgang Wieland hat das genau so mitbeschlossen; da waren wir uns vollkommen einig.

– Ja, Herr Dr. von Notz, ganz ehrlich: Ihr spielt in irgendwelchen Bundestagsstuben Legoland und baut euch euer BfV irgendwie, während wir uns um Deutschland kümmern und versuchen, die Sicherheit der Zukunft herzustellen. Lasst uns über unseren Gesetzentwurf reden! Er macht das BfV besser.

Danke schön.

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident, warum habe ich die Vermutung, dass Sie bei der Bemessung meiner Redezeit heute großzügig sind?

Lieber Herr Kuhle, liebe Kollegen und Kolleginnen der FDP, gegen Ihren Antrag habe ich überhaupt nichts einzuwenden,

außer dass Haribo-bunte Plakate noch keine moderne Partei machen. Entschuldigung!

Die Idee der Schaffung eines europäischen Kriminalamts ist in diesem Haus nun wirklich keine bahnbrechende Idee; sie ist wirklich nichts Neues.

Ich glaube, einen größeren Konsens können Sie über die Fraktionen hinweg zu kaum einem anderen innenpolitischen Thema finden wie zu diesem.

Deswegen frage ich mich: Was ist die Motivation für den vorliegenden Antrag gewesen? Natürlich! Wir haben Europawahlkampf, und die FDP möchte sich inszenieren.

Daran möchte ich mich gerne beteiligen, aber für die Union.

Dass Europol in Den Haag bis heute eine Erfolgsgeschichte ist, ist maßgeblich den deutschen Regierungen zu verdanken, bei denen Sie leider nie den Innenminister gestellt haben. Der Personalstand dort hat sich bis heute fast vervierfacht; das Budget beträgt 140 Millionen Euro. Wir haben Europol evolutionär von einer Grundidee Anfang der 70er-Jahre über die Gründung in den 90er-Jahren hin zur einer Austauschplattform entwickelt. Nachdem wir seit 2010 ein entsprechendes Übereinkommen haben – das Primärrecht – und seit 2016 die Europol-Verordnung, sind wir heute so weit, dass wir sagen können: Europol ist nicht mehr einfacher Assistent der Mitgliedstaaten, Europol ist Partner.

Nach dem Primärrecht darf Europol heute ermitteln, operative Maßnahmen ergreifen, analytisch arbeiten und gemeinsame Ermittlungsgruppen einsetzen. Es entwickelt sich langsam eine ermittelnde Europol-Behörde, die den Geist eines Kriminalamts schon in sich trägt. Das war auch der Gedanke von Thomas de Maizière; ich spreche das ganz bewusst an, nicht nur weil er hinten im Saal sitzt. Wir haben in der Union immer den evolutionären Gedanken verfolgt, nie den revolutionären. Warum? Weil wir Deutsche wissen, wie schwierig es ist, den Föderalismus an der einen oder anderen Stelle zu überwinden. Denken Sie an das BKA und die Terrorismuszuständigkeit, denken Sie an das GTAZ! Das auf europäischer Ebene hinzubekommen, ist unser Ziel. Wir wollen ein europäisches Kriminalamt, aber man muss hier in behutsamen Schritten vorgehen. Ich finde, wir sind auf einem ziemlich guten Weg. Ein Beleg dafür – Thomas de Maizière war einer der Ideengeber, Horst Seehofer setzt das fort – ist der Ausbau des Europäischen Terrorismusabwehrzentrums bei Europol. Seine Einrichtung wurde maßgeblich von der letzten deutschen Regierung gefordert, und wir haben es in Den Haag, meine ich, umgesetzt. Wir haben dazugesellt eine Plattform für OK, für Schleusungskriminalität und für Cyber. Es entwickelt sich etwas. Frau Mittag und Herr Irmer, die Kollegen von der SPD und von der Union, sitzen in einem parlamentarischen Kontrollgremium, das neu geschaffen wurde. Ich spüre, dass wir auf dem richtigen Weg sind, wo Sie von der FDP auch hinwollen; aber das ist eine Angelegenheit von CDU und CSU. Wir haben das im Bundesvorstand beschlossen; wir haben das im Europawahlprogramm stehen; wir haben das im Koalitionsvertrag mit der SPD verankert.

Sorry, meine Damen und Herren, das ist wie bei „Wickie“, dieser Zeichentrickserie: Ihr schreibt bei uns ab und tut hier so, als ob das eine neue Idee wäre. – Nein, meine Damen und Herren!

Mein letzter Gedanke – jetzt müsst ihr euch anschnallen, jetzt tut es weh –: Wenn wir mit Franzosen, Spaniern, Italienern, Briten oder wem auch immer über den Aufbau eines europäischen Kriminalamtes reden wollen, dann ist klar, dass die mit uns die Kinderpornografie erfolgreich bekämpfen wollen, dass die mit uns den Terrorismus erfolgreich bekämpfen wollen und dass die mit uns Cyberangriffe abwehren wollen. Dazu müssen wir aber – das glauben außer einigen wenigen Parteien in Deutschland alle – Vorratsdatenspeicherung, Onlinedurchsuchung, Quellen-TKÜ, Cyberabwehr und KI einsetzen.

Wollen Sie das europäische Kriminalamt als zahnlosen Tiger etablieren? Wir möchten eine moderne Sicherheitspolitik. Wir wollen den Franzosen, Spaniern, Italienern und allen anderen Freunden rundherum das Angebot unterbreiten, ein leistungsfähiges Amt aufzubauen. Da müsst ihr euch allerdings noch ein bisschen bewegen. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich korrigiere dich ungern, Burkhard, aber es ist der sechste Powerhaushalt, an dem du mitwirkst; es waren nicht zwei oder drei. Es ist der sechste Powerhaushalt, den wir zusammen für die innere Sicherheit, für die Innenpolitik dieses Landes machen. Ich werde beim Bundesparteitag der SPD wahrscheinlich kein Rederecht bekommen. Deswegen nutze ich hier die Gelegenheit.

– Ja, nachher werde ich noch gewählt. – Die Gewerkschaften suchen seit sechs Jahren händeringend nach Ansatzpunkten für Kritik. Die Opposition hält zum sechsten Mal lahme Reden bei unseren Haushaltsberatungen. Die Bertelsmann-Stiftung lobt uns. Die Präsidenten der Bundessicherheitsbehörden sagen: Eine Epoche mit solchen Investitionen in die deutsche Sicherheit gab es noch nie. – Ich glaube, diese Dynamik ist ein Erfolg der Großen Koalition aus zwei Legislaturperioden.

Und weil das bei euch nicht so viele machen, mache ich das und sage: Innenpolitik geht am besten mit euch. Mit dir war es ein ganz besonderes Vergnügen, auch wenn du ein harter Hund bist. Danke schön dafür!

Meine Damen und Herren, der Innenminister hat es dargestellt – das gehört zur DNA von Unionsabgeordneten –: Wir haben hier eine unglaubliche Dynamik zu verzeichnen. Das sieht man an den Einwanderungsgesetzen; das sieht man auch an der Bertelsmann-Stiftung. Und diese Dynamik werden wir fortsetzen mit dem IT-Sicherheitsgesetz und dem Verfassungsschutzreformgesetz. Hier blicke ich in Richtung der Justizministerin. Ich habe große Hoffnung, dass sie mit uns konstruktiv darüber spricht.

Was die Bekämpfung des Rechtsextremismus angeht, lässt ein Innenminister, der aus Bayern kommt, wirklich keine Zweifel zu; denn er hat im Gegensatz zu Ihnen, Herr Dr. Hahn, eine Referenz, wie man damit umgeht.

Meine Damen und Herren, das BKA und das BfV werden in Bezug auf den Rechtsextremismus nach NSU eine zweite große Bekämpfungswelle starten. Wir haben eine erste hinter uns. Alle, die länger in diesem Haus sind, wissen, was nach NSU hier und in den Sicherheitsbehörden gemacht wurde.

Bitte tun Sie nicht so, als fingen wir heute erst an.

Die Bundespolizei, die internationaler, breiter und komplexer in ihren Aufgaben arbeitet, braucht das Personal, das jetzt im Haushaltsplan vorgesehen ist. Lassen Sie mich hier ein Wort an die Bundesregierung richten. Herr Minister, wenn es im November in Brüssel um die Notifizierung geht, erwarte ich keine Antwort auf die Frage, ob wir die Durchführung von Grenzkontrollen in Bayern verlängern,

sondern eine Antwort auf die Frage, warum wir solche nicht an allen deutschen See-, Land- und Luftgrenzen durchführen.

Das ist angesichts des Migrationsdrucks aus meiner Sicht die richtige Antwort. Was Emmanuel Macron kann, können wir auch. Deswegen würde ich mir wünschen, dass die Bundesregierung den Mut für diese Notifizierung hat. Dabei geht es ja um eine Benachrichtigung und nicht um die Frage einer Genehmigung.

Jetzt ein Letztes zum Bundesverwaltungsamt. Dieser Begriff ist ja unheimlich trocken. Ich habe das Gefühl, dass es daran liegt, dass es immer ein bisschen hinten rausfällt. Wer Beraterverträge vermeiden will, sollte sich die Frage stellen, ob wir damit nicht über eine exklusive Behörde verfügen, deren Auftrag es ist, andere Behörden zu beraten, zum Beispiel zu den Themen Digitalisierung und IT. Dass es nur 7 Stellen von 137 angemeldeten Stellen gibt, darüber würde ich gerne noch einmal sprechen.

Wenn es hilft, benennen wir sie in Federal Administration Group Cologne oder so um, um nicht zu Boston Consulting gehen zu müssen.

Ich glaube, wir haben eine Bundesbehörde, die eine tolle Beratungskompetenz hat und weiter aufbauen kann. Digitalisierung ist ein Schwerpunkt der Regierung. Deswegen möchte ich dafür werben, dem Bundesverwaltungsamt besondere Aufmerksamkeit zu schenken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich gefragt, Herr Dr. Baumann oder Herr Hess, was Sie vor solch einer Rede eigentlich rauchen oder was Sie da nehmen. Aber ich habe es jetzt erfahren. Herr Hess hat ja von der Strategie des Vorschlaghammers gesprochen. Ich vermute, den wenden Sie innerhalb der Fraktion an. Nur so kann ich mir den Dachschaden, den Sie haben müssen, erklären. Sie glauben, erst wenn Sie hier reden, entwirft die Bundesregierung eine Strategie zur Bekämpfung der Clankriminalität. Diese fahren wir aber schon seit Monaten.

Sie glauben, nur weil Sie hier reden, würde sich der BKA-Chef mit den LKÄ-Chefs zusammensetzen und eine Offensive zur Bekämpfung der Clankriminalität fahren,

und nur weil Sie reden, haut Herr Reul in Nordrhein-Westfalen eine Offensive raus. Herr Kuhle, das ist der richtige Minister in NRW, den Sie nennen müssen. Herr Reul ist der Grund dafür, warum es diese Abschiebungen gibt; starker Mann, starker Politiker.

Bekämpfung der Clankriminalität ist ein Schwerpunkt der Bundesregierung, dieses Ministers in ganz Deutschland.

Ich nenne auch bewusst Innensenator Geisel in Berlin. Er gibt richtig Gas.

Jetzt will ich mal den Fall Miri wenden. Wer jemals in seinem Leben beruflich mit OK, Mafia und Clans zu tun hatte, weiß: Das sind Machtproben, die bei denen an der Tagesordnung sind. Dem deutschen Staat aufs Dach zu steigen, gehört bei denen zum Tagesgeschäft.

Warum sage ich das? Miri ist kein unnormaler Fall. Die Frage ist, wie wir reagieren. Deswegen möchte ich von diesem Pult aus sagen und ein politisches Signal an die Behörden da draußen senden: Ein liberaler Staat muss bei diesen Typen stark sein.

Wir müssen ein starkes Signal senden, so wie es die Bundespolizei mit der Abschiebung gemacht hat, so wie es das BAMF mit dem Verfahren in Nürnberg jetzt im Fall Miri gemacht hat,

so wie es der Amtsrichter in Bremen gemacht hat, der das Kreuz hatte, sofort bis 2. Dezember eine Sicherungshaft anzuordnen. Ich hätte mir gewünscht, er hätte es wegen eines Bewährungsrücknahmeverfahrens gemacht; aber das ist eine andere Sache. Die Entscheidung des BAMF will ich gar nicht kommentieren; wir Politiker dürfen eine Entscheidung des BAMF nicht kommentieren. Aber dass sie es schnell gemacht haben und dass Herr Sommer das nach Nürnberg gezogen hat, das ist das starke Signal, worauf solche Kriminelle reagieren.

Wer dies mit falscher Humanität und Liberalität angeht, wird von solchen Typen als naiv empfunden. Deshalb, meine Damen und Herren, ist das Paket, das der Minister vorgestellt hat,

zielführend und maßvoll.

Herr Dr. Buschmann, Pech gehabt! Der Zwischenruf war: Weiß die SPD eigentlich davon? Sie weiß davon. Die GroKo hat mit dem Minister zu einem sehr frühen Zeitpunkt alles besprochen.

Grenzkontrolle, Haftgrund „Verstoß gegen Wiedereinreisesperre“, Klarstellung, dass eine Wiedereinreisesperre auch eine Bewährungsauflage tangieren könnte – all das wurde in der GroKo besprochen. Deswegen gibt es da keinen Dissens. Da muss ich Sie leider enttäuschen.

Ich bin dankbar, dass wir in der bewährten Zusammenarbeit genau so reagieren.

Wir haben in der Fraktion gerade noch überlegt, ob wir Sie den Gewinner der Woche nennen. Das mache ich nicht. Gewinner dieser Woche ist der Rechtsstaat.

Ich hätte es getan, wenn Sie bei der Frage „Wer fordert hier seit fünf Jahren Grenzkontrollen?“ gesagt hätten: Schuster und ich.

Das haben Sie aber nicht, Herr Minister. Das hat mich ein wenig enttäuscht.

Das ist eine minimalinvasive, aber äußerst wirkungsvolle Methode: 6 000 Zurückweisungen an drei bayerischen Grenzübergängen, wenn Sie alle Fälle nehmen und nicht nur die 34 Spanier und Griechen. 6 000 Zurückweisungen! Jetzt können Sie sich das selber hochrechnen; Dr. Romann hat ja schon 10 in 24 Stunden geliefert. Das macht das valide. Wenn man 6 000 im Jahr an drei Grenzübergängen hat, dann können Sie sich vorstellen, was in den nächsten zwölf Monaten an allen deutschen Grenzen passiert.

Das ist richtig, meine Damen und Herren.

Herr Buschmann, das nehme ich persönlich. Unterschätzen Sie bitte nicht Einsatzbereitschaft und Einsatzwillen der Bundespolizei.

Sie sind vielleicht nicht gut im Training, aber die schon.

Bei der Schengen-Renaissance wird immer eins vergessen. Jetzt erzählen alle – das hat auch mein Kollege Thorsten Frei gemacht –, die Außengrenzen und die Binnengrenzenabbau-Aktion stünden in unmittelbarem Zusammenhang.

Ja. Es gibt einen dritten Aspekt; der wird nie genannt. Wir haben damals gesagt: Wenn alle 28 Schengen-Staaten für sichere Schengen-Außengrenzen und für Schengen-Schleierfahndung sorgen, haben wir ein derart großes Sicherheitsnetz, dass die Grenzen ohne Weiteres offen bleiben können. Schengen-Schleierfahndung heißt ja: offene Grenzen. Wenn das 27 tun – plus sichere Außengrenzen –, haben wir kein Problem. Wir haben aber nicht nur keine Außengrenzensicherheit; wir haben auch kaum noch Binnengrenzfahndung. Das ist die echte Problembeschreibung. So lange müssen wir das tun, was wir tun.

Schlusssatz: Herr Miri ist hier nicht willkommen,

nach wie vor nicht, und ich hoffe, dass eine ähnliche Abschiebung stattfindet, in bewährter Form, Herr Dr. Romann, wie wir es im Sommer hatten, nur nicht aus seiner Wohnung, sondern aus der JVA heraus.

Danke schön.

 

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, das Innenressort konnte es in den letzten Jahren durchaus mit allen anderen Ressorts aufnehmen, was Reformen anbelangt. Ich würde sogar behaupten: Wir sind mit an der Spitze.

Aber ja, eine Reform der deutschen Sicherheitsarchitektur würde ich mir gleichwohl wünschen,

in einigen fundamentalen Punkten, ja, gerne im Rahmen einer Föderalismuskommission und, ja, auch mit den Inhalten, die die FDP in ihrem Antrag beschrieben hat.

– Sie hoffen schon auf abweichendes Wahlverhalten von Armin Schuster.

Da muss ich euch leider enttäuschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, das ist Copy-and-paste

bei Otto Schily, Wolfgang Schäuble, Thomas de Maizière, aus Handlungsempfehlungen von Untersuchungsausschüssen. Es gibt auch weniger prominente Innenpolitiker der Union,

bei denen ihr abgeschrieben habt. Das, meine Damen und Herren, reicht nicht.

Eigentlich bin ich mittlerweile sogar sauer; ich will das gar nicht humorvoll machen, liebe Kollegen.

Die deutsche Sicherheitsarchitektur zu reformieren, ist ein ernstes Vorhaben, das mir sehr am Herzen liegt. Ich arbeite wirklich Woche für Woche daran, auch mit denen, auf die es ankommt. Hier eine Mehrheit für eine Reform der Sicherheitsarchitektur zu finden – ich gucke Herrn Grötsch oder Frau Mihalic oder wen auch immer an –, ist nicht schwer.

Unser Problem ist doch in Wirklichkeit ein anderes – machen wir uns doch ehrlich; das dürfte jeder Fraktion so gehen –: Wie sehen das denn Ihre Ministerpräsidenten

und Innenminister und Regierungsmitglieder in den Ländern?

Das ist doch die Herausforderung.

Machen wir doch mal eine Nagelprobe oder eine Feuerprobe bei den Freien Demokraten: Sie regieren in Rheinland-Pfalz, Sie regieren in Schleswig-Holstein, und Sie regieren in Nordrhein-Westfalen. Ich habe von den Herren Stamp, Pinkwart, Wissing oder – nehmen wir Ihre Granden – Kubicki und Lindner nie gehört, dass sie das Gemeinsame Terrorabwehrzentrum reformieren wollen,

die Zentralstellenfunktion des BKA oder des BfV stärken wollen, das Anker-Zentren-Projekt für ganz Deutschland mit umsetzen wollen. Sie haben sich nie dafür eingesetzt, dass wir endlich eine zentrale Ermittlungsführung in Deutschland bei Fällen wie NSU oder Amri haben. Ich habe von Ihnen nicht gehört, dass Sie anstelle der föderalen Doppelstrukturen das BSI stärken wollen. Herr Höferlin, das habe ich nie gehört von den Freien Demokraten.

Stattdessen hat sich Herr Lindner dafür eingesetzt, dass in Nordrhein-Westfalen keine Schleierfahndung stattfindet.

Stattdessen haben Sie es zugelassen, dass Thomas de Maizières Vorschläge aus dem Januar 2017 diskreditiert wurden – von Herrn Kubicki und Herrn Lindner.

Vorratsdatenspeicherung, Quellen-TKÜ, Onlinedurchsuchung

sind mit Ihnen nicht machbar.

Meine Damen und Herren, Sie klagen gegen das Polizeiaufgabengesetz in Bayern.

Sie klagen beim Verfassungsgericht gegen jede Form moderner Sicherheitsaufgabenwahrnehmung. Wie sollen wir denn mit Ihnen dieses Land im Bereich Sicherheit reformieren?

Deswegen lehne ich Ihren Antrag ab. Während Sie Anträge kopieren, arbeitet dieser Innenminister

mit seiner Fraktion und der GroKo daran, dieses Land zu reformieren.

Ich werde mir Ihr Abstimmungsverhalten anschauen, wenn wir demnächst eine Novelle zum Bundespolizeigesetz vorlegen, wenn wir demnächst eine Novelle zum Verfassungsschutzgesetz vorlegen, wenn wir eine Novelle zum Telekommunikationsgesetz und zum IT-Sicherheitsgesetz vorlegen. Das sind alles Reformen der Sicherheitsarchitektur. Ich werde mir Ihr Abstimmungsverhalten dazu anschauen.

Während Sie sich mit Schaufensteranträgen beschäftigen, reformieren wir dieses Land.

Meine Damen und Herren, solltet ihr echt aus dem Quark kommen: Ich stehe 24/7 bereit.

Aber dafür möchte ich wirklich Beweise sehen, und die habt ihr bisher nicht geliefert. Deswegen empfehle ich meiner Fraktion dringend und mit Herzblut, diesen Klamauk abzulehnen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mit Corona, Börsenabsturz, Türkei/Syrien – was soll ich alles aufzählen? – nun wirklich schwere Zeiten, krisenhafte Zeiten. Welche Antwort hat die AfD? Sicherung der Grenzen.

Kollegen, Ihre inhaltliche Hilflosigkeit erzeugt eigentlich bloß noch Mitleid. Das Beste, was wir tun können, ist, Ihren Antrag aus Mitleid abzulehnen.

Meine Damen und Herren – vor allem Sie auf den Tribünen und an den Fernsehschirmen –, es gibt Hoffnung in diesen ganzen Krisen. Die Union regiert seit 14 Jahren dieses Land. Ich habe das Gefühl, wir managen permanent Krisen, und das mit großem Erfolg.

Egal was in den letzten 14 Jahren passiert ist, Deutschland ging aus diesen Krisen immer stärker hervor.

Ja, die europäische Außengrenze steht unter Stress, aber sie steht.

Und dass sie steht, liegt daran, dass Deutschland eine klare Haltung hat. Die ist in den letzten Wochen von Bundesminister Seehofer ganz klar formuliert worden, auch von der Unionsfraktion: Wir stehen hinter den Griechen.

Ich möchte die Griechen mal loben für das, was sie da tun.

Die neue griechische Regierung verfolgt eine andere Politik, und das spürt man.

Was wir tun – das werden Sie heute und wahrscheinlich auch in den nächsten Jahren nicht verstehen –, ist ein Fächer von Maßnahmen: Vor-Ort-Hilfen für Griechenland, ob Bundespolizei, THW, Frontex, Hilfsgüter. Es geht um Kinder, ja, und das Kontingent, das wir jetzt vorsehen, ist ein europäisches. Und genau das ist das Signal, das Deutschland erzeugen wollte:

Kein Alleingang, keine deutsche Initiative; wir wollen, dass Europa funktioniert. – Und das ist ein Erfolg. Wir haben es geschafft; vielleicht werden es zwei Handvoll Länder sein.

Ja, wir haben auch Erdogan gegenüber eine klare Haltung gezeigt.

Es wird eine Fortsetzung dieses Abkommens geben. Aber Erdogan hat eine klare Sprache. Jetzt sage ich mal ans ganze Haus: Alle Fraktionen haben Innenpolitiker und Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums. Es wäre wichtig, sich künftig, ehe man emotionalisiert – das haben viele getan –, bei den Fachpolitikern zu informieren: Was für Bilder sind das eigentlich wirklich, die da gezeigt werden? Und wie viel Choreografie steckt dahinter? Dann könnte man viel cooler an manche Dinge herangehen.

Das Gemeinsame Europäische Asylsystem: Großes Lob an den Bundesinnenminister. Wir geben nicht nach; wir wollen dieses Europäische Asylsystem – für mich überhaupt die Lösung aller Probleme. Auch bezüglich der deutschen Grenze ist die Sprache der Unionsfraktion und des Bundesinnenministers vollkommen kompromisslos: Sollte die Außengrenze nicht halten, dann wird es an der deutschen Binnengrenze ein bestimmtes Regime geben,

und das wird in jedem Fall auch Zurückweisungen bedeuten. Diese Aussage mache ich aber nicht in Richtung Flüchtlinge. Diese Aussage mache ich in erster Linie an unsere europäischen Partner. Wir müssen ein klares Signal senden, dass wir an der deutschen Binnengrenze gegebenenfalls nicht so agieren werden, wie wir das schon getan haben, damit Frankreich, damit Spanien, damit Dänemark, damit die Beneluxstaaten kapieren:

Die Deutschen lösen es für uns nicht mehr; wir müssen uns mit ihnen arrangieren, und das Zauberwort heißt „Gemeinsames Europäisches Asylsystem“.

Wir machen flexible, lageangepasste Schwerpunktkontrollen auf der Grenzlinie schon seit November. Über 400 Zurückweisungen von Menschen mit Aufenthalts- oder Einreiseverbot sind eine klare Sprache. Wir haben Asylzahlen, die relativ normal sind, nur gering über dem, was Deutschland sonst hat. Bitte, außer dem ganz großen Kaliber gibt es auch noch das feine Florett,

und wenn man alles richtig macht, dann erreicht man mit einer Politik der Mitte das, was wir gerade erreichen: hohe Aufgriffszahlen, Asylzahlen, die fallen.

Meine Damen und Herren, ich will noch einen Satz zu Corona sagen. Ich komme aus einer Region, in der jetzt viele nach Grenzschließungen rufen – übrigens ein Wort, das auch im Parlament inflationär oft gebraucht wird. Ich darf Sie mal daran erinnern, dass Grenzschließungen Nordkorea macht, vielleicht auch Trump.

Das kann nicht die Methode sein, die wir jetzt aus dem Köcher holen, auch nicht bei Corona. Ich setze mich, lieber Herr Staatssekretär, seit Montag intensiv dafür ein, dass wir die Grenzkontrollen zu den Hochrisikogebieten an der deutsch-österreichischen, deutsch-schweizerischen und deutsch-französischen Grenze intensivieren, ja, auch mit Coronabezug.

Aber das gesamte Land oder gar Europa lahmzulegen, die Börsen auf Talfahrt zu schicken, indem ich Grenzen schließe, das fiele mir angesichts der momentanen Lage nicht ein. Ich bin der festen Überzeugung: Intensive Grenzkontrollen, ja; aber bitte nicht Grenzen schließen. Der Kollateralschaden wäre immens.

Letzte Bemerkung. Peter Altmaier kümmert sich um die wirtschaftlichen Folgen. Jens Spahn macht einen Bombenjob als Krisenmanager Gesundheit.

Horst Seehofer ist seit einem Dreivierteljahr fast nur noch mit dem Thema befasst, um das es in dem Antrag geht; er hat damit viel, viel früher als die meisten hier im Haus angefangen. Auch er hat die Lage im Griff.

Ursula von der Leyen – wissen Sie, wo sie herkommt? -

ist an Klarheit im Moment nicht zu überbieten. Und, meine Damen und Herren, nur weil Angela Merkel nicht jeden Tag jedem hier das Köpfchen streichelt, müssen Sie nicht unterstellen, dass sie die Fäden nicht in der Hand hat. Ich glaube – das besagt ja auch das Wort „Union“ –, wir stehen in Krisen zusammen,

wir werden sie meistern. Das ist auch mein Tipp an die Bevölkerung: Wie die Union in diesen Zeiten zusammenstehen!

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, da stimme ich Konstantin von Notz zu: Dieses Urteil ist wirklich ein Meilenstein. Es ist auch eine juristische Herausforderung, es ist eine technologische Herausforderung, darauf komme ich noch, und – das genießt unsere Fraktion ganz besonders – es ist eine einzigartige Bestärkung unseres politischen Kurses, was die Kraft eines Auslandsnachrichtendienstes anbelangt. Ich bin schlicht begeistert davon,

dass den Richtern die Balance gelungen ist, zu erklären: Jawohl, dieses Land braucht eine strategische Fernmeldeaufklärung im Ausland; jawohl, die ist auch anlasslos, da darf auch gespeichert werden, da dürfen Verkehrsdaten gespeichert werden.

Wären die Linken oder die FDP vor Ort in Karlsruhe zahlenmäßig stärker vertreten gewesen, hätten sie gelitten. Wenn Sie die 138 Seiten lesen, werden Sie an vielen Stellen feststellen, wie das Bundesverfassungsgericht von der Leistungsfähigkeit unseres Auslandsnachrichtendienstes überzeugt ist.

Ich zitiere: Es gibt ein „überragendes öffentliches Interesse“ an dieser Arbeit. Deswegen investiert diese Fraktion mit der SPD zusammen seit Jahren in die materielle, in die personelle Ausstattung dieser Dienste, in gesetzgeberische Reformen und jetzt in eine bessere Rechtskontrolle.

Meine Damen und Herren, ich bin wahrscheinlich der einzige parlamentarische Überlebende der Reform von 2016;

ich habe daran eng mitgearbeitet. Leider sind Frau Högl, Herr Lischka usw. nicht mehr da. Den damaligen Fraktionsvize spreche ich jetzt mal nicht an. Meine Damen und Herren, alles hat seine Zeit. Damals sagten die Sachverständigen zu unserer Reform von § 16 BND-Gesetz: epochal, international einzigartig. – Ich weiß, es gab auch Kritik. Ich selber habe massiven Druck empfunden, wie weit wir mit der parlamentarischen Kontrolle beim neuen BND-Gesetz gehen, auch im Hinblick auf die Mitarbeiter des BND.

Ich erinnere mich noch sehr gut. Damals hieß es: Die legen den BND an die Kette. Nein, das haben wir nicht getan. Wir haben 2016 eine starke Reform gemacht – alles hat seine Zeit –; jetzt machen wir eine zweite. Damals waren Dinge noch nicht gangbar, die, glaube ich, heute gangbar sind – ein deutlicher Beleg dafür, wie das Bundesverfassungsgericht auch zu unserer Lösung steht. Wir haben bis 31. Dezember 2021 Zeit. Das ist ein sehr deutliches Signal. Außerdem: Die politische Berichterstattung des BND an die Bundesregierung hat in diesem Urteil einen dicken grünen Haken bekommen.

– Ja, ja. –

Was liegt jetzt vor uns? Nicht das, was die FDP beantragt.

Was das Urteil überhaupt nicht aufgreift, ist die parlamentarische Kontrolle. Sie haben mit Ihrem Antrag komplett das Thema verfehlt.

Als Vorsitzender des PKGr – innenpolitisch hat Thorsten Frei das Sagen – kann ich sagen: Ich habe große Lust, mit allen Fraktionen dieses Urteil zu studieren, und zwar intensiv, und darüber zu hirnen: Wie setzen wir das jetzt um? Juristisch, meine Damen und Herren, ist das nicht schwer. Das Bundesverfassungsgericht hat eine erstaunliche Detailtiefe entwickelt,

ich würde fast sagen: eine gewisse Liebe zum Gesetzgeber. „Achtung bei der Berufswahl!“, rufe ich den Richtern zu. Wir werden das jetzt angehen.

Der eigentliche Knackpunkt, meine Damen und Herren, ist die technologische Umsetzung dessen, was dieses Gerichtsurteil von uns fordert: neue Datenbanksysteme, neue Prozesse, neue Algorithmen. Das wird dauern. Ich rufe den BND-Mitarbeitern zu: Ich weiß, wir belasten euch immens. Erst kam die 2016er-Reform, dann die interne Reform, die ihr gemacht habt. Jetzt bitte noch einmal einen ganz großen Wurf. Es dient eurer Rechtssicherheit, es dient dem Vertrauen zu euch, weil es für eine unglaubliche Transparenz sorgt.

Vielleicht noch ein Hinweis an die FDP; dann höre ich auch auf, Frau Vorsitzende. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir, die Union – das wurde schon gesagt –, lehnen sowohl den Gesetzentwurf als auch die Anträge ab. Ich mache es zunächst fachlich, dann etwas politisch-emotional. Ich kann mich da auch nicht wehren, Frau Mittag und Frau Dr. Mihalic.

Es ist die x-te Wiedervorlage. Seit elf Jahren spreche ich, glaube ich, zum fünften Mal über die Einsetzung eines Polizeibeauftragten. Nichts an Ihrer Vorlage ist besser geworden, außer das Handeln des Bundesinnenministeriums. Wir haben bei der Bundespolizei eine unabhängige Beschwerdestelle. Vielleicht akzeptieren Sie einmal, dass Ihre Vorlage mit dazu beigetragen hat. Wir handeln und haben diesen Erfolg, wir bleiben aber gesprächsbereit. Herr Kuhle hat es gesagt: In den Ländern haben wir unterschiedlichste Modelle, über die wir uns einigen. Mit mir könnten Sie übrigens sogar unter der Überschrift „Haltungen und Einstellungen von Beamten im öffentlichen Dienst“ gerne einmal über eine solche Studie verhandeln, überhaupt kein Problem – aber nicht heute.

– Nicht heute.

Jetzt komme ich zu dem viel schwerwiegenderen politischen Argument. Ich bin maßlos enttäuscht, weil ich sie überschätzt habe – ich spreche von den Grünen.

Es könnte heute auch eine Aktuelle Stunde stattfinden; ich mache dazu jetzt eine Aktuelle Stunde. Mitten in der Coronazeit haben wir ja bisher den Ärzten, den Therapeuten, den Krankenpflegern, allen im weißen Bereich zu Recht tief emotional gedankt. Die Menschen haben applaudiert. Für die Polizei haben wir es noch nicht getan. Ich würde gern heute eine Aktuelle Stunde zu der Frage machen: Müssen wir uns nicht bei deutschen Polizisten und Polizistinnen bedanken,

dass sie in der Coronazeit ohne Abstriche unsere Sicherheit gewährleisten, bis hin zu kruden Demonstrationen, wo sie sich hinstellen müssen, bis hin zu Versammlungen, bei denen offen gegen die Beschränkungen verstoßen wird? Sie sind da und schützen uns.

Das wäre ein gutes Signal gewesen. Was haben Sie gemacht? Sie machen im Prinzip eine Aktuelle Stunde mit dem Titel „Verfassungsfeindliche Tendenzen in der Polizei erkennen und entschlossen angehen“.

Meine Damen und Herren, es geht hier um Spitzenpolitik und um die Frage, welche Prozesse und Wirkungen Sie auslösen. George Floyd und diese schreckliche Tat haben es nicht verdient – nicht verdient! –, dass wir das hier instrumentalisieren und eine Scheindebatte führen, für die es in der deutschen Polizei überhaupt keine Rechtfertigung gibt.

Sie befeuern Ihre politische Agenda durch den vermeintlichen Mord an einem Menschen. Und jetzt meine Damen und Herren, halten Sie sich einmal fest:

Menschen wie George Floyd würden die deutsche Polizei wählen, wenn sie wählen könnten, wer sie festnehmen soll.

Sie würden die deutsche Polizei wählen, weil sie wissen: Wenn eine deutsche Polizei handelt, dann gilt Demokratie, dann gilt Rechtsstaatlichkeit und dann gelten alle Vorschriften. – Das würden sich die Menschen weltweit wünschen.

Deswegen geht es in einer Aktuellen Stunde heute darum, nicht Trittbrett zu fahren auf diesen furchtbaren Vorgängen in den USA.

– Frau Dr. Mihalic, wenn sie sich irgendwann einmal einen Innenministerposten in diesem Land zutrauen – „sie“ kleingeschrieben, es können auch andere sein –,

dann würden auch Sie erkennen, dass die Probleme von Fehlerkultur, von individueller Fehlerbekämpfung, Verantwortung und unnachgiebigem Handeln, auch im öffentlichen Dienst, jeden Tag von 17 Landes- und Bundesinnenministern gelöst werden. Das ist tagtägliches Geschäft. Die deutsche Polizei ist deshalb so gut, weil deutsche Innenminister für Qualität in dieser Polizei sorgen – völlig unvergleichbar mit den USA und übrigens auch vielen anderen Ländern.

Deswegen glaube ich, Sie haben auch noch die Chance verpasst, Ihrem Justizsenator in Berlin von dieser Stelle einen sanften Hinweis zu geben, dass er in eine Sackgasse fährt und schon ziemlich weit hinten an der Wand angekommen ist. Das könnten sich Bundesgrüne durchaus einmal erlauben. Auch diese Chance haben Sie verpasst,

weil Sie der Versuchung nicht widerstehen konnten, Ihr politisches Agenda-Setting zu machen. Machen Sie sich doch bitte nicht gemein mit Menschen, die mehr Zuneigung zur Antifa haben als zur deutschen Polizei. Und das finde ich schon ziemlich furchtbar.

Meine Damen und Herren, der „taz“-Artikel ist nur ein sehr abscheulicher und unrühmlicher Zwischengipfel, den Sie mit dem Verhalten auslösen, welches Sie hier an den Tag legen.

Wägen Sie bitte ab, welche Kampagnen Sie hier zur Unzeit starten und welche Prozesse das auf der Straße auslöst. Ernten müssen das die deutschen Polizeibeamten am Ende.

Die Demonstrationen zeigen diese Ausschreitungen schon. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine letzte Rede in diesem Hohen Haus! Hätte ich es mir aussuchen dürfen, hätte ich diese Uhrzeit gewählt.

– Ja, denn so habe ich dieses Haus die letzten elf Jahre erlebt; die Uhrzeit passt.

Was nicht passt – das muss ich ehrlich sagen –, ist, heute zu diesem Thema reden zu müssen. Angesichts von Nizza fällt mir das schwer. Wir sind in Gedanken bei unseren französischen Freunden. Ich bin ihnen auch geographisch sehr nahe. Wenn das stimmt, was mein Generalsekretär getwittert hat, Herr Kuhle, dann haben Sie die Initiative ergriffen und gerade eben spontan vor der französischen Botschaft auch unsere Trauer noch mal gezeigt. Das haben viele Abgeordnete, viele Kolleginnen und Kollegen, gemacht, und ich finde das ein sehr schönes Zeichen an unsere französischen Freunde. Danke dafür!

Leider zeigen Nizza und Dresden, wie wichtig es ist, dass wir endlich das Terrorismusbekämpfungsgesetz entfristen.

– Weil wir hybride Bedrohungslagen im Bereich des Rechtsterrorismus und im Bereich des internationalen Terrorismus durch unsere Nachrichtendienste, und zwar weltweit im Verbund, besser bekämpfen können, wenn wir Bewegungsbilder für Terrorgefährder erstellen können, wenn wir Finanztransaktionen für Terrorfinanzierung offenlegen können, wenn wir Netzwerkaufklärung betreiben können. Dadurch können wir auch die Spionageabwehr verbessern und Proliferation besser bekämpfen.

„Otto-Pakete“ wird es etwas despektierlich genannt.

Otto Schily hat 2002 genau gewusst, was er tut. Das ist bis heute richtig.

Die Unionsfraktion war damals übrigens in der Opposition und hat diesem Paket zugestimmt,

weil wir davon überzeugt waren.

Dass es richtig war, haben die drei Verlängerungen gezeigt, die wir vorgenommen haben. Und im Übrigen haben das auch die vier Evaluationen bewiesen. Der Bedarf und die Angemessenheit werden seit über 15 Jahren immer wieder von Wissenschaftlern attestiert.

Sie können jetzt nur noch den Vatikan einschalten, wenn Sie noch eine Stufe höher gehen wollen. Ich glaube, wir brauchen das nicht. Was es braucht, sind Vertrauen und Zutrauen in unsere Sicherheitsbehörden. Das macht übrigens ganz besonders regierungsfähig.

Ich glaube, es ist für mich an der Zeit – ich war schon beim Vatikan –,

mich beim lieben Gott und bei meiner CDU – ob im Kreis, ob im Land, ob im Bund, ob bei meiner Fraktion – zu bedanken. Es ist nicht selbstverständlich, dass man hier als Sicherheitsexperte reinkommt und tatsächlich Innenausschuss machen darf; das ist überhaupt nicht selbstverständlich.

Ich durfte es elf Jahre machen, sieben Jahre als Obmann. Ich war in vier Untersuchungsausschüssen in allen Funktionen. Ich habe mich vom stellvertretenden Mitglied zum Vorsitzenden hochgearbeitet. Das ist schon eine steile Karriere, finde ich.

Sieben Jahre Parlamentarisches Kontrollgremium und drei Jahre Vorsitzender: Das ist für jemanden wie mich, der sich immer noch als normaler Bürger sieht, schon etwas, was ich, glaube ich, erst begreifen werde, wenn das mal wirklich rum ist und ich zurückgucke.

Ich glaube, ich habe sehr bewegte Zeiten in diesen Funktionen erlebt, widerspreche aber ab sofort dem Satz, mit 48 Lebensjahren – damals kam ich hier rein; keine Sorge, ich bin wirklich so alt – könne man sich nicht mehr entwickeln und verändern. Ich glaube, dass das der Lebensabschnitt war, der mich persönlich am meisten entwickelt hat. Ich hoffe, ich kann das irgendwie in Bonn einsetzen. Ich möchte jedenfalls keine Sekunde missen. Ich hatte eine Menge toller Ideen. Einiges davon ist umgesetzt worden. Das, was wir nicht umgesetzt haben: Da seid ihr selber schuld. Das hätte es noch besser gemacht.

Ich trete nach meiner Wahrnehmung auf dem Höhepunkt meines politischen Wirkens ab – da bin ich ziemlich sicher – und gehe in meine berufliche Heimat zurück, in die Exekutive. Darauf freue ich mich ganz besonders; das konnte ich, glaube ich, nie verbergen.

Es ist der letzte Baustein für einen echten Sicherheitsexperten, der mir noch fehlt. Nach den Nachrichtendiensten und der Polizei kommt jetzt der Katastrophenschutz. Das macht mich schon stolz. Wenn ich damit fertig bin: Sucht ihr euch mal einen Vergleichbaren!

Meine Damen und Herren, nach Covid-19 – das wird irgendwann vorbei sein – haben wir Lessons learned zu betreiben, und dann sehe ich die Stunde des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir alle gemeinsam – auch die Ministerpräsidenten – gelernt haben, dass wir mit diesem Amt ein hervorragendes Amt haben, das nicht nur im Spannungs- und im Verteidigungsfall, sondern auch in zivilen Fällen seine Leistung erbringen kann und erbringen will. Ich glaube, dass es neben Waldbränden, Flutkatastrophen an der Elbe und dem Verteidigungsfall noch etwas gibt, was wir jetzt gerade bekämpfen, nämlich Katastrophen von nationalem Ausmaß, wobei das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eine andere Rolle spielen möchte. Dafür werde ich mich jedenfalls einsetzen.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen der SPD für elf wirklich starke Jahre in der Innenpolitik. Mit keinem anderen kann ich mir vorstellen so weit zu kommen, wie wir gekommen sind. Diese Republik hat elf starke Jahre hinter sich.

Die Union hat mit der SPD eine klasse GroKo-Politik gemacht, und die werden wir mit dem BND-Gesetz, mit dem Bundesverfassungsschutzgesetz und mit dem Bundespolizeigesetz beenden; davon bin ich überzeugt.

Die Grünen: Leute, ich bin Wettkampfsportler, und wenn ich mich entscheiden könnte, im Vorlauf den schwachen oder den starken Gegner zu haben, dann würde ich den starken nehmen, und so charakterisiere ich euch. Wir sind so superstark, weil ihr es auch seid.

Ich glaube, dass die sehr gute Leistung der Regierung Merkel seit 15 Jahren viel damit zu tun hat, dass wir starke Gegner haben. Das macht uns besser. Danke dafür!

Die FDP habe ich vier Jahre in der Opposition und vier Jahre in der Regierungskoalition erlebt. Ihr macht in Opposition weit mehr Spaß. Bleibt dabei, liebe FDP!

Es ist wirklich cool.

Herzlichen Dank an alle Mitarbeiter. Das will ich mal sagen: Viele von uns wären bei Weitem nicht so gut, wenn es die nicht gäbe. Über die redet nie jemand; die dürfen nie hier drin sein. Vor denen mache ich einen großen Diener.

Ich scheide mit Trude Herr:

Niemals geht man so ganz, irgendwas von mir bleibt!

Als Bürger habe ich eine herzliche Bitte: Macht et jot!

Tschö!


