
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als der Bundesinnenminister das
Versorgungsänderungsgesetz auf den Weg gebracht hat,
hat er auch den Beamten die Möglichkeit eröffnet, an den
Produkten der Riester-Rente für eine kapitalgedeckte Altersvorsorge teilzuhaben. Dabei hat er aber eine große und
wesentliche Gruppe vergessen. Diese 40 000 Beschäftigten sind Ihnen nicht einfach durch die Lappen gegangen,
Herr Schild. Man hätte diese Gruppe schon wahrnehmen
können. Aber Sie haben sie vergessen. Das war ein handwerklicher Fehler.

Mit dem Gesetz, das wir heute beschließen werden, werden wir auch für diese Personengruppe Klarheit schaffen,
damit auch diese 40 000 Beschäftigten an der kapitalgedeckten Altersvorsorge teilhaben können.

Auch wenn in diesem Bereich Konsens zwischen uns
besteht - Sie haben das angesprochen; das bestreitet niemand -, ist in diesem Zusammenhang auf drei Punkte hinzuweisen: Erstens. Wie kam dieser Gesetzentwurf, den
wir heute beraten und beschließen werden, zustande?
Zweitens. Welches tatsächliche Problem verbirgt sich hinter der Frage, warum den Beamten - unabhängig davon,
ob sie beurlaubt sind oder nicht - der Zugang zur RiesterRente eröffnet wird? Drittens. Gäbe es nicht andere große
Themenfelder, denen wir uns widmen müssten, wenn wir
dieses Problem lösen wollten?

Wir von der CDU/CSU-Fraktion haben bereits im
Mai 2002 auf das Problem hingewiesen, dass der Bundesinnenminister in dem entsprechenden Gesetz die
große Gruppe von 40 000 Beschäftigten schlicht und einfach vergessen hat. Damals wurde uns zugesichert, dieses
Problem kurzfristig zu lösen. Passiert ist allerdings nichts.

Erst nachdem wir in dieser Legislaturperiode quasi als
Impuls einen Gesetzentwurf eingebracht haben, hat die
Bundesregierung reagiert und relativ kurz danach einen
eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Dann hat sie aber
gleichzeitig wieder in die Zuständigkeitstrickkiste gegriffen, indem die Zuständigkeit des Innenausschusses, der
zu Recht für den öffentlichen Dienst und für Beamtenfragen zuständig ist, auf den Finanzausschuss verlagert
wurde. Das erweckt dabei den Eindruck, dass man versuchen wollte, den im BMI begangenen Fehler schlicht und
einfach zu vertuschen,

nach dem Motto: Ich kann es nicht; versuch du es mal! Eines sage ich Ihnen: Wenn Sie nach diesem Motto verfahren, werden Ihnen die Ministerien bald ausgehen.

- Wenn Sie schon dazwischenrufen, Herr Poß, will ich Sie
darauf hinweisen, dass es im Innenausschuss auch aus Ihrer eigenen Fraktion heftige Kritik an dieser Verfahrensweise gab. Klären Sie das erst einmal dort, bevor Sie mir
hier einen Vorwurf machen!

Trotzdem, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen,
haben wir, nachdem beide Gesetzentwürfe vorlagen, in
der Sache einen Konsens erzielt. Ich meine, wir haben etwas in die Wege geleitet, was die Menschen in diesem
Land besonders in dieser Zeit, in der immer weniger Vertrauen in die Regierung besteht,

geradezu erwarten, nämlich die konstruktive Zusammenarbeit der politischen Parteien.

Wir haben vorgeschlagen, die beiden Gesetzentwürfe
zusammenzuführen und letztlich über einen Gesetzentwurf abzustimmen. Darüber gab es über alle Fraktionen
hinweg Konsens. Es ist sicherlich gut, dass wir diesen
Weg beschritten haben. Wenn der Bundesrat morgen dem
Gesetz zustimmen wird - davon können wir ausgehen -,
bleibt dennoch für 40 000 Beschäftigte ein Nachteil bestehen, den Sie zu verantworten haben: Für einen Großteil dieses Jahres besteht keine Fördermöglichkeit mehr.
Die 40 000 Beschäftigten werden sehr aufmerksam und
sensibel registrieren, wer ihnen das eingebrockt hat. Das
waren nämlich Sie.

Herr Kollege Schild, Sie haben eine Lobrede auf die
Riester-Rente gehalten.

Das ist aus Ihrer Sicht sicherlich nachvollziehbar. Ein paar
Dinge möchte ich dem aber entgegenhalten: Was verbirgt
sich eigentlich hinter dem Umstand, dass wir auch Beamte,
egal ob beurlaubt oder nicht, dazu bringen müssen, eine kapitalgedeckte Altersvorsorge aufzubauen? Dahinter verbirgt
sich doch das Problem, dass die öffentlichen Haushalte unter den Personalausgaben und Pensionslasten immer mehr
in die Knie gehen, sodass wir etwas tun müssen.

Ich sage Ihnen eines: Wer ernsthaft glaubt, dass man
mit der Riester-Rente das Problem der Kostenbelastung
der öffentlichen Haushalte durch die Beamten und die
Pensionslasten lösen kann, hat wahrscheinlich auch geglaubt, dass wir im Jahr 2002 die Stabilitätskriterien einhalten. Das sage ich Ihnen dazu.

Sie haben aus der „Sparkassen-Zeitung“ zitiert. Ich
sage Ihnen im Gegenzug dazu ein paar Sätze aus der Praxis. Die Riester-Rente ist nach wie vor bürokratisch, undurchschaubar und in ihren Produkten viel zu starr und
wird zu Recht von den potenziellen Kunden nicht angenommen. Bis zum Jahresende werden maximal 10 Prozent der möglichen Kunden dieses Produkt nachgefragt
haben. Man kann zu Ihrer Riester-Rente nur sagen: In einem Jahr von der Jahrhundertreform zum Ladenhüter!
Das war der Weg der Riester-Rente.

- Sie sollten nicht immer alles auf uns schieben, sondern
auch selber einmal Verantwortung übernehmen, Herr Poß.

Das wäre ganz einfach. Wenn Sie das nicht möchten, sollten Sie bald die Seiten wechseln; wir helfen Ihnen gerne
dabei.

Ich habe gesagt, die Riester-Rente sei der falsche Ansatz, um die Kostenexplosion im öffentlichen Dienst in
den Griff zu bekommen. Was wir in diesem Bereich brauchen, sind richtige Reformen und nicht solche Reformen,
wie sie von Ihnen, von Rot-Grün oder von Ihrem Verfassungsexperten Wowereit, neuerdings gefordert werden,
nämlich eine Öffnungsklausel und der Eingriff in das
Weihnachtsgeld. Das sind nichts anderes als Gehaltskürzungen, die auf dem Rücken der Bezieher von niedrigen
und mittleren Einkommen ausgetragen werden. Das sind
Ihre Reformvorschläge. Mit uns werden Sie diese nicht
durchbekommen.

Das geht frei nach dem neuesten SPD-Motto: Mehr für
den Staat, weniger für privat! Das können Sie alleine machen, aber nicht mit uns.

Wie sehr Ihre konzeptionslosen Vorschläge ankommen, erkennen Sie an der Heftigkeit der Demonstrationen, die wir ja hier in Berlin sehr häufig haben, und auch
an den Warnstreiks im öffentlichen Dienst.

Wer im Wahlkampf - das fällt auf Sie zurück - so wie Sie,
meine Damen und Herren von der Regierung, die Nähe
und die Wärme der Gewerkschaften sucht, verbrennt sich
bei den notwendigen Reformen sehr schnell die Finger.
Genau das passiert Ihnen im Moment.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, in diesen Tagen
eine kleine Botschaft an die Gewerkschaftsfunktionäre zu
richten; über Sie lässt sie sich sicher schneller transportieren.

Bei allem Verständnis für Protest möchte ich den Gewerkschaftsfunktionären - auch denen von Verdi - sagen:
Was sie im Moment tun, spüren in erster Linie die kleinen
Leute. Ausfälle im öffentlichen Personennahverkehr müssen die kleinen Leute aushalten. Ich empfehle den Gewerkschaftsfunktionären:

Artikulieren Sie Ihren Protest dort, wo der Verursacher
sitzt, nämlich hier in Berlin auf der Regierungsbank
- dann wären Sie an der richtigen Adresse - und nicht bei
den kleinen Leuten!

Herr Kollege Schild, ich will gar nicht bestreiten, dass

mit dem Einstieg in die kapitalgedeckte Altersvorsorge
die richtige Richtung vorgezeichnet wurde. Aber für den
Bereich des öffentlichen Dienstes, wo uns die Kostenexplosion am meisten zu schaffen macht, halte ich drei
andere Dinge für notwendiger als das, worüber wir im
Moment diskutieren: Punkt eins wäre eine radikale Aufgabenkritik.

- Hören Sie mir doch einmal zu! Sie dürfen ja gleich
sprechen. - Punkt zwei wäre eine Umgestaltung unseres
öffentlichen Haushaltswesens mit mehr betriebswirtschaftlichen Instrumenten und Punkt drei wäre ein konsequenter Bürokratieabbau.

Erster Punkt. Wenn wir nicht in der Lage sind - das betrifft uns alle -, konsequenter über einen Abbau der Aufgaben des Staates nachzudenken - es geht um folgende
Fragen: „Muss der Staat jede Aufgabe wahrnehmen, und
muss er sie, selbst wenn man daran denken könnte, dass
er sie wahrnehmen muss, in diesem Umfang wahrnehmen?“ -, werden wir nie die Grundlagen dafür schaffen,
Einsparpotenziale offen zu legen.

Zweiter Punkt: In den öffentlichen Haushalten, also in
den eigenen Haushalten für Personal- und Sachmittel sowie Investitionen, werden zig Milliarden bewegt. Wir machen das nach wie vor mit einem Haushaltssystem, dessen
Wurzeln im Mittelalter liegen. Es wäre höchste Zeit, dass
wir mehr betriebswirtschaftliche Instrumente, Controlling, Kennzahlen oder Personalkostenbudgetierung, einführen. Als Bundesregierung wäre es Ihre Pflicht, entsprechende Impulse zu geben, um das eigentliche
Problem, das Problem der Kostenbelastung im öffentlichen Dienst zu lösen. Sie tun es aber nicht.





Der dritte Punkt fällt Ihnen mit Sicherheit am schwersten: der Bürokratieabbau. Wenn wir nicht den Mut haben, weniger Vorschriften zu erlassen, werden wir keine
Chance haben, Einsparpotenziale zu realisieren.

Ich weiß, Rot-Grün arbeitet seit etwa vier Jahren an einem
Bürokratieabbau. Nach vier Jahren des Bürokratieabbaus
sieht die Bilanz so aus, dass wir etwa 300 Gesetze mehr
haben. Angesichts dessen muss ich Ihre Aussage, dass Sie
weiterhin die Bürokratie abbauen wollen, eher als Drohung empfinden. Man kann feststellen: Sie können keine
Bürokratie abbauen und Sie wollen es auch nicht.

- Was wären Sie ohne diese 16 Jahre? Die würden Ihnen
wirklich fehlen. Seien Sie froh, dass es sie gab!

Wir waren bei diesem Gesetz zur konsensfähigen Zusammenarbeit bereit und haben damit das Signal gesetzt,
dass die CDU/CSU-Fraktion, wenn es um die Sache geht,
bereit ist, im Interesse der Menschen in unserem Land zusammenzuarbeiten. Wir waren bei diesem Gesetz und bei
den Vorschlägen der Hartz-Kommission zur Zusammenarbeit bereit; wir werden Ihnen das auch bei der Zuwanderung zeigen. Auch zukünftig werden wir uns, wenn Sie uns
vernünftige Vorschläge unterbreiten, der Zusammenarbeit
nicht verschließen. Wir sind bereit, im Interesse der Sache
und der Menschen in unserem Land zusammenzuarbeiten.
Ob Sie dazu bereit sind, wage ich zu bezweifeln.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine spontane Rede von 16 Minuten wird Ihnen erspart bleiben. Ich möchte aber die Gelegenheit nutzen,
an das anzuknüpfen, was der Herr Innenminister zum
Schluss gesagt hat. Er hat gesagt, das Thema der terroristischen Bedrohung sei viel zu ernst, als dass es sich für
parteipolitische Polemik eignen würde, und an die Gemeinsamkeit der Demokraten appelliert. Das kann ich
nur unterstützen. Nur waren davor etwa 28 Minuten Ihrer
Rede - Herr Minister, die Kritik muss ich direkt anbringen - genau das Gegenteil von Gemeinsamkeit der Demokraten. Das war nur oberlehrerhaft. Auf unsere Position sind Sie mit keinem Wort eingegangen.

Sie hatten mit Herrn Minister Bouffier Ihr Rederecht
getauscht, weil Sie ihm zuhören wollten. Damit hatte ich
die Hoffnung verbunden, dass Sie auf diesen sehr sachlichen Vortrag von Herrn Bouffier - - Ich unternehme einen weiteren Versuch. Herr Bouffier
hat, wie ich finde, das Problem des Bundeswehreinsatzes
bei einem entführten Flugzeug in sehr sachlicher Weise
beleuchtet. Dazu haben Sie so gut wie nichts gesagt, nur
am Schluss einige wenige Sätze.

Ich habe selber 23 Jahre im Sicherheitsbereich gearbeitet. Wenn Sie in der Diskussion sagen, es sei ja alles geregelt, lassen Sie die Menschen, die im konkreten Moment Verantwortung tragen, ganz allein, und das kann
nicht sein. Wir brauchen eine gesetzliche Regelung, damit
wir Handlungssicherheit für alle haben.

- Herr Schmidt, wir können uns nicht immer vorhalten,
was wir Ende der 80er- oder Anfang der 90er-Jahre entschieden und wie wir die Situation bewertet haben. Wir
sind uns doch einig - das wird aus den Beiträgen auch immer deutlich -, dass sich die Bedrohungslage nach dem
11. September 2001 verändert hat. Das heißt, wir können
die Bewertungen, die wir vorher vorgenommen haben,
nicht mehr als Beleg für irgendwelche Fehlentscheidungen heranziehen.

Wenn wir in diesen Tagen das Land darauf vorbereiten,
dass wir möglicherweise die ganze Bevölkerung gegen
Pocken impfen müssen, weil ein terroristischer Angriff
drohen könnte - ich formuliere es ganz vorsichtig, aber
Frau Schmidt bereitet ja die Bevölkerung darauf vor -,
kann man, glaube ich, nicht von Popanz sprechen. Wenn
wir damit rechnen müssen, dass leider auch Flugzeuge
entführt und in so genannte weiche Ziele gelenkt werden
können, ist das kein Popanz, Herr Schmidt. Damit müssen
wir uns auseinander setzen.

Ich will ganz konkret noch einmal auf die vier Punkte
eingehen, die der Kollege Bosbach in der ersten Rede zu
unserem Antrag angesprochen hat. Er hat etwas gesagt zur
Regelanfrage beim Verfassungsschutz vor der Einbürgerung, zur Kronzeugenregelung, zur Verdachtsausweisung
bei Terrorismusverdacht und zum Einsatz der Bundeswehr.

Herr Minister Schily, Sie haben gestern eine extremistische Organisation völlig zu Recht verboten und auch
ganz klar die Konsequenzen aufgezeigt. Das unterstützen
wir, wie wir ja auch vieles andere unterstützen. Man sollte
nicht vergessen, dass wir uns in vielen Bereichen einig
sind. Der Unterschied besteht darin, dass wir sagen: Wir
müssen noch mehr tun. An bestimmten Stellen hören Sie
zu früh auf.

Ich weiß nicht, meine Damen und Herren von der SPD
und von den Grünen, warum Sie sich so schwer tun, Personen auszuweisen, die nachweislich terroristische Bestrebungen unterstützen.

- Danke, Herr Ströbele. - Ich nehme das Beispiel von gestern. Die Organisation, die der Herr Innenminister verboten hat, führt - so war es zumindest gestern Abend den
Medien zu entnehmen und so ist es zu lesen - auf Ihrer
Website die Fatwa von Bin Laden und al-Quaida aus 1998
auf. Ich will sie gar nicht zitieren, weil sie wirklich widerwärtig ist. Gegen diese Gruppe gehört vorgegangen.
Die Vereinigung ist nun verboten, aber die Funktionäre
sitzen noch hier. Wir sagen, auch solche Funktionäre müssen abgeschoben werden. Warum tun Sie sich da so
schwer? Das verstehe ich nicht.

- Herr Schmidt, es wäre ja schon ein Ansatz, wenn es nur
an der Zeit liegt. Damit kommen Sie uns entgegen.





Wir müssen auch darüber sprechen, was wir mit den
Funktionären von solchen extremistischen Organisationen tun. Aus dem Verfassungsschutzbericht wissen wir
- auch das ist eine Zahl, die uns zu denken geben sollte -,
dass es in Deutschland etwa 60 000 ausländische Extremisten gibt. Die Mehrzahl davon sind islamistische
Extremisten. Erzählen Sie einmal der deutschen Bevölkerung, warum wir nicht mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln gegen diese Personen, die bereits hier
sind, vorgehen! Das können wir uns auf Dauer nicht leisten.

Herr Minister Schily, Sie haben eine sachliche Auseinandersetzung angemahnt. Genau das haben wir heute
versucht. Da es in der heutigen Debatte - warum auch immer - offensichtlich nicht möglich war, sich mit unseren
Punkten auseinander zu setzen, ist meine Bitte, dass wir
uns im Ausschuss ausführlich über dieses Thema unterhalten. Wir sollten einfach einmal das Pro und Kontra abwägen.

Wir sind uns doch einig darin, dass wir die deutsche
Bevölkerung vor terroristischen Anschlägen, wie sie am
11. September 2001 passiert sind, schützen müssen. Es
kann doch nicht so schwer sein, über all die Maßnahmen,
die in diesem Zusammenhang notwendig wären, zu diskutieren. Man sollte nicht immer von vornherein sagen
- genau das haben Sie heute getan -: All das, was die
CDU/CSU empfiehlt, kommt aus der Mottenkiste. Das
wollen wir nicht; das ist Wahlkampf. - Das ist keine
Auseinandersetzung, wie ich sie hier im Parlament erwarte.

Ich möchte mit einem Appell schließen.

- Vielen Dank.
Wir alle - Herr Beck, ich möchte Sie ausnahmsweise

kurz um Ihre Aufmerksamkeit bitten -, die wir hier sitzen,
tragen die Verantwortung für unser Land. Wir haben alles
dafür zu tun, dass sich bei uns keine Terroranschläge ereignen. Wir haben alles dafür zu tun, dass es gelingt, unsere Bevölkerung davor zu schützen. Wenn wir das ernst
meinen, dann sollten wir auch bereit sein, über das Pro
und Kontra eines jeden Vorschlages zu diskutieren. Wenn
Sie hinterher die besseren Argumente haben, dann
schließen wir uns Ihnen an. Das haben wir auch bei den
Sicherheitspaketen getan.

Wir haben uns Ihnen angeschlossen. Den Anspruch aber,
dass wir Ihnen immer Recht geben und dass all das, was
wir vorschlagen, falsch ist, sollten Sie nicht haben.

Eine entscheidende Weichenstellung wird sein: Die
Menschen in unserem Land zu schützen, das werden wir

nur dann erreichen, wenn wir vorbeugend handeln. Wollen Sie warten, bis wieder etwas passiert? Deshalb müssen wir über alle Eventualitäten nachdenken. - Herr
Schmidt, da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln.

- Herr Schmidt, ich habe gerade gesagt, dass wir für alle
Menschen in unserem Land die Verantwortung haben, sie
vor terroristischen Anschlägen zu schützen. Wenn Sie das
als Unsinn bezeichnen, dann ist das zwar Ihre Meinung.
Aber die ist bedenklich.

Wenn Sie den Schutz der Bevölkerung als Unsinn bezeichnen, ist das bedenklich.

Wenn Sie jemandem vor dem 11. September

- zwei Sätze noch, dann haben Sie es überstanden gesagt hätten, es passiere ein Terroranschlag in der Form,
dass Flugzeuge in das World Trade Center gelenkt werden, hätte jeder gesagt: Das ist Unsinn; das ist Popanz.
Heute wissen wir, dass wir leider jeden Anschlag für möglich halten müssen. Deshalb haben wir alle zusammen die
Pflicht, alles dafür zu tun, um solche Anschläge zu verhindern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Am Ende einer langen Debatte mit vielen Emotionen möchte ich auf einen Redebeitrag des Innenministers vom 16. Januar zu der gleichen Sache hinweisen. Er hat damals gesagt: Das Thema
Terrorismusbekämpfung ist viel zu ernst, als dass es sich
für parteipolitische Polemik eignen würde.

Wenn ich mir dann aber die Beiträge von Rot-Grün
heute Nachmittag vor Augen führe, muss ich sagen: Da
war sehr viel Überheblichkeit, Arroganz, Oberlehrerhaftigkeit dabei - alles, nur keine verantwortungsvolle Sicherheitspolitik.

In nicht einem Ihrer Beiträge haben Sie sich mit der
Bedrohungslage intensiver auseinander gesetzt. Das war
für Sie alle immer nur einen Satz wert, nämlich „Die
Lage ist ernst“, und dann sind Sie sofort auf das zurückgekommen, was Sie in der Vergangenheit getan haben.

Wir haben nie bestritten, dass Sie nichts gemacht haben.
Wenn Sie anders verfahren wären, hätten Sie ein paar
Fakten nennen müssen, auch der Öffentlichkeit in diesem Land gegenüber, nämlich dazu, wie sich die Bedrohungslage darstellt.

Sie hätten zum Beispiel sagen müssen, dass der Innenminister unser Land im Zielspektrum einer sehr ernsten Gefahr sieht und dass der Innenminister sagt, die Bedrohung durch al-Qaida sei heute größer als vor dem
11. September. Sie hätten auch sagen können, dass der
Präsident des Bundeskriminalamts davon ausgeht, dass
sich in Deutschland bereits mehrere Hundert Terroristen
von al-Qaida aufhalten könnten.
- Das alles sind Aussagen, die eine Rolle spielen, Herr
Ströbele. Die sollte man nicht verschweigen. Sie haben
sie heute Nachmittag allesamt verschwiegen.

Wenn Sie anders verfahren wären, wären Sie möglicherweise auch zu anderen Schlüssen gekommen, was
unseren Antrag betrifft. Aber Sie haben in diesem sensiblen Bereich die Lebenswirklichkeit komplett ausgeblendet. Nun muss ich sagen: Sie bleiben sich da ein
Stück weit treu. In der Sicherheitspolitik sind Sie jetzt
da, wo Sie in der Wirtschaftspolitik, in der Arbeitsmarktpolitik oder in der Gesundheitspolitik schon lange sind:
Sie blenden die Lebenswirklichkeit aus und igeln sich in
ihrem rot-grünen Elfenbeinturm ein. - Das hat nichts mit
verantwortungsvoller Politik zu tun.

Wir haben uns bei unserem Antrag vor allem von den
Fakten überzeugen lassen. Ich möchte ein paar Fakten
aus dem aktuellen Verfassungsschutzbericht nennen.
30 000 Islamisten sind in unserem Land. So harmlos
sind die nicht, Herr Ströbele; sie haben ein Ziel,

nämlich unsere Demokratie abzuschaffen und unsere
Grundordnung zu ändern. Lesen Sie die Papiere des Verfassungsschutzes! Darin steht eindeutig: Die haben ein
Ziel.

Diese 30 000 sind auf mehr als 22 unterschiedliche
Organisationen verteilt. Das macht deutlich, vor welcher
Bedrohungslage wir uns bewegen. Dabei agieren manche dieser Organisationen sehr offen gegen unseren Staat
- das werden Sie nicht bestreiten -; andere agieren mehr
wie der Wolf im Schafspelz. Sie fordern ihre Mitglieder
auf, möglichst schnell die doppelte Staatsbürgerschaft
anzunehmen, damit sie bei kriminellem und rechtswidrigem Verhalten nicht mehr abgeschoben werden können.

Das ist genau die Gefahr, auf die wir bei der doppelten
Staatsbürgerschaft immer wieder hingewiesen haben.
Sie haben sie ignoriert.

- Ich sehe Ihnen nach, dass Sie sich mit den Fakten
schwer tun.

Aber das sind nun einmal die Fakten aus dem aktuellen
Verfassungsschutzbericht. Den können Sie selbst nachlesen. Wenn Sie andere Fakten finden, zeigen Sie es mir
bitte! Sie werden aber keine anderen Fakten finden.

Bei Ihnen vermisse ich etwas völlig, Herr Ströbele,
und da war ich schon leicht entsetzt. Sie begeben sich in
eine Falle, glaube ich. Sie tun so, als ob wir mit unserem
Antrag die Welt in Religionen aufteilen wollen. Genau
das wollen wir nicht. Wir wollen keine Aufteilung nach
Religionen, Kulturen oder Völkern, sondern wir wollen
eine Aufteilung in friedliebende Demokraten auf der einen Seite und fanatische Terroristenunterstützer und Terroristen auf der anderen Seite. Das sind die zwei Zielgruppen, um die es geht, um sonst nichts.

Wenn wir das tun, was Sie in Ihrer gesamten Rede gesagt haben, dann laufen wir Gefahr, dass wir nie zu einem Ergebnis kommen werden und dass sich die falschen Gruppen solidarisieren. Genau das wollen wir
verhindern.

Was wir brauchen - darüber besteht vielleicht sogar
Einigkeit -, sind Maßnahmen gegen den Terrorismus,
mit denen wir den Kontrolldruck auf diese Szene und
auch das Entdeckungsrisiko erhöhen.

Nur wenn wir dies beides schaffen, haben wir eine
Chance, dieser Gefahr zu begegnen. Ich weiß nicht, was
Sie tun wollen. Wie ich Sie verstanden habe, sollten wir
die Terroristen sich einmal fünf oder zehn Jahre austoben lassen und dann darauf hoffen, dass die Bedrohung
von alleine aufhört. Das wäre ja tollkühn.

- Herr Ströbele, Sie können nicht ernsthaft erwarten,
dass wir das mitmachen.

Wer islamistische Positionen vertritt und Gewalt bejaht, muss damit rechnen, dass wir alles tun, um ihn
außer Landes zu bringen. Das kann nicht nur für jene Personen gelten, die nach den Regelungen des Ausländerrechts abgeschoben werden können, sondern muss auch
für Islamisten gelten, die inzwischen die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen.

- Das tun Sie gerade nicht. Ihre heute Nachmittag geäußerten Positionen haben sich davon deutlich unterschieden.

Daher greife ich noch einmal drei Maßnahmen aus
unserem Antrag heraus und begründe, warum wir sie für
notwendig halten.

Wir sind dafür, endlich eine bundesweit einheitliche
Regelanfrage beim Verfassungsschutz einzuführen.
Von einer solchen Einheitlichkeit sind wir sehr weit entfernt; jedes Land macht das anders. Dadurch entsteht
eine große Sicherheitslücke. Bevor wir jemanden einbürgern, sollten wir aber wissen, ob sich diese Person im
Umfeld islamistischer Organisationen bewegt hat, agiert
oder vielleicht sogar eine größere Rolle gespielt hat.
Wenn solche Regelanfragen gestellt werden, dann sollte
dies in allen Ländern nach dem gleichen Maßstab geschehen. In dieser Hinsicht kann doch kein Dissens bestehen. Gerade hier besteht der Mangel. Deshalb fordern
wir die bundesweit einheitliche Regelanfrage beim Verfassungsschutz.

Zweitens. Wir wollen, dass jemand, der hier in
Deutschland Terrorismus billigt sowie Anschläge beklatscht und verherrlicht, ausgewiesen werden kann.
Was zeigt denn das für ein Rechtsempfinden, wenn jemand, der sagt, er finde Terroranschläge toll, sich weiterhin bei uns aufhalten darf?

- Aber das ist noch kein Ausweisungsgrund, Herr Kollege Ströbele; darin liegt das Problem. Ich habe von einem Ausweisungsgrund gesprochen;

ich habe nicht bestritten, dass es strafbar ist. Aber wir
wollen solche Menschen, die Terroranschläge gutheißen,
nicht hier bei uns im Land haben.

Darum geht es. Die Strafbarkeit solcher Äußerungen
habe ich nicht bestritten.

Als dritte Maßnahme wollen wir den Bundeswehreinsatz im Inneren des Landes für drei klar begrenzte
Bereiche: erstens für die Abwehr bei ABC-Angriffen,
zweitens bei der Luftsicherheit und drittens beim Objektschutz. Denn die Polizei ist - das müssen wir heute
einfach sehen - angesichts dieser Bedrohungslage weder
rechtlich noch technisch oder personell in der Lage,
diese Aufgabe zu bewältigen. Jetzt einmal ehrlich: Es ist
der deutschen Bevölkerung doch nicht zu vermitteln,
dass unsere Bundeswehr in der ganzen Welt für diese
drei Aufgaben eingesetzt wird - Sie stimmen diesen Beschlüssen ja auch zu -, das aber im eigenen Land zum
Schutz unserer Bevölkerung nicht erlaubt ist.

- Herr Reichenbach, ich weiß, dass Sie sich mit Ihren
Erfahrungen beim THW gern positionieren. Allerdings
sind Sie noch kein Sicherheitsexperte, nur weil Sie einClemens Binninger
mal ein paar Stunden lang blaue Gummistiefel getragen
haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Zuschauertribünen!

- Herr Kollege von der SPD, es ist ein sehr seltsames
Verhalten von Ihnen, „Populist“ zu schreien, nur weil ich
die Menschen in unserem Land begrüße.

Wir reden heute über zwei Dinge. Zum einen reden
wir über die Besoldungsanpassung. Die Beamten sollen
im Rahmen der Übernahme des Tarifabschlusses mehr
Geld bekommen. Zum anderen reden wir über Öffnungsklauseln. Den Beamten wird Geld genommen, vor
allen Dingen beim Weihnachtsgeld.

Zu dem ersten Thema Besoldungsanpassung haben
wir den Antrag gestellt, eine zeitgleiche Übertragung
des Tarifabschlusses vorzunehmen. Ich möchte daran
erinnern: Alle Parteien haben unmittelbar nach der Tagung des Beamtenbundes in Bad Kissingen eine zeitund inhaltsgleiche Übertragung gefordert. Herr Kollege
Kemper, das Wort „zeitgleich“ kam Ihnen heute nicht
mehr über die Lippen. Von einer zeitgleichen Anpassung
wollen Sie jetzt also nichts mehr wissen. Wir haben uns
für eine zeitgleiche Übertragung eingesetzt; Sie haben
sie abgelehnt. Die Beschäftigten werden das sehr aufmerksam registrieren.

Sie argumentieren immer damit, dass auch wir in der
Vergangenheit die Anpassung zeitlich verzögert durchgeführt hätten. Es ist gar keine Frage, dass das zutrifft.
Jetzt aber haben die Länder mit der Öffnungsklausel eine
Möglichkeit zur finanziellen Kompensation.

Wir brauchen also keine zusätzliche zeitliche Kompensation. Auch das ist Gegenstand unseres Antrags.

Zu dem zweiten Thema Öffnungsklausel ist zu sagen,
dass auch für uns dieses Thema schwierig ist. Ich bedauere es sehr, dass der Herr Minister jetzt nicht mehr anwesend ist.

- In Ordnung. - Ich hätte ihm gerne persönlich etwas zu
dem Thema Öffnungsklausel gesagt; man kann es ihm ja
ausrichten. Wir tragen die Öffnungsklausel mit, weil wir
der Ansicht sind, dass die Länder mit ihrem großen Per-
sonalkostenanteil einen Gestaltungsspielraum brauchen.
Wir sagen aber auch - deshalb haben wir einen Ent-
schließungsantrag eingebracht -: Wir setzen bei der
Ausgestaltung dieser Öffnungsklausel sehr stark darauf,
dass a) das Grundgehalt unangetastet bleibt, dass b) die
Ausgestaltung sozial gerecht erfolgt und dass man sich
c) - das wäre wünschenswert - bei der Ausgestaltung
dem Modell des Deutschen Beamtenbundes, einem
sehr konstruktiven Vorschlag, nähert.

Das ist machbar. Baden-Württemberg wird genau dieses Modell übernehmen. Dann kann man die Öffnungsklausel auch mittragen. Baden-Württemberg setzt damit
den Maßstab auch für die von Rot-Grün regierten Länder. Wir lassen uns überraschen, was von dieser Seite
noch kommt.

Wir sind uns sicherlich darin einig, dass die Probleme
in der Zukunft nicht gelöst werden, wenn wir alle zwei
Jahre Einschnitte bei den Beamten vornehmen. Ich selber war Beamter; ich habe mit einer sehr niedrigen Besoldungsgruppe begonnen und bin mit einer etwas höheren ausgeschieden. Mitte der 80er-Jahre habe ich im
Monat 750 Euro netto verdient. Ich hatte nicht den Eindruck, dass das zu viel war. Wir sollten auch daran denken, dass wir beim Thema Beamte nicht nur über Regierungsdirektoren oder Ministerialräte, sondern auch über
Polizeibeamte und Soldaten reden müssen. Denen ist es
kaum zu vermitteln, warum die Gerechtigkeitslücke zwischen Tarifbeschäftigten und ihnen möglicherweise immer größer wird. Wir sind aufgefordert, zu verhindern,
dass dies geschieht.

Im Kern werden wir das Personalkostenproblem nur
dann lösen, wenn wir bereit sind, die Aufgaben des Staates konsequent abzubauen und damit in der Folge Personal abzubauen. Ich teile Ihre Einschätzung nicht, Frau
Kollegin Stokar von den Grünen, dass möglichst viele
Aufgaben beim Staat belassen werden sollen. So werden
wir das Kostenproblem nie in den Griff bekommen. Das
müssen Sie wissen. Ohne Aufgabenreduzierung wird
auch kein Personalabbau möglich sein. Ohne Personalabbau aber wird das Kostenproblem spätestens nach
zwei Jahren wieder auf der Tagesordnung stehen.

Deshalb wird im September auf unsere Initiative hin
- in diesem Zusammenhang gilt mein Dank den Berichterstattern aller Fraktionen - eine Anhörung stattfinden,
auf der wir uns mit diesen Fragen, aber auch mit den
Fragen der Besoldung und den Auswirkungen der Öffnungsklausel befassen wollen.

Ich hätte den Minister gern gefragt, wie er seinen Personenschützern, den Polizeibeamten, die sich im Zweifel
mit ihrem Leben für ihn einsetzen, erklären will, dass er,
obwohl er ihnen sagt, dass er zwar mit ihrer Arbeit sehr
zufrieden sei und alles für sie tun wolle, als Nächstes ihr
Weihnachtsgeld kürzt. Es hätte mich interessiert, wie er
diese Gratwanderung schafft; denn uns hält er hier vor,
wir würden uneinheitlich argumentieren.

 Frau Kollegin Vogt, er wird es ihnen erklären können,

weil Baden-Württemberg die Öffnungsklausel über das
Beamtenbundmodell anwenden wird.

Der Vorschlag, jetzt zu dynamisieren, kam aus der Beamtenschaft. Insofern ist das für die Beamtenschaft akzeptabel. Deshalb kann Herr Teufel das tun. Ob das auch
der Bund tun wird, wird man sehen.

Wer ist eigentlich in der Bundesregierung für den öffentlichen Dienst verantwortlich? Wer war der Verhandlungsführer beim Zustandekommen des Tarifabschlusses, der dazu geführt hat, dass die Länder gesagt haben,
sie bräuchten Ausgleichsmaßnahmen? Wer ist zu diesem
Thema seit Monaten auf Tauchstation? Auf alle diese
Fragen gibt es nur eine Antwort: Otto Schily. Er war
nicht da. Er hat dieses heiße Eisen nicht angepackt, sondern andere vorgeschickt. Auch heute wieder muss sein
Staatssekretär aufpassen.

Der Minister ist wahrscheinlich wieder auf Tauchstation,
um sich vor einer Position zu drücken. Das registrieren
die Beschäftigten und die Berufsvertretungen sehr aufmerksam.

Dass eines klar ist: Wir - die Abgeordneten, der öffentliche Dienst, die Berufsvertretungen und auch Sie,
wenn Sie ehrlich sind, von der AG und aus dem Innenausschuss - wissen nach dieser Debatte: Wir haben von
diesem Minister, was das Thema Impulse und Reformansätze im öffentlichen Dienst angeht, nichts mehr zu erwarten. Ich freue mich trotzdem auf die Zusammenarbeit. Wir bieten sie noch einmal an. Danke, dass Sie
unseren Vorschlag angenommen haben. Ich hoffe sehr,
dass Sie unserem Entschließungsantrag, der sich ganz
stark auf die Ausgestaltung der Öffnungsklausel bezieht,
zustimmen werden. Daran werden wir schon heute messen können, ob es Ihnen mit den Beamten ernst ist oder
ob das bei Ihnen nur Populismus war.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Körper, ich weiß nicht, was Sie erreichen wollen, wenn Sie eine Debatte mit dem Satz eröffnen: Sie haben alle keine Ahnung. Das bringt uns nicht
weiter.

Wir waren uns darüber einig, dass wir den Digitalfunk brauchen und dass der Analogfunk veraltet ist. Wir
waren uns darüber einig, dass wir ihn bald brauchen. Der
einzige Streitpunkt, in dem 16 Länder, egal wie regiert,
dem Bund gegenüberstehen, ist die Finanzierung.

Wenn Sie sagen, es gehe um 8,5 Prozent Endgeräte,
muss ich Ihnen vorhalten, dass Ihre Ahnung nicht allzu
groß ist. Bei den Kosten geht es nämlich zunächst um
das Netz. Da spielt die Zahl der Endgeräte noch keine
Rolle. Die Bundesdienststellen haben mehr Vorteile von
diesem Netz, weil sie dann durch das gesamte Netz miteinander funken können.

Der zweite Punkt betrifft die Summen, die hier im
Raume stehen. Sie sagen, wir würden unverantwortlich
handeln, wenn wir dem 50:50-Prozent-Finanzierungsvorschlag der Länder näher träten. Einmal davon abgesehen, dass Kollege Göbel das zu keinem Zeitpunkt gemacht hat, dass aber in diese Sache Bewegung kommen
muss, muss ich Ihnen sagen: Wenn Sie einen 50-prozentigen Anteil übernehmen würden, müssten Sie pro Jahr
für ein modernes Funksystem der Polizei und des BGS
0,1 Prozent des Bundeshaushaltes investieren. 0,1 Prozent sind Ihnen zu viel? Das glaubt Ihnen in der Öffentlichkeit niemand mehr.

Ich will Ihnen aber sagen, wer blockiert. Es blockieren nicht die Länder, sondern es blockieren zwei Personen. Die eine will nicht, Finanzminister Eichel, und die
andere kann nicht, Innenminister Otto Schily.

Ich prophezeie Ihnen schon jetzt etwas: Wenn Otto
Schily so weitermacht, kann er bald zu Recht der
Manfred Stolpe der Innenpolitik genannt werden,
weil wir keinen Digitalfunk bekommen werden, auch
nicht im Jahr 2010.

Deshalb fordere ich Sie, Herr Staatssekretär Körper,
auf: Zwar muss vonseiten der Länder Bewegung in das
Vorhaben kommen, aber auch vonseiten des Bundes. Sie
müssen mehr als 10 Prozent der Kosten übernehmen,
sonst kommen wir keinen Schritt weiter. Diese Entscheidung kann nur der Bund treffen. Dafür müssen Sie sorgen, sonst werden wir den Digitalfunk nie bekommen.

 Herr Minister, Herr Staatssekretär, es wundert mich

schon, dass das Stichwort Digitalfunk ausreicht, damit
Sie beide förmlich an die Decke gehen.

Das scheint seinen Grund zu haben. „Getroffene Hunde
bellen“, so lautet ein Sprichwort.

Herr Minister, ich möchte auf einen Punkt hinweisen.
Sie sagen, der Bund sei am Endgerätebereich mit nur
etwa 8,5 Prozent beteiligt. Das trifft zu. Wenn die Rede
davon ist, dass sich alle 16 Länder und der Bund zusammentun, weil sie nicht mehr bezahlen wollen, dann geht
es nämlich nicht um die Endgeräte, sondern um die
Summe der Mittel für den Netzaufbau. Die Endgeräte
gehören gar nicht dazu. Vom Netzaufbau haben die Bundesbehörden einen noch größeren Vorteil. Sie werden
mir zustimmen müssen, wenn ich behaupte, dass da
10 Prozent zu wenig sind.

Ich habe Ihnen schon in der letzten Debatte gesagt:
Dieses Projekt wird scheitern, wenn der Bund nicht bereit ist - sicherlich müssen sich auch die Länder bewegen -, mehr als 10 Prozent beizusteuern. Wenn der Bund
dies nicht tut, dann nimmt er sehenden Auges das Scheitern dieses Projektes in Kauf. Dafür wären Sie verantwortlich. Es geht eben nicht um die Endgeräte, sondern
um den Aufbau des Netzes.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vorweg eine Bemerkung,
Frau Ministerin Zypries: Wir wissen das, was getan
wird, schon zu schätzen. Das heißt aber nicht, dass das
ausreichend ist. Ich würde mich an Ihrer Stelle nicht damit rühmen, dass Deutschland das erste Land ist, das ein
Strafverfahren im Zusammenhang mit der Terrorismusbekämpfung abgeschlossen hat. Das mag zuerst positiv
klingen. Deutschland ist aber leider auch das Land, in
dem die Anführer der Terrorzelle, die für den Anschlag
vom 11. September 2001 verantwortlich ist, jahrelang
unerkannt leben konnten. Insofern halte ich das für einen
falschen Maßstab. Es war zwar richtig, dieses Strafverfahren zu betreiben. Aber ich würde es nicht unbedingt
als Beleg dafür verwenden, dass wir in Sachen Terrorismusbekämpfung alles getan haben.

Bei der Umsetzung des Rahmenbeschlusses zur Terrorismusbekämpfung - so steht es im Gesetzentwurf - geht
es darum, abzuschrecken und Rechtslücken zu schließen.
Man muss fragen, ob das Ziel der Abschreckung mit
dem, was Sie heute vorgelegt haben, tatsächlich erreicht
wird. Die Bedrohung durch den Terrorismus - das mag
Ihnen nicht gefallen - ist unverändert ernst und sogar
noch größer als vor dem 11. September 2001.

Das sagen alle Sicherheitsdienste in diesem Land. Deshalb müssen wir auch hier den Maßstab anlegen. Wenn
ich bei den rechtlichen Bemühungen, die Sie bisher auf
dem Feld der Terrorismusbekämpfung unternommen haben, Bilanz ziehe, dann kann ich nur sagen: zu spät, zu
lasch und zu wenig.

Der Vorwurf „zu spät“ - das hat der Kollege Silberhorn
schon vorhin ausgeführt - ist berechtigt, weil Sie - warum
auch immer - zehn Monate länger als geplant gebraucht
haben, um den Gesetzentwurf vorzulegen. Am Ergebnis
kann es nicht gelegen haben; denn dieses ist nicht besser,
sondern eher schlechter geworden. Die Sachverständigenanhörung, die vorhin kurz erwähnt wurde, war für Ihren Gesetzentwurf doch vernichtend. Das muss man mit
aller Deutlichkeit sagen.

Übrigens, wenn Sie sagen, dass Sie Vertrauen in die
deutsche Richterschaft hätten, dann werde ich Ihnen
nachher noch ein paar Beispiele - auch von Ihrem Kollegen Wiefelspütz aus dem Innenausschuss - nennen, die
deutlich machen, dass das Vertrauen eher infrage gestellt
wird.

Der Vorwurf „zu lasch“ ist berechtigt, weil in dem in Ihrem Gesetzentwurf geänderten § 129 a des Strafgesetzbuches der Straftatbestand der gefährlichen Körperverletzung fehlt. Sie haben bislang keinen Grund genannt,
warum Sie diesen Straftatbestand nicht aufgenommen
haben. Dieser gehört aber in § 129 a StGB hinein. Es gibt
kein Argument dafür, diesen Straftatbestand nicht aufzunehmen.

Vielleicht können Sie anschließend klarstellen, warum
kein § 223 a StGB aufgenommen wurde.

Sie haben auch nicht den terroristischen Einzeltäter berücksichtigt. Außerdem haben Sie den Straftatbestand
des Werbens für eine terroristische Vereinigung - das
ist für mich am schlimmsten - abgeschwächt. Das ist ein
völlig falsches Signal. So werden Sie im Kampf gegen
den Terrorismus nicht abschrecken, sondern eher das
Gegenteil erreichen. Wenn Sie den Text des Gesetzentwurfs genau lesen, dann werden Sie feststellen, dass man
sich nur noch auf das Werben von Mitgliedern und Unterstützern für eine terroristische Vereinigung und nicht
mehr auf die allgemeine Sympathiewerbung bezieht.
Letzteres gehört genauso unter Strafe gestellt, wenn man
wirklich abschrecken will und es mit der Bekämpfung
des Terrorismus ernst meint.

Dass es hier nicht um Einzelfälle geht, möchte ich
gern anhand einiger Beispiele darstellen, die deutlich
machen, wo noch Handlungsbedarf besteht. Sie werden
die Relevanz der folgenden Fälle nicht bestreiten können, die für uns alle in diesem Hause - ich denke, das
kann ich unterstellen - eher ärgerlich sind. Sie zeigen
aber, dass wir auf dem rechtlichen Gebiet noch sehr viel
mehr tun müssen.

Metin Kaplan kann nicht abgeschoben werden.

Wir alle sind uns doch sicherlich einig darüber, dass das
nicht akzeptabel ist. Oder finden Sie es gut, dass er nicht
abgeschoben werden kann?

Noch ist er hier und das ist für den deutschen Rechtsstaat
eigentlich unerträglich.

- Ich habe nur gesagt, dass ich die Situation beschreibe.
Hier werden Sie mir ja wohl Recht geben.

Zweites Beispiel: al-Aksa - ein Spendensammelverein für Hamas - wurde vom Bundesinnenminister verboten. Wir haben dieses Vorgehen unterstützt. Dieses
Verbot ist aber wieder aufgehoben worden; so viel zum

Thema Vertrauen in die Auslegung der Rechtsprechung.

Drittes Beispiel: Hizb ut-Tahir. Herr Innenminister,
Anfang dieses Jahres haben Sie diese islamistische Vereinigung verboten, aber ich weiß nicht, ob irgendein
Funktionär bislang abgeschoben werden konnte, weil
wegen Terrorismusverdachts nach wie vor keine Abschiebung durchgeführt wird.

- Nein, Herr Kollege Ströbele, nicht mit § 129 a. Wenn
Sie mir zugehört hätten, wüssten Sie, dass wir hier über
das Thema Terrorismus und darüber sprechen, was man
in diesem Bereich auf rechtlichem Gebiet noch tun
muss. Die Punkte, die ich angesprochen habe, gehören
dazu, nicht nur § 129 a. Das war auch mein einleitender
Satz.

Ein weiteres Beispiel dafür, dass im rechtlichen Bereich noch viele Regelungen fehlen, obwohl Sie sich
rühmen, alles zu tun, ist die doppelte Staatsbürgerschaft.

- Ich finde, das ist wenig witzig, sondern eher sehr ernst.

Wenn wir heute wissen, dass islamistische Vereinigungen wie Milli Görüs ihre Mitglieder dazu aufrufen, die
doppelte Staatsbürgerschaft anzunehmen, dann beschreibt das genau die Lücke bzw. Gefahr, auf die wir
immer hingewiesen und die Sie ignoriert haben.

Das letzte Beispiel betrifft eher den innerstaatlichen
Bereich, Herr Innenminister. Wir warten schon lange
darauf, dass Sie uns endlich einmal ein Luftsicherheitsgesetz mit entsprechenden Ausführungen über die Zuständigkeit und die notwendigen Verfassungsänderungen
präsentieren.

Zwar wurde es schon mehrfach angekündigt, aber uns
wurde nichts vorgelegt. Wir warten noch darauf.

Insofern muss man als Bilanz festhalten: Sie haben
§ 129 a nicht verbessert und auf vielen anderen Gebieten
fehlt es noch an entscheidenden Regelungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Unsere Gesellschaft ist sicher nirgendwo so leicht zu verwunden wie im Bereich
der zivilen Luftfahrt. Flugzeuge, die als Waffen eingesetzt werden, sind ohne Frage eine der größten Gefahren,

die uns drohen - erst recht, seitdem wir wissen, dass die
Chefplaner des 11. September - zwischenzeitlich beide
festgenommen - ursprünglich auch Atomkraftwerke als
Ziele im Visier hatten.

Ich glaube, wir sind uns darüber einig, dass wir alles
tun müssen, um solche Anschläge zu verhindern.
Hierzu gehören Maßnahmen am Boden genauso wie
Maßnahmen in der Luft. Das Luftsicherheitsgesetz befasst sich mit beiden Dingen. Es regelt Sicherheitsüberprüfungen und die Einrichtung einer Luftsicherheitsbehörde - darüber kann man gewiss geteilter Meinung
sein -, vor allen Dingen aber den Einsatz der Bundeswehr, der Luftwaffe, im Innern. Das macht Sinn, weil
letztendlich nur die Luftwaffe über die personellen und
technischen Möglichkeiten verfügt, Gefahren aus der
Luft abzuwehren.

Dieses Gesetz aber ohne verfassungsrechtliche
Grundlage vorzulegen, ist wirklich völlig inakzeptabel.

Herr Minister Schily, während manche Ihrer Kabinettskollegen zu viele Berater haben, haben Sie nach meinem
Eindruck zu wenige.

Wer in einem Gesetz erlaubt - das ist die bittere Wahrheit -, dass eine zivile Verkehrsmaschine mit vielen unschuldigen Menschen an Bord im schlimmsten Falle abgeschossen werden kann, der kann doch nicht sagen:
Das ist von der Verfassungslage gedeckt.

Sie wissen ganz genau, dass Art. 35 Abs. 1 - die
Amtshilfe - hier nicht greift, weil die Bundeswehr eine
ständige eigene Aufgabe übertragen bekommt. Sie wissen, dass Art. 35 Abs. 2 und 3 nicht greifen können, weil
der dort geforderte Unglücksfall bei einem entführten
Flugzeug gerade noch nicht eingetreten ist. Sie wissen
auch, dass sich die Bedrohungslage verändert hat, dass
die Grenzen von innerer und äußerer Sicherheit heutzutage verschwimmen. Die Väter unserer Verfassung
konnten diesen Fall noch gar nicht im Blick haben, als
sie Abs. 2 und 3 einführten. Die Behauptung, die Verfassung decke das ab, ist völlig unglaubwürdig. Das nimmt
Ihnen niemand ab.

In diesem Zusammenhang hilft vielleicht ein Kommentar aus der „Stuttgarter Zeitung“ zu diesem Luftsicherheitsgesetz. Er beschreibt in zwei Worten sehr treffend, wie man sich hier darum drückt, die Verfassung zu
ändern: „Chaotisch“ und „blamabel“ heißt es in diesem
Kommentar.

Man muss sagen: Die „Stuttgarter Zeitung“ hat in diesem Fall wirklich Recht.

Über die Gründe, warum Sie sich mit einer Verfassungsänderung so schwer tun, kann man nur spekulieren. Denn
wir wissen, dass sich sowohl Minister Schily als auch Minister Struck einer Verfassungsänderung bzw. -klarstellung
- wie Sie es auch nennen möchten - nicht grundsätzlich
entziehen. Auch Kollege Wiefelspütz hat in einem Artikel in der Fachzeitschrift „Die Polizei“ vom November
letzten Jahres durchaus Sympathien dafür erkennen lassen, die Verfassung im Bereich des Art. 35 zu ändern.

Warum geht es trotzdem nicht vorwärts? Die Gründe
hierfür sind bei Ihrem Koalitionspartner, den Grünen, zu
sehen. Sie wissen ganz genau, dass Sie mit diesem Vorhaben wieder einmal an Ideologien rütteln, wozu die
Grünen aber nicht bereit sind.

Aber, Frau Stokar von Neuforn, die derzeitige Situation
in diesem Land ist doch niemandem mehr zu vermitteln.

Mittlerweile setzen wir die Bundeswehr auf der ganzen
Welt ein, um Gefahren aus der Luft oder von der See abzuwehren und um ABC-Schutz zu betreiben.

Wir setzen die Bundeswehr auf der ganzen Welt ein.
Nur im eigenen Land, zum Schutz der eigenen Bevölkerung, dürfen wir das nicht tun. Das wollen Sie doch
wohl niemandem erzählen. Das ist völlig inakzeptabel.
Deshalb brauchen wir hier eine verfassungsrechtliche
Änderung.

- Nein, dafür besteht keine verfassungsrechtliche Regelung.

Sie wissen, dass eine solche Regelung, wenn wir sie
schaffen würden, an den Grundfesten Ihrer Auffassungen rütteln würde. Aber hier habe ich doch noch etwas
Hoffnung. Denn wer die Bundeswehr, so wie Sie von
den Grünen, in zahlreiche militärische Einsätze geschickt hat und wer auch keine Hemmungen hat, Atomkraftwerke nach China zu verkaufen, der wird irgendwann auch dann in der Realität ankommen, wenn es um
den Schutz der eigenen Bevölkerung geht. Da bin ich
mir sehr sicher.

Wenn das, was in der „taz“ vom November letzten
Jahres zu lesen war, stimmt, nämlich dass Sie sich Ihre
Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf im Kabinett dadurch haben erleichtern lassen, dass Sie Ihren
Wunschkandidaten für die Position des BundesbeaufClemens Binninger
tragten für den Datenschutz durchsetzen konnten, dann
sagt das alles über Ihr Verständnis von Sicherheitspolitik.

Herr Kollege Ströbele, Sie haben auch ein seltsames
Verfassungsverständnis,

wenn Sie hier heute sagen, dass alle Regelungen von der
Verfassung gedeckt sind.

In der letzten Sitzungswoche waren es die Grünen, die
unseren Antrag auf die Erweiterung der Erfassung des
genetischen Fingerabdrucks mit Hinweis auf die Verfassung und den Datenschutz abgelehnt haben,

weil ihnen der Datenschutz von Sexualstraftätern wichtiger war als der Schutz möglicher Opfer vor Sexualstraftaten.

Aber heute wären Sie bereit, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, der den schwersten nur denkbaren Grundrechtseingriff beinhaltet, ohne dass es dafür eine Verfassungsgrundlage gibt.

Dazu ist nur ein Wort zu sagen: scheinheilig.

Inhaltlich sind wir uns bei diesem Gesetzentwurf
- das klang vorhin bereits an - in einigen Punkten, vielleicht sogar in wesentlichen, durchaus einig.

Aber wir brauchen Verfassungsänderungen. Das einzige,
was uns heute hier weiterhilft, sind klare Aussagen von
Rot-Grün: Sind Sie bereit, diesen Weg mit uns zu gehen?

Sind Sie bereit, mit uns über diese Verfassungsänderungen zu reden?

Sind Sie bereit, zu akzeptieren, dass sich die Sicherheitslage in Deutschland gravierend geändert hat und dass die
derzeitige Verfassungslage ihr nicht mehr entspricht?
Sind Sie auch bereit, alles dafür zu tun, um den Schutz
der Bevölkerung in Deutschland vor solchen Anschlägen
zu ermöglichen?

Nur wenn Sie dazu bereit sind, macht es Sinn, weiterhin
über diese Thematik zu reden. Wenn Sie nicht dazu bereit sind, dann ist der vorliegende Gesetzentwurf des
Luftsicherheitsgesetzes das Papier, auf dem er steht,
nicht wert.

Wir werden gespannt sein, welche Argumente Sie dafür anführen werden, dass doch schon alle Regelungen
durch die Verfassung gedeckt sind. Ich habe es vorhin
angesprochen: Hier helfen weder Art. 35 Abs. 1 noch
die Abs. 2 und 3 als Rechtsgrundlage weiter.

Sie erfassen die diesbezüglichen Fälle nicht. Den Abschnitt über den Einsatz der Bundeswehr in diesem Gesetzentwurf auch noch mit dem Wort „Amtshilfe“ zu
überschreiben ist von jeglicher Realität wirklich weit
weg. Es ist gerade keine Amtshilfe, wenn hier die Luftwaffe ständig eigene, neue Aufgaben übertragen bekommt.

- Ja, aber hierbei handelt es sich überhaupt nicht um
Amtshilfe. Das Wesen der Amtshilfe, Herr Kollege
Ströbele, besteht doch darin, dass eine Dienststelle, die
eigentlich nicht zuständig ist, in einem Ausnahmefall herangezogen wird, weil sie über bestimmte Möglichkeiten
verfügt, um die Lage besser zu bewältigen.

Die Regelung, die Sie in Ihrem Gesetz vorsehen, ist
aber genau das Gegenteil: Die Bundeswehr wird für den
Fall, dass entführte Flugzeuge als Waffe eingesetzt werden, mit eigener Kompetenz und Entscheidungsgewalt
betraut. Das ist alles, nur keine Amtshilfe mehr. Sie werden mir also zugestehen: Dies müssen wir ändern und
brauchen deswegen von Ihnen eine klare Positionierung.
Alles andere hilft uns nicht weiter.

 Herr Abgeordneter Schily, ich freue mich, dass meine

Rede Sie dazu bewogen hat, zu erklären, dass wir uns
über eine Verfassungsänderung, wozu wir eine klare Position haben, Gedanken machen müssen. Ihre Ausführungen unterscheiden sich aber fundamental von dem,
was kurz zuvor die Kollegin Stokar von den Grünen gesagt hat. Sie hat nämlich gesagt, sie sehe überhaupt keinen Bedarf, sich über Verfassungsänderungen Gedanken
zu machen. Das ist auch das Problem. Ich muss ja nicht
auf die Punkte eingehen, bei denen Einigkeit besteht,
sondern ich gehe auf den Punkt ein, bei dem der Dissens
besteht.

Der schwerwiegendste Punkt ist nun einmal die Verfassungsänderung. Sie sind gesprächsbereit, weil auch
Sie sehen, dass die Rechtsgrundlage, die durch die Verfassung gegeben ist, offensichtlich nicht ausreichen
kann.

Die Grünen lehnen es strikt ab. Es gibt hier eine riesige
Differenz zwischen beiden Positionen. Das muss geklärt
werden. Deshalb bleibe ich dabei: Wir haben in der Verfassung keine ausreichende Gesetzesgrundlage hierfür.
Für einen solch schwierigen Fall, den Sie zu Recht als
solchen beschrieben haben und der hoffentlich nie eintreten wird

- natürlich steht es darin -, brauchen wir aber eine klare
verfassungsrechtliche Grundlage.

Ich möchte einmal einen kurzen Auszug aus den
Empfehlungen der Ausschüsse des Bundesrates zum
Entwurf dieses Gesetzes zitieren:

Der Gesetzentwurf begegnet hinsichtlich seiner Regelungen zum Einsatz der Streitkräfte der Gefahren
aus der Luft ... erheblichen verfassungsrechtlichen
Bedenken.

Elf Länder waren dieser Ansicht. Das heißt, wir sollten
sehr genau darüber reden.
Es wird aber Ihr und nicht unser Problem sein, die
Grünen von ihrer Position abzubringen oder es ohne die
Grünen mit uns zu machen. Wir sind dazu bereit.

 Frau Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Aufgefallen ist mir an den Redebeiträgen von
Rot-Grün in der letzten Stunde,

dass der Satz „Wir wollen Sicherheit für unsere Bevölkerung“ nicht einmal vorgekommen ist. Sie denken nur
an sich selber, an Ihren Innenminister, an Selbstbeweihräucherung. Von Selbstkritik ist bei Ihnen keine Spur.

Die Kernaufgabe ist doch, an unseren Außengrenzen
oder, wenn wir solche nicht mehr haben, an unseren
Flughäfen alles zu tun, um Personen, die wir in unserem
Land nicht wollen, nicht hineinkommen zu lassen. - So
sinngemäß auch Otto Schily in der Fernsehsendung.

Wenn wir feststellen, dass an einem Flughafen wie
dem in München die Kontrollen offensichtlich über einen langen Zeitraum nicht mehr stattgefunden haben,
dann müssen wir Ursachenforschung betreiben.

Es ist meines Erachtens viel zu kurz gegriffen, zu sagen:
Der BGS war selber schuld; das war ein Managementfehler.

Herr Staatssekretär Körper, wenn Sie für eine Aufgabe nicht genügend Personal haben - die Aufgabe am
Flughafen München ist neu -, dann können Sie organisieren, wie Sie wollen: Es wird nicht reichen. Genau das
war die Ursache für die fehlenden Kontrollen in München: Es ist zu wenig Personal vorhanden.

- Mehr Personal einsetzen. Das ist doch keine Frage.

- Vielen Dank, dass Sie so betroffen reagieren. Das
zeigt, dass ich ins Schwarze getroffen habe.

Ich garantiere Ihnen: Der Flughafen in München wird
nicht der einzige Flughafen sein

- nein -, bei dem diese Probleme auftreten. Ich habe
mich bei einem Flughafen umgehört. Der BGS ist dort
zum Stillschweigen verpflichtet worden. Die Flughafenbetreiber selber sagen: Wir wundern uns manchmal, dass
bei gewissen Flügen nur ein Schalter besetzt ist, sodass
durchgewunken werden muss. - Diese Geschichte wird
nicht so schnell zu Ende sein.

Mir geht es darum, festzustellen: Wer trägt dafür die
politische Verantwortung? Der Kollege Stadler - von der
FDP ist im Moment niemand hier; es ist nicht so, dass
ich das gerade heute bedauerte hat vorhin gesagt: Wir brauchen nicht so viele Häuptlinge; wir brauchen mehr Indianer. Ich frage: Was ist das
für ein Bundesinnenministerium, in dem es vier Staatssekretäre und einen Minister gibt und das trotzdem nicht
funktioniert? Dort gibt es auch zu viele Häuptlinge. Sie
brauchen daher die Schuld nicht bei der BGS-Führung
abzuladen, auf keinen Fall.

Auch die fehlenden Kontrollen sind kein Einzelfall.
Beim Luftsicherheitsgesetz unternehmen Sie ebenfalls
den Versuch, immer mehr Aufgaben auf Subunternehmen, also auf Private zu delegieren.

Sie ziehen sich auch dort immer mehr aus den eigentlichen Sicherheitsaufgaben zurück und das wird dazu führen, dass die Sicherheitslücken immer größer werden.
Das, was Sie machen, hat schon Methode.

- Nein. Ich habe Ihnen gesagt, das hat Methode. Ich
komme noch auf weitere Flughäfen zu sprechen.

Ihre Politik ist für die Sicherheitslücken verantwortlich. Sie gehen das alles mit großer Arroganz an. Uns gegenüber können Sie sie an den Tag legen - das stört
mich nicht weiter -, aber nicht gegenüber der deutschen
Bevölkerung. Die Art und Weise, in der Sie die Themen
Sicherheit an den Flughäfen und die Situation der Botschaft in Kiew angehen - hier haben Sie gesagt, es habe
keine Vorfälle gegeben, obwohl es aufgrund politischer
Rahmenbedingungen zu Schleusungen in noch nie da
gewesenem Ausmaß gekommen ist -, zeigt, was für eine
Einstellung Sie eigentlich zur Sicherheitspolitik in unserem Land haben.

Es wäre in der Tat besser, wenn der Innenminister etwas weniger Showauftritte wahrnehmen würde, bei denen er sich vor ein Biometrielesegerät am Flughafen
stellt oder sich mit einem Ausweis mit biometrischen
Merkmalen zeigt. Damit will er nur den Eindruck erwecken, es gäbe bald solche Kontrollmethoden, obwohl wir
noch sehr weit von ihrer Einführung entfernt sind. So
wird ein Nebelschleier über die Sicherheitslücken gelegt.

Zu Otto Schily und seinen Showeinlagen kann ich nur
sagen:

Sonntagnacht wurde für gute Showeinlagen dem Film
„Der Herr der Ringe“ der Oscar verliehen, für seine Innenpolitik kann ich dem Minister nur den Titel „Der
Herr der Sicherheitslöcher“ verleihen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte

Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute in zweiter
und dritter Lesung über das Luftsicherheitsgesetz abschließend beraten,

so gibt es in einem Punkt keinen Streit, nämlich dass wir
angesichts der terroristischen Bedrohung alles tun müssen, um die Sicherheit im Luftverkehr zu erhöhen und
die Gefahr von Anschlägen zu reduzieren. Alleiniger
Maßstab für unsere Debatte muss daher sein: Erreicht
die Bundesregierung mit dem vorgelegten Gesetzentwurf diese Ziele oder erreicht sie sie nicht?

In diesem Zusammenhang fällt schon auf, dass die
Bundesregierung einen langen zeitlichen Vorlauf gebraucht hat, bis endlich ein Gesetzentwurf kam. Erst
zweieinhalb Jahre nach den Anschlägen von New York
und eineinhalb Jahre nach dem Geisterflieger von Frankfurt konnten wir über ein solches Gesetz beraten.

Interessant an dem Verfahren war Folgendes: Nachdem
der Gesetzentwurf der Bundesregierung fast unverändert

ein Jahr lang im internen und parlamentarischen Verfahren war, gab es am letzten Wochenende vor der heutigen
Abstimmung umfangreiche Änderungen. Ein Jahr lang
haben Sie nichts getan, aber am letzten Wochenende
wurden umfangreiche Änderungen vorgenommen, die
das Gesetz nicht besser, sondern im Gegenteil schlimmer
machen. Man kann zu Recht sagen: Das Gesetz, das Sie
heute vorgelegt haben, ist verfassungswidrig, unpraktikabel und schafft eher Sicherheitsdefizite, als dass es
Sicherheit produziert.

Wenn man den Stimmen aus der Regierungsfraktion
glauben darf - das tue ich einfach einmal -,

dann war nicht das Bundesinnenministerium für diese
Änderungen verantwortlich, sondern Ihr Innenexperte
Wiefelspütz, der in einer Nacht-und-Nebel-Aktion am
Wochenende darauf gedrängt hat, dass Änderungen vorgenommen wurden. Im Ergebnis wurde es leider noch
schlechter. Ich sage an die Adresse von Herrn Minister
Schily, auch wenn er heute bedauerlicherweise nicht da
sein kann: Wer solche Freunde hat, braucht keine
Feinde.

Jetzt zu den inhaltlichen Mängeln. Sie regeln mit diesem Gesetz den Einsatz der Bundeswehr im Innern
- das, was die Grünen angeblich nicht wollen -, in Form
des denkbar schwersten Grundrechtseingriffs überhaupt,
nämlich des Abschusses einer zivilen entführten Verkehrsmaschine, die zu einer Waffe umfunktioniert werden soll. Sie tun dies ohne verfassungsrechtliche Grundlage und stützen sich immer noch auf Art. 35 des
Grundgesetzes, auf die Amtshilfe. Sie haben sich auch
nicht von einer Sachverständigenanhörung beeindrucken
lassen, in der ganz klar wurde, dass eine Verfassungsänderung notwendig, mindestens aber eine Klarstellung
geboten ist.

 Ich gestehe es uns allen zu, dass wir lieber die Argumente hören, die die eigene Position stärken. Aber Herr
Professor Scholz hat in einem Punkt meiner persönlichen Meinung nicht ganz entsprochen; er geht nämlich
davon aus, dass die Verhinderung des Unglücksfalls von
Art. 35 Abs. 2 und 3 GG umfasst wird. Er hat aber zum
Schluss noch einmal deutlich gemacht, dass er - wie
auch Ihre Sachverständigen; ich war übrigens im Gegensatz zu den meisten von Ihnen die ganze Zeit anwesend eine verfassungsrechtliche Klarstellung für zwingend
notwendig hält.

Eine unterschiedliche Auffassung besteht nur in der
Definition des Unglücksfalles, aber nicht hinsichtlich
der Notwendigkeit einer Verfassungsänderung.

Im Ergebnis bleibt Folgendes festzuhalten: Wir haben
nach wie vor keine verfassungsrechtliche Grundlage für
den Einsatz der Bundeswehr im Innern. Wir lassen die
Menschen, die im Zweifel handeln müssen, mit ihrer
Verantwortung allein. Sie können der deutschen Öffentlichkeit nicht vermitteln, dass wir die Bundeswehr zwar
für alle möglichen Aufgaben um die Welt schicken, dass
aber ihr Einsatz zum Schutz der eigenen Bevölkerung
nicht erlaubt ist, und zwar nur deshalb, weil Sie sich gegen eine verfassungsrechtliche Regelung sperren.

Wenn man Ihren Gesetzentwurf liest - was ich Ihnen
gerne empfohlen hätte, Herr Kollege Ströbele -, wird
deutlich, dass er völlig unpraktikabel ist, was den Einsatz der Bundeswehr angeht. Sie beschreiben selber,
dass zwei Fälle eintreten können. In dem einen Fall,
nämlich wenn von einer Flugzeugentführung mehrere
Länder betroffen sind, kann der Bund entscheiden. In
dem Fall, dass nur ein Land betroffen sein sollte - das ist
je nach Größe der Maschine nicht unwahrscheinlich -,
muss das betreffende Bundesland zunächst einmal den
Einsatz von Streitkräften beim Bund anfordern; die Anforderung wird dann an den Bundesverteidigungsminister und dann an das Lage- und Führungszentrum zur
Luftsicherheit in Kalkar weitergeleitet. Erst dann können
die Maschinen aufsteigen. Das ist völlig unpraktikabel
und hat mit der Lebenswirklichkeit nichts zu tun.

- Nein, Sie entwickeln Theorien.

Bei einer Flugzeugentführung kommt es doch auf
jede Minute an und es sind möglichst kurze Befehlsketten notwendig. Sie aber sehen in Ihrem Gesetzentwurf
vor, dass zuerst das Land den Einsatz von Streitkräften
beim Bund anfordern muss, der die Anforderung zunächst prüft, bevor gegebenenfalls die Maschinen aufsteigen können. Das Gesetz ist an dieser Stelle nicht nur
verfassungswidrig, sondern auch unpraktikabel.

Richtig ärgerlich und auch unverantwortlich sind die
vorgesehenen Regelungen im Zusammenhang mit Personal bzw. Personen, die sich regelmäßig auf einem
Flughafen aufhalten. Die in einer Nacht-und-NebelAktion

eingefügten Verschlimmbesserungen wie auch die vorgenommenen Streichungen spotten jeder Beschreibung.

- Es mag sein, dass Sie in der Gartenhütte von Herrn
Wiefelspütz besser Politik machen können, aber es gehört trotzdem in den Ausschuss.

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: In
dem Fall, dass eine Person am Flughafen beschäftigt ist,
würde jeder vernünftige Mensch davon ausgehen, dass
von der Luftsicherungsbehörde zwingend eine Überprüfung dieser Person beim Verfassungsschutz und bei
der Polizei durchgeführt wird, dass Verfassungsschutz
und Polizei zwingend verpflichtet sind, Informationen,
die sie nachträglich erhalten, der Luftsicherheitsbehörde
mitzuteilen, und dass die Verfassungsschutzbehörden
diese Personendaten in einer gemeinsamen Datei abspeichern dürfen.

All dies ist aber in Ihrem Gesetzentwurf nicht vorgesehen. Die Luftsicherheitsbehörde ist nicht verpflichtet,
entsprechende Anfragen durchzuführen. Polizei und
Verfassungsschutz sind nicht mehr verpflichtet, nachträglich gewonnene Erkenntnisse mitzuteilen. Die Verwendung von elektronischen Daten ist den Landesverfassungsschutzbehörden untersagt, obwohl eine
entsprechende Regelung in Ihrem ersten Gesetzentwurf
vorgesehen war.

Das alles haben Sie gestrichen. Für mich ist das ein
Stück aus dem Tollhaus. Meiner Ansicht nach wird mit
dem Gesetzentwurf keine Sicherheitsüberprüfung gewährleistet, sondern es ist eher eine Beschäftigungsgarantie für die Aktivisten von al-Qaida an deutschen Flughäfen.

- Ich empfehle Ihnen, meine Damen und Herren von
Rot-Grün, Ihren eigenen Gesetzentwurf zu lesen, der
noch bis zum Freitag der vergangenen Woche Gültigkeit
hatte. In dieser Fassung des Gesetzentwurfs waren die
Regelungen, die ich eben angemahnt habe, noch enthalten. Dann wurden sie gestrichen.

Besonders ärgerlich ist daran, dass Sie sie nicht gestrichen haben, weil Sie inhaltlich davon überzeugt waren. Denn inhaltlich ist der Gesetzentwurf viel schlechter
geworden. Sie haben die Regelungen nur aus einem
Grund gestrichen: Sie wollten das Gesetz zustimmungsfrei machen,

um die Zustimmung des Bundesrates zu umgehen. Das
war Ihre einzige Motivation, den Gesetzentwurf so zu
verschlechtern. Im Ergebnis sind Regelungen vorgesehen, die weniger Sicherheit produzieren. Im Gegenteil:
Sie reißen sogar Sicherheitslücken auf und werden uns
nicht weiterhelfen. Dazu kommt es nur deshalb, weil Sie
nicht bereit waren, Sicherheit in dem Maße zu schaffen,
wie es für uns alle notwendig ist.

- Nein, es liegt allein an Ihnen, Herr Ströbele. Die Regierung weiß mittlerweile, dass Sie die Sorge haben,
dass in dem Falle, dass der Vermittlungsausschuss über
das Gesetz entscheiden muss, der eigene Regierungspartner dem Gesetz nicht zustimmt, weil Sie - ähnlich
wie beim Zuwanderungsgesetz - nicht mehr gebraucht
werden. Das wird auch seine Gründe haben. So wäre es
sicherlich auch mit diesem Gesetzentwurf gekommen.
Sie nehmen also bewusst Änderungen von Sicherheitsvorschriften in Kauf, nur damit der Gesetzentwurf zustimmungsfrei wird.

Ich möchte an die Adresse des Bundesinnenministers
Folgendes sagen: Er reist in den letzten Wochen landauf,
landab und erhebt ständig die Forderung: Wir brauchen
eine engere Vernetzung, einen besseren Informationsaustausch und einen stärkeren Datenverbund zwischen
den Sicherheitsbehörden, damit wir den Bedrohungen
durch den Terrorismus gewachsen sind. Das unterstütze
ich. Hier bin ich seiner Meinung. Aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird er das genaue Gegenteil erreichen: Er unterbindet den Informationsfluss zwischen

den Sicherheitsbehörden und verbietet den Landesverfassungsschutzbehörden sogar, Erkenntnisse in eine gemeinsame Datei einzustellen, und zwar wider besseres
Wissen. Das ist für mich ein Stück aus dem Tollhaus.

- Nein, Herr Kollege Ströbele, das ist nur die Wahrheit,
die bittere Wahrheit, und zwar zur Enttäuschung der
Menschen in diesem Land.

Sie müssen mir ja nicht glauben. Wenn Sie aber Ihren
alten Gesetzentwurf, der noch bis letzte Woche Freitag
Gültigkeit hatte, mit dem neuen vergleichen und sich die
Änderungen anschauen, dann werden Sie genau die gleichen Punkte feststellen, die ich gerade kritisiert habe und
die Sie nur gestrichen haben, weil Ihnen die Sicherheit
der Menschen in diesem Land egal ist - das war bei den
Grünen schon immer der Fall - und weil es Ihnen auf die
Zustimmungsfreiheit des Gesetzentwurfes angekommen
ist. Das war Ihre einzige Motivation.

Wir werden nach wie vor darauf drängen, dass es in
diesem Land eine klare verfassungsrechtliche Grundlage
für den Einsatz der Bundeswehr im Innern gibt; denn wir
brauchen sie und können den Menschen nicht vermitteln, warum wir die Bundeswehr in allen Krisenherden
dieser Welt, nicht aber zum Schutz der Bevölkerung im
eigenen Land einsetzen dürfen. Wir sehen für den Einsatz der Bundeswehr im Innern klare Grenzen vor. Ihr
Totschlagargument, wir wollten sie für alles einsetzen,
ist falsch. Wir wollen die Bundeswehr im Innern nur im
Kampf gegen terroristische Bedrohungen und dann auch
nur, wenn Polizei und Bundesgrenzschutz nicht können,
einsetzen. Dafür werden wir nach wie vor eintreten.

Wir werden des Weiteren für ein Luftsicherheitsgesetz eintreten, das keine Sicherheitslücken aufreißt wie
Ihres, sondern eine umfassende Sicherheitsüberprüfung
vorsieht. Wir werden weiterhin alles dafür tun, dass Ihre
Regelungen keinen Bestand haben werden. Im Kern
muss man Ihnen vorhalten, dass Sie zwar immer ankündigen, alles für die Sicherheit zu tun, dass Sie aber nicht
bereit sind, für Sicherheit zu sorgen.

Sie haben § 7 des Entwurfs des Luftsicherheitsgesetzes so geändert, dass die Landesbehörden nachträglich
gewonnene Erkenntnisse nicht weitergeben dürfen.
Man muss sich das einmal an einem praktischen Beispiel
vor Augen führen. Jemand soll in einem sensiblen Bereich eines Flughafens beschäftigt werden, zum Beispiel
bei den Tankanlagen. Die Überprüfung ergibt, dass kein
Bezug zur islamistischen Szene besteht. Er wird eingestellt. Vier Monate später fällt der Name des Betroffenen
in einem anderen Bundesland auf. Nun müsste diese Erkenntnis eigentlich verpflichtend mitgeteilt werden.
Aber genau das haben Sie gestrichen.

Das ist doch niemandem zu vermitteln.

Ein anderes Beispiel: Man muss doch den Landesverfassungsschutzbehörden erlauben, Personaldatensätze in
einer gemeinsamen Datei zu speichern, damit festgestellt
werden kann, ob Personen, die wegen islamistischer Bestrebungen aufgefallen sind, an einem Flughafen beschäftigt sind. Aber genau das haben Sie gestrichen. Das
wäre nach Ihrem alten Gesetzentwurf noch möglich gewesen, nach Ihrem neuen aber nicht mehr. Das war Ihnen offenbar egal. Die Sicherheit in diesem Land interessiert Sie, vor allem die Grünen, nicht.

Ich möchte Ihnen zum Abschluss noch eines vorhalten: Sicherheit für die Menschen in diesem Land macht
man entweder ganz oder gar nicht.

Sie haben sich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf für
„gar nicht“ entschieden. Diesen Weg geht die CDU/
CSU-Fraktion nicht mit. Wir werden Sie immer wieder
mit unseren Forderungen nach mehr Sicherheit für unsere Bevölkerung und für unser Land konfrontieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn wir
heute über das Postpersonalrechtsgesetz und die vorgesehenen Änderungen debattieren, geht es um Begriffe
wie Flexibilität und Wettbewerbsfähigkeit, aber auch
um Begriffe wie Verlässlichkeit und Vertrauen.

160 000 ehemalige Bundesbeamte arbeiten noch
heute bei den börsennotierten Unternehmen Post AG,
Postbank AG und Telekom AG. Diese 160 000 Beschäftigten haben schon 20 oder 30 Berufsjahre hinter sich.
Sie haben vor vielleicht 30 Jahren ihre Berufswahl getroffen, sich qualifiziert und diese Unternehmen zu dem
gemacht, was sie heute sind: erfolgreiche Global Player
im Bereich der Telekommunikation oder der Postdienstleistungen.
Ich muss schon sagen, Frau Kollegin Stokar: Kühler
und abweisender, als Sie ihn formuliert haben, kann man
einen Beitrag nicht vortragen.

Die Beschäftigten kamen in Ihrer Rede wie auch in der
Argumentation im Innenausschuss nicht ein einziges
Mal vor. Das zeigt Ihre wahre Haltung. Es geht hier aber
auch um die Beschäftigten.

Dass sich diese Unternehmen einem stärkeren Konkurrenzdruck stellen müssen, ist unbestritten. Dass diese
Unternehmen dazu Instrumente brauchen, um ihr Personal flexibel einzusetzen, bestreiten wir auch nicht.

Wenn jetzt aber als Einschnitte die Streichung der Sonderzahlung und die Zuweisung auch gegen den Willen
des Beschäftigten vorgeschlagen werden,

muss man zumindest die Frage stellen, ob diese beiden
Maßnahmen auch mehr Beschäftigung bringen. Das war
doch das Argument. Sie müssen sich schon vorhalten
lassen, dass die Skepsis der Beschäftigten ihre Gründe
hat.

- Zuhören wäre auch eine Sternstunde, Frau Kollegin. Herr Funke hat es angesprochen: Vor mehr als zehn Jahren hat man den Beschäftigten etwas zugesichert und
den Art. 143 b ins Grundgesetz geschrieben. Die Realität
heute sieht in Teilen anders aus. Ich sage bewusst: in Teilen. Man muss die Sorgen der Beschäftigten ernst nehmen, dass die Zuweisung so angewandt wird, dass sie
weit unter Wert beschäftigt werden. Wir alle, auch Sie,
haben Briefe bekommen, in denen sich Beschäftigte beklagen und sagen, dass sie gerne das arbeiten wollen,
was sie können und was sie gelernt haben, sie aber unter
Wert eingesetzt werden. Das sollte man wenigstens ernst
nehmen.

Man kann darüber diskutieren, aber Sie blenden das
komplett aus. Sie machen bei dieser Reform die gleichen
Fehler wie bei Hartz IV.

Die Reform ist technokratisch und Sie haben nur das
Fordern im Blick. Das Fördern kommt bei Ihnen nicht
vor. Schauen Sie sich beispielsweise die Realität bei
Vivento an. Es sitzen hoch qualifizierte Mitarbeiter, auch
Fernmeldeingenieure, zu Hause und warten jeden Tag
auf den Anruf. Wenn der bis 9 Uhr nicht kommt, ist der
Rest des Tages frei. Der Anruf kommt so gut wie nie.
Das ist nicht zufriedenstellend.

Die Beschäftigten zermürbt das, sie gehen seelisch kaputt.

Das ist die Vorstufe zur Frühpensionierung. Das wollen
wir nicht.

Sie brauchen mir nicht zu sagen, dass mit den Maßnahmen, die Sie heute auf den Weg bringen, dieser Mangel
bei Vivento beseitigt werden könnte. Mit der Streichung
des Weihnachtsgeldes wird doch nicht der Mangel beseitigt, er wird noch schlimmer.

Um einer Mär entgegenzutreten: Wir hätten schon
mitgemacht und Veränderungen mitgetragen. Aber tun
Sie nicht so, meine Damen und Herren von der Regierung, als ob unsere Anträge Sie in Ihrer festgelegten und
vorgefassten Meinung jemals beeindruckt hätten. Sie beeindruckt doch nur unsere Mehrheit im Bundesrat. Argumente hier haben Sie doch noch nie beeindruckt. Also
lassen Sie die Bemerkung, dass wir keine Anträge geschrieben haben.

Wir wären einen Weg mitgegangen, den ich nennen
möchte, damit er im Protokoll steht. Kollege Kemper hat
immer wieder darauf hingewiesen, dass man die gleichen Regelungen wie bei Bundesbeamten - ich nenne
zum Beispiel die bundesweite Versetzung - anwenden
soll. Man kann dafür sein, sollte dann aber auch die
Rechte beachten. Wir hätten dann gefragt, warum es
nicht analog zu den Bundesbeamten eine Öffnungsklausel zur Sonderzahlung gibt.

Bei der Zuweisung verschließen wir uns auch nicht.
Wenn Arbeit da ist und sie zumutbar ist, muss eine Zuweisung möglich sein.

- Nein, Herr Stiegler, ein Blick ins Gesetz wird Sie eines
Besseren belehren. Im Gesetz steht nämlich nichts von
den Rationalisierungsschutzvorschriften. Das wäre unser
Wunsch gewesen. Sie haben das nur in die Begründung
geschrieben. Das sind die Mängel, die heute wieder zutage gekommen sind.

Sie müssen der Bevölkerung in diesem Land auch
klar machen - das nur am Rande -, warum sich die Post
auf der einen Seite aus der Fläche immer mehr zurückzieht - das ist rechtlich nicht zu beanstanden, für die Bevölkerung aber sehr schmerzhaft -, auf der anderen Seite
aber für das Personal keine Arbeit da ist. Auch mit dieser
Frage müssen wir uns auseinander setzen.

Wir haben Ihnen nicht zugestimmt und werden Ihnen
nicht zustimmen, weil Sie von den vier Begriffen, die ich
eingangs genannt habe, die Begriffe Verlässlichkeit und
Vertrauen mit Füßen treten. Bei Ihnen sind die Beschäftigten nicht gut aufgehoben. Deshalb stimmen wir mit
Nein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Bedrohung durch islamistischen Terrorismus und durch islamistische Fanatiker ist weltweit
unverändert hoch. In Deutschland halten sich 30 000 Islamisten auf,

die sich in etwa 24 Gruppen organisiert haben. Welche
Gefahr von diesem Potenzial ausgeht, kann man auch
daran erkennen, bei wie vielen Attentaten leider immer
wieder Spuren auch nach Deutschland führen: bei den
Anschlägen vom 11. September, bei den Anschlägen auf
Bali, auf Djerba, in Madrid sowie bei den Anschlägen
auf das Musicaltheater in Moskau.

Wir müssen uns schon fragen: Woher kommt es, dass
sich offensichtlich Attentäter oder ihre Unterstützer in
unserem Land aufhalten können oder nicht als gefährlich
erkannt werden? Woher kommt es, dass man kaum in
der Lage ist, gegen diese Personengruppen richtig vorzugehen? Wir müssen uns auch fragen: Haben wir alles
Notwendige getan? Haben wir die Sicherheitsbehörden
in die Lage versetzt, den Kampf gegen diese Gruppen
führen und bestehen zu können?

Wenn ich mir die Bilanz unseres Innenministers - er
kann heute leider nicht hier sein - anschaue, dann habe
ich meine Zweifel, ob er alles Notwendige getan hat.

Ich will das an konkreten Beispielen deutlich machen:
Die beiden von Minister Schily mit großem Pomp angekündigten Prozesse gegen Motassadeq und Abdelghani
Mzoudi, Mitunterstützer der Täter um Mohammed Atta,
sind kläglich gescheitert. Der Deutschsyrer Darkazanli
- auch er bewegte sich im Umfeld der Attentäter um
Atta - konnte sich mehrere Jahre hier in Deutschland
aufhalten, ohne dass die Bundesbehörden in der Lage
waren, ihm etwas nachzuweisen. Spanien - sehr viel
weiter weg - kann das offensichtlich. Nur wegen des europäischen Haftbefehls sind wir jetzt wenigstens davon
befreit, dass sich eine solche Person bei uns in Deutschland aufhält. Denken Sie an die Informationspanne beim
Islamistenkongress: In Stuttgart wurden die Erkenntnisse gewonnen, sie wurden nach Berlin transportiert,
aber dort blieben sie unbeachtet und Minister Schily hat
mehr oder weniger zufällig von dritter Seite erfahren, dass
hier in Deutschland ein Islamistenkongress geplant war.

Oder nehmen wir die lasche Visaerteilungspraxis
des Ministeriums von Außenminister Fischer,

die dazu geführt hat, dass Schleusungen nach Deutschland in noch nie gekanntem Ausmaß möglich waren und
dass sogar - das ist besonders bitter - tschetschenische
Terroristen, bei denen später Bezüge zum Attentat auf
das Musicaltheater in Moskau erkennbar wurden, sich in
Deutschland aufhalten konnten. Das sind nur die gravierendsten Beispiele.

Dazu passen die mangelhaften Fortschritte bei der
Einführung biometrischer Merkmale in Pässen, die verspätete Einführung des Digitalfunks bei der Polizei

und keinerlei Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheitsarchitektur.

Ich muss sagen: Wenn das die Bilanz dieses Innenministers für die letzten zwei Jahre ist, dann ist das keine
Bilanz, dann sind das Pleiten und er sollte keine Sicherheitspolitik machen, sondern zum Konkursrichter gehen.

Wenn einem nichts mehr einfällt wie Herrn Schily offensichtlich, wenn man keine Erfolge vorweisen kann,
dann schreit man nach Zentralisierung und Weisungsrecht. Herr Schily möchte gern, dass die Bundesbehörden weisungsbefugt sind, und er möchte am liebsten alles beim Bund zentralisieren. Damit geht er das
eigentliche Problem nicht an. Das Problem besteht nicht
darin, dass wir bei den 37 Sicherheitsbehörden, die sich
mit dem Terrorismus befassen, eine dezentrale und föderale Struktur haben. Ganz im Gegenteil: Das Problem
besteht darin, dass die Informationsweitergabe und die
-analyse zu schleppend, zu langsam und zu bürokratisch
erfolgen. Erkenntnisse über Terrorismus kann man nicht
in Zentralen, in Mammutbehörden in Berlin oder Köln
gewinnen,

Erkenntnisse über den Terrorismus gewinnen Sie nur vor
Ort. Deshalb ist der Ansatz von Herrn Schily - Zentralisierung und Weisungsrecht - rundweg abzulehnen.

Wenn man wirklich etwas tun wollte, um den Kampf
gegen den Terrorismus zu verbessern, dann müsste man
sich mit Praktikern unterhalten. Die Praktiker - egal ob
vom BKA, einem LKA oder von den Nachrichtendiensten - würden einem sagen, was zu tun wäre. Nur, Minister Schily unterhält sich ja nicht mehr mit Praktikern. Er
denkt lieber in ganz großen Linien, die meistens im
Nichts enden, gelegentlich in Nordafrika. Wenn man mit
den Chefs der süddeutschen Verfassungsschutzbehörden
spricht, sagen alle übereinstimmend: Das größte Problem besteht darin, dass es nicht gelingt, die Informationen der Sicherheitsbehörden zu bündeln, aktuell auszuwerten, kompetent auszuwerten, Lagebilder zu erstellen
und damit auch Maßnahmen in die Wege zu leiten.

Die Chefs der süddeutschen Verfassungsschutzbehörden
sagen: Wenn es uns nicht gelingt, diese Schwachstelle zu
beseitigen, ist jede Maßnahme im Kampf gegen den Terrorismus zum Scheitern verurteilt.

Deshalb muss man genau dort ansetzen. Es ist doch
niemandem in diesem Land zu vermitteln, dass der Informationsabgleich zwischen Sicherheitsbehörden überwiegend nur auf Antrag und Anfrage erfolgt und die Beantwortungszeit, bis die eine Behörde Nachricht von der
anderen bekommt, zum Teil vier Wochen beträgt. Vier
Wochen bei der Terrorismusbekämpfung - da denkt man
eher an die Lohnsteuererklärung, aber nicht an den
Kampf gegen den Terrorismus. Das müssen wir dringend abstellen.

Wenn wir deshalb heute unseren Antrag hier vorstellen und über ihn debattieren, geht es genau um dieses
Problem. Das gemeinsame Zentrum zur Terrorismusbekämpfung, Frau Sonntag-Wolgast, ist eben keine
Mammutbehörde. Wir sagen: Wir bündeln die Informationen der 37 Behörden in einem gemeinsamen Lagezentrum. Dieses Zentrum soll keine Ermittlungskompetenz bekommen. Es wird eine kleine, leistungsfähige
Organisationseinheit sein mit vielleicht 200 Experten;
das ist sicher keine Mammutbehörde, Frau SonntagWolgast.

Alle 37 Behörden können dann ihr gesamtes Wissen und
ihre Informationen direkt einbringen: im gleichen Gebäude, in der gleichen Organisationseinheit, Schreibtisch
an Schreibtisch. Nur dann werden wir in der Lage sein,
Lagebilder zu erstellen, zeitnah und tagesaktuell dafür
zu sorgen, dass Informationen ausgetauscht werden können und dass alle 37 Behörden in Deutschland über die
Lageentwicklung Bescheid wissen und die richtigen
Maßnahmen ergreifen können. Dann wird es zu solchen
Pleiten, wie sie Herr Schily zu verantworten hat, nicht
mehr kommen. Eine so strukturierte Behörde - um
gleich einen Einwand der FDP aufzugreifen - macht datenschutzrechtlich keine Probleme.

Es ist lösbar, weil jede Behörde nur ihren eigenen Datenbestand einbringt, der Austausch durch die unmittelbare
Nähe aber jederzeit gewährleistet ist. Diese Behörde soll
auch keine Ermittlungskompetenz erhalten. Durch die
dezentralen Strukturen, die es heute gibt und die sich bewährt haben, wird vor Ort ermittelt und Erkenntnisse
werden dort gewonnen.

Wir brauchen ein solches „Gemeinsames Zentrum“,
weil wir sonst nicht in der Lage sein werden, Kontrolldruck gegenüber der islamistischen Szene aufzubauen
und ihr Entdeckungsrisiko zu erhöhen. Machen wir uns
doch nichts vor: Diese Gruppierungen lassen sich nicht
von Strafandrohungen und rationalen Argumenten beeinflussen. Diese Gruppierungen lassen sich bestenfalls

dadurch beeindrucken, dass sie damit rechnen müssen,
dass jeder Schritt, den sie in Deutschland machen, kontrolliert und überwacht wird, dass wir alles erfahren, was
geplant wird, und dass wir alle Reisebewegungen und
Aktivitäten kennen. Es muss für die Islamisten ungemütlich in Deutschland werden. Das muss unser Ziel sein.

Mit unserem Vorschlag zu einem „Gemeinsamen
Zentrum“ - das sage ich auch an die Vorsitzende des Innenausschusses, Frau Kollegin Sonntag-Wolgast - bewegen wir uns nicht im theoretischen, luftleeren Raum.
Wir haben uns dabei an eine Organisation angelehnt, die
es seit fünf Jahren gibt, nämlich an das gemeinsame
Zentrum in Kehl. Ich gestehe zu, dass die dortige Zielrichtung nicht der Terrorismus ist. Dort arbeiten aber
deutsche und französische Polizei sowie deutscher und
französischer Zoll nach dem gleichen Prinzip in einer
Organisationseinheit, unter einem Dach, Schreibtisch an
Schreibtisch zusammen. Die PCs sind natürlich miteinander vernetzt; alles ist hochmodern. Dadurch ist sie in
Lage, jeder beteiligten Behörde innerhalb kürzester Zeit
alle Informationen zur Verfügung zu stellen. Sie ermittelt nicht, aber sie wertet aus, erstellt Lagebilder, initiiert
Maßnahmen und sorgt für einen Informationsgleichstand.

Dieses Prinzip wollen wir auf das „Gemeinsame Zentrum Terrorismusbekämpfung“ übertragen, damit alle,
Bund und Länder, nicht nur im Wege von Erlassen oder
Dienstanweisungen am Informationsgeschehen teilhaben, sondern sich konkret mit Personal einbringen müssen. Insofern besteht meine Kritik auch darin, dass das
Information Board, das es im Moment gibt, und die Erhöhung der Anzahl turnusmäßiger Besprechungen zwar
kleine Schrittchen in diese Richtung sein mögen, aber im
Endeffekt nur Hilfskonstruktionen sind.

Nur dann, wenn es eine Organisation dauerhaft und nicht
nur turnusmäßig gibt, in der jeden Tag Experten zusammenarbeiten, werden Sie Erfolg haben.

Alles andere ist eher konfus oder sind Hilfskonstruktionen; es ist eher Learning by doing. Ich muss bei diesem
Innenminister leider das Gefühl haben, dass er eher
Learning by doing betreibt. Er kann keine Erfolge vorweisen

und verschließt sich konzeptionell richtigen Dingen.
Deshalb machen wir diesen Vorschlag.

- Nein, es war ja an Ihre Adresse gerichtet. Ich wollte es
Ihnen noch einmal erklären.

Sie müssen schon gute Argumente haben. Ich zitiere
einmal Innenminister Schily, der vor etwa einem Jahr
beim Umzug des gemeinsamen Zentrums, von dem ich
vorhin gesprochen habe, nach Kehl über diese Einrichtung gesagt hat: Es ist ein großer Schritt zu mehr Sicherheit in Europa. - Er findet das also gut.

Ich glaube, das Gleiche müssen wir in Deutschland auch
für die Sicherheit unseres Landes tun. Sie sollte es uns
wert sein, diesen Schritt zu gehen. Deshalb werben wir
so dringend dafür.

Ein wichtiger Baustein dieses gemeinsamen Zentrums wird natürlich eine gemeinsame Datenbank über
die konkrete Zielgruppe, die Islamisten, sein. Deshalb
werben wir auch dafür, dass Sie den Antrag von Niedersachsen unterstützen. Wir werden insgesamt scheitern,
wenn Sie sich an dieser Stelle verweigern und kein „Gemeinsames Zentrum“ errichten wollen. Ich erinnere
noch einmal an das, was die Chefs der Nachrichtendienste gesagt haben: Nur, wenn uns das gelingt, werden
wir Erfolg haben. Wenn uns das nicht gelingt, werden
wir scheitern.

Meine Bitte an die rot-grüne Koalition ist einfach:
Prüfen Sie unseren Vorschlag vorurteilsfrei. Ich weiß aus
vielen Vorgesprächen, dass Sie nicht grundsätzlich abgeneigt sind. Es geht nicht um parteipolitische Interessen,

es geht um die Sicherheit dieses Landes und seiner Menschen. Sie sollte Ihnen das wert sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident, vielen Dank für diese Gelegenheit. - Herr Staatssekretär Körper, im Fußball gibt es den
Spruch „Knapp daneben ist auch vorbei“. Das gilt auch
für Ihre Rede. Sie haben mir vorgeworfen, die Sicherheitsbehörden beleidigt zu haben. Dazu sage ich: Ich
habe nicht die Sicherheitsbehörden, sondern den

Bundesinnenminister kritisiert. Das ist bestenfalls Majestätsbeleidigung. Aber die ist nicht mehr strafbar. Das
ist der erste Punkt.

Zweiter Punkt. Sie haben gesagt - an dieser Stelle
wird es ärgerlich -, der Bund richte bereits ein Lagezentrum ein und wir seien der Entwicklung wieder einmal
hinterher. Ich habe mich gestern noch einmal bei Bundes- und Landesbehörden informiert und muss Ihnen sagen: Das, was Sie in Treptow einrichten, betrifft zwei
von 37 Behörden. Die anderen Behörden beteiligen sich
personell nicht. Die Verbindung besteht lediglich im
Aushängen von Telefonadressen und Namen der Ansprechpartner. Das ist doch nicht professionell, wenn es
um den Kampf gegen den Terrorismus geht. Da muss ich
doch sehr bitten! Sie machen noch nicht einmal im Ansatz das, was notwendig wäre.

Dritter Punkt. Herr Körper, Sie sprechen genauso wie
der Kollege Stadler ständig von einem verfassungsrechtlich normierten Trennungsgebot. Man muss Art. 87
Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes - diesen kennen auch
wir - schon sehr weit und mit sehr viel Fantasie auslegen, um zu diesem Schluss zu kommen. Aber das ist sicherlich nicht zwingend. Dabei wollen wir das Trennungsgebot gar nicht aufheben. Es geht vielmehr um die
Zweitverwertung von Daten und das Bündeln von Wissen, weil wir sonst - das sagen die Praktiker, mit denen
Sie offensichtlich nicht reden - nicht in der Lage sind,
den Terrorismus erfolgreich zu bekämpfen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Angesichts
der Debattenbeiträge von Rot-Grün in den vergangenen
60 Minuten habe ich den Eindruck, dass versucht wird,
einen der größten ausländerrechtlichen Skandale in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland mit der legalen Praxis der Visaerteilung zu verknüpfen,

und dass Sie selbst davor nicht zurückschrecken, die Bemühungen der demokratischen Opposition in der Ukraine damit zu verknüpfen. Das ist beschämend!

Darum geht es weder in dieser Debatte noch bei dem
vorgesehenen Untersuchungsausschuss.

Es geht auch nicht darum, Herr Montag, dass es in der
Vergangenheit möglicherweise immer wieder einmal
Probleme bei der Visaerteilung gegeben hat. Visamissbrauch mag es immer wieder gegeben haben.

Kriminalität ist leider unter allen Regierungen ein
Phänomen, das nicht ganz ausgemerzt werden kann.
Wenn Kriminalität aber eine bestimmte Dimension erreicht hat, dann muss man nachfragen, wie das möglich
ist. Es geht hier um die Tatsache, dass seit dem Jahr 2000
die Zahl der illegalen Schleusungen sowie der Menschenhandel und die Prostitution - ich beziehe mich dabei insbesondere auf die deutsche Botschaft in der
Ukraine - in einem Maße wie noch nie zuvor in der Geschichte dieses Landes zugenommen haben.

Das steht in Zusammenhang mit dem Erlass, den das
Außenministerium unter Verantwortung des heute schon
viel zitierten Ministers Fischer - ich hätte ihn gar nicht
erwähnt; aber Sie selber reden ja dauernd von ihm - im
Jahr 2000 verfügt hat. Der Fischer/Volmer-Erlass regelt
im Kern Folgendes: Im Zweifel ist bei der Visaerteilung
die Reisefreiheit höher zu bewerten als die Sicherheit der
Menschen in unserem Land. Allein das ist ein Skandal,
dem man nachgehen muss.

- Doch, ich habe ihn gelesen.

Seit In-Kraft-Treten dieses Erlasses sind die Zahlen
der erteilten Visa und auch der Missbrauchsfälle - das ist
der Zusammenhang - dramatisch gestiegen. Wenn man
sich den Erlass genau anschaut, dann stellt man fest, dass
mit ihm zumindest das gefördert wurde, was wir vermeiden wollen, nämlich dass Menschen illegal in unser
Land kommen. Wenn man sich zudem die gesamte Geschichte des Prozesses in Köln vor Augen führt, dann
muss man leider feststellen: Der Fischer/Volmer-Erlass
war kein taugliches Instrument für eine vernünftige
Visapolitik, sondern ein Weckruf für die organisierte
Kriminalität.

Ich möchte anhand von ein paar Fakten versuchen
- auch wenn Sie sich darüber genauso wie über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses heute schon
mehrfach empört haben -, der deutschen Öffentlichkeit
die Zusammenhänge aufzuzeigen. 1998 und 1999 - Herr
Erler, damals waren Sie schon an der Regierung - erteilte die deutsche Botschaft in der Ukraine im Durchschnitt 140 000 Visa pro Jahr. Sicherlich wird es auch in
dieser Zeit Missbrauchsfälle gegeben haben. Aber das
scheint das Normalmaß gewesen zu sein. Das kritisiere
ich nicht. Aber als im Jahr 2000 der Fischer/Volmer-Erlass in Kraft trat, stieg die Zahl der durch die deutsche
Botschaft in der Ukraine erteilten Visa schlagartig auf
über 200 000. Als es sich in der Szene herumgesprochen
hatte, wie leicht man hier an Visa kommen kann, ist im
folgenden Jahr die Zahl der erteilten Visa auf 300 000
gestiegen. Angesichts solcher Dimensionen ist es noch
nicht einmal im Ansatz möglich - da können die Mitarbeiter noch so gut sein; allein mengenmäßig geht das
nicht mehr -, zu bewerten, ob der Antrag auf ein Visum
korrekt ist oder ob es sich um kriminelle Aktivitäten
handelt. 300 000 Visa in einem Jahr dank Ihres Erlasses,
in dem die Reisefreiheit im Zweifel höher bewertet wird
als die Sicherheit der Menschen in unserem Land! Das
sind die Fakten, die den Zusammenhang zwischen dem
Fischer/Volmer-Erlass und dem Anstieg der Zahl der
missbräuchlich erteilten Visa belegen.

- Sicher nicht, Herr Kollege Hartmann. Dass wir uns alle
dafür verwandt haben, mag nur in Einzelfällen stimmen.
Aber den Zusammenhang zwischen dem Fischer/
Volmer-Erlass und den beschriebenen Dimensionen, die
seit In-Kraft-Treten dieses Erlasses erreicht wurden,
können Sie jedenfalls nicht wegdiskutieren.

Wenn dann in einem Gerichtsverfahren noch bekannt
wird, dass ein Verurteilter auf seiner Homepage mit der
Adresse www.visafabrik.de Werbung machen konnte,
dann zeigt das doch, welche Schleusen Sie mit diesem
Erlass geöffnet haben. Deshalb führen wir heute diese
Debatte und deshalb haben wir die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt.

Wir werden im Untersuchungsausschuss verschiedenen Fragen nachgehen müssen, zum Beispiel der Frage,
wie es sein konnte, dass südeuropäische Nachbarstaaten
Deutschlands schon früher auf den Missbrauch aufmerksam wurden und warum nichts passiert ist, nachdem das
BMI das Außenministerium informiert hatte. Herr
Montag, wir werden außerdem der Frage nachgehen
müssen, wie ein tschetschenischer Terrorist, der an dem
Anschlag auf das Moskauer Musicaltheater beteiligt war,
trotz angeblicher Warnhinweise des russischen Nachrichtendienstes ungehindert mit einem von der deutschen
Botschaft in Moskau erteilten Visum nach Deutschland
einreisen und auch wieder ausreisen konnte.

Wir werden der Frage nachgehen müssen, wie es sein
kann, dass sich das BMI und das Auswärtige Amt bei
der Bundesdruckerei für den später Verurteilten verwandt haben, ohne dabei versicherungsrechtliche Legitimationen hinreichend zu beachten. Außerdem werden
wir der Frage nachgehen müssen, warum Außenminister
Fischer - jetzt erwähne ich ihn doch - diesem Treiben so
lange zugesehen hat - ob informiert oder nicht, das wird
der Untersuchungsausschuss klären -, durch das so viel
kriminelle Energie wie noch nie in unser Land und in
Nachbarstaaten gekommen ist. Deshalb führen wir diese
Debatte und deshalb beantragen wir die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses.

Wie notwendig die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist, konnten die Kollegen im Innenausschuss gestern beim Auftritt des Vertreters des Auswärtigen Amtes lebhaft erfahren.

- Ich sehe, dass der Kollege Winkler etwas fragen
möchte.

Wenn Sie die Redezeit anhalten, dann lasse ich die Frage
zu.

 Kollege Winkler, ich könnte es mir ganz einfach machen und sagen: Nein, ich stimme Ihnen nicht zu.

Ich will aber den Versuch unternehmen - das liegt
vielleicht an meiner eigenen beruflichen Erfahrung -, Ihnen zu sagen, warum es gerade in der Ukraine oder in ihren Nachbarstaaten zu Unregelmäßigkeiten gekommen
ist. Die Nähe zu Deutschland spielt für Kriminelle natürlich eine Rolle.

Es ist in den Botschaften all derjenigen osteuropäischen
Länder, die nahe an Deutschland liegen und noch nicht
in der EU sind, zu Unregelmäßigkeiten gekommen. Das
ist sicherlich ein Aspekt. Das Entscheidende aber ist:
Die Unregelmäßigkeiten haben zu einem Zeitpunkt eingesetzt, als der Fischer/Volmer-Erlass in Kraft trat. Daran kommen Sie nicht vorbei.

Ich will noch einen weiteren Grund dafür nennen, warum wir den Untersuchungsausschuss für so notwendig
halten. Der Vertreter des Auswärtigen Amtes, Staatssekretär Chrobog, hat dafür gestern im Innenausschuss
ein paar treffende Beweise geliefert.

Herr Chrobog war schon einmal vor zehn Monaten in
unserem Ausschuss und hat über die ganze Sache berichtet. Damals hat er laut Protokoll gesagt:

In Kiew wurden 16 Ortskräfte wegen Korruption entlassen. Gestern musste er auf Nachfragen einräumen, er
habe sich wohl getäuscht und es seien wohl sechs gewesen. Das kann ja einmal passieren.

Er hat vor zehn Monaten gesagt, der Fischer/VolmerErlass sei präzisiert worden, man habe die Sache mittlerweile im Griff und die Korrekturmechanismen zeigten
Wirkung. Gestern hat er gesagt, die Erlasslage sei leider
verwirrend, man habe den Fischer/Volmer-Erlass mittlerweile außer Kraft gesetzt und etwas Neues erlassen.
Vor zehn Monaten hat er gesagt, die Korrekturmaßnahmen hätten gegriffen und die Zahl der erteilten Visa sei
wieder auf dem Niveau von 1999. Das wären 140 000.
Gestern musste er einräumen, dass wir nach der Hälfte
des Jahres 2004 schon fast wieder bei 100 000 sind, das
heißt, dass es am Ende dieses Jahres wieder 200 000
Visa sein werden.

Er hat uns beschrieben, wie das Außenministerium
zukünftig Missbräuche verhindern will.

 Herr Kollege Volmer, Sie haben mit Ihrer Zwischenfrage oder mit Ihrer Zwischenbemerkung eigentlich das
bestätigt, was ich zu Beginn meiner Rede gesagt habe.

Sie verknüpfen wieder einmal Legales und politisch Gewolltes mit Illegalem.

Wir legen aber Wert darauf, dass man illegale Zustände
beendet, die Verursacher benennt, die Konsequenzen
daraus zieht und parallel dazu in allen legalen Bestrebungen nicht nachlässt. Das unterscheidet uns möglicherweise. Das ist Ihr Fehler.

Ich nehme noch einen dritten Anlauf, um über den
Auftritt von Staatssekretär Chrobog im Innenausschuss zu berichten. Er wollte uns beschreiben, wie das
Außenministerium von Herrn Fischer zukünftig den
Visamissbrauch verhindern will. Er hat gesagt, seit neuestem sei eine Einladerdatei im Einsatz, mit der die
Botschaften abgleichen könnten, wenn immer wieder die
gleichen Einlader, möglicherweise missbräuchlich, in
Erscheinung träten. Keine schlechte Idee; eine von uns
immer wieder erhobene Forderung.

Daran hat uns aber etwas gestört. Wir haben ihn gefragt, wie das sein könne, weil das für uns völlig neu sei.
Daraufhin hat sich Herr Chrobog mit anderen beraten
und dann gesagt, er habe sich leider noch einmal getäuscht; die Einladerdatei werde erst ab 1. Januar 2005
angewandt, wenn das Zuwanderungsgesetz in Kraft getreten sein werde.

Auch da war die Freude nur kurz. Wir mussten ihm nämlich sagen: Das geht gar nicht, weil beim Zuwanderungskompromiss zwar über die Einladerdatei gesprochen
wurde, aber die Rechtsgrundlage dafür fehlt.

Wenn das die Instrumente des Ministeriums von
Herrn Fischer sind, mit denen es Visamissbrauch bekämpfen will, nämlich Instrumente, die es noch gar nicht
gibt, dann tut der Untersuchungsausschuss mehr Not
denn je.

Der Untersuchungsausschuss wird zeigen, dass dieser
Erlass, der mittlerweile nicht mehr in Kraft ist, in den
Jahren 2000 bis 2004 ein Weckruf für die organisierte
Kriminalität war. Sie können so weit zurückgehen, wie
Sie möchten: Aus dieser Verantwortung können Sie sich
nicht stehlen. Der Untersuchungsausschuss wird genau
das zutage bringen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Anlass
der heutigen Debatte ist das Luftsicherheitsgesetz. Es
lohnt sich, noch einmal einen Blick auf dieses Gesetz als
Ganzes zu werfen. Der Anspruch ist, dass in Zeiten der
Bedrohung wie diesen, in denen entführte Maschinen als
Waffen benutzt werden, alles getan werden muss, um
Anschläge aus der Luft zu verhindern. Das ist das Ziel
und darin sind wir uns, glaube ich, auch einig. Die entscheidende Frage ist aber, ob mit dem Gesetz dieses Ziel

erreicht wird. Wenn man es sich genauer anschaut, dann
stellt man fest, dass dieses Gesetz Sicherheitslücken
schafft, unpraktikabel und verfassungswidrig ist. Deshalb ist es in keiner Weise geeignet, die angestrebten
Ziele zu erreichen.

Die Art und Weise, wie das Gesetz zustande kam
- ich glaube, das ist ein interessanter Hinweis für die
deutsche Öffentlichkeit, wie die Regierung Gesetze
macht -, ist eine Mischung aus Arroganz und Ignoranz.
Sie haben das Gesetz vor der zweiten und dritten Lesung
so geändert, dass es nicht mehr zustimmungspflichtig
war; denn Sie wussten, dass es in seiner ursprünglichen
Fassung im Bundesrat scheitern würde. Sie haben außerdem die Ergebnisse einer Sachverständigenanhörung
ignoriert, bei der fünf von sechs Sachverständigen gesagt haben - Herr Ströbele, ich habe gestern noch einmal
das Protokoll der Sachverständigenanhörung zurate gezogen und es von vorne bis hinten gelesen und dabei
festgestellt, dass nur Herr Robbers, der von Ihnen bestellte Sachverständige, eine andere Meinung vertritt;
Sie haben uns das schon das letzte Mal falsch
vorgehalten -, eine Verfassungsänderung sei notwendig
oder zumindest sinnvoll.

So viel zu dem Thema, dass die meisten Sachverständigen gegen unsere Bedenken waren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, Sie
haben des Weiteren alle Hinweise des Verbandes der
Kampfpiloten ignoriert. Ich möchte das gern an einem
praktischen Beispiel deutlich machen. § 14 des Luftsicherheitsgesetzes regelt den Einsatz der Bundeswehr
im Innern. Sie verstehen darunter fälschlicherweise
Amtshilfe. Ich komme darauf später noch zu sprechen.
§ 14 regelt folgendes abgestuftes Verfahren: Eine entführte Maschine ist durch ein Militärflugzeug zunächst
abzudrängen, bevor mit Signalschüssen, dann mit Warnschüssen und - nur im äußersten Notfall und auf Anordnung des Verteidigungsministers - mit Waffengewalt auf
die Maschine eingewirkt werden darf.

So weit klingt es durchaus logisch und sinnvoll.

Die Kampfpiloten - sie müssen diese Maßnahmen
ausführen - sind ganz anderer Meinung: Der Versuch,
eine entführte Linienmaschine Boeing 737 mit einem Jet
abzudrängen, ist etwa so tauglich wie der Versuch, einen
LKW mit einem Mofa von der Autobahn abzudrängen.
Das funktioniert gar nicht.

 Unser Kritikpunkt, Herr Ströbele, war zunächst immer, dass die verfassungsrechtliche Grundlage fehlt und
dass das Gesetz damit insgesamt nachbesserungsbedürftig ist. Diese Kritik haben wir auch formuliert. Nur - das
habe ich vorhin mit „Ignoranz“ und „Arroganz“
gemeint -: Das interessiert Sie doch gar nicht. Seien Sie
doch ehrlich! Was interessiert Sie die Meinung von
Sachverständigen? Sie wollen sie gar nicht hören. Sie
sind in Ihrer ideologischen Meinung festgelegt. Was
Sachverständige und Berufspiloten sagen, das interessiert Sie doch nicht.

Zu den inhaltlichen Mängeln dieses Gesetzes - sie
zeigen, dass es am Schreibtisch und für den Schreibtisch,
aber nicht für die Praxis entwickelt worden ist - kommen die verfassungsrechtlichen Bedenken hinzu. Durch
dieses Gesetz wird der Einsatz der Bundeswehr im
Innern geregelt. Sie beziehen sich dabei auf Art. 35
Grundgesetz. Der Bundespräsident sagt zu Recht:
Art. 35 Grundgesetz regelt die Amtshilfe. Ein Kernelement der Amtshilfe besteht darin, dass nicht diejenige
Einheit, die eingesetzt wird, das Sagen hat, sondern diejenige Einheit, die anfordert. Das heißt in diesem Fall,
dass irgendein Polizeiposten in Hessen, der Unterstützung braucht, darüber entscheidet, ob die Bundeswehr
zum Einsatz kommt oder nicht. Es ist aber keine Amtshilfe, weil der Bundeswehr eine eigenständige Aufgabe
dauerhaft übertragen wird, über die der Verteidigungsminister zu Recht entscheidet. Damit wäre ein solcher
Vorgang von Art. 35 Grundgesetz nicht gedeckt. Ihr Vorhaben ist damit im Kern ganz und gar verfassungswidrig.

Herr Ströbele, Ihre Beiträge waren in gewisser Hinsicht entlarvend.

Sie haben heute einmal dargelegt, worum es den Grünen
hier wirklich geht: nicht um die Sicherheit in unserem
Land, sondern darum, alte ideologische Bedenken gegen
die Bundeswehr wieder zu entfachen. Sie haben - vielleicht aus Ihrer Jugend - immer noch das Feindbild Bundeswehr im Kopf. Aber dieses Bild hat mit der Realität
heute nichts mehr zu tun. Wir brauchen eine Bundeswehr, die sich mit innerer und auch äußerer Sicherheit,
soweit notwendig, befasst. Sie wollen das nicht.

Herr Ströbele, erklären Sie der deutschen Bevölkerung
doch einmal,

warum Sie dafür sind, die Bundeswehr an allen Krisenherden dieser Welt für Aufgaben wie Objektschutz, Seesicherheit und Luftsicherheit einzusetzen, obwohl Sie
dagegen sind, die Bundeswehr zum Schutz der Menschen im eigenen Land einzusetzen, weil dazu die verfassungsrechtliche Grundlage fehlt. Das ist doch absurd.

Deshalb haben wir heute einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Grundgesetzes eingebracht. Ich will die
Punkte deutlich machen, die wir damit verbinden:

Punkt 1. Wir greifen den ersten Kritikpunkt des Bundespräsidenten auf und sagen: Art. 35 Grundgesetz
reicht nicht aus. Wir schlagen eine konkrete Änderung
zu Art. 35 Grundgesetz vor.

Punkt 2. Es geht um das Problem „Leben gegen Leben“, auf das der Kollege Stadler zu Recht schon hingewiesen hat. Sie können das doch nicht ernsthaft mit
Art. 35 Grundgesetz abvespern. Deshalb schlagen wir
eine Änderung des Art. 87 a Grundgesetz vor.
In Abs. 2 sollen nach den Worten „Außer zur Verteidigung“ die Worte „und zur Abwehr von Gefahren aus der
Luft und von See her ...“ eingefügt werden.

- Es gilt kein Kriegsrecht. Aber wir müssen diese Bestimmung weiterentwickeln. - Staatssekretär Körper hat
mir nicht erlaubt, eine Frage zu stellen, aus gutem
Grund. Er hat genau dieses Problem „Leben gegen Leben“ beschrieben. Da hilft die heutige Rechtslage einfach nicht weiter. Da müssen wir im Prinzip die Verfassung weiterentwickeln.

Im Gegensatz zu seinem Minister hat er eingeräumt,
dass es bei diesem schwierigen Fall - entführte Maschine mit unschuldigen Passagieren an Bord/mögliche
Opfer am Boden - im Kern natürlich um die Abwägung
„Leben gegen Leben“ geht. Der Herr Minister hat den
Herrn Bundespräsidenten ja etwas oberlehrerhaft dahin
belehrt, dass es nicht um „Leben gegen Leben“ geht.
Doch, darum geht es leider. So bitter ist die Realität. Sie
können das nicht klären, indem Sie einfach die Frage negieren,

indem Sie zu § 14 des Luftsicherheitsgesetzes sagen:
Wir wirken nur auf das Flugzeug ein; ob Menschen darin
sitzen, interessiert uns nicht.

Sie brauchen an dieser Stelle zwei Verfassungsänderungen, nämlich in Art. 35 und in Art. 87 a Grundgesetz.

Beides schlagen wir vor.

Wir schlagen außerdem vor, eine Sachverständigenanhörung zu diesem komplizierten Fragenbereich „Leben gegen Leben“ durchzuführen.

Wenn Sie es nicht tun, werden wir einen Gesetzentwurf zur Änderung des Luftsicherheitsgesetzes einbringen, mit dem die praktischen Mängel dieses Gesetzes
korrigiert werden.

Eines muss ich zum Abschluss schon noch sagen: Bei
diesem schwierigen Thema „terroristische Bedrohung,
Anschläge weltweit mit ungeheurem Ausmaß“ hilft es

nicht, wenn man auf halbem Wege stehen bleibt. Sicherheit macht man ganz oder gar nicht. Rot-Grün hat sich
für „gar nicht“ entschieden.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, Sie hatten mich angesprochen wegen des Hinweises auf die Terrorprozesse
in meinem Beitrag vorgestern im Innenausschuss. Wir
reden hier heute Morgen über Terrorismusbekämpfung.
Ein Schritt dazu ist, eine Organisation einzurichten, die
die Aktivitäten der 37 zuständigen Behörden bündelt.
Das haben wir beantragt, nicht Sie.

Terrorismusbekämpfung heißt aber, nicht nur eine
neue Organisation einzurichten, sondern auch dafür zu
sorgen, dass gefährliche Täter, die bei uns in Deutschland agieren, möglichst hinter Schloss und Riegel kommen. In diesem Punkt haben Sie komplett versagt.

Ich will Ihnen vier Beispiele nennen, so viele sind es
nämlich mittlerweile:

Sie wissen, dass der 11. September maßgeblich hier
in Deutschland vorbereitet wurde. Schlimm genug! Es
gab zwei Tatverdächtige, in Bezug auf deren Prozesse
Innenminister Schily vollmundig angekündigt hat, das
werden die ersten Terroristenprozesse weltweit sein, die
zu einer Verurteilung führen. In beiden Prozessen wurde
dieses Ziel nicht erreicht. Ein Täter läuft mittlerweile
wieder frei herum, beim anderen läuft die zweite Verhandlungsrunde.

Es gibt ein drittes Verfahren in Berlin, das gerade in
dieser Woche gescheitert ist. Es hat zu einer Verurteilung
nicht, wie gewünscht, wegen Terrorismus, sondern nur
wegen Nebendelikten geführt.

Ganz aktuell in der Diskussion: Ein Hintermann von
al-Qaida, Darkazanli aus Hamburg - man darf den Namen ja nennen, weil dieser auch in den Medien so erscheint -, agiert hier seit vielen Jahren. Es ist den Bundesbehörden und dem Bundesinnenminister trotz vieler
Maßnahmen nicht gelungen, in dieser Zeit etwas gegen
diesen Herrn zu unternehmen. Erst die Spanier wären
dazu in der Lage. Jetzt gibt es aber einen Rechtsstreit
darüber, ob der europäische Haftbefehl in diesem Fall
angewandt werden kann.

Das heißt in der Bilanz: Vier Hauptdrahtzieher des
internationalen Terrorismus befinden sich hier in
Deutschland. Sie wurden nicht verurteilt bzw. eingesperrt oder abgeschoben. Das ist eine Blamage.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will nur kurz auf meine Vorrednerin
eingehen und für die deutsche Öffentlichkeit dokumentieren, dass Frau Tritz weder dem Ausschuss angehört
noch bei einer einzigen Sitzung anwesend war, geschweige denn auch nur eine einzige Akte gelesen hat.

Das, was Sie gerade gemacht haben, Frau Tritz, war ein
Paradebeispiel für grüne Selbsthypnose, aber mehr nicht.

Man muss der deutschen Öffentlichkeit noch einmal
sagen, worum es jetzt geht. Wir haben einvernehmlich
- mit der SPD, den Grünen und der FDP - beschlossen,
bis zum 8. Juli noch verschiedene Zeugen zu dem Komplex „Sicherheitsbehörden und Innenministerium“ zu
hören, darunter auch den Bundesinnenminister. Ob wir
danach weitermachen, muss man - das gebe ich gerne
zu - im Lichte der Entscheidung des Bundespräsidenten
sehen. Dass Sie jetzt aber hergehen und diese Vernehmungen kassieren wollen, ist abenteuerlich. Damit biegen Sie das Recht. Sie missachten die Verfassung und
unsere Minderheitenrechte, nicht mehr, aber auch nicht
weniger.

- Wenn Sie mir, Herr Kollege Montag, vorwerfen, dies
durch die Parteibrille zu sehen, dann muss ich sagen: Bei
Ihren Ausführungen hatten Sie eher die Taucherbrille
auf.

Zur Bewertung Ihrer Ausführungen hilft es, der deutschen Öffentlichkeit in Erinnerung zu rufen, was Sie
noch vor wenigen Monaten gesagt haben.

Im November 2004, als die Fakten schon auf dem
Tisch lagen, sagte Frau Staatsministerin Müller sinngemäß: An Ihren Behauptungen ist nichts dran. Mittlerweile ist das Gegenteil belegt.

Im Dezember 2004 sagte Herr Montag in der Debatte
zur Einsetzung des Untersuchungsausschusses, das seien
nur Einzelfälle, aber kein flächendeckendes Vorgehen.
Auch das ist widerlegt. Deshalb frage ich: Wer soll Ihnen in diesem Land eigentlich noch glauben? Die Menschen in diesem Land haben die Nase gestrichen voll
von Ihren Mätzchen.

Sie wollen eine ehrliche Politik und einen objektiven
Umgang mit dem Recht. Das aber, was Sie zurzeit betreiben, egal ob es den Visa-Ausschuss oder den Umgang des Nochkanzlers mit dem Bundespräsidenten betrifft, spottet jeder Beschreibung.

Es macht jedoch deutlich, welche Auffassung Sie vom
Recht und vom Grundgesetz haben.

Worum es bei Ihrem durchsichtigen Versuch, morgen
schon die Zeugenvernehmungen zu beenden, geht, liegt
auf der Hand.

Sie wollen vor allen Dingen verhindern, dass der Zeuge
Schily vor dem Ausschuss auftreten muss.

Es geht Ihnen darum, die Antwort auf die Frage zu verhindern, warum Herr Schily, trotz seines Widerstands
und obwohl er bestens über die Missbräuche informiert
war,

dem Missbrauch vier Jahre lang zugesehen hat. Sie wollen nicht aufklären, welche Rolle Schröder bei der Abmachung von Fischer und Schily, nicht zu reagieren,
spielte.

Sie wollen nicht aufklären, ob der Vorwurf zutrifft, dass
tschetschenische Terroristen mehrfach mit Reisepässen
und Touristenvisa nach Deutschland einreisen konnten,

weil die Sicherheitsbehörden und das BMI nicht einer
Meinung waren.
Es geht Ihnen darum, mit Ihrem Antrag zu verhindern, dass wir den Vorwurf aufklären, warum es noch im
Jahr 2004, lange nachdem es Herr Fischer wieder auf
seinem großen „Radarschirm“ hatte, in Tirana zu massenhaftem Missbrauch von Touristenvisa gekommen ist.
Sie wollen verhindern, dass wir klären, ob der Vorwurf
stimmt, dass sich das Auswärtige Amt noch im Jahr
2004 trotz der Bemühungen des Innenministeriums dagegen gewehrt hat, die Vorgänge umfassend aufzuklären.

Es geht Ihnen darum, zu verhindern, dass wir belegen,
dass der Missbrauch von Ihnen ideologisch gewollt und
organisiert war und dass Sie - Frau Tritz, Sie sind ein
Beispiel dafür bis heute nichts daraus gelernt haben. Wenn Sie weitermachen dürften - was Gott sei Dank nicht der Fall sein
wird -, würde der Missbrauch wieder zunehmen. Wir
werden das verhindern.

Sie werden morgen Ihre Mehrheit missbrauchen, um
ein Recht der Minderheit zu torpedieren. Ich möchte wie
Kollege Grindel die Gelegenheit hier nutzen, um darauf
hinzuweisen, dass Sie, Herr Bundesinnenminister, nach
der Geschäftsordnung das Recht haben, jederzeit, auch
in der Fragestunde, das Wort zu ergreifen. Sie haben das
auch schon öfter getan. Auch in der Aktuellen Stunde
haben Sie das Recht, jederzeit das Wort zu ergreifen.

Ich fordere Sie auf: Zeigen Sie Mumm und Charakter, so
wie wir Sie kennen! Kommen Sie ans Rednerpult und
nehmen Sie zu diesen Punkten Stellung! Dann kämen
wir einen Schritt weiter; denn auf diese Truppe verlässt
sich in diesem Land niemand mehr.

 Herr Staatsminister, entscheidend ist ja nicht, ob es

sich um eine Unterrichtung, eine Information oder eine
Kenntnisnahme, wie Sie es versucht haben darzustellen,
gehandelt hat. Entscheidend ist vielmehr, dass der Bundeskanzler - das haben Sie nicht bestritten; das hat auch
der Zeuge in der letzten Woche im Untersuchungsausschuss gesagt - seit 2001 über ein neues Kriminalitätsphänomen informiert war. Er wusste also Bescheid; das
ist entscheidend. Wenn Sie ständig auf das Redekonzept
mit angeblich nur zwei Sätzen zu dieser Problematik abheben, dann möchte ich nur darauf hinweisen: Der
Zeuge hat nach meiner Erinnerung im Untersuchungsausschuss sinngemäß gesagt, der Termin mit dem Kanzler sei über insgesamt 90 Minuten gegangen. Es war also
ausreichend Zeit, dieses Thema anzusprechen.

Meine Frage an Sie lautet: Der Bundeskanzler, der
gehört hat und informiert war, dass es hier ein neues Kriminalitätsphänomen mit illegalen Schleusungen über die
deutschen Grenzen in den Schengen-Raum gibt, wird ja
von einem großen Tross begleitet, dem Sie selber möglicherweise bei diesem Termin angehört haben. Ist niemand in diesem Tross dafür zuständig, bestimmte Themenfelder, die an den Kanzler herangetragen werden,
mitzuzeichnen, nachzuberichten und nachzubereiten?
War jemand in diesem Tross dabei, der für die Themen
„Sicherheit“, „BGS“ und „Kriminalität“ zuständig war,
und, wenn ja, hat der Betreffende mitgezeichnet und
nachberichtet?

 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren!

Bei dem Thema Warndatei, über das wir heute sprechen,
geht es um eine wirkungsvolle Maßnahme zur
Bekämpfung schwerwiegender Verbrechen. Es geht
um die Bekämpfung des Menschenhandels, der Zwangsprostitution und der illegalen Schleusung in großem
Ausmaß. Bei all diesen Deliktsformen machen sich organisierte Tätergruppen das Nichthandeln einer Regierung, schlechte Gesetze und schlechte Erlasse in hohem
Maße zunutze, indem sie die Delikte unmittelbar begehen und so in diesem Land in einem hohen Maße kriminelle Energie verbreiten.

Angesichts dessen, was diese Bundesregierung zur
Bekämpfung dieser Delikte bisher getan hat, muss man
sagen: Das ist erschreckend wenig. Ganz im Gegenteil:
Sie hat mit einer schlechten Erlasslage, der Verweigerung von sinnvollen Maßnahmen und anderen Dingen
sogar eher dazu beigetragen, dass die Zahl dieser Delikte
zunimmt. Das ist keine verantwortliche Sicherheitspolitik. Das ist zum Nachteil der Sicherheit unseres Landes
und verantwortungslos.

Um ins Detail zu gehen, muss man mit der Erlasslage
von Außenminister Fischer beginnen. Er hat dazu beigetragen, dass Touristenvisa quasi nicht mehr geprüft
wurden oder die Prüfung so lasch war, dass jeder, der
hierher kommen wollte, ins Land gelangen konnte. Damit verbunden sind eine hohe Kriminalitätsrate, eine
enorme Anzahl von illegal Eingeschleusten und - das
sind die Opfer - eine beträchtliche Zahl von jungen
Frauen, die zur Prostitution gezwungen wurden. Diese
grüne Erlasslage war ein Weckruf für die organisierte
Kriminalität.

- Herr Kollege Montag, da Sie dazwischenrufen, muss
ich Ihnen sagen: Alle Sicherheitsbehörden dieses Landes
beschreiben dieses Phänomen genau so und bestätigen
einen Zusammenhang zwischen grüner Erlasslage und
den Auswirkungen in diesen Kriminalitätsfeldern.

Hinzu kommt, dass alle sinnvollen Anregungen zur
Einrichtung einer Warndatei abgebügelt wurden.

Ich will einige Beispiele nennen: Da meldet sich die
Botschaft aus Minsk, Weißrussland, und sagt: Wir brauchen dringend eine Datei, um erkennen zu können, wo
Personen immer wieder als Einlader auftreten, die offensichtlich keine Touristen im Blick haben, sondern ganz
andere Dinge erreichen wollen. Wir können diese Personen aber nicht erfassen, weil es uns verboten wird, eine
Datei zu führen. - Dann sagt die Botschaft in Minsk in
einem wirklichen Hilfeschrei: Wenn wir das nicht dürfen, dann fragen wir uns, warum wir uns überhaupt Visastellen leisten. - Was haben Sie nach diesem Hilferuf
der Botschaft aus Minsk getan? Nichts.

Der Botschafter aus Bangkok schreibt, er könne Sicherheitsbehörden bei Anfragen nach so genannten Vieleinladern, die immer wieder junge Frauen unter dem
Vorwand einladen, Tänzerinnen, Künstlerinnen oder
wen auch immer beschäftigen zu wollen, diese dann aber
hier zur Prostitution zwingen, keine Hinweise geben,
weil er keinen Überblick habe, da er diese Personen
nicht speichern dürfe und gar nicht erkennen könne, wer
als Schleuser und Vieleinlader agiere. Der Botschafter
aus Bangkok schreibt an das Außenministerium: Wenn
wir keine Datei bekommen, dann wäre es besser, wir
würden die Visapflicht aufheben. - Was haben Sie getan? Nichts.

Die gleichen Hilferufe gibt es aus dem Generalkonsulat in Sankt Petersburg und aus den Botschaften in Kiew
und in Moskau. Das Ergebnis sind fünf Jahre Nichtstun,
eine Mischung aus Ideologie, Arroganz und Ignoranz,
mit der Sie die Sicherheitsinteressen unseres Landes,
aber auch der jungen Menschen, die hier herkommen
wollen, mit Füßen getreten haben. Das ist die Bilanz Ihrer Einreisepolitik und Ihrer Verhinderungspolitik.

Jetzt haben wir im Aufenthaltsgesetz eine Bestimmung, die Sie Visadatei nennen. Die ist an und für sich
nicht schlecht.

- Das bestreite ich nicht. Kollege Montag, Sie kennen
mich. Wenn ich etwas zugeben kann, dann tue ich das.

Aber ernsthaft zu sagen, dass diese Visadatei das Problem lösen würde, ist wirklich grüne Selbsthypnose. Mit
dieser Visadatei darf eine Botschaft lediglich in ihrem eigenen Bereich die Einlader speichern. Sie ist aber nicht
mit anderen Botschaften vernetzt, geschweige denn, dass

Sicherheitsbehörden eine Abfrage machen dürften. Es
handelt sich quasi um einen isolierten elektronischen
Zettelkasten einer Botschaft, ohne Möglichkeit für die
Polizei in Deutschland, ohne Möglichkeit für die Ausländerbehörden, ohne Möglichkeit für andere Botschaften, abzugleichen, wo immer wieder dieselben Personen
als Einlader auftreten. Die Datei ist ein Placebo. Sie ist
wirkungslos. Deshalb bringen wir unseren eigenen Antrag zur Errichtung einer Warndatei ein.

Was wir damit bezwecken wollen, ist im Prinzip ganz
einfach. Wir sagen: Wir werden diese Kriminalitätsformen nur dann wirkungsvoll bekämpfen und den Kampf
gegen dieses Verbrechen nur dann gewinnen können,
wenn wir in der Lage sind, die Erkenntnisse und die Informationen, die vor Ort in einer Botschaft gewonnen
werden, weil immer dieselben Firmen und Personen als
Einlader auftreten - nahezu im Vierwochentakt -,
schnell allen beteiligten Stellen zur Verfügung zu stellen,
und zwar den Sicherheitsbehörden in Deutschland genauso wie allen anderen Botschaften im Ausland. Denn
eines ist doch klar: Wenn eine Person, ein Straftäter oder
eine Organisation das Gefühl hat oder merkt, dass sie erkannt wird, dann weicht sie als Einlader natürlich auf
eine andere Botschaft aus. Dort aber weiß man nichts
von ihr, weil die Datenbank nicht vorhanden ist, und sie
kann ungestört ihrem Treiben weiter frönen.

Deshalb ist diese Einladerdatei, die in Ihrem Aufenthaltsgesetz enthalten ist, überhaupt nicht wirksam. Deshalb brauchen wir eine Warndatei. Wir wissen - Staatssekretär Körper wird sicher gleich stark darauf
abheben -, dass auf europäischer Ebene die Dinge vorangetrieben werden. Wir sagen aber: Wir können nicht
länger zuwarten. Es macht Sinn, hinterher die beiden Instrumente zusammenzuführen, aber man sollte nicht länger warten. Sicherheitspolitik macht man entweder ganz
oder gar nicht. Sie, meine Damen und Herren von RotGrün, haben sich offensichtlich für „gar nicht“ entschieden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Staatsbürgerschaft ist ein hohes Gut.
Bei der Einbürgerung stellen wir zu Recht ganz konkrete
Anforderungen.

Dabei ist, glaube ich, eines wichtig: Die Zuerkennung
der deutschen Staatsbürgerschaft steht am Ende einer erfolgreichen Integration, nicht am Anfang. Alles andere
wäre der falsche Weg.

Darüber, dass wir uns dabei von konkreten Wertvorstellungen leiten lassen, gibt es sicherlich hier im Haus keinen Streit. Es sind unsere Verfassung, die in ihr niedergelegten Grundrechte und unsere Werteordnung.

Das heißt aber auch im Umkehrschluss: Wer unsere
Verfassung nicht akzeptiert, wer unsere Werteordnung
bekämpft oder negiert, der hat kein Recht darauf, deutscher Staatsbürger zu werden.

Wer zum Beispiel - das sage ich jetzt besonders an die
Adresse der Grünen - die Gleichberechtigung von Mann
und Frau nicht akzeptiert, wer die freie Entfaltung der
Persönlichkeit nicht toleriert, wer den Rechtsstaat oder
das Gewaltmonopol des Staates in Zweifel zieht, der hat
keinen Anspruch darauf, deutscher Staatsbürger zu werden.

Wenn wir diesbezüglich Zweifel haben - nur darum geht
es doch -, müssen wir nachfragen. Das wird die große
Mehrheit der Einbürgerungswilligen nicht betreffen,
weil wir bei ihnen keine Zweifel haben. Aber das enthebt uns doch nicht der Pflicht, bei der Minderheit umso
genauer und konkreter hinzuschauen.

Es ist doch nicht hinnehmbar, dass wir Personen einbürgern und nach der Einbürgerung erleben müssen,
dass sie sich im Umfeld von Terrorismus und Extremismus bewegen, wir aber nichts mehr dagegen tun können.
Heribert Rech hat ja vorhin Beispiele aus dem KaplanProzess zitiert. Wir müssen alles tun, um diese Dinge
vorher zu verhindern.

- Herr Bürsch, entspannen Sie sich ein bisschen! Dazu
komme ich noch.

Es kann uns nicht gleichgültig sein, dass jemand hier
in Deutschland in einer Parallelgesellschaft lebt, dann
deutscher Staatsbürger wird und anschließend mit allen
Rechten und Freiheiten, die er hat, unsere Werteordnung
bekämpft. Wer hier wegsieht, gefährdet den inneren
Frieden unseres Landes. Und wir sehen nicht weg.

Es geht darum - Herr Bürsch, jetzt hören Sie einmal
kurz zu -, wie man in der Praxis verfährt. Bisher werden
abstrakte Begriffe abgefragt: Stehen Sie zur freiheitlichdemokratischen Grundordnung? - Diese Frage wird
wahrscheinlich immer mit Ja beantwortet werden. - Wie
heißt der Landrat? - Solche Fragen helfen nicht weiter.
Deshalb geht Baden-Württemberg den Weg, konkrete
Fragen zu Lebenssachverhalten zu stellen.

Lassen Sie mich - weil es sich um eine wirklich sehr
ernste Angelegenheit handelt - einige Dinge klarstellen,
die die Grünen und die Linken heute Nachmittag hier,
aber auch in der Presse verbreitet haben.

Es beginnt schon beim Titel des Antrags der Grünen:
„Muslimtest“. Im gesamten Gesprächsleitfaden, in allen 30 Fragen, tauchen nicht einmal die Wörter „Muslim“ oder „Islam“ auf. Sie erzeugen hier ein völlig falsches Bild.

Fakt ist: Im gesamten Gesprächsleitfaden wird nicht
einmal konkret nach der Religion gefragt. Fakt ist: Die
Anwendung dieses Gesprächsleitfadens ist in keiner
Weise auf bestimmte Staaten oder Personengruppen eingegrenzt. Nur wenn Zweifel bestehen, wird er angewandt, und zwar bei allen Einbürgerungswilligen.

 Herr Kollege, ich glaube, an einem Punkt bedarf es

der Klarstellung. Es gibt kein Bundesland in der Bundesrepublik Deutschland, das in seiner mehr als 50-jährigen
Geschichte so viele Menschen unterschiedlichster Herkunft erfolgreich integriert hat wie Baden-Württemberg.

Es gibt außer Baden-Württemberg kein Bundesland, das
einen Geburtenüberschuss und einen positiven Zuwanderungssaldo hat. Baden-Württemberg hat von jeher immer eine differenzierte Integrationspolitik betrieben: Wir
stärken jene, die unsere Grundrechte und Gesetze akzeptieren, aber denen, die Recht und Gesetz mit Füßen treten, wird die Grenze aufgezeigt. Das ist der entscheidende Unterschied.

Insofern kann ich Ihnen bei Ihrer Einschätzung überhaupt nicht zustimmen.

Ich sage an die Adresse der Linken: Da, wo Sie in der
Vergangenheit - unter anderem Namen - regiert haben,
sind Ihnen die Leute immer davongelaufen. Sie hatten
nie Fragen der Integration zu klären. Aber zu uns nach
Baden-Württemberg sind sie gekommen. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

 Herr Kollege Riegert, was diese Diskussion heute

Nachmittag so schwierig macht, ist, dass Sie von den
Grünen und Sie von den Linken bereits mit einer festgelegten Meinung hierher kamen, von der Sie sich, egal
wie die Fakten sind, nicht abbringen lassen.

Den Fakt, dass die Anwendung des Gesprächsleitfadens nicht auf Muslime beschränkt ist, durften Sie bereits zur Kenntnis nehmen. Da Sie auch kritisiert haben,
dass die Ausländerbehörden nicht mitmachen und der
Gesprächsleitfaden seinen Zweck nicht erfüllt, will ich
Ihnen zumindest sagen, dass dieser nicht etwa in einem
stillen Kämmerlein des Ministeriums erarbeitet wurde,
sondern gemeinsam mit einer anerkannten deutsch-türkischen Migrationsforscherin und zusammen mit den
Praktikern der Ausländerbehörden.

Nun steht den Kollegen vor Ort, die dieses Gespräch
führen müssen, ein Gesprächsleitfaden zur Verfügung,
der kein Gesinnungstest ist, sondern eine Handreichung,
deren Anwendung flexibel gehandhabt wird.

Die Entscheidung, ob alle 30 oder nur fünf Fragen gestellt werden, bleibt dem jeweiligen Sachbearbeiter vor
Ort überlassen. Möglicherweise sind in der Praxis auch
nicht alle Fragen relevant; das wird sich zeigen.

Aber heute - das sollten Sie zur Kenntnis nehmen lassen Sie die Sachbearbeiter in den Ausländerbehörden
alleine, was die Fragen betrifft. Das führt zu einer völlig
uneinheitlichen Handhabung,

beginnend mit der Frage nach dem Namen des Landrats
bis hin zur Frage nach der Bedeutung des technischen
Begriffs „Grundordnung“. Um diesen Zustand zu ändern, brauchen wir einen einheitlichen Gesprächsleitfaden,

der flexibel angewandt werden kann, der bewusst nicht
auf die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religion beschränkt ist und der nur dann angewandt wird, wenn wir
Zweifel haben, ob jemand unsere Verfassung akzeptiert
oder ob er sie ablehnt. Das kann doch nicht falsch sein.
Zum Schluss meiner Rede

- es freut mich, wenn es Ihnen gefallen hat - möchte ich
auf den Kollegen Bürsch eingehen. Es stimmt in der Tat:
Wir brauchen eine Integrationspolitik, durch die die
Menschen, die zu uns kommen wollen, erfolgreich und
gleichberechtigt integriert werden. Im Interesse aller, die
nach Deutschland kommen, muss uns daran gelegen
sein, dafür zu sorgen, dass wir die kleine Minderheit, die
sich nicht integrieren will, nicht einfach passieren lassen.
Wir alle - deutsche wie ausländische Mitbürger, die erfolgreich integriert worden sind - sind aufgefordert, alles dafür zu tun, dass jemand, der unsere Verfassung
nicht achtet und unsere Grundwerte ablehnt, nicht die
deutsche Staatsbürgerschaft bekommt; denn das würde
den inneren Frieden in unserem Land gefährden. Darüber kann hier im Hause doch nicht ernsthaft gestritten
werden.

Sie, Herr Bürsch, haben gesagt, dass wir uns jetzt
über den richtigen Weg unterhalten müssen. Der Weg,
den man in Baden-Württemberg geht, ist ein Angebot,
und in Hessen wird man ähnlich verfahren. Wenn Sie
ein besseres Angebot haben, fordere ich Sie auf, es zu
nennen.

Interessanterweise steht in der Verwaltungsvorschrift
zum Staatsbürgerschaftsrecht, das von Rot-Grün verabschiedet wurde, ein Satz, der einigermaßen deutlich aufzeigt, was getan werden muss genau das, was man in Baden-Württemberg tut -: Wenn
Zweifel bestehen, dass Handlungen vorgenommen werden, die gegen unsere demokratische Grundordnung und
gegen unsere Grundrechte gerichtet sind, soll der Bewerber dazu schriftlich und mündlich befragt werden.

Nichts anderes wird in Baden-Württemberg gemacht.
Warum also empören Sie sich darüber?

Ich glaube, dass wir Integrationspolitik so betreiben
müssen, dass die Menschen, die unsere Werte akzeptieren, zu uns kommen und bei uns bleiben können und hier
akzeptiert werden, dass aber diejenigen, die unsere
Werte bekämpfen wollen, hier nichts verloren haben.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Monaten sind wir Gastgeber des weltweit größten Sportereignisses im Jahr 2006. Ich glaube,
es besteht Konsens zwischen allen Fraktionen im Hohen
Hause, dass wir die Sicherheit aller, die zu uns kommen
werden, der Sportler und der anderen Gäste, aber auch
der Menschen, die hier leben, gewährleisten wollen.
Darüber darf es keinen Streit geben.

Das Bundesinnenministerium und alle nachgeordneten Behörden arbeiten bereits seit vielen Jahren - im
Prinzip seit der Vergabeentscheidung zugunsten
Deutschlands - daran, die Sicherheit während der Fußballweltmeisterschaft zu gewährleisten. Dazu gehört
aber auch, dass man Szenarien im Blick hat, bei denen
wir vielleicht an unsere Grenzen stoßen. Wir brauchen
eine vorurteilsfreie und sachliche Diskussion und keinen
Antrag, mit dem Ihre Fraktion, Herr Wieland, nur Klischees pflegt. Das Motto der WM lautet: „Die Welt zu
Gast bei Freunden.“ Ihre Rede hingegen war in weiten
Teilen kein Beweis dafür, dass Sie ein Freund der Fußballweltmeisterschaft sind.

Es ist an der Zeit, ein paar Dinge klar zu stellen. Niemand will Soldaten vor Stadien einsetzen. Niemand will
die Aufgabentrennung zwischen Bundeswehr und Polizei aufheben, niemand will, dass sich Soldaten mit Hooligans auseinander setzen müssen.

Sie sollten von Ihren Klischees wegkommen. Dann können wir eine sachliche Diskussion führen. Angesichts
dessen, was Sie in Ihrem Antrag fordern, scheint das
aber nicht möglich zu sein.

Sie von den Grünen tun so, als ob der Einsatz der
Bundeswehr im Innern etwas ganz Exotisches und fast
schon Unanständiges wäre. Dabei verkennen Sie die
Realität. Sie haben heute sicherlich in der „Welt“ oder
der „FAZ“ gelesen, dass nach derzeitigem Stand etwa
2 000 Soldaten für die Erfüllung unterschiedlicher Aufgaben bei der Fußballweltmeisterschaft eingeplant sind.

Schon bei der Olympiade in Athen und beim Weltjugendtag in Köln wurden Soldaten eingesetzt. Das wird
auch bei der Olympiade in Turin der Fall sein. Der Einsatz von Soldaten im Innern ist also durchaus etwas
Selbstverständliches. Sie sollten deshalb nicht so tun, als
ob wir hier in rechtswidrige Bereiche vordringen wollten.

Sie heben ständig in ganz starkem Maße auf den
Objektschutz ab. Wer wie die Grünen aufgrund des
Luftsicherheitsgesetzes den Abschuss eines zivilen Passagierflugzeuges durch die Luftwaffe zulässt, aber beim
Objektschutz Probleme hat, der argumentiert nicht
glaubwürdig. Das tun Sie in diesem Fall.

Wenn wir über den Einsatz der Bundeswehr im Innern
reden, dann sollten wir uns die Szenarien vor Augen halten, die denkbar sind. Es gibt die Amtshilfe, in deren
Rahmen die Bundeswehr Gerät oder Personal in einem
ganz eng begrenzten Bereich zur Verfügung stellt. Es
gibt die Hilfe bei Naturkatastrophen oder bei einem großen Unglücksfall, bei denen die Bundeswehr eigenständig gewisse Maßnahmen durchführen kann. Schließlich
gibt es die Bedrohungslage, die alleine zu bewältigen
die Polizei, sei es personell oder technisch, nicht mehr in

der Lage ist. Sie haben versucht, das im Luftsicherheitsgesetz zu regeln.

Die Amtshilfe ist durch Art. 35 Abs. 1 GG gedeckt,
die Katastrophenhilfe durch Art. 35 Abs. 2 und 3.

Aber ob die Bewältigung der Bedrohungslage, die Sie
im Luftsicherheitsgesetz geregelt haben, durch den
Art. 35 Abs. 2 gedeckt ist, ist strittig. Das wissen Sie.
Das hat eine Sachverständigenanhörung zutage gefördert. Es wird darum gehen, ob man für Bedrohungslagen, die alleine zu bewältigen die Polizei personell oder
technisch nicht in der Lage ist, eine Verfassungsergänzung braucht.

Darum geht es im Kern und um nicht mehr. Deshalb
sollten Sie mit Ihren Horrorgeschichten von Soldaten,
die alles Mögliche machen, aufhören. Sie sollten zu einer sachlichen Diskussion zurückkommen. Das würde
der Sache deutlich mehr dienen.

Heute war von Herrn Beck von den Grünen, der leider
nicht da ist - er ist offensichtlich auch ein großer Polizeiund Sicherheitsexperte -,

zu hören, dass die Polizei schon über viele Mittel verfüge und alles könne. Ich will daran erinnern, wie sich
der Art. 35 GG entwickelt hat. Art. 35 bestand ursprünglich nur aus einem Absatz, der Amtshilfe. 1962
kam es zur Flutkatastrophe in Hamburg. Bis dahin war
nicht vorgesehen, die Bundeswehr bei Naturkatastrophen einzusetzen. Der Innensenator Helmut Schmidt hat
gehandelt,

weil er gesehen hat, dass die Polizei bei der Sicherheitslage am Ende ihrer Möglichkeiten war, die Menschen
aber in Gefahr waren. Da kann niemand ernsthaft behaupten, man könne die Menschen in der Gefahr alleine
lassen. Er hat die Bundeswehr ohne verfassungsrechtliche Grundlage eingesetzt. In der Folge hat man dann
Art. 35 um zwei Absätze ergänzt.

Vor genau der gleichen Situation stehen wir jetzt.
Auch jetzt sagen viele, die Polizei könne alles tun. Aber
was machen wir, wenn wir eine große Bedrohungslage
bekommen, wir die Polizei überall dort einsetzen, wo
wir sie brauchen, aber sie irgendwann personell nicht
mehr in der Lage ist, ihren Auftrag zu erfüllen? Wir sollten darüber nachdenken, ob wir die Verfassung für diesen eng umgrenzten Bereich der Bedrohungslage anpassen und eine Möglichkeit schaffen, dass die Bundeswehr
im Innern unter ganz engen Voraussetzungen eingesetzt
werden kann. Was gibt es dagegen zu sagen?

Ich will Ihnen die Alternative nennen, vor der Sie offensichtlich stehen.

Wenn wir eine Bedrohungslage haben, die die Bevölkerung in diesem Land gefährdet, und die Polizei zugestehen muss, dass sie weder technisch noch personell die
Möglichkeit hat, diese Lage zu bewältigen, dann können
Sie nicht einfach sagen, wir machen nichts. Das wäre
doch Ihre Alternative. Deshalb sagen wir: Lassen Sie
uns darüber nachdenken, ob wir in diesem Bereich die
Bundeswehr im Interesse der Sicherheit der Menschen
dieses Landes einsetzen! Das ist verantwortungsvolle Sicherheitspolitik und nicht Polemik und Klischees, wie
Sie sie pflegen.

Um beim Thema Luftsicherheitsgesetz zu bleiben:
Wir werden nächste Woche hören, was uns das Bundesverfassungsgericht ins Stammbuch schreibt. Wir sollten
entlang dieses Urteils ganz vorurteilsfrei diese Frage betrachten. Ich glaube, dass wir unserer Bevölkerung eines
nicht vermitteln können: dass wir die Bundeswehr für
alle möglichen Sicherheitsaufgaben in allen Krisenherden auf der ganzen Welt einsetzen - Sie haben als Grüne
immer daran mitgewirkt -, dass das aber zum Schutz der
eigenen Bevölkerung im eigenen Land nicht möglich ist.
An dieser Stelle müssen wir darüber nachdenken, ob wir
eine Ergänzung des Grundgesetzes brauchen, weil wir
die Menschen in der Unsicherheit nicht alleine lassen
können.

Wenn Sie das wollen, müssen Sie es sagen.

Wir sind nicht dafür. Deshalb sagen wir: Im eng begrenzten Rahmen muss es möglich sein, die Bundeswehr
einzusetzen.

Die ganze Diskussion krankt an Folgendem: Sie streiten nur über einzelne Maßnahmen, was ich für falsch
halte. Es geht nicht um die Frage, was die Bundeswehr
im konkreten Einzelfall macht.

- Nein. - Es geht um die Frage: Unter welchen Voraussetzungen soll und darf die Bundeswehr bei Bedrohungslagen eingesetzt werden? Welche Maßnahmen
dann notwendig sind, ergibt sich aus dem konkreten Einzelfall.

Das kann man vorher nicht sagen. Insofern hat es Herr
Gertz vom Bundeswehr-Verband heute treffend beschrieben. Er sagt, er sei zwar nicht für den Einsatz der
Bundeswehr vor Stadien - das will auch keiner -, aber er
selber behauptet sinngemäß: Wir sind dann da, wenn die
Polizei aus personellen Gründen oder wegen fehlender
Gerätschaften - Stichwort: Bedrohung aus der Luft oder
von der See - dazu nicht mehr in der Lage ist. Um genau
diese Fälle geht es.

Wir sollten nicht über Objektschutz streiten. Wir sollten streiten, unter welchen Voraussetzungen die Bundeswehr bei einer Bedrohungslage zum Schutz der
Menschen in unserem Land während der Fußballweltmeisterschaft eingesetzt werden kann.

Herr Wieland, Sicherheitspolitik macht man ganz
oder gar nicht. Die Grünen haben sich offensichtlich für
„gar nicht“ entschieden.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir führen heute Nachmittag eine Debatte, die eigentlich nicht in den Deutschen Bundestag gehört.

Die Tarifautonomie ist aus guten Gründen eine Angelegenheit der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer. Wir sollten uns da heraushalten.

An die Adresse der Linken möchte ich sagen: Öffentlichkeitswirksame Auftritte wie vorhin, als sich die
Hälfte der anwesenden Fraktionsmitglieder in VerdiPlastiktüten gehüllt hat, mögen Ihnen zwar gefallen.
Aber ich glaube, Verdi hat daran keinen Gefallen gefunden, weil diese Gewerkschaft auch viele anders denkende und vernünftige Mitglieder hat.

Insofern haben Sie heute Mittag mit dieser Aktion niemandem einen Dienst erwiesen.

Wenn diese Debatte für etwas gut sein soll, dann muss
man auf ein paar Eckpunkte hinweisen, entlang derer wir
diese Diskussion führen. Es geht um den öffentlichen
Dienst. In diesem Zusammenhang wird aber immer unterschlagen - auch von Verdi und den Linken -, dass von
den 6 Millionen Beschäftigten im öffentlichen Dienst
ein Großteil Beamte sind, die schon jetzt länger als
40 Stunden arbeiten. Auch die Angestellten in den neuen
Bundesländern arbeiten 40 Stunden. Alle neu eingestellten Arbeitnehmer - egal ob im Bund, in den Ländern
oder in den Kommunen - arbeiten 40 Stunden oder je
nach Arbeitsvertrag vielleicht sogar etwas länger. Da die
Mehrheit der Beschäftigten im öffentlichen Dienst schon
mindestens 40 Stunden arbeitet, sollte man also nicht so
tun, als ob jetzt der Sozialstaat zusammenbrechen
würde, wenn die Arbeitszeit Ihrer Klientel von 38,5 auf
40 Stunden heraufgesetzt wird.

Das klingt an dieser Stelle unglaubwürdig.

Wenn wir die Diskussion ernsthaft führen wollen,
müssen wir auch eine Bemerkung zu der finanziellen Situation der Arbeitgeber machen. Wir sollten nicht nur
die Zahlen aus der Statistik vergleichen, Herr Kollege
Gysi, sondern wir sollten auch erwähnen, dass der Personalkostenanteil der Länder 42 Prozent, inklusive der
Pensionen fast 50 Prozent, beträgt. Der Anteil liegt bei
den Kommunen nicht ganz so hoch. Aber die Kommunen, die durch eine Fülle von Aufgaben belastet werden,
müssen ebenfalls viel Geld für das Personal ausgeben.

Vor diesem Hintergrund muss man Arbeitgeber verstehen, die sagen: Wir müssen die Arbeitszeit an unsere
Möglichkeiten anpassen. - Das hat aber nichts damit zu
tun, dass es im Arbeitskampf bzw. in den Tarifverhandlungen berechtigte Forderungen gibt.

Wogegen ich mich aber wehre, ist, wenn in der Öffentlichkeit der Eindruck entsteht - ich glaube, da tut
sich niemand einen Gefallen -: Das einzige Gut, das es
zu verteidigen gilt und das alles überlagert, ist die
38,5-Stunden-Woche. Das wäre der größte Fehler. Genau dieser Eindruck entsteht im Moment. Die Menschen
in diesem Land haben den Eindruck: Es geht nur um die
Erhöhung der Arbeitszeit um 18 Minuten am Tag. Sie
fühlen sich zu Recht nicht ernst genommen, wenn Verdi
ernsthaft sagt: 18 Minuten pro Tag sind uns zu viel; aber
vier Minuten mehr am Tag wären akzeptabel. - Das ist
doch keine seriöse Tarifpolitik. Deshalb glaube ich, dass
Verdi - aber sicher auch die Arbeitgeber - gut beraten
wäre, die Diskussion im Interesse des gesamten öffentlichen Dienstes anders und offensiver zu führen und zu sagen: Wenn denn die Notwendigkeit besteht - daran besteht für mich persönlich kein Zweifel -, dann
akzeptieren wir eine solche Arbeitszeiterhöhung.

Herr Kollege Gysi, Sie haben zu mir gesagt, ich sei
nicht im öffentlichen Dienst beschäftigt. Das ist richtig.
Ich bin Mitglied des Deutschen Bundestages. Aber ich
war 23 Jahre lang als Polizeibeamter im öffentlichen
Dienst beschäftigt. Ich habe sieben Jahre lang im
Schichtdienst gearbeitet. Sie können mir abnehmen, dass
ich die Strukturen, die Bedürfnisse und viele weitere
Punkte, die zu Recht kritisiert werden, kenne.

Aber in einem Punkt müssen wir den Mut zur Wahrheit haben - das sehen viele meiner ehemaligen Kolleginnen und Kollegen genauso -: Die 40-Stunden-Woche
ist kein sozialer Einschnitt, sondern eine Chance für alle
Beteiligten, Bewährtes zu erhalten und zu sichern.

Deshalb wäre es besser gewesen, zu sagen: Wir stellen
die 40-Stunden-Woche nicht außerhalb jeglicher Diskussion. Wir haben eine ganze Reihe berechtigter Forderungen und machen nicht von vornherein den Fehler, zu sagen: Egal was ihr wollt, über die 40-Stunden-Woche ist
mit uns nicht zu reden.

Zunächst wurde argumentiert, es gehe um die Verhinderung eines Stellenabbaus. Jetzt geht es um die Frage
der Belastung.

Die Mehrheit der Menschen in diesem Land lehnt daher
- die Stimmung hat sich gedreht - diesen Streik ab und
hat kein Verständnis dafür, dass man über eine Erhöhung
der Arbeitszeit um 18 Minuten pro Tag diskutiert; denn
sie arbeitet bereits 40 Stunden pro Woche. Dieser Streik
ist diesen Menschen nicht zu vermitteln.

Am Ende dieser Debatte sollten wir an die Verhandlungspartner, an die Arbeitgeber wie an die Arbeitnehmer, das Signal senden: Alle Menschen in diesem Land
haben ein Interesse daran, dass dieser Streik bald beendet wird. Die Beschäftigten haben ein Interesse daran,
dass ihre Rechte gewahrt werden. Die Arbeitgeber haben
ein Interesse daran, dass man ihre finanziellen Möglichkeiten zumindest ernst nimmt und in die Verhandlungen
mit einbezieht.

Wir sollten am Ende nicht den Fehler machen, sagen
zu müssen: All das ist nur deswegen gescheitert, weil
man nicht bereit war, sich von der ominösen Zahl der
40- bzw. 38,5-Stunden-Woche wegzubewegen. Dieser
Fehler darf nicht passieren. Deshalb sollten wir solche
Debatten hier nicht weiterführen, sondern mehr Vertrauen in die Tarifpartner haben. Damit wäre der Sache
eher geholfen als mit einer Schaufensterdebatte heute
Nachmittag.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir über den Gesetzentwurf der FDP
zur gesetzlichen Neuregelung der Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums debattieren, dann müssen
wir auch mit einigen Sätzen auf die zahlreichen Vorwürfe eingehen. Es ist unbestritten, dass es in den vergangenen Wochen und Monaten kritikwürdige Vorfälle
gegeben hat.

Bei aller Kritikwürdigkeit, Herr Kollege Ströbele
- das Wort „Sauladen“ kam Ihnen mit sichtlichem Vergnügen über die Lippen -, möchte ich aber eines klarstellen: Die große Mehrheit der Beschäftigten in unseren
Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern leistet unter
schwierigsten Bedingungen hervorragende Arbeit zum
Schutz der Sicherheit dieses Landes. Wir sollten uns
davor hüten, unsere Sicherheitsbehörden pauschal so
darzustellen, als ob es dort nur Skandale gäbe. Sie leisten
hervorragende Arbeit. Das sollten wir auch betonen.

Denn es ist niemandem damit gedient, wenn wir unsere
Sicherheitsbehörden pauschal schlecht reden.

Wenn es um Veränderungen geht, dann müssen wir
zunächst nach den Fehlerquellen für die Verstöße aus
den vergangenen Monaten fragen. Es gibt offensichtlich
zwei Fehlerquellen. Die eine können wir möglicherweise beseitigen oder zumindest eindämmen. Für die

zweite gilt das vielleicht auch; es ist aber sehr viel
schwieriger.

Die erste Fehlerquelle liegt - das hat auch der Bundesrichter a. D. Schäfer festgestellt - in den Informationsregeln innerhalb des BND, die durchaus verbesserungsfähig sind und durch verschiedene Maßnahmen
auch in Bezug auf die BND-Spitze und den Austausch
zwischen BND und Kanzleramt geändert werden müssen. Das wird von niemandem - auch nicht vom Kanzleramt - bestritten. An der Stelle besteht sicherlich
Handlungsbedarf, weil das PKGr nur dann frühzeitig
über bedeutende Vorgänge informiert werden kann,
wenn sie dem Kanzleramt und der BND-Spitze bekannt
sind.

Die zweite Fehlerquelle ist schwieriger zu beheben;
sie ist aber vielleicht die Hauptursache der Vorfälle. Sie
liegt in dem persönlichen Fehlverhalten einzelner Beschäftigter,

einiger weniger Journalisten, die aus Sensationsgier,
Wichtigtuerei oder was auch immer handeln, bis hin zum
Fehlverhalten von Mitgliedern aus dem PKGr oder dessen Umfeld - ich sage das bewusst so vorsichtig -, wo
jemand Geheimnisverrat begangen hat

und den Schäfer-Bericht sehr früh - bevor er veröffentlicht wurde - an die Medien durchgestochen hat.

Wenn es um Konsequenzen geht, dann hilft es nicht,
etwas flapsig von einem „Sauladen“ zu reden. Wir müssen vielmehr fragen, wie wir diese Fehlerquellen beseitigen können.

Eines dürfen wir aber nicht vergessen: Geheimdienstarbeit muss geheim bleiben, genauso wie in notwendigem Maße die Kontrolle dieser Arbeit.

Wir würden dem Vertrauensbruch Tür und Tor öffnen,
wenn wir verlangten, alles auf dem freien Markt auszutragen. Ein Nachrichtendienst, der davon ausgehen
muss, dass die sensiblen Maßnahmen, die er durchführt,
und die Informationen, die er erhält, anschließend bei jeder Gelegenheit öffentlich seziert werden, ist kein Nachrichtendienst mehr und kann für die Sicherheit dieses
Landes nichts mehr tun. Die Geheimhaltung muss eine
Vorbedingung sein. Erst dann können wir über konkrete
Maßnahmen reden.

Nun haben Sie von der FDP den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kontrollgremiumgesetzes vorgelegt. Ich weiß nicht so recht, ob Sie hier einen Schnellschuss gemacht haben, um als Erste etwas vorzulegen.

Jedenfalls möchte ich etwas zur Eignung der drei von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen sagen. Erster Vorschlag. Sie beklagen, dass das PKGr häufig zu spät informiert wird und die Dinge erst aus der Zeitung erfährt.
Hier kann man durchaus Kritikwürdiges erkennen. Aber
Ihren Ansatz, wonach eine schuldhafte Verletzung der
Unterrichtungspflicht ein Dienstvergehen darstellt, halte
ich für sehr bürokratisch. Er ist in der Praxis kaum anzuwenden.

Zweiter Vorschlag. Sie wollen den Mitarbeitern des
BND die Möglichkeit geben, sich zukünftig unter Umgehung der BND-Spitze direkt an das Parlamentarische
Kontrollgremium zu wenden. Schon heute dürfen sie
sich an das Parlamentarische Kontrollgremium wenden,
müssen aber zuvor versucht haben, bei der BND-Spitze
Gehör zu finden. Wenn das abgeschafft wird, hält eine
Misstrauenskultur beim BND Einzug. Das wird zu
nichts führen. Die bestehende Möglichkeit, sich an das
PKGr zu wenden, reicht allemal aus. Ich halte es für
kontraproduktiv, den BND-Mitarbeitern die Möglichkeit
zu geben, sich unter Umgehung der BND-Spitze - Sie
selber sagen, diese sei nicht gut informiert - an das Parlamentarische Kontrollgremium zu wenden. Das würde
die bestehenden Probleme vielleicht eher verschärfen als
lösen.

Der dritte Vorschlag zeigt vielleicht - das haben Sie
bereits angesprochen, Herr Kollege Ströbele -, was Sie
sich eigentlich wünschen. Wie vorhin beschrieben haben
wir das Problem, dass offensichtlich im PKGr oder in
dessen Umfeld Geheimnisverrat begangen wurde. Bislang gehören dem Parlamentarischen Kontrollgremium
neun Mitglieder, neun Geheimnisträger an. Herr
Ströbele, Sie schlagen nun - genauso wie die FDP - vor,
dass jedes der neun Mitglieder einen Stellvertreter bekommt.

Außerdem sollen ausgewählte Mitarbeiter der Fraktionen einbezogen werden, genauso wie die Fraktionsspitzen. Dann gäbe es statt neun 25 Geheimnisträger. Wie
Sie mit 25 Geheimnisträgern die Geheimhaltung besser
wahren wollen als mit neun, ist mir schleierhaft. Das ist
für mich eher der Versuch, quasi eine organisierte Unverantwortlichkeit entstehen zu lassen, die dazu führt,
dass anschließend niemand mehr weiß, wo eine Information durchgesickert ist. Darum geht es Ihnen offensichtlich mehr als um die Geheimhaltung.

Wir sind durchaus bereit, über eine Änderung der Arbeitsweise des Parlamentarischen Kontrollgremiums zu
diskutieren. Aber wir sollten uns dabei an dem von Bundesrichter a. D. Schäfer vorgelegten Bericht orientieren. Er schreibt auf Seite 176, gesetzgeberische Maßnahmen seien nicht notwendig und das PKGr habe im
konkreten Fall, also bei der Überwachung von Journalisten, alle Befugnisse gehabt. Dennoch skizziert er, wie
die Rolle des PKGr zukünftig aussehen könnte. Er sagt
- ich formuliere es in eigenen Worten -: Das PKGr hat
eine Zwischenfunktion zwischen einem „normalen“
Ausschuss und einem Untersuchungsausschuss. Eine
sinngemäße Anwendung der StPO könnte die Rechte
dieses Gremiums stärken. Das halte ich für überlegenswert. Weil dies heute eher eine Hilfskonstruktion ist,
fügt Herr Schäfer hinzu: Man müsste die Herausgabe
von Akten und ihre Einsicht verpflichtend machen, also
mehr als Amtshilfe. Auch ich halte es für überlegenswert, die Befugnisse des Parlamentarischen Kontrollgremiums zu stärken und sich so eher einem Untersuchungsausschuss anstatt einem „normalen“ Ausschuss
zu nähern.

Wer nun argumentiert, die Fülle an Informationen, die
auf das PKGr einstürzen, sei so groß, dass man sie kaum
bewerten könne, dem sei gesagt: Vielleicht macht es
Sinn, neben dem Parlamentarischen Kontrollgremium
jemanden aus der Mitte des Parlaments, einen Geheimdienstbeauftragten, zu haben, der sich ständig - quasi als
Frühwarnsystem - mit dieser Thematik befasst. Ich wiederhole: Man kann darüber diskutieren.

- An Herrn Ströbele habe ich dabei zuletzt gedacht.

Diese drei Punkte sind durchaus überlegenswert. Wir
können die Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums stärken: bei der Beweiserhebung und bei der Befragung von Zeugen durch eine Annäherung an die Vorschriften der StPO, durch eine Verpflichtung zur
Beiziehung und Herausgabe von Akten und schließlich
- darüber sollten wir diskutieren - durch eine Person aus
dem Parlament, die die Arbeit dieses Gremiums unterstützt.

 Ich will diese Frage gern beantworten, Herr Kollege.

Ich habe nicht gesagt: identisch mit einem Untersuchungsausschuss. Vielmehr habe ich gesagt: Annäherung an dessen Befugnisse und Kompetenzen. Wie viel
Personal man dafür braucht, das kann niemand von uns
heute einschätzen.

Wir diskutieren über die Frage, wie wir die Stellung
des parlamentarischen Kontrollgremiums verbessern
können. Ich empfehle: Lassen Sie uns all die Kollegen
heranziehen, die in den letzten Jahren, Jahrzehnten lange
Zeit in diesem Gremium gearbeitet haben. Das sind die
eigentlichen Praktiker, die uns mitteilen können, welche
Verbesserungen notwendig sind und welche nicht. Diese
Kollegen heranzuziehen und dann ergebnisoffen zu diskutieren, das macht Sinn. Wenn man das täte, dann gäbe
es auch keinen Widerspruch zu meiner Argumentation,
Herr Ströbele. Am Ende würde man sehen, ob man wirklich mehr Personal brauchte; die Zahl der zu behandelnden Fälle wäre vielleicht gar nicht so groß.

Ich glaube, dass wir in dieser ganzen Debatte in sehr
viel höherem Maße beide Aspekte im Blick behalten
müssen: die Kontrolle der Geheimdienste - sie muss
sein -, aber auch das Eintreten gegen die pauschale Verurteilung der Geheimdienste. Tun wir das nicht, erweisen wir der Sicherheit unseres Landes einen Bärendienst.
Wir sind für die Kontrolle und auch für die Stärkung unserer Sicherheitsbehörden. Damit sind wir auf dem richtigen Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Wieland, als ich Ihnen in
den letzten Minuten zugehört habe, wurde mir eines
deutlich: warum es Rot-Grün in sieben Jahren nicht geschafft hat, eine Antiterrordatei hinzubekommen.

Wenn man nach dem Motto „Für jede Lösung ein Problem“ diskutiert, kann das auch nicht gelingen. Wir haben es in der großen Koalition jetzt hinbekommen. Insofern wird deutlich, dass, wenn man zwei Partner
austauscht - die Grünen und den Innenminister -, die
Dinge in diesem Land klappen.

Deshalb sind wir froh, dass wir jetzt eine Antiterrordatei
bekommen.

Ich will aber vorausschicken, dass wir bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus eine große
Schwierigkeit haben, nämlich frühzeitig Erkenntnisse
zu gewinnen. Ich will das an einem praktischen Beispiel
aus den USA deutlich machen. Im Sommer 2001 erlangte eine US-Sicherheitsbehörde Erkenntnisse darüber, dass sich eine Gruppe von Flugschülern auffällig
verhält und sich offensichtlich nur für Starts und Landungen interessiert. Diese Erkenntnis landet bei einer Sicherheitsbehörde, aber es passiert nicht mehr damit. Eine
weitere Sicherheitsbehörde erhält fast zeitgleich Erkenntnis darüber, dass eine Person polizeilich auffällt,
gerichtlich vorgeladen wird und sich dieser Ladung entzieht. Die Erkenntnisse werden aber nicht zusammengeführt. Hätte man sie zusammenführen können, weil man
eine Datei gehabt hätte, dann wäre aufgefallen, dass es
sich um die gleiche Person handelt. Man hätte einen der
Attentäter, der Todespiloten, frühzeitig identifizieren
und vielleicht sogar alles verhindern können.

Ich glaube, daraus wird deutlich, wie dringend wir
unseren Sicherheitsbehörden ein Instrument an die Hand
geben müssen, mit dem es gelingt, die bei unterschiedlichen Stellen vorhandenen Erkenntnisse zusammenzuführen. Wir brauchen ein Frühwarnsystem. Die Antiterrordatei wird sozusagen als Radarschirm dienen, der
es ermöglicht, aus verschiedenen Mosaiksteinen der Erkenntnisgewinnung ein Bild zu zeichnen. Deshalb ist es
notwendig, dass die Antiterrordatei endlich eingerichtet
werden kann.

Zu Ihren Anträgen: Erschrecken Sie nicht, aber ich
muss den Grünen bei aller Kritik in einem Punkt ein Lob
aussprechen.

Trotz der Forderungen, die Sie stellen und die Sie etwas
kompliziert und bürokratisch vorgetragen haben, bekennen Sie sich im Grunde zu der Notwendigkeit einer AntiClemens Binninger
terrordatei. Ich glaube, darin habe ich Sie nicht missverstanden. In diesem Punkt verdient Ihre Position meinen
Respekt. So viel zu meiner ungewohnten Herzlichkeit
Ihnen gegenüber.

Der Antrag der Linken - auch dazu haben Sie einiges
ausgeführt, Herr Wieland - ist eine bodenlose Frechheit.

Ihre Formulierung zeigt - man kann nur hoffen, dass die
deutsche Öffentlichkeit davon Notiz nimmt -, dass Sie
an der Sicherheit unseres Landes kein Interesse haben.
Mit Ihnen ist keine Politik zu machen.

Herr Kollege Wieland, Sie haben beschrieben, was in
die Datei aufgenommen wird. Ich will das kurz präzisieren. Es werden drei Personengruppen aufgenommen:
Mitglieder von terroristischen Vereinigungen, gewaltbereite Fanatiker, die dem Terrorismus zuzuordnen sind,
und Kontaktpersonen der beiden erstgenannten Gruppen, wenn die Kontakte so eng sind, dass sie Auskünfte
über den Terrorismus geben können. Ich glaube, darüber
kann es keinen Streit geben.

Wichtiger erscheint mir, darauf hinzuweisen, dass alle
diese Daten schon heute vorhanden sind. Die Antiterrordatei bedeutet keine neue Erhebungsgrundlage für Daten. Die Sorge, dass dadurch eine Datenflut generiert
wird, ist unbegründet. Alle Daten sind heute schon vorhanden. Sie sind aber auf 37, 38 oder vielleicht noch
mehr Sicherheitsbehörden verteilt. Jetzt geht es darum,
diese Daten - sofern sie für den Terrorismus relevant
sind - zusammenzuführen. Dafür ist die Antiterrordatei
vorgesehen. Es werden also keine neuen Daten erhoben.

Was wird gespeichert? Wir haben lange darüber gestritten, ob eine Volltext- oder eine Indexdatei eingerichtet werden soll. Dieser Streit ist Geschichte, weil das
Bundesinnenministerium einen klugen Weg eingeschlagen hat: Es sollen Grunddaten eingegeben werden, mit
denen man die Personen identifizieren kann, und es werden erweiterte Grunddaten eingegeben, die etwas über
die Fähigkeiten der Terrorverdächtigen aussagen. Ich
halte das für wichtig, weil wir für die Nachrichtendienste
bereits ein solches System haben. NADIS weist aber einen großen Mangel auf:

Es zeigt nur ein Aktenzeichen an. Dann ist eine schriftliche Anfrage nötig und es kann einige Wochen dauern,
bis die Erkenntnisse die anfragende Behörde erreichen.
Das können wir uns in diesen Zeiten aber nicht leisten.

Wir brauchen die schnelle Zusammenführung von Erkenntnissen und wir brauchen vor allem Daten, die es erlauben, bei der Abfrage entsprechende Schlüsse zu ziehen. Wenn eine Person kontrolliert oder observiert wird,
dann muss doch die kontrollierende Dienststelle wissen,
ob es sich um eine gefährliche Person oder um einen
Mitläufer handelt, ob er besondere Fähigkeiten hat oder
Waffen besitzt und wo er sich aufgehalten hat. Deshalb
halte ich diese Daten für unverzichtbar. Wir haben im
Übrigen die notwendigen Regelungen in den Gesetzentwurf aufgenommen, um den Datenschutz zu gewährleisten. Für besonders sensible Daten besteht die Möglichkeit der verdeckten Eingabe, sodass nur die speichernde
Dienststelle etwas von der Anfrage erfährt und Verbindung aufnimmt.

- Der Quellenschutz war immer ein Problem. Dieses
Problem haben wir gelöst.

Es gibt die Möglichkeit der beschränkten Dateneingabe. Insofern sind in dem Gesetzentwurf alle Ihre Forderungen erfüllt.

Ich darf Sie ermuntern, von Ihrer Grundposition, die
Antiterrordatei mitzutragen, nicht abzuweichen; denn
wir können es uns angesichts der Bedrohungslage nicht
länger erlauben, auf diese Datei zu verzichten. Es ist
wahrscheinlich eines der wichtigsten Instrumente, das
wir den Sicherheitsbehörden in diesem Land zur Verfügung stellen.

Wir müssen schnell dafür sorgen, dass die Datei in
Betrieb genommen werden kann.

Sie haben zum Schluss Ihrer Rede das Trennungsgebot
angesprochen. Ich will mich ein bisschen als Hellseher
versuchen: Ich möchte fast wetten, dass die Rednerin
von der FDP, die nach mir spricht, das Trennungsgebot
ausführlicher darstellt.

Ich glaube, wir sollten im Innenausschuss einmal grundsätzlich über das Thema Trennungsgebot diskutieren.
Ich würde uns allen empfehlen, bei der Ergründung der
Frage, was das Trennungsgebot überhaupt ist, eine exzellente Abhandlung der Wissenschaftlichen Dienste
dieses Hauses zu diesem Thema heranzuziehen. Sie werden dann zwei interessante Punkte finden:

Erstens. In einem Begleitschreiben zum Grundgesetz,
dem Polizeibrief der Militärgouverneure, findet sich
ein konkreter Satz, auf den immer wieder Bezug genommen wird. Dort heißt es nicht, der Nachrichtenaustausch
zwischen Nachrichtendienst und Polizei sei untersagt.
Vielmehr heißt es dort nur, die Nachrichtendienste - sie
werden dort anders genannt - dürften keine polizeilichen
Befugnisse erhalten. Das ist der einzige Satz, der darauf
Bezug nimmt.

Zweitens. Herr Wieland, es kommt hinzu, dass dieser
Polizeibrief 1968 außer Kraft getreten ist. Das heißt, dieser Polizeibrief gilt gar nicht mehr. Sie müssen sehr

lange in der Verfassung suchen, bis Sie nur im Ansatz
eine Stelle finden - Art. 87 GG wird oft bemüht -, der
dieses Trennungsgebot so explizit beschreibt, wie Sie es
gerne hätten.

- Nein, nein, Herr Kollege Benneter!

Ich glaube, dass wir uns beim Thema Trennungsgebot
den Fakten stellen sollten. Man sollte nicht immer dieses
Trennungsgebot in den Vordergrund stellen und damit
notwendige Diskussionen verbauen. Es gibt kein verfassungsrechtliches Trennungsgebot, so wie Sie es immer
beschreiben. Wenn es das geben soll, müssen Sie die
Stelle in der Verfassung klar benennen. Wenn das Gebot
so klar wäre, schlösse es aber eines nicht aus: den notwendigen Informationsaustausch zwischen Sicherheitsbehörden, Polizei und Nachrichtendiensten im Rahmen
klarer Regeln. Nur das wollen wir; das halten wir für unverzichtbar.

Ich möchte mit den Positionen des BKA-Präsidenten
und des Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz schließen. Beide sagten, wir müssten jetzt - auch
vor dem Hintergrund der Erfahrungen mit den Kofferbombern und im Zusammenhang mit dem Nena-Konzert wirklich versuchen, frühzeitig Erkenntnisse zu erlangen,
die uns Hinweise auf den Terrorismus geben. Die Antiterrordatei ist ein Instrument dazu, weil sie Erkenntnisse
zusammenführt. Deshalb fordere ich Sie noch einmal
auf: Machen Sie im Interesse der Sicherheit unseres Landes mit! Leisten Sie einen Beitrag dazu, dass wir dieses
wichtige Instrument möglichst bald den Behörden zur
Verfügung stellen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lange haben wir in Deutschland geglaubt, wir seien nur Rückzugs- oder Ruheraum für Terroristen. Seit den gescheiterten Kofferbombenanschlägen und den entdeckten Planungen für den Anschlag auf
dem Frankfurter Flughafen wissen wir, dass Deutschland
auch Zielgebiet für den Terrorismus ist. Die Bedrohung
ist unmittelbar und real. Wir müssen dagegen etwas unternehmen. Die große Koalition unternimmt mit dem
Sicherheitspaket, das wir heute verabschieden, etwas
und gibt die richtige Antwort. Deshalb ist das ein guter
Tag für die Sicherheit in unserem Lande.

Wir sind der Bedrohung nicht hilflos ausgeliefert.
Terroristen und ihre Helfer müssen sich im öffentlichen
Raum bewegen, sie müssen telefonieren, sie kommunizieren im Internet, sie tätigen finanzielle Transaktionen;
sie hinterlassen also Spuren. Deshalb ist es umso wichtiger, dass unsere Nachrichtendienste Instrumente und
Befugnisse - und zwar alle Nachrichtendienste die gleichen - erhalten, mit denen sie genau diese Spuren aufspüren können.

Deshalb werden wir heute im Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz den Nachrichtendiensten Befugnisse geben, dass sie bei Post, Bank, Luftfahrtunternehmen
und Telekommunikationsunternehmen Auskunftsrechte
bekommen. Sie können zukünftig online Halterfeststellungen vornehmen und der Zoll kann Geld nicht nur bei
Geldwäscheverdacht, sondern auch bei Terrorismusverdacht sicherstellen.

Wir werden den Personenkreis, auf den diese Instrumente angewandt werden können, auf eine Tätergruppe
erweitern, die man die dritte Generation nennt. Es sind
Täter, wie wir sie in Madrid und London hatten, der so
genannte Homegrown Terrorism. Das ist eine notwendige Änderung, mit der wir der Bedrohungslage die richtige Antwort entgegensetzen. Deshalb sind diese Gesetze so wichtig und notwendig und deshalb ist es gut,
dass wir sie heute beschließen.

Wir schließen aber auch - daran will ich erinnern eine Sicherheitslücke, die uns die Grünen beim Luftsicherheitsgesetz eingebrockt haben. Sie haben damals
ihrem Koalitionspartner eine maßvolle Verfassungsänderung verweigert und mussten dann aus dem Luftsicherheitsgesetz so viel streichen und es so zurechtmurksen, muss man sagen, dass es nicht mehr
zustimmungspflichtig war.
In dem Luftsicherheitsgesetz gibt es einen Passus, in
dem beispielsweise die Überprüfung von Personen an
Flughäfen geregelt wird. Eigentlich war eine Nachberichtspflicht für alle Sicherheitsbehörden der Länder und
des Bundes vorgesehen. Sie haben nun Folgendes gemacht: Sie haben die Nachberichtspflicht für die Länder
gestrichen. Sie haben auch verhindert, dass die Landesämter für Verfassungsschutz die Erkenntnisse über überprüfte Personen in einer gemeinsamen Datei speichern
dürfen. Damit haben Sie der Sicherheit an deutschen
Flughäfen einen Bärendienst erwiesen. Was Sie im Rahmen der rot-grünen Sicherheitspolitik gemacht haben,
war grüner Murks und unverantwortlich.

Wir schließen diese Lücke und tragen damit wieder in
einem sehr hohen Maß zur Sicherheit an deutschen Flughäfen bei.

- Sie haben diese Lücke ganz allein verursacht und müssen aushalten, dass man Ihnen das heute vorhält. Sie haben aus rein ideologischen Motiven gehandelt und haben
die Sicherheit an deutschen Flughäfen diesen Motiven
zum Teil geopfert. Es ist gut, dass wir diese Lücke heute
schließen.

Wir geben unseren Nachrichtendiensten, aber auch

der Polizei Instrumente an die Hand, um Informationen
zu gewinnen. Die Sicherheitsbehörden brauchen aber
auch ein Instrument, mit dem sie diese Informationen
zusammenführen können. Es gibt eine föderale Sicherheitsarchitektur: 38 Sicherheitsbehörden befassen sich
mit dem Terrorismus. Wir brauchen deshalb, wie gesagt,
ein Instrument, mit dem die Informationen über den Terrorismus zielgenau, sehr schnell und präzise zusammengeführt werden können: die Antiterrordatei. Ich bin
überzeugt, dass diese Datei ein Quantensprung sein
wird, was die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Polizei und Nachrichtendiensten angeht.

Ich will das an einem konkreten Beispiel aus der
Sachverständigenanhörung deutlich machen. BKA-Präsident Ziercke hat auf meine Frage, wie lange eine Antwort auf eine LKA-Anfrage dauert, ob irgendein Nachrichtendienst in Deutschland irgendwelche Erkenntnisse
über eine terrorverdächtige Person hat, geantwortet: Das
kann schon einmal Tage, vielleicht sogar Wochen dauern. - Tage oder Wochen! Wir reden hier aber über Terrorismusbekämpfung. Mit der Antiterrordatei wird es
keine Tage oder Wochen, sondern nur noch wenige Sekunden dauern, bis ein LKA weiß, ob Erkenntnisse vorliegen. Das ist nicht nur ein großer Gewinn für die Sicherheit der Menschen in diesem Lande, sondern auch
ein großer Gewinn für die Zusammenarbeit der
38 Sicherheitsbehörden. Diese Zusammenarbeit ist unverzichtbar. Deshalb ist es richtig, dass wir heute die Antiterrordatei beschließen.
Die Antiterrordatei ist quasi das elektronisch gebündelte Wissen von 38 - so könnte man sagen - Spezialeinheiten. Sie ist keine neue Datenerhebung, sondern
die praxisgerechte Verwendung bereits erhobener Daten.
Sie bedeutet keine Missachtung des Trennungsgebotes,
sondern eine sinnvolle Zusammenführung von Wissen,
das bei den Nachrichtendiensten und bei der Polizei vorliegt. Die Antiterrordatei verhindert eine tagelange oder
wochenlange Warteschleife. Sie gibt dringend benötigte
Antworten und wichtige Informationen in Sekundenschnelle.

Ich will auf einen Kritikpunkt, der vorhin genannt
wurde, eingehen. Auf den Vorwurf der FDP, wir würden
mit dieser Antiterrordatei die internationale Zusammenarbeit zwischen Sicherheitsbehörden gefährden, muss
ich sagen: Ganz im Gegenteil! Wenn jemand in den letzten Wochen und Monaten die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden sehr gefährdet hat, indem er ihre Arbeit in der
Öffentlichkeit sezieren wollte, dann waren es Sie im
BND-Untersuchungsausschuss. Das müssen Sie sich
vorhalten lassen.

Um die Empörung etwas abzukürzen, will ich sagen:
Ich bin sehr dafür, dass Missstände aufgeklärt werden
und dass man Fehlern nachgeht. Aber Sie müssen schon
zugeben, dass nach der mehrmonatigen Arbeit des Ausschusses nichts Wesentliches herausgekommen ist. Sie
stören sich auch an der Tatsache, dass der Ausschuss
häufig geheim tagt. Er tut dies aus guten Gründen; denn
die Information über die Arbeit der Sicherheitsbehörden
und der Nachrichtendienste muss geheim sein, ansonsten
wären es keine Nachrichtendienste mehr. Ihre Kritik, wir
würden die internationale Zusammenarbeit gefährden,
ist daher fehl am Platze.

Die große Koalition schafft etwas, an dem sich RotGrün, aber auch andere Innenpolitiker in den letzten fünf
Jahren vergeblich versucht haben: Wir werden heute
eine Antiterrordatei beschließen. Deshalb ist der heutige
Tag nicht nur ein guter Tag für die Sicherheit in unserem
Land; er ist auch ein besonderer Tag für die Innenpolitiker - für Bundesinnenminister Schäuble, für die Landesinnenminister und vor allen Dingen für die Innenpolitiker der großen Koalition -, die dieses Gesetz erarbeitet
haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie mir diese Gelegenheit geben.

Herr Kollege Ströbele, ich will festhalten, dass Sie
mit an der Regierung waren. - Das ist Fakt eins.

Fakt zwei. Sie haben das Gesetz hier beschlossen und
tragen insofern auch die Verantwortung. Zwischen der
ersten und der zweiten bzw. dritten Lesung wurden in
dem Entwurf eines Luftsicherheitsgesetzes Streichungen
vorgenommen, die hinterher zu einer Sicherheitslücke
geführt haben. Sie haben mit zugestimmt. Sie haben dieses Gesetz im Parlament verteidigt. Daher tragen Sie die
Verantwortung.

Fakt drei. Sie erzeugen immer den Eindruck, als ob
verhinderte Anschläge nur eine Lappalie seien; Sie haben das gerade wieder versucht. Dazu muss ich an die
Adresse der Grünen, falls Sie das immer noch nicht begriffen haben, sagen: Die Menschen in diesem Land
haben keine Angst vor Datenbanken der Sicherheitsbehörden; sie haben keine Angst vor Videokameras der Sicherheitsbehörden. Sie haben vielmehr Angst vor Anschlägen. Wir tun etwas, um Anschläge zu verhindern,
und Sie nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man die öffentliche Diskussion
oder, besser gesagt, die mediale Diskussion oder parteipolitische Diskussion der letzten Wochen zum Thema
„biometrische Pässe“ verfolgt hat, weiß man, dass vier
Fragen im Mittelpunkt dieser Diskussion gestanden haben: Erstens. Worin liegen überhaupt die Vorteile der
biometrischen Pässe?

Zweitens. Sind die Daten der biometrischen Pässe überhaupt sicher? Drittens. Gibt es eine zentrale Datenbank?
Viertens. Unter welchen Bedingungen darf die Polizei
auf die Daten der Passbehörden zugreifen?

Ich will gerne zu allen vier Fragen etwas sagen und auch
für Klarheit sorgen.

Gestatten Sie mir aber vorneweg eine Bemerkung zu
der Art und Weise, wie die Oppositionsparteien und vermeintliche Datenschützer diese Diskussion in den letzten
Wochen geführt haben.

Was sind das für Beiträge, die den Eindruck erwecken,
als ob in unserem Land die Sicherheitsbehörden, die
Passbehörden und die Polizeibehörden für den Datenschutz die größere Gefahr sind als die unbefugte Nutzung durch Dritte? Das Bild, das Sie hier erzeugen, ist
doch absurd.

Unsere Sicherheitsbehörden arbeiten auf einem so hohen
Datenschutzniveau, dass von dem Klima, das Sie hier
erzeugen wollen, keine Rede sein kann. Das ist der Generalverdacht, den Sie erheben, wir aber nicht.

Zur ersten Frage: Worin liegt der Nutzen der biometrischen Pässe? Wir werden mit der Speicherung des
Fingerabdrucks und des Gesichtsbildes im Chip der biometrischen Pässe eine erhöhte Fälschungssicherheit haben. Missbrauch wird de facto ausgeschlossen sein. Wir
werden bei der Kontrolle eine verbesserte Qualität haben. Das wird den Reise- und Personenverkehr erleichtern.

Da wir die biometrischen Pässe innerhalb der Europäischen Union einführen, wird es auch zu einem Sicherheitsgewinn führen.

Gleichzeitig - das ist ein Aspekt, den man sicherlich
nennen darf - ist die Biometrie ein Standortfaktor für
unser Land. In Bezug auf die biometrischen Pässe kann
man also nicht nur sagen, dass sie einen Gewinn an Sicherheit und Qualität und Erleichterung bei der Kontrolle bringen, sondern auch, dass sie ein Vorteil für den
Standort Deutschland sind.

Zur zweiten Frage: Sind die Daten denn sicher? Was
hier an Horrorszenarien oder Schauergeschichten - angeblich kann man ganz schnell im Vorbeigehen die Daten aus dem Chip herauslesen - in Umlauf gesetzt
wurde, spottet eigentlich jeder Beschreibung. Ich bitte
Sie, im Protokoll der Anhörung nachzulesen. Spätestens
seit der Sachverständigenanhörung dürfte jedem klar geworden sein, dass dieser Chip mit einer derart erhöhten
Sicherheit ausgestattet ist, die sogar bei Geheimschutzdokumenten angewandt wird, und dass die Technologie
eine Garantie für die nächsten 20 Jahre bietet. Es wird
immer das Beispiel genannt, man könnte das Foto von
dem Chip quasi im Vorbeigehen auslesen. Dieses Beispiel wurde in allen Einzelheiten zerpflückt.

Dieses Auslesen ginge nur, wenn Sie schon über alle Daten, die im Pass vorhanden sind, also über den Namen,
den Vornamen und die Passnummer, verfügen. Dann
könnten Sie vielleicht das Foto herauslesen. Dann könnten Sie aber auch ein Foto mit der Digitalkamera machen. Wozu wollen Sie das dann noch auslesen?

Haben Sie diese Daten nicht, was das Wahrscheinliche sein wird, und versuchen Sie, diese Daten aus dem
Chip herauszulesen, dann bräuchten Sie dafür zwölf
Tage, und zwar zwölf Tage, an denen sich der Pass nicht
von der Stelle bewegen darf.
Das ist doch kein realistisches Szenario, sodass man
wirklich sagen kann, wir haben hier eine Technik, die
auf höchstem Standard Sicherheit produziert. Es gibt
keinen Zweifel an der Sicherheit der biometrischen
Pässe.

Der dritte Punkt, der immer etwas vorschnell und in
Unkenntnis der Gesetzesmaterie ins Feld geführt wurde,
ist der, es werde eine zentrale bundesweite Datenbank
errichtet. Da hilft ein Blick in das Gesetz. Im neuen § 4
des Passgesetzes steht klipp und klar: „Eine bundesweite
Datei … wird nicht errichtet.“

Dabei bleibt es auch. Es gab nie einen anderen Vorschlag.

- Nicht zu unserem Leidwesen. Darauf komme ich nachher noch zurück, keine Sorge, Herr Wieland. - Eine bundesweite zentrale Datei wird nicht errichtet, obwohl die
Oppositionsparteien dies immer wieder vereinzelt behauptet haben.

Das ist Irreführung der Bürger, aber keine sachliche Diskussion.

Der vierte Punkt lautet: Unter welchen Bedingungen
darf die Polizei zukünftig auf die Daten der Passbehörden zugreifen? Auch da wurde das Szenario in die Welt
gesetzt, dass die Polizei jetzt auf 82 Millionen Passfotos
zugreifen darf. Das ist falsch und absurd. Die Polizei
darf, worauf wir bestanden haben, bei Straf- und Bußgeldverfahren - also bei Ermittlungsverfahren -, bei denen es einen konkreten Verdacht gibt, man aber nicht
weiß, wie der Verdächtige aussieht, völlig zu Recht das
Foto von der Passbehörde erhalten.

Weil niemand ernsthaft erwarten kann, dass die Polizei am Wochenende, wenn Gefahr im Verzug ist, sagt,
wir warten, bis die Passbehörde am Montag wieder geöffnet hat, darf die Polizei in diesen Eilfällen online auf
den Datenbestand der jeweiligen Passbehörde zugreifen.
Dabei haben wir eine Sorge der Datenschützer ausräumen können, weil uns dies selber wichtig war. Wir haben
gesagt, das soll auf eine regionale Zuständigkeit begrenzt sein. Die Polizei in München greift auf den Datenbestand der Passbehörden im Raum München zurück.
Wenn die Kollegen in Hamburg etwas brauchen, dann
können sie das dort anfordern. Das hat auch der Bundesdatenschutzbeauftragte gestern anerkannt. Er hat seine
Bedenken, die er ursprünglich hatte, zurückgezogen. Insofern muss man anerkennen, dass wir hier ein Gesetz
gemacht haben, das höchsten Sicherheitsanforderungen
und höchsten Qualitätsansprüchen genügt und auch den
Datenschutz umfassend berücksichtigt.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der nicht im
Gesetz steht und bei dem die Union eine andere Position
hatte als unser Koalitionspartner. Es geht um die dezentrale Speicherung der Fingerabdrücke, die im Chip
sind, auch bei der Passbehörde. Es steht nicht im Gesetz.
Wir hatten es gefordert, aber im Interesse der Einigung
blieb es dann bei der Forderung und kam nicht in den
Gesetzestext.

- Ob das vernünftig war, werden Sie vielleicht gleich anders beurteilen.

Schauen wir uns den Status quo an. Heute ist im Passregister geregelt, dass alle Daten, die im Pass enthalten
sind, wie Name, Vorname, Größe, Augenfarbe und das
Lichtbild, aus gutem Grund als Doppel bei der Passbehörde hinterlegt sind. Dies bietet Nachvollziehbarkeit
des Verwaltungshandelns und Rechtssicherheit, auch im
Interesse des Passinhabers. Zu diesen Daten, die heute
schon als Doppel vorhanden sind, kommen zwei neue
hinzu: das biometrische Lichtbild und der biometrische
Fingerabdruck. Das biometrische Lichtbild speichern
wir - wie heute - ebenfalls im Passregister. Da haben Sie
keine Bedenken. Zum biometrischen Fingerabdruck sagen Sie: Das geht verfassungsrechtlich nicht. - Das ist
nicht haltbar.

Wir sagen: Es wäre sinnvoller, besser und sicherer,
wenn die Passbehörde - aus gutem Grund - über eine
Kopie aller Daten verfügen würde, die im Pass enthalten
sind, weil so Qualität und Sicherheit - auch im Interesse
der Bürger - besser gewährleistet werden könnten als
heute; wir vernichten quasi die Daten, nachdem der Pass
ausgehändigt ist.

Das halten wir nicht für sinnvoll.

Schauen wir einmal, wie es in Europa gehandhabt
wird; Deutschland ist ja nicht das einzige Land, das einen biometrischen Pass einführt.

- Sie sind sicherlich der Beste, Herr Kollege
Wiefelspütz. - Schauen wir einmal, wie es in den Ländern Europas gemacht wird, in denen biometrische Pässe
eingeführt werden: Frankreich sieht eine zentrale Speicherung der Fingerabdrücke vor; wir vernichten sie.
Holland sieht eine zentrale Speicherung der Fingerabdrücke vor; wir vernichten sie. Österreich sieht eine zentrale Speicherung der Fingerabdrücke vor; wir vernichten sie.
Ich halte das nicht für den richtigen Weg. Vielleicht
sollten wir in einigen Jahren, wenn wir praktische Erfahrungen gesammelt haben, noch einmal über dieses
Thema nachdenken. Es ist übrigens ein Thema, bei dem
die Mehrheit der Bevölkerung auf unserer Seite steht.

Zwei Drittel der Befragten - wie wir in der Innenausschusssitzung erfahren haben, ist darunter auch Frau
Wiefelspütz -, die Mehrheit der Menschen in diesem
Land, sind dafür, die Fingerabdrücke dezentral, bei den
Passbehörden, zu speichern. Unser Gesetzentwurf sieht
das nicht vor; das ist ein Fehler.

Die Union sagt aber: Wir orientieren uns bei unserer
Politik auch an der Mehrheit der Bevölkerung, im Interesse der Sicherheit unseres Landes. Der biometrische
Pass leistet einen Beitrag zu mehr Sicherheit. Sicherlich
werden wir in einigen Jahren, vielleicht auch früher,
noch einmal über unsere Forderung diskutieren, eine
Kopie der Fingerabdrücke zu hinterlegen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Gestatten Sie mir vor meinem Beitrag,
mich auf die Ausführungen des Kollegen Wieland zu beziehen.

Bei aller Wertschätzung, Herr Kollege Wieland, eines
geht nicht: dass Sie sich hierherstellen und eine Interviewaussage des Innenministers mit einer Aussage der
RAF gleichsetzen; das ist eine Entgleisung. Ich bitte Sie,
das zurückzunehmen.

Wenn Sie die Debatte sachgerecht führen wollen, empfehle ich Ihnen, verbal deutlich abzurüsten.

Wenn wir heute Nachmittag über G 8 gesprochen haben, kann man eindeutig sagen, es war technische Amtshilfe, und sie war umfassend von Art. 35 Abs. 1 des
Grundgesetzes gedeckt. Dort heißt es:

Alle Behörden des Bundes und der Länder leisten
sich gegenseitig Rechts- und Amtshilfe.

Diese ist sowohl in personeller als auch in technischer
Hinsicht möglich. So gab es personelle Amtshilfe im Bereich des Sanitätswesens. Aber hier war vor allem technische Amtshilfe notwendig. Sie wurde übrigens - um
die Scheinheiligkeit mancher Beiträge zu entlarven von einer rot-roten Landesregierung angefordert. Die
SPD würde in Teilen bis an die Grenze der Legalität gehen, haben wir gehört. Und die Ausführungen der Grünen habe ich schon kommentiert. Ich bitte doch sehr darum, dass wir uns an der Verfassungslage orientieren.
Das heißt, dieser Einsatz war von der Verfassung gedeckt.

Es war klassische technische Amtshilfe. Man sollte
sich vor Augen führen, weshalb sie notwendig war. Die
Polizei wäre technisch gar nicht in der Lage gewesen,
mit einer vergleichbaren Fototechnik großflächige Aufnahmen von einem großen Gelände zu machen und festzustellen, ob es Veränderungen an der Bodenbeschaffenheit oder ob es Manipulationen beispielsweise am
Fahrbahnbelag gibt. Dazu wäre die Polizei technisch
nicht in der Lage. Die Polizei wäre genauso wenig technisch in der Lage gewesen, ein großes Areal wie das in
Heiligendamm mit Aufklärungstechnik zu überwachen.
Das kann die Polizei technisch nicht, und sie wäre zudem nicht in der Lage gewesen, für technischen Schutz
an der Seeseite zu sorgen. Wenn die Polizei von Mecklenburg-Vorpommern - es geht hier übrigens nicht um
den Bundesinnenminister - zu dem Ergebnis gelangt:
„Wir können diesen Einsatz nur dann ordnungsgemäß
durchführen und die Sicherheit gewährleisten, wenn wir
technische Amtshilfe anfordern“, dann ist das in keinem
einzigen Punkt zu beanstanden.

Ich glaube, wir sollten in der Diskussion ehrlich sein
und auch die Fälle nennen, in denen technisch Amtshilfe
schon durchgeführt wurde, ohne dass es von irgendjemandem beanstandet wurde. Zum Beispiel bei der Fußball-WM: Aufklärung aus der Luft; zum Beispiel beim
Besuch des Papstes und den damit verbundenen Schutzmaßnahmen: Aufklärung aus der Luft; zum Beispiel
beim Weltkirchentag zum Schutz der Veranstaltung:
Aufklärung aus der Luft. Nicht in einem dieser Fälle
wurde dies beanstandet.

Auch in Heiligendamm ging es um Aufklärung aus
der Luft mit einer Technik, die der Polizei nicht zur Verfügung steht. Deshalb ist es von Art. 35 Abs. 1 Grundgesetz gedeckt. Es mag Ihnen nicht gefallen, aber der
Einsatz ist verfassungsrechtlich auf einer stabilen, einwandfreien Grundlage.

Etwas anderes ist es, wenn man sich einmal die wahre
Motivation der Grünen für die Beantragung dieser Aktuellen Stunde ansieht. Es fällt auf, dass die Flüge, die von
Ihnen so vehement beanstandet werden - Sie versuchen,
sie zu dramatisieren -, am 5. Juni von niemandem beanstandet wurden, genauso wenig wie am Tag danach. Erst
als Sie auf der verzweifelten Suche nach Argumenten,
um etwas an dem G-8-Einsatz schlechtzureden, nichts
mehr gefunden haben, fiel Ihnen mit fünf Tagen Verspätung ein, dass Sie diesen Einsatz noch einmal thematisieren könnten. Was Sie hier gemacht haben, ist wenig
glaubwürdig.

Genauso war es. Am Tag selber und am Tag danach gab
es gar keine Kritikpunkte.

Erst mit fünf Tagen Verspätung haben Sie erkannt, dass
man hier etwas kritisieren könnte. Deshalb ist Ihr Antrag
wenig glaubhaft.

Nach den Krawallen in Rostock werden Sie doch
nicht ernsthaft infrage stellen, dass die Polizei eines Landes wie Mecklenburg-Vorpommern und der Innenminister von Mecklenburg-Vorpommern, der alles dafür tun
muss, dass diese Veranstaltung und die Demonstrationen
sicher ablaufen können, auch technische Möglichkeiten
ausschöpfen müssen, wenn gesagt wird, dass sonst die
Sicherheit nicht gewährleistet werden kann. Deshalb war
es notwendig.

Sie versuchen hier, mit der Sicherheit unseres Landes
zu spielen, um ein paar Aufmerksamkeitspunkte auf der
politischen Richterskala einzuheimsen. Das ist das Einzige, Sie werden kein Beben auslösen, Sie werden bestenfalls etwas heiße Luft produzieren - aber mehr am
Ende nicht -, weil der Einsatz rechtlich und technisch
einwandfrei war.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Vor etwa zweieinhalb Wochen hat - es
wurde schon angesprochen - der Chef der Atomenergiebehörde, al-Baradei, gesagt, seine größte Sorge sei, dass
Terroristen mit radioaktivem Material eine schmutzige
Bombe zünden könnten. Gab es darauf Empörung oder
andere Reaktionen? Nein. Hat sich die FDP oder haben
sich die Grünen irgendwie empört? Nein. Gab es eine
medial aufgeblasene Debatte über die Unsinnigkeit dieser Behauptung? Nein.

Wolfgang Schäuble hat vor vier Tagen in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung genau das Gleiche
gesagt. Daraufhin haben Grüne und FDP ihre Empörungsmaschine eingeschaltet und Betroffenheit geheuchelt. Das ist nicht nur scheinheilig, sondern in hohem
Maße auch unglaubwürdig.

Ich würde mir wünschen, dass Sie sich etwas mehr
der Sicherheitslage widmen, statt sich intensiv nur mit
den Interviews des Ministers auseinander zu setzen.

Dass Deutschland innerhalb der letzten zwölf Monate
nur zweimal knapp einem verheerenden Anschlag entgangen ist, das kommt bei Ihnen nicht vor.

Dass die drei Attentäter, die vorletzte Woche festgenommen wurden, mehr als eine halbe Tonne Sprengstoff an
belebten Orten zünden wollten, das kommt bei Ihnen
nicht vor. Dass es in Deutschland unverändert mehr als
100 sogenannte Gefährder gibt, die eine permanente Bedrohung für unser Land sind, die sich sehr konspirativ
verhalten, die modernste Technik benutzen, die sich abschotten, das alles kommt bei Ihnen nicht vor. Sie von
FDP und Grünen blenden die Sicherheitspolitik in Ihren
Debatten völlig aus und konzentrieren sich stattdessen
auf Polemik gegenüber dem Innenminister.

Das ist nicht nur unanständig, sondern auch schädlich
für die Sicherheit unseres Landes.
Herr Kollege Körper, man kann über Interviews natürlich immer unterschiedlicher Meinung sein, aber eines, glaube ich, muss klar sein: Es ist die Pflicht und die
Aufgabe eines Innenministers, auf die Sicherheitslage
und die Bedrohungslage sowie die damit verbundenen
Herausforderungen hinzuweisen.

Es ist eben nicht so, dass die Bedrohungslage seit dem
11. September unverändert wäre. Sie hat sich gewandelt.
Die Bundesrepublik ist von einem Ruhe- und Rückzugsraum zu einem Anschlagsziel geworden. Das Täterprofil
hat sich gewandelt. Madrid und London, daran sieht
man: Die Vorgehensweise wird hemmungsloser, brutaler. Die Abschottung nimmt zu, und das Handeln wird
immer konspirativer. Neue Technik wird eingesetzt. All
das hat sich gewandelt.

Es ist die Aufgabe und die Pflicht von Minister
Schäuble - ich bin ihm dankbar dafür, dass er ihr nachkommt -, dies zu benennen und zu sagen, was wir tun
müssen, wenn wir die Sicherheit der Menschen in unserem Land gewährleisten wollen, und wir wollen das.

In diesem Zusammenhang ist die heutige Debatte eine
gute Gelegenheit, einmal darauf hinzuweisen, wo sich
die FDP und teilweise auch die Grünen in den letzten
Jahren bei notwendigen sicherheitspolitischen Maßnahmen immer wieder verweigert haben. Die Einrichtung
eines Antiterrorzentrums - dies trifft nicht die Grünen -:
Die FDP hat dagegen gestimmt. Mehr Befugnisse zur Informationsbeschaffung für die Sicherheitsbehörden, vor
einem halben Jahr beschlossen: Die FDP hat dagegen
gestimmt. Die überfällige Antiterrordatei: Grüne und
FDP haben dagegen gestimmt.

So ließe es sich fortsetzen. Überall, wo wir etwas für die
Sicherheit unseres Landes tun, blenden sich FDP und
Grüne aus. Das ist fahrlässig und unverantwortlich.

Bei der FDP hat dies ja ein bisschen Tradition. Viele
werden sich daran erinnern, wie sehr die FDP den großen Lauschangriff politisch bekämpft hat. Seinerzeit gab
es sogar einen Rücktritt; den Namen habe ich vergessen.

Heute sind wir froh, dass wir dieses Instrument für unsere
Sicherheitsbehörden haben. Ohne den großen Lauschangriff, den die FDP bekämpft hat, wären die Sicherheitsbehörden nicht in der Lage gewesen, die Anschläge zu verhindern. Gott sei Dank haben wir dieses Instrument, das
die FDP verhindern wollte.

Wir müssen uns über eines im Klaren sein: Die große
Mehrheit der Bevölkerung in diesem Land möchte,
wenn es um die Bekämpfung des Terrorismus geht, einen starken Staat. Die Große Koalition will das auch.

FDP und Grüne wollen es offensichtlich nicht. Sie schüren Misstrauen, sie polemisieren gegen den Innenminister; aber vernünftige Vorschläge für die Sicherheit unseres Landes kommen von ihnen beiden nicht. Das ist die
Botschaft der heutigen Debatte.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie
mir, bevor ich auf den Antrag der Grünen eingehe, zwei
Anmerkungen an Ihre Adresse, Herr Wieland, und an
Ihre Fraktion. Ich möchte auch für die Menschen, die
uns zuhören und zusehen, daran erinnern, wer vor einigen Jahren die Weichen für die Aufnahme der biometrischen Merkmale in den Pass gestellt

und diese Technik mit einer guten Entscheidung, wie ich
finde, erst hoffähig gemacht hat. Rot-Grün hat die Einführung biometrischer Merkmale beschlossen, und Sie
haben damals mitgemacht. Heute wollen Sie davon
nichts mehr wissen. Das ist unseriös und scheinheilig.

Die zweite Anmerkung vorneweg: Wenn man Ihren
Antrag liest, könnte man den Eindruck haben, als ob die
größte Gefahr für den Datenschutz von unseren Sicherheitsbehörden und der Polizei ausginge. Das ist ein einigermaßen absurdes Verständnis der Arbeit unserer Sicherheitsbehörden und wird von uns in keiner Weise
geteilt.

Nun zu Ihrem Antrag. Man könnte ihn mit der Überschrift überschreiben: Wir sind dagegen, egal was die
Bundesregierung oder die Koalitionsfraktionen tun. Das
wäre einfacher und ehrlicher gewesen. Ich will auf ein
paar Punkte eingehen. Sie sagen: keine Biometrie und
auf gar keinen Fall Fingerabdrücke. Was ist denn Sinn
und Zweck der Biometrie? Der Reisepass bietet durch
die biometrischen Merkmale Gesicht und die beiden Zeigefingerabdrücke, die im Chip integriert sind, absolute
Fälschungssicherheit, weil bei einer Kontrolle die Daten
auf dem Chip mit den Daten desjenigen abgeglichen
werden, der das Dokument vorzeigt. Das leistet die Biometrie. Sie sorgt nicht nur für einen Qualitätsgewinn,
sondern auch für einen Sicherheitsgewinn.

Sie blenden mit Ihrer Behauptung, der Pass könne
kaum gefälscht werden - ich bestreite gar nicht, dass es
sich um ein fälschungssicheres Dokument handelt -, die
Missbrauchsanfälligkeit aus. In Deutschland sind derzeit
mehr als 2 Millionen Personalausweise entwendet. Sie
werden bei optischen Ähnlichkeiten eingesetzt, und
zwar häufig erfolgreich. Das heißt, mehr als 2 Millionen
Bürger müssen derzeit damit rechnen, dass ihr Personalausweis missbräuchlich eingesetzt wird; denn bei einer
flüchtigen Kontrolle kann nicht erkannt werden, dass die
Person, die auf dem Foto abgebildet ist, nicht diejenige
ist, die den Pass oder den Ausweis vorzeigt.

Genau an dieser Stelle erzielt die Biometrie einen entscheidenden Sicherheitsgewinn. Es wird keinen Missbrauch von Dokumenten mehr geben. Mehr als
2 Millionen gestohlene Ausweise, die sich derzeit in
Umlauf befinden, werden für diejenigen, die sie gestohlen haben, wertlos sein. Auf diesen Sicherheitsgewinn
können und werden wir nicht verzichten.

Über das Thema Fingerabdrücke führen Sie eine
ziemlich hysterische Debatte.
- Wenn ich Ihnen zuhöre, weiß ich, was Hysterie ist,
Herr Kollege Wieland, und zwar in gelebter Reinform.

Die im Chip gespeicherten Fingerabdrücke sind mit
einem so hohen Verschlüsselungsalgorithmus ausgestattet, dass man zukünftig mehr als zwölf Tage bräuchte,
um die Daten auszulesen, und zwar in einem Abstand
von 20 Zentimeter zu Pass oder Ausweis, der sich zudem
nicht bewegen dürfte. Das ist faktisch unmöglich. Mehr
Sicherheit geht nicht.

Wenn Sie ernsthaft Angst haben, dass der im Chip so
gut gesicherte biometrische Fingerabdruck ausgelesen
wird - das ist faktisch nicht möglich -, dann sage ich Ihnen: Der Fingerabdruck ist ein flüchtiges biometrisches
Merkmal.

Jeder von uns, ob er will oder nicht, hinterlässt rund
500-mal am Tag Fingerabdrücke bei jeder Gelegenheit,
beispielsweise an Tischen, Türgriffen und Gläsern. An
dem Pult, an dem ich stehe, lassen sich möglicherweise
die Fingerabdrücke aller Abgeordneten des Bundestages
finden. Wer Ihren Fingerabdruck wollte, hätte leichtes
Spiel und könnte ihn sich bei den eben beschriebenen
Gelegenheiten besorgen. Wenn Sie ernsthaft Angst haben, dass ein gesicherter Fingerabdruck im Chip Ihres
eigenen Ausweises - sonst ist er nirgendwo vorhanden ausgelesen wird, dann müssten Sie - das habe ich noch
nie gesehen - jeden Tag mit Handschuhen durch die Gegend laufen; denn nur dann wären Sie glaubwürdig. Da
Sie keine Handschuhe tragen, Herr Wieland, nehme ich
Ihnen dieses Argument nicht ab.

Interessant ist, zu sehen, wie sehr die Bürger in unserem Land diese Technik annehmen. Herr Wieland, Sie
haben darauf hingewiesen, dass die Große Koalition im
November letzten Jahres die Einführung des biometrischen Reisepasses beschlossen hat. In den vergangenen
sechs Monaten haben fast 1,5 Millionen Bundesbürger
den neuen Pass beantragt, weil sie diesen Pass, diese
Technik wollen.

Es war eine Abstimmung per Antrag. Herr Kollege
Ströbele, der alte Pass hätte seine Gültigkeit behalten.
Die Anzahl derer, die ohnehin einen neuen Pass gebraucht hätte, weil der alte zufällig zu dem Termin abgelaufen wäre, beträgt nur einen Bruchteil der Zahl derer,
die ihn jetzt beantragt haben. Die Bürger sind gegenüber
der Technik aufgeschlossen, sie erkennen im Gegensatz
zu den Grünen den Sicherheitsgewinn. 1,5 Millionen
biometrische Pässe sprechen eine eindeutige Sprache,

und das zeigt, dass dieses Produkt erfolgreich ist. Es ist
sicher, und es bringt einen Qualitätsgewinn. Deshalb
werden wir auf diesem Weg vorangehen, ob Sie es wollen oder nicht.

Herr Kollege Wieland, ich würde doch bitten, an einer
Stelle die Legendenbildung zu beenden: Referenzdateien, große Datenbanken, Möglichkeiten, wo man
überall abgleichen kann.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn man Ihnen heute Nachmittag zuhört, kann
man den Eindruck gewinnen, dass es für Sie genügt, von
einem Skandal zu sprechen, wenn die Worte „Libyen“,
„BND“ und „privater Sicherheitsdienst“ hintereinander
gesagt werden. Das ist nicht nur oberflächlich, sondern
geht an der Sache völlig vorbei.

Wir haben am Ende dieser Woche eine aufgeregte,
teilweise hysterische Debatte über dieses Thema hinter
uns. Viele Fakten liegen auf dem Tisch. Viele Fragen
wurden beantwortet. Manches hat sich als das entpuppt,
was es schon immer war: heiße Luft. Es gibt kaum noch
Punkte, die man vertiefen müsste, erst recht keine, bei
denen man das Wort „Skandal“ in den Mund nehmen
sollte bzw. könnte. Trotzdem gibt es für mich - das will
ich ganz offen zugestehen - drei relevante Punkte, die
wir ansprechen sollten. Punkt 1 betrifft den Einsatz aktiver Polizeibeamter für eine private Sicherheitsfirma im
Ausland. Punkt 2 betrifft das Informationsverhalten
deutscher Stellen. Punkt 3 ist die entscheidende Frage,
Kollege Stadler, wie wir zukünftig mit Staaten wie Libyen umgehen wollen, wenn es um den Export privater
Sicherheitsdienstleistungen geht. Das sind die drei
Punkte, über die man sprechen muss. Dazu bedarf es
aber nicht der Skandalisierung.

Punkt 1. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, wollen nicht,
dass deutsche Polizeibeamte in irgendeinem Regime nebenher Geld verdienen, obwohl sie es nicht dürfen. Das
lehnen wir ab. Das ist inakzeptabel. Das ist ein Verstoß
gegen das Dienstrecht.

- Auch die SPD will das nicht. Das glaube ich Ihnen
gerne, Herr Kollege Hartmann. - An dieser Stelle ist sowohl zur Verhinderung solchen Verhaltens als auch zur
Aufklärung und Sanktion der Dienstherr dieser Beamten
gefordert, im konkreten Fall vor allen Dingen der Innenminister in Nordrhein-Westfalen, Herr Wolf von der
FDP.

Ich will aber der Objektivität halber darauf hinweisen,
dass wir uns bei aller Kritikwürdigkeit dieses Verhaltens
- wer als Polizeibeamter weiß, dass er in Deutschland
aus guten Gründen keine Genehmigung bekommt, im
Rahmen einer Nebentätigkeit für eine Sicherheitsfirma
zu arbeiten, der weiß natürlich erst recht, dass er diese
nicht bekommt, wenn er für die Firma ins Ausland geht;
da gibt es nichts zu beschönigen nicht mit aller Macht an diesem Teilaspekt abarbeiten
sollten. Das ist Sache des Dienstherrn. Es wäre auch
nicht richtig, wenn wir wirklich vorankommen wollen.

Zu Punkt 2, dem Informationsverhalten deutscher Stellen in diesem Zusammenhang. Es ist unbestritten, dass
der BND und Teile der Botschaft und damit auch das
Auswärtige Amt von der Tätigkeit gewusst haben. Aber
Herr Staatsminister Erler hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das Tätigwerden dieser Firma durch die heutige Rechtslage gedeckt war. Insofern war die Bewertung dieses Umstands offensichtlich vor Ort in Libyen
auf der Ebene des BND und der Botschaft eine andere,
als Sie sie vielleicht treffen mögen.

Aber auch das war kein Skandal; das muss man an dieser
Stelle deutlich sagen.

Die Frage, wie dieser Auftrag zustande kam, wer den
Impuls gegeben hat - dafür braucht es einen Vorlauf; das
mag im Jahr 2004 oder Anfang 2005 gewesen sein -,

ist nach meinem Kenntnisstand noch offen.

Aber ich bin überzeugt, dass auch diese Frage relativ unspektakulär beantwortet werden kann und kein Skandalpotenzial bergen wird.

Es bleibt der dritte und entscheidende Punkt. Wir
müssen uns in diesem Hohen Hause offen darüber unterhalten, wie wir es in Zukunft handhaben wollen - auch
das ist eine Lehre aus dem konkreten Fall -, wenn es darum geht, Sicherheitsdienstleistungen zu exportieren.
Wie wollen wir mit einem Staat wie Libyen umgehen?
Wir dürfen hier keine scheinheilige Debatte führen; denn
- das wurde angesprochen - wir haben Kontakte zu
Libyen. Wir pflegen diplomatische Beziehungen, wir
unterhalten eine Botschaft, wir sind im Bereich der Terrorismusbekämpfung dringend auf den Kontakt auf der
Arbeitsebene angewiesen, auch im Interesse der eigenen
Sicherheit. Ich habe auch noch nicht gehört, dass sich jemand beklagt hätte, wenn es dank der Mithilfe des
Staates X oder des Staates Y gelungen ist, Geiseln zu befreien, obwohl wir alle wissen, dass die rechtsstaatlichen
Verhältnisse dort nicht einmal ansatzweise so gut sind
wie bei uns. Auch das ist Teil der Wahrheit.

Wir müssen uns klar werden, dass wir darüber reden
müssen, ob wir Regeln brauchen und ob wir überhaupt
Regelungen treffen können, wenn Private ihre Dienstleistungen ins Ausland exportieren. Das ist Gegenstand
einer Diskussion, die wir vernünftig führen müssen, das
ist aber nicht Bestandteil eines Skandals. Die Diskussion
werden wir führen. Mehr ist aus dieser Sache politisch
nicht herauszuholen, auch wenn Sie von der Opposition
das noch so gern tun würden.

Herzlichen Dank.

 Nur ganz kurz: Im Diplomatenpass haben wir solche

Merkmale schon mit dem Gesichtsbild.

Ich hole mir selbstverständlich einen biometrischen
Pass.

Woher kommt diese Zahl? Ich will es Ihnen sagen,
Herr Kollege Ströbele. Die Passbehörden und auch das
Bundesinnenministerium haben Erfahrungswerte, sie
wissen, wann die Gültigkeit von Ausweisen abläuft und
wann und in welchem Umfang neue Pässe beantragt
werden müssen, weil der alte Pass abgelaufen ist. Die
Zahl der Menschen, deren Pass abgelaufen ist, ist aber
deutlich geringer als die Zahl derer, die einen neuen Pass
beantragt haben. Diese haben einen neuen Pass beantragt, obwohl ihr alter noch gültig war, womit sie klar
dokumentiert haben, dass diese Technik ein Gewinn ist,
die Reisefreiheit bei höchster Sicherheit und Qualität garantiert.

Die Zahl der Personen, die einen neuen Pass beantragt
haben, ist sehr viel höher als die, die nach dem Ablauf
des Gültigkeitsdatums zu erwarten gewesen wäre. Das
gefällt Ihnen nicht. Das ist mir klar. Sie hätten gerne mit
Ihrer Hysteriedebatte die Bürger verunsichert. Es ist Ihnen aber nicht gelungen. Das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen, ob es Ihnen gefällt oder nicht.

Die Legende, wir würden eine große Datenbank anlegen, sollten Sie jetzt wirklich zu den Akten legen.

Die Diskussion darüber, welche Daten die Meldebehörden dezentral speichern und welche sie löschen, hatten
wir. Ich will aber deutlich machen: Im Gesetz zum biometrischen Pass ist klar geregelt, dass es keine Datei
gibt, weder eine dezentrale noch eine zentrale.

Es wird auch beim Personalausweis so sein, dass es weder eine dezentrale noch eine zentrale Datei geben wird.
Ich bitte Sie, an dieser Stelle nicht weiter Legendenbildung zu betreiben. Wenn Ihnen die Argumente ausgehen, dann geben Sie es einfach zu, aber führen Sie keine
Phantomdiskussionen und keine hysterischen Debatten.
Das wäre ehrlicher.

Der dritte Punkt, den Sie kritisieren, leuchtet wirklich
noch weniger ein als alle anderen, die Sie vortragen. Sie
lehnen die elektronische Signatur ab, eine Zusatzfunktion, die wir optional im Personalausweis für den Bürger
vorsehen wollen und die es dem Bürger erlauben wird,
bei höchster Sicherheit nicht nur die Geschäfte, die er
heute sowieso schon über Internet - Amazon, Ebay oder
Bankgeschäfte - tätigt, sicherer zu tätigen, sondern auch
Behördengänge von zu Hause am PC zu erledigen. Das
ist ein gigantischer neuer Nutzen, den wir mit dieser
Technik hätten. Sie verweigern dem Bürger diesen Nutzen, warum auch immer. Nur die elektronische Signatur
einzuführen, aber auf die Biometrie zu verzichten, hieße,
einen Ausweis mit neuen Funktionen auszustatten, aber
an der Sicherheit zu sparen.

 Frau Kollegin Stokar, möglicherweise ist Ihnen die

neueste Position aus der Bankenwelt nicht bekannt. Wir
haben am Dienstag oder Mittwoch dieser Woche eine Informationsveranstaltung besucht,

bei der Vertreter aus der Wirtschaft, Wissenschaft und
auch von Banken anwesend waren.

Sie alle haben unisono diese Technik begrüßt. Insofern
bitte ich darum, dass wir nicht immer so tun, als ob wir
in Deutschland beim BKA, beim BMI und beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik keine
Kompetenz hätten, die Datenschutz garantieren kann,
und wir unsichere Produkte auf den Markt werfen würden. Das ist doch falsch.

Die Position und die Erwartungshaltung sind eindeutig. Wir sollten - natürlich unter Berücksichtigung des
Datenschutzes - alles tun, um diese Technik sicher - das
möchte ich Ihnen gerne zugestehen - zu machen und
eben auch einzusetzen.

Wenn wir auf diese Funktion verzichten würden,
hieße es, sich vom E-Government zu verabschieden,
hieße es, den Bürger weiterhin zu Behördengängen zu
veranlassen, obwohl er seine Anliegen vielleicht auch
von zu Hause aus am PC erledigen könnte.

Es ist wirklich die Kombination aus einem sicheren Dokument mit Biometrie und dem Zusatznutzen für den
Bürger. Wer das dem Bürger vorenthalten will, soll es sagen. Wenn die Grünen es wollen, dann mag es ihre Position sein. Wir werden an dieser Stelle nicht mitgehen.

Für uns ist die Biometrie in Ausweisdokumenten, in
Pässen ein Gewinn an Qualität, ein Gewinn an Sicherheit und ein großer Gewinn an Zusatznutzen für den
Bürger. Deshalb werden wir dieses Projekt bzw. dieses
Produkt vorantreiben, und zwar unabhängig davon, ob es
Ihnen gefällt oder nicht.

Herzlichen Dank.

 Wir diskutieren heute - wieder einmal - über Praktika

und die Frage, unter welchen Bedingungen meist junge
Menschen ihre Praktika absolvieren. Die Linke spricht in
ihrem Antrag die sogenannte Generation Praktikum an,
sie spricht von „Scheinpraktika“ und davon, dass Praktikantinnen und Praktikanten in Bundesministerien ausgebeutet würden. Ich weiß nicht, woher die Linksfraktion
diese Erkenntnisse über Praktika bezieht. Bei Praktika in
den Ministerien und dem Kanzleramt der Bundesrepublik
Deutschland jedenfalls kann von Scheinpraktika und
Ausbeutung keine Rede sein.

Dass der Vorwurf von Ausbeutung der Praktikantinnen
und Praktikanten in der Bundesverwaltung nicht nur
unredlich ist, sondern fernab der Realität, belegt eindrucksvoll der Bericht des Bundesrechnungshofs an den
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages vom
7. Oktober 2008. Wir wissen, dass der Bundesrechnungshof seine Aufgabe immer gewissenhaft wahrnimmt und
genau hinsieht. Ich darf aus dem genannten Bericht zitieren: „Die mit dem Phänomen der ,Generation Praktikum‘ verbundenen Gefahren, den Hochschulabsolventinnen und Hochschulabsolventen Aufgaben eines regulären
Arbeitsverhältnisses zu übertragen, ohne ihnen eine angemessene Vergütung zu gewähren sowie Arbeitnehmerrechte einzuräumen, bestehen in der Bundesverwaltung
nicht.“ Diese Einschätzung spricht für sich.

Praktika sind Teil der Ausbildung, und dass Studierende während des Studiums Praktika absolvieren, sehen
die meisten Studienordnungen vor. An dieser Stelle sei im
Übrigen erwähnt, dass BAföG-Leistungen selbstverständlich auch während der Praktikazeiten weiterlaufen.
Praktika sind wichtig zur beruflichen Orientierung und
Entwicklung. Genau deshalb eröffnet auch die Bundesverwaltung Praktikantinnen und Praktikanten die Möglichkeit, unter fachlicher Anleitung erste praktische Erfahrungen zu sammeln sowie die Arbeitsweise der
Bundesministerien und des Bundeskanzleramts kennenzulernen. Deshalb sollten wir Praktika und insbesondere
Praktika in der Bundesverwaltung auch nicht schlechtreden, wie es die Linken wieder einmal versuchen. Stattdessen sollten wir uns die Realität anschauen.

Es liegen mittlerweile zwei einschlägige Studien vor.
So hat zum einen das Hochschul-Informations-System
in seiner Untersuchung „Generation Praktikum Mythos oder Massenphänomen?“ aus dem Jahr 2007
über 12 000 Hochschulabsolventen befragt. Im Februar
2008 ist die inifes-Studie hinzugetreten, die zwar eine
kleinere Zahlenbasis hat, aber Praktika verschiedener
Vorbildungen und Bildungssegmente einbezieht. Wesentliches Ergebnis dieser Untersuchungen ist, dass eben
keine „Generation Praktikum“ existiert, sondern das
Phänomen der Scheinpraktika und der sogenannten Kettenpraktika nur einen kleinen Teil der Absolventen betrifft.

Sicher gibt es hier auch Ausnahmen und Problemfälle.
Es lässt sich deshalb darüber diskutieren, ob und welche
gesetzlichen Regelungen im großen Stil wir für Praktika
brauchen. Ich bin hier aber kritisch, denn Praktika sind
letztlich auch ein freiwilliges Angebot der Wirtschaft und
der öffentlichen Verwaltung. Und wer sich entscheidet,
ein Praktikum anzubieten - das wissen wir vermutlich
alle aus unseren Büros - der ist auch in aller Regel bereit,
einen hohen Arbeitsaufwand auf sich zu nehmen, um
Praktikanten sinnvoll zu betreuen. Das gilt auch für unsere Bundesministerien und das Kanzleramt, wo Praktikanten entgegen der Behauptung des vorliegenden Antrags selbstverständlich eine qualifizierte Betreuung
zuteilwird. Praktikanten besetzen in der Bundesverwaltung keine regulären Arbeitsplätze und sind im Rahmen
ihrer Tätigkeit auch nicht verpflichtet, eine bestimmte Arbeitsleistung zu erfüllen. Hier den Eindruck erwecken zu
wollen, dass dies anders sei und dass Praktikanten in der
Bundesverwaltung schlecht behandelt würden, ist falsch
und absolut nicht nachzuvollziehen.

Ich denke auch nicht, dass wir hier für die Bundesbehörden neue, umfassende Regelungen brauchen. Die
Bundesregierung muss auch nicht erst aktiv werden und
Rechtsgrundlagen schaffen, um Scheinpraktika auszuschließen und für Qualität und Gerechtigkeit bei Praktika
in Ministerien und Kanzleramt zu sorgen, wie im vorliegenden Antrag behauptet wird. Es gibt in der Bundesverwaltung selbstverständlich solche Rechtsgrundlagen.
Hier gibt es zum einen die „Richtlinie über Praktikantenvergütungen“ vom 13. August 2001. Für bestimmte berufsspezifische Praktika gilt der Tarifvertrag über die
vorläufige Weitergeltung der Regelungen für die Praktikantinnen und Praktikanten vom 13. September 2005.
Der Tarifvertrag regelt dabei sogar die verbindliche Zahlung von Praktikantenvergütungen in festgelegter Höhe.
Die Praktikantenrichtlinie legt Höchstgrenzen für die
Zahlung von Praktikumsvergütungen fest und räumt im
Übrigen den Ressorts Ermessen ein, um je nach Art des
Praktikums zu sachgerechten Ergebnissen zu kommen.
Diese Flexibilität ist, gerade wenn es um Praktika geht,
angebracht und notwendig.

Vor dem hier dargestellten Hintergrund ist der Vorwurf, die Bundesregierung würde ihre Praktikantinnen
und Praktikanten durch unangemessene Bezahlung „ausbeuten“, absolut haltlos und die Behauptung, es fehlten
Rechtsgrundlagen für deren angemessene Bezahlung,
nur von Unkenntnis geprägt. Die CDU/CSU-Fraktion
wird deshalb diesen Antrag ablehnen.

 Der Einheitliche Europäische Luftraum hat zum Ziel,

die bisherige, weitgehend nationale Einteilung der Lufträume in ein europaweites System zu überführen. Mit dem
Einheitlichen Europäischen Luftraum können von Fluggesellschaften verstärkt direkte Flugkorridore verwendet
werden. Das erspart Umwege und Zeit, Kerosin und Geld.
Letztlich können dadurch bis zu 12 Prozent der CO2Emissionen - also etwa 11,2 Millionen Tonnen - eingespart werden. Der Einheitliche Europäische Luftraum
stellt also ein wichtiges Element zur Verbesserung der
Gesamtwirtschaftlichkeit und Effizienz des Flugverkehrs
dar, wie auch zur Reduktion von Treibhausgasen.

Die wesentlichen Vorschriften zum Single European
Sky stammen aus dem Jahr 2004. Heute beraten wir die
notwendigen Gesetzänderungen, um die Vorgaben für
den Einheitlichen Europäischen Luftraum in Deutschland umzusetzen.

Zu diesen notwendigen Rechts- und Strukturanpassungen gehört auch eine Änderung des Art. 87 d Grundgesetz, die wiederum die Voraussetzung für die Änderung
verschiedener luftverkehrsrechtlicher Vorschriften und
Gesetze ist.

Mit der Änderung des Art. 87 d wird erstens klargestellt, dass die Luftverkehrsverwaltung allgemein der
Bundesverwaltung zugeordnet ist. Damit bleibt sie Hoheitsaufgabe - soweit dem das Recht der Europäischen
Gemeinschaft nicht entgegensteht. Sie muss aber nicht
mehr durch Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung oder von der bundeseigenen Verwaltung zugerechneten organisationsprivatisierten Einrichtungen durchgeführt werden. Vielmehr können damit Aufgaben der
Luftverkehrsverwaltung auch durch die mittelbare Bundesverwaltung einschließlich privater Beliehener durchgeführt werden. Dies ist nicht nur aus fachlicher Sicht unverzichtbar, sondern entspricht auch der aktuellen Praxis
unter anderem bei Flugsicherungsbetriebsdiensten sowie
Flugwetterdiensten an kleineren Flughäfen und ist auch
vom Gemeinschaftsrecht so vorgesehen. Darüber hinaus
wird die Möglichkeit geschaffen, technische Unterstützungsdienste, insbesondere sogenannte CNS-Dienste
- also Communication, Navigation, Surveillance -, aus
der hoheitlichen Luftverkehrsverwaltung herauszunehmen, wie es das geltende europäische Recht schon heute
vorsieht.

Zweitens schaffen wir die Voraussetzungen, um gemäß
der Single-European-Sky-Verordnungen funktionale Luftraumblöcke einrichten zu können. Dies wird über staatsvertraglich vereinbarte Kooperation zwischen den
Mitgliedstaaten geschehen. Zur Einrichtung dieser Luftraumblöcke muss die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von nationalen Flugsicherungsorganisationen ermöglicht und intensiviert werden. Dazu ist es notwendig,
dass auch ausländischen, nach EU-Recht zugelassenen
Flugsicherungsorganisationen entsprechende Flugsicherungsaufgaben in Deutschland übertragen werden können. Eine solche Kooperation kann darüber hinaus auch
unabhängig von europarechtlich zwingenden Vorgaben
geschehen, wenn es zum Beispiel aus technischer oder
praktischer Hinsicht etwa bei Regionalflugplätzen oder
im Grenzbereich notwendig ist. Auch das ermöglicht nun
die Änderung des Art. 87 d. Zusätzlich zu der Möglichkeit
einer völkerrechtlichen Regelung und einer Übertragung
von Hoheitsrechten an eine zwischenstaatliche Organisation wird die Übertragung von Aufgaben an ausländische
Organisationen damit in Zukunft auch auf Basis eines
Bundesgesetzes möglich sein. Dieses Begleitgesetz sieht
sehr enge Grenzen für eine solche Übertragung an ausländische Organisationen vor. Nur, wo es zur Schaffung
eines funktionalen Luftraumblocks oder aus praktischen
Erwägungen notwendig ist, können die Flugsicherungsaufgaben übertragen werden. Damit gilt nach wie vor:
Der größte Teil der Flugsicherung in Deutschland wird
nur von einer zu 100 Prozent im Bundeseigentum befindlichen Gesellschaft durchgeführt werden. Flugsicherungsaufgaben können an ausländische Organisationen
auch nur dann übertragen werden, wenn diese ein Zertifizierungsverfahren durchlaufen haben. Damit wird sichergestellt, dass das hohe Sicherheitsniveau, das wir
heute haben, auch in Zukunft aufrechterhalten bleibt.

Mit dieser Grundgesetzänderung schaffen wir die
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen für eine europarechtskonforme Ausgestaltung der Luftverkehrsverwaltung und für die Beteiligung Deutschlands am Einheitlichen Europäischen Luftraum. Damit ist nicht nur eine
sicherere, sondern auch eine effizientere grenzüberschreitende Zusammenarbeit möglich, die viele Vorteile
mit sich bringt.

 Sicherheit ist mehr als je zuvor eine Angelegenheit internationaler und europäischer Zusammenarbeit. Die
Terroranschläge und Anschlagsvorbereitungen der letzten Jahre, die OK-Prozesse in Deutschland, Schleuserei
und Menschenhandel, aber auch Großereignisse wie
Fußballwelt- und -europameisterschaften oder jüngst der
NATO-Gipfel zeigen, warum die grenzüberschreitende
Kooperation von Polizei- und Sicherheitsbehörden elementar ist. Kriminalität und Terrorismus sind in einer
globalisierten Welt zunehmend international und machen
keinen Halt an Landesgrenzen und vor nationalen Zuständigkeiten. Binnen Sekunden können Bauanleitungen
für Bomben via E-Mail verschickt oder Geldtransaktionen über das Internet getätigt werden. Wegfallende
Grenzkontrollen führen zu größerer Bewegungsfreiheit
terroristischer und krimineller Gruppierungen.

Wenn die Vernetzung immer mehr zunimmt, wird das
nationalstaatliche Regelungsmonopol ein Stück weit obsolet, dafür aber enge Abstimmung und Zusammenarbeit
auf europäischer Ebene unverzichtbar. Das stellt uns vor
neue Herausforderungen. Ein einzelner Staat kann hier
nicht viel ausrichten. Vielmehr müssen wir gemeinsam
mit unseren europäischen Nachbarn wirksame Lösungen
finden. Hierzu existiert bereits heute eine ganze Reihe von
gemeinsamen Projekten - sei es im Rahmen von Europol,
der Schengen-Informationssysteme oder der gemeinsamen Grenzschutzagentur Frontex. In diese Reihe gehört
auch der 2005 geschlossene und mittlerweile erweiterte
Vertrag von Prüm und der sogenannte Prüm-Beschluss
der EU aus dem Jahr 2008, der neue Standards in der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit von Sicherheitsbehörden setzt. Kernstück des Informationsverbundes,
der mit dem Ratsbeschluss zu Prüm 2008 für alle EUStaaten verbindlich ist und mit dem vorliegenden Gesetz
in nationales Recht umgesetzt werden soll, ist der gegenseitige Austausch von Informationen zwischen den EUMitgliedstaaten.

Erlauben Sie mir einen Blick in die Vergangenheit: Bereits im Jahr 2003 regten mehrere EU-Staaten - darunter
Deutschland - eine verstärkte Zusammenarbeit insbesondere beim Informationsaustausch an. Hintergrund waren
die guten Erfahrungen, die man mit bilateralen Polizeiund Justizverträgen in diesem Bereich gemacht hatte. Im
Mai 2005 wurde schließlich in Prüm in der Eifel zwischen
Belgien, Deutschland, Spanien, Frankreich, Luxemburg,
den Niederlanden und Österreich ein Vertrag zur Vertiefung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit unterzeichnet. Mit dem Abgleich von DNA-Datenbanken, dem
Austausch von Fingerabdruckdaten und dem grenzüberschreitenden Zugriff auf Kraftfahrzeugregister stehen
den Vertragspartnern wichtige Instrumente der KriminaClemens Binninger

litätsbekämpfung zur Verfügung. Auch die Übermittlung
von Daten zur Verhinderung terroristischer Straftaten
und auch im Fall der terroristischen Ausbildung eröffnet
neue Handlungsräume für Polizeibehörden. Nicht zuletzt
ermöglicht der Vertrag auch die operative polizeiliche
Zusammenarbeit über Grenzen hinweg.

Die Kooperation der Vertragspartner hat sich als effektiv und erfolgreich erwiesen. Beim DNA-Datenaustausch zwischen Deutschland, Österreich, Spanien und
Luxemburg zum Beispiel sind allein auf deutscher Seite
bereits weit über 3 000 Treffer erzielt worden, davon etliche Treffer im Bereich Tötungsdelikte. Mehrere Sexualund Tötungsdelikte konnten bei den Prüm-Partnern in
den letzten Jahren so aufgeklärt werden. Und es sind Erfolge wie die angesprochenen, die zu einer dynamischen
Entwicklung des Prüm-Vertrages geführt haben. Trotz
Skepsis und Kritik von verschiedenen Seiten traten dem
Prüm-Vertrag weitere Staaten bei. Dass wir heute über
diesen Prüm-Beschluss beraten können, geht zurück auf
die deutsche EU-Ratspräsidentschaft und die Initiative
des Bundesinnenministers. Deutschland hat sich im Jahr
2007 entschieden, die EU-Ratspräsidentschaft zu nutzen,
um mit den Vertrags- und Beitrittsstaaten des Prümer
Vertrages, den „Prüm-Partnern“, einen entsprechenden
Beschluss des Rates mit besonderem Nachdruck voranzutreiben. Mit einem beeindruckenden Ergebnis: Innerhalb
weniger Monate kam eine Einigung aller 27 Mitgliedstaaten zustande, und fast alle Inhalte des Prümer Vertrages wurden in das Gemeinschaftsrecht übernommen. Der
Beschluss sieht vor, dass im Sommer 2009 alle EU-Staaten den Prüm-Beschluss in nationales Recht umzusetzen
haben. Bis Ende 2011 soll ein automatisierter Datenaustausch auf der Grundlage des Prüm-Beschlusses realisiert werden. Natürlich sind im Prüm-Beschluss wie auch
schon im Prüm-Vertrag umfangreiche Datenschutzbestimmungen enthalten, die insbesondere für den automatisierten Datenaustausch maßgeschneidert wurden.

Mit dem heute von der Bundesregierung vorgelegten
Gesetzentwurf schaffen wir die Grundlagen für die Umsetzung des Prüm-Beschlusses. Im Wesentlichen geht es
dabei um den Umbau von Organisationsstrukturen, detaillierte Bestimmungen zum Datenaustausch, die Schaffung neuer Stellen für Kooperation und Informationsaustausch sowie technische Voraussetzungen. Der PrümBeschluss bietet ein funktionierendes Gesamtpaket für die
polizeiliche Zusammenarbeit, eine erhebliche Beschleunigung beim grenzüberschreitenden Datenaustausch und
ein Datenschutzsystem für ein ausgewogenes Verhältnis
zwischen Sicherheitsinteressen und Grundrechtsschutz.
Mit seinen rechtlichen und technischen Standards leistet
das Prüm-System einen entscheidenden Beitrag zu einem
modernen und praxistauglichen Informationsverbund in
einem Europa der 27. Deshalb unterstützt die CDU/CSUFraktion den vorliegenden Gesetzentwurf.

 Unser Kommunikations- und Informationsverhalten

verändert sich. Dem tragen wir mit dem sogenannten
Bürgerportalgesetz Rechnung. Hinter dem Bürgerportalgesetz steht das Projekt De-Mail - ein sicherer und zuverlässiger Weg, Informationen per E-Mail zu verschicken.
Ergänzt wird De-Mail mit einer sicheren Dokumentenablage namens De-Safe und dem elektronischen Identitätsnachweis De-Ident.

Das Internet ist aus dem täglichen Leben der meisten
Deutschen nicht mehr wegzudenken. Rund 70 Prozent aller Privathaushalte in Deutschland haben einen Internetzugang. Das ist fast ein Fünftel mehr als noch 2003. Alle
Unternehmen mit mehr als 50 Beschäftigten und auch die
meisten kleineren Unternehmen verfügen über einen Internetzugang. Das bietet neue Möglichkeiten und neue
Herausforderungen, vor denen auch die öffentliche Verwaltung steht. Bereits 2007 nutzten rund die Hälfte der
Unternehmen mit Internetzugang e-Government-Angebote. Beim e-Government sind 14 500 Kommunen, die
16 Länder und der Bund aktiv.

Wir erfahren es täglich: Mit der Nutzung moderner
Kommunikations- und Informationstechnologie ist im
Privaten wie im Geschäftlichen vieles einfacher, schneller und kostengünstiger geworden. Einkaufen, Bankgeschäfte erledigen, Reisen buchen - all das ist heute für die
meisten von uns nicht mehr ohne Internet und E-Mail
denkbar. Aber: Die Entwicklung der Informations- und
Kommunikationssysteme hat nicht nur positive Seiten.
Unsere IT-Infrastrukturen sind zunehmend auch Ziel von
Angriffen, von denen jeder Nutzer betroffen ist. Bereits
4 Millionen Deutsche sind Opfer von Internetkriminalität
geworden. Beispiele könnte man viele nennen: Laut Umfragen aus dem Medien- und Kommunikationsbericht der
Bundesregierung sind von rund 100 empfangenen E-Mails
durchschnittlich gerade einmal 1,5 Mails gewünscht.
Personenbezogene Daten, Passworte und Zugangsinformationen werden gestohlen, missbraucht und zu Geld gemacht. Ich denke, gerade diese Gefahren spiegeln sich im
Bewusstsein der Öffentlichkeit und in der Wahrnehmung

des einzelnen Nutzers nicht ausreichend wider. Diese Gefährdungen bedrohen in steigendem Maße private Kommunikation und wirtschaftliche Aktivitäten.

Deshalb müssen private Nutzer, Wirtschaft und Verwaltung ein großes Interesse an sicherer Kommunikation
haben. Eine ganz wesentliche Voraussetzung für mehr Sicherheit in der elektronischen Kommunikation sind dabei
sichere Verfahren, die ohne hohen technischen und finanziellen Aufwand genutzt werden können. Das spielt gerade für die private Nutzung und für viele kleine und mittlere Unternehmen eine große Rolle. Solche Verfahren gibt
es heute praktisch nicht. Eine Folge: Mangels Alternativen werden viel zu oft persönliche, sensible oder interne
Informationen über E-Mails verschickt - und das, obwohl
fast jede normale E-Mail mit der nötigen kriminellen
Energie und begrenztem Aufwand auf dem Weg durchs
Internet wie eine Postkarte mitgelesen werden kann.
Möchte man derartige Sicherheitslücken vermeiden, wird
oft ausgedruckt und über den Postweg versendet.

Die Bundesregierung setzt daher im Rahmen der
Hightech-Strategie die Rahmenbedingungen für eine effiziente und sichere vernetze Kommunikation. Das Gesetz
zur Regelung von Bürgerportalen, über das wir heute
sprechen, ist hier ein ganz wesentlicher Baustein. Kern
des Bürgerportalgesetzes ist De-Mail. Unter dem Stichwort De-Mail kann sicher, zuverlässig und vertraulich
über das Internet kommuniziert werden. Den Bürgerinnen und Bürgern und der Wirtschaft wird in Deutschland
damit die Möglichkeit gegeben, eine authentische elektronische Adresse anzulegen, die mit der normalen Anschrift vergleichbar ist. Hinter allen De-Mail-Adressen
stehen jeweils sicher identifizierte Kommunikationspartner. Ergänzt wird De-Mail durch eine sichere Dokumentenablage, den De-Safe, und einen benutzerfreundlichen,
elektronischen Identitätsnachweis, De-Ident.

Für die Kommunikation mit den unter De-Mail zusammengefassten Diensten werden besondere Sicherheitsstandards gelten, die der Bund vorgibt. Diese Voraussetzungen müssen Anbieter von De-Mail erfüllen, um
zugelassen zu werden. Die Kommunikation wird geschützt vor unerwünschtem Mitlesen, vor Datendiebstahl,
vor Internetbetrug und Spam. Damit können sensible und
vertrauliche Inhalte sowie rechtlich relevante Dokumente
künftig genauso effizient, schnell und kostengünstig versandt werden wie mit einer herkömmlichen E-Mail. Der
große Vorteil: De-Mail und die damit verbundenen Angebote sind sicher, die Daten sind geschützt!

Das Bürgerportalgesetz schafft den dafür notwendigen Rechtsrahmen. De-Mail wurde zusammen mit der
Wirtschaft entwickelt. Versicherungen, Banken, Sparkassen, Handwerk, Steuerberater, Anwälte und natürlich
auch Unternehmen aus der IT-Wirtschaft haben ein großes Interesse an diesem Projekt. Zusammen mit Datenschützern und Datenschutzverbänden wurden die Sicherheitsstandards entwickelt. Das Gesetz regelt, welche
Kriterien ein Unternehmen, das die Infrastruktur für DeMail anbieten will, erfüllen muss. Dazu gehören insbesondere die Einheitlichkeit, Sicherheit und der Datenschutz der angebotenen Postfach-, Versand- und Speicherdienste. Es regelt zudem zum Beispiel die Aufsicht,
Deckungsvorsorge und die Modalitäten zur Eröffnung
und Sperrung von De-Mail-Konten. Wichtig ist mir dabei: Die Anbieter von De-Mail-Diensten werden kontrolliert und vom Staat zertifiziert, um höchste Sicherheitsstandards zu garantieren.

Mit dem elektronischen Personalausweis, den wir im
letzten Jahr beschlossen haben, und auch mit De-Mail
bieten wir den Bürgerinnen und Bürgern zwei ganz wesentliche Elemente, die zu mehr Sicherheit beitragen und
das Vertrauen in e-Government und elektronische Kommunikation erhöhen.

De-Mail bietet aber nicht nur mehr Sicherheit und Datenschutz, sondern hat auch einen ganz wesentlichen
wirtschaftlichen Aspekt. Unternehmen in Deutschland
werden in Zukunft durch Umstellung auf sichere elektronische Kommunikation und beschleunigte Geschäftsprozesse mehrere Hundert Millionen Euro pro Jahr einsparen
können. Darüber hinaus wird mit dem Bürgerportalgesetz ein neuer Markt für sichere elektronische Kommunikation geschaffen, der in Deutschland einen Wachstumsimpuls für innovative ITK-Technologien geben wird.
Auch die öffentliche Verwaltung wird mit De-Mail über
eine einfachere und schnellere rechtsverbindliche Kommunikation mit Bürgern und Unternehmen 100 bis
150 Millionen Euro jährlich einsparen können.

Deutschland ist das erste Land weltweit, das mit einem
Konzept wie De-Mail an den Start geht. Wir bauen damit
unsere Vorreiterrolle, die wir bereits mit dem e-Personalausweis unter Beweis gestellt haben, weiter aus. Wir tragen mit dem Bürgerportalgesetz zu mehr Sicherheit und
Datenschutz in der elektronischen Kommunikation bei.
Und wir leisten unseren Beitrag, dass Deutschland zu einem international führenden IT-Standort mit großer Bürgernähe, hoher Verwaltungseffizienz und geringen Bürokratiekosten wird.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bei aller Unterschiedlichkeit in der Debatte sind wir uns,
glaube ich, über eines einig: Wir treten jeder Form von
Gewalt, egal ob von links oder rechts, die sich gegen unseren Staat, seine Funktionsträger, gegen Unschuldige
und Unbeteiligte richtet, entschieden entgegen. Auch das
ist ein Signal, das von der heutigen Aktuellen Stunde
ausgeht.

Herr Bülow, Sie haben die Stadt Dortmund erwähnt;
auch Hannover wurde genannt. Wir müssen uns fragen:
Wie kann es in Berlin zu solchen Gewaltexzessen kommen? Woran liegt es? Die Gewalt, die wir erlebt haben
und die am Ende viele unschuldige Opfer forderte - friedliche Demonstranten, unbeteiligte Bürger, aber auch fast
500 Polizeibeamte wurden verletzt, einige davon sogar
schwer -, kam nicht aus heiterem Himmel. Man muss
sich schon fragen, warum alle Warnzeichen ignoriert
wurden, warum die politische und die polizeiliche Führung weggesehen haben. Es ist Sinn und Zweck der heutigen Debatte, sich auch mit dieser Frage zu beschäftigen.

Es gab die vom Kollegen Uhl angesprochenen Plakate, die gezielt zu Gewalt gegen Polizeibeamte aufriefen. Es gab Straßenzüge und Plätze, an denen sich die
Polizei aus Angst vor Übergriffen nicht zeigen durfte
und konnte. Seit mehreren Jahren brennen durchschnittlich jede dritte Nacht in Berlin Autos. Es sollte einen Infostand der CDU geben. Obwohl dieser am helllichten Tag
mitten in der Hauptstadt stehen sollte, sagten die Sicherheitsbehörden: Den können wir nicht genehmigen, weil
wir nicht für dessen Sicherheit garantieren können.

Da müssen wir uns doch fragen: Woran liegt das? Wird
hier zu viel weggesehen, statt entschieden und konsequent gegen Gewalt vorzugehen?

Weil es sich immer wiederholt und nicht bessert, ist
mein Eindruck, dass die politische Führung in Berlin vor
der Gewalt kapituliert hat.

Darunter leiden die Männer und Frauen der Polizei. Darunter leiden unbescholtene Bürger. Darunter leiden
friedliche Demonstranten. Darunter leidet am Ende auch
der Rechtsstaat mit all seinen Funktionsträgern.

Das dürfen wir nicht hinnehmen. Dem müssen wir entschieden entgegentreten.

Wenn der Polizeipräsident von Berlin nach den Krawallen - wohlgemerkt: danach - von einem bewährten
Konzept spricht, das ohne Alternative ist,

dann empfinde ich das mehr als Drohung statt als Hilfe.
Man kann nur sagen: Hier halten Leute das für ein Konzept, was sie jedes Jahr aufs Neue falsch machen.

Das ist sicher kein Konzept.

- Herr Kollege Edathy, wenn Sie dazwischenrufen, ob
ich eine Patentlösung habe, dann darf ich - das sei mir
gestattet - auf meine Berufserfahrung hinweisen. Es gibt
keine Patentlösung. Bei schwierigen Einsätzen passieren
immer Fehler. Aber schauen Sie einmal auf die Häufigkeit und die Art der Fehler, die hier passiert sind.

Ich habe mich mit Polizeibeamten unterhalten, die am
Einsatz beteiligt waren.

Ich will nur ein paar wenige unverständliche Fehler nennen, die die Einsatzleitung und die politisch Zuständigen
zu verantworten haben.

Beispiel eins: Der gewalttätige Demozug, der schon
nach wenigen Metern als gewalttätig erkennbar war,
wurde nur von Antikonfliktteams begleitet, die nicht geschützt und schlecht ausgerüstet waren und am Ende um
ihr Leben laufen mussten.

Beispiel zwei: Wasserwerfer durften nicht gegen Steinewerfer eingesetzt werden, sondern nur zum Löschen bereits brennender Barrikaden.

- Nein, ist es eben nicht.

Beispiel drei: Auch Sie, Herr Edathy, haben angesprochen, dass man bei solchen Demos Vorkontrollen
durchführen sollte.

Vorkontrollen wurden hier ausdrücklich nicht gestattet.
Sie wurden nicht durchgeführt. Damit kann man keine
Gewaltbereiten im Vorfeld erkennen.

Deshalb bleibt der Eindruck, dass die politische und
polizeiliche Führung der Hauptstadt dieses Problem
nicht nur unterschätzt haben, sondern weggesehen und
falsch gehandelt haben. Daher muss man sich fragen, ob
sie in der Lage sind, die Sicherheit in unserer Hauptstadt
im Interesse der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.

Nun zum Innensenator, der heute nicht hier ist.

Herr Kollege Benneter sagt, die Fraktionsspitze habe
entschieden, es sei besser, ohne ihn zu debattieren.

Es spricht Bände, Herr Kollege Benneter, wenn die SPD
der Auffassung ist, dass man so etwas besser ohne den
SPD-Innensenator bespricht. Es ist etwas verräterisch,
wie er formuliert. Er wirkt auf mich eher desinteressiert
und teilnahmslos. Man muss sich schon fragen, ob er in
der Lage ist, die Sicherheit in unserer Hauptstadt zu gewährleisten.

An seine Adresse sage ich nur: Erfolgreiche Innenpolitik
macht man entweder ganz oder gar nicht.

Der Innensenator hat sich offensichtlich für „gar nicht“
entschieden. Das ist kein Weg. Wir stehen dem entgegen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Das Anliegen der Grünen ist etwas widersprüchlich und wenig überzeugend. Wer glaubt, aus der
Distanz vom Deutschen Bundestag in Berlin aus einen
so schwierigen und komplexen Einsatz bewerten zu wollen und dabei mit Worten um sich wirft wie mein Vorredner Trittin, der von einer blamablen Operation gesprochen hat, mit der man in der ersten Liga mitspielen
wollte und versagt habe, ist wenig überzeugend; das ist
verantwortungslos.

Es ist auch bezeichnend, dass beide Redner der Grünen die einzigen Redner waren - Herrn Paech lasse ich
dabei aus -, die kein einziges anerkennendes oder lobendes Wort für die GSG 9 und ihre Beamten gefunden haben. Das ist ungeheuerlich.

Die Entscheidung des Bundesinnenministers ist von
hohem Verantwortungsbewusstsein geprägt. Bei einem
solchen Einsatz, bei dem sich die Lage nahezu täglich
ändern kann, sind die Einschätzung der Lage und die Risikoabwägung, um zu einer Entscheidung für oder gegen
den Einsatz zu kommen, schwierig. Wenn der Einsatz
für zu riskant gehalten wird, dann ist es richtig, so viel
Verantwortung zu zeigen, sich gegen den Einsatz zu entscheiden, und zwar nicht aus rechtlichen, sondern aus
tatsächlichen Gründen.

Diese mutige und richtige Entscheidung verdient die
Hochachtung unseres Hauses.

Das Phänomen der organisierten Piraterie zeigt, dass
wir es mit einer typischen Bedrohungssituation des
21. Jahrhunderts zu tun haben, in der äußere und innere
Sicherheit ineinander übergehen und militärische und
polizeiliche Arbeit näher zusammenrücken. Ob Sie das
hören wollen oder nicht, es resultiert aus einer asymmetrischen Bedrohung. Wir wären schlecht beraten, wenn
wir diese Phänomene nicht in unsere Beurteilung einfließen lassen würden. Wir müssen uns fragen, welches die
richtige Stelle ist, um das Phänomen der organisierten
Piraterie zu bekämpfen, und den Mut haben, zu erkennen, dass es durchaus beide sein können: die Polizei,
wenn sie das besonders gut kann, aber auch die Bundeswehr, wenn ihre Unterstützung notwendig ist. Zudem
bedarf es der Zusammenarbeit nationaler und internationaler Stellen.

Wir sollten nicht so tun - bei der SPD klang das ein
bisschen an -, als ob wir das einfach auseinanderhalten
könnten und als ginge es um völlig problemlose Einsätze. Das sind sie eben nicht, und das müssen wir,
glaube ich, auch berücksichtigen.

Aus dem Einsatz müssen wir ein paar Schlussfolgerungen ziehen. Die Bevölkerung fragt sich zu Recht, warum viele Nationen mit einem großen Militärapparat es
nicht schaffen, das Phänomen in den Griff zu bekommen. Deswegen müssen wir uns fragen, ob wir neben der
militärischen Komponente vor Ort mehr gegen die Hintermänner dieser Form des organisierten Verbrechens
tun müssen. Wenn es stimmt, worüber in den Medien berichtet wurde, nämlich dass die Piraten mit Informationen über Schiffsrouten bestimmter Reedereien versehen
werden, um dann gezielt zuschlagen zu können, dann
sollten wir, glaube ich, auch nachrichtendienstlich zusammenarbeiten, um den Hintermännern dieser Verbrechensform das Handwerk zu legen, statt nur mit militärischer Präsenz vor Ort dagegen vorzugehen.

Wenn klar ist, dass wir für solche Einsätze Polizei und/
oder Militär bzw. nur Militär brauchen, dann ist eine
weitere Schlussfolgerung, dass die Stelle, die einen Einsatz durchführen muss, über die notwendige Ausrüstung
verfügen muss.

Es wurde viel über rechtliche Fragen debattiert. Das
gehört zwar nicht zum Thema der Aktuellen Stunde,
aber es wurde förmlich herbeigeredet. Das Innenministerium und das Außenministerium haben deutlich gemacht, dass der konkrete Einsatz nicht aufgrund rechtlicher, sondern tatsächlicher Probleme nicht fortgeführt
werden konnte. Darin sind wir uns einig. Aber Sie sollten genau zuhören, wenn der Innenminister sagt: Gibt es
Einsatzszenarien, bei denen es möglicherweise eine verfassungsrechtliche Lücke gibt? Dann wären wir gut beraten, über diese Lücken zu diskutieren. Das von Ihnen,
Herr Kollege Wiefelspütz, zitierte Völkerrechtsabkommen - in Verbindung mit Art. 25 des Grundgesetzes - regelt zwar die Bekämpfung der Piraterie und gibt auch
den Auftrag. Aber es regelt nicht, wer innerhalb eines
Landes zuständig sein soll. Es besagt eben nicht, ob die
Bundeswehr das machen soll. An dieser Stelle wäre eine
Klarstellung in der Verfassung durchaus hilfreich. Ansonsten könnte es sein, dass irgendwann die Kräfte, die
eingesetzt werden müssen, ganz alleine stehen. Das dürfen wir nicht zulassen.

Herzlichen Dank.

 Sicherheit zu gewährleisten gehört zu den vornehmsten Aufgaben des Staates überhaupt. Zu diesem Feld zählt
auch die Sicherheitsinfrastruktur. Die Polizeien, die Feuerwehren, die Rettungsdienste und die übrigen Sicherheitsbehörden in Deutschland benötigen für ihre wichtige
und nicht selten auch gefährliche Arbeit eine einwandfreie und technisch moderne Ausstattung und Infrastruktur. Dazu gehört ein modernes und leistungsfähiges
Funknetz, wie es im Augenblick mit dem Digitalfunk in
Deutschland aufgebaut wird.

Im Jahr 2006 hat der Gesetzgeber mit dem Beschluss
für die Einrichtung der Bundesanstalt für den Digitalfunk
der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben den Startschuss für ein modernes Funknetz in
Deutschland gegeben. Die Bundesanstalt hat die Aufgabe, für Bund und Länder den Digitalfunk BOS aufzubauen, seine Funktionsfähigkeit sicherzustellen. Die
Bundesanstalt nimmt gegenüber privatwirtschaftlichen
Unternehmen die Auftragsvergabe wahr. Dazu musste ein
Verwaltungsabkommen mit den Ländern geschlossen
werden, es musste ein Vergabeverfahren durchgeführt
werden und die Bundesbehörde aufgebaut werden. Im
April 2007 hat die Bundesanstalt für den Digitalfunk ihre
Arbeit aufgenommen.

Der Roll-out-Plan sieht vor, dass bis Ende 2010 rund
90 Prozent des Digitalfunknetzes aufgebaut sind. Aktuell
zeichnet sich ab, dass sich die Realisierung um anderthalb bis zwei Jahre verzögern wird. Auch wenn es hier
- leider wieder einmal - zu Verzögerungen kommen kann,
gilt: Es ist zwar wichtig, dass wir die Digitalfunktechnologie möglichst schnell einsetzen können - noch wichtiger ist aber, dass sie zuverlässig funktioniert. Störungen
des Funknetzes können schwerwiegende Folgen für die
öffentliche Sicherheit und speziell für die Einsatzkräfte
haben.

Die wesentlichen Änderungen, die wir heute am Gesetz über die Errichtung der Bundesanstalt für den Digitalfunk beschließen, betreffen genau diesen Punkt: Zuverlässigkeit, Leistungsfähigkeit und Sicherheit bei der
eingesetzten Technik.

Die Beschaffung von Endgeräten für den Digitalfunk
liegt nicht im Aufgabenbereich der Bundesanstalt, sondern wird dezentral von Bund und Ländern vorgenommen. Deshalb ist ein klarer rechtlicher Rahmen notwendig, mit der die Bundesanstalt sicherstellen kann,
dass die von den zuständigen Bundes- und Landesstellen
angeschafften Endgeräte und Funkgeräte die für den
störungsfreien Betrieb des Netzes notwendigen Leistungsmerkmale haben. Daher steht im Zentrum des vorliegenden Gesetzentwurfs die Zertifizierung von Endgeräten durch die Bundesanstalt für den Digitalfunk geregelt in dem neuen § 15 a bis c BDBOS-Gesetz.

Die technische Überprüfung der Funkgeräte wird zukünftig durch sachverständige Prüfstellen vorgenommen.
Auf der Grundlage der Prüfberichte und verschiedener
Nachweise entscheidet die Bundesanstalt für den Digitalfunk auf Antrag des Herstellers oder Lieferanten, ob ein
Zertifikat vergeben wird und das Gerät damit zugelassen
ist. Ein solches Zertifikat wird dann Voraussetzung dafür
sein, dass Funkgeräte im BOS-Digitalfunknetz eingesetzt
werden dürfen und entsprechend dezentral angeschafft
werden. Übergangsregelungen ermöglichen eine schrittweise Migration zu Funkgeräten mit Zertifikat. Die Einzelheiten des Zertifizierungsverfahrens und der Inhalt der
Zertifikate werden in einer Verordnung geregelt, die im
Grundsatz vom Bundesinnenministerium erlassen wird.
Auch wenn hier keine formale Einbeziehung der Länder
bei der Gestaltung der Verordnung vorgesehen ist, halte
ich es für wichtig, dass die zuständigen Landesbehörden
auf der Arbeitsebene ausreichend einbezogen werden und
bei der Zertifizierung und der Festlegung von Standards
eingebunden werden. Ich will noch einmal daran erinnern: Das Projekt „Digitalfunk BOS“ ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern; daran muss sich
die Zusammenarbeit der beteiligten Stellen orientieren.
Landesweite, auf dem sogenannten TETRA-Standard
basierende Funknetze errichten auch andere europäische
Staaten wie Österreich, Schweden, Norwegen und Dänemark. Das deutsche Digitalfunknetz, das wir zukünftig einer halben Million Mitarbeitern von Polizei, Feuerwehr,
Rettungsdiensten und weiteren Sicherheitsbehörden zur
Verfügung stellen werden, ist das weitaus größte Projekt
seiner Art.

Die Einführung des Digitalfunks bedeutet für unser
Land einen Zugewinn an innerer Sicherheit. Mit dem vorliegenden Gesetz tragen wir dazu bei.

 Vor wenigen Tagen wurde der Verfassungsschutzbericht für das Jahr 2008 vorgestellt. Eine ganz wesentliche
Erkenntnis des Berichts: Vom islamistischen Terrorismus
geht nach wie vor eine sehr ernst zu nehmende Bedrohung
für Deutschland aus. Mehr noch: Obwohl in den letzten
Jahren Anschläge in Deutschland erfolgreich aufgedeckt
und vereitelt werden konnten, ist das internationale islamistisch-terroristische Spektrum nicht geschwächt. Im
Gegenteil: Es gibt vermehrt Hinweise, dass junge Islamisten aus Deutschland in Terror-Camps gereist sind.
Über das Internet werden immer wieder Drohbotschaften
verbreitet, die sich zunehmend auf Deutschland beziehen.
Diese Entwicklung müssen wir als Sicherheitspolitiker
sehr ernst nehmen.

Der islamistische Terrorismus, wie wir ihn in den letzten Jahren erleben, zeigt ganz deutlich, dass terroristische und kriminelle Netzwerke zunehmend international,
über Landesgrenzen hinweg agieren - ein Aspekt der
Globalisierung, wie er in den 90er-Jahren vielleicht so
noch nicht absehbar gewesen ist.

An dieser Entwicklung muss sich auch unsere Sicherheitspolitik orientieren, denn Sicherheit zu gewährleisten, gehört zu den vornehmsten Aufgaben unseres Staates. Wenn wir diese Entwicklung ernst nehmen, müssen
wir erkennen, dass ein einzelner Staat allein oft nicht
mehr viel ausrichten kann. Vielmehr müssen wir gemeinsam mit unseren Partnern wirksame Lösungen finden wie es auch in der Vergangenheit schon geschehen ist.
Wir müssen unsere Kooperation - davon bin ich überzeugt - ausbauen, um auch in Zukunft gegen den internationalen Terrorismus effektiv vorgehen zu können.

Einer unserer wichtigsten Partner sind dabei die Vereinigten Staaten von Amerika. Zur Intensivierung unserer
Zusammenarbeit mit den USA wurde am 1. Oktober 2008
ein Abkommen geschlossen, das wir mit den vorliegenden
Gesetzentwürfen ratifizieren und in Bundesrecht umsetzen. Vorbild für dieses Abkommen war der 2005 zwischen
Deutschland und weiteren EU-Staaten geschlossene Vertrag von Prüm, der sich mittlerweile als so erfolgreich erwiesen hat, dass die meisten der Kooperationsregelungen
in den gemeinsamen EU-Rechtsrahmen übernommen
wurden. Ich bin überzeugt, dass wir ähnliche Erfahrungen auch in der Zusammenarbeit mit den USA machen
werden. Wie wichtig diese Kooperation ist, zeigt auch die
Tatsache, dass mittlerweile auch andere EU-Staaten vergleichbare Abkommen mit den Vereinigten Staaten abschließen.

Das „Prüm-ähnliche“ Abkommen zwischen Deutschland und den USA wird die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung schwerwiegender Kriminalität verbessern.
Das gilt insbesondere für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Das Abkommen sieht deshalb vor,
dass Daten über Personen übermittelt werden können,
die im begründeten Verdacht stehen, terroristische Straftaten zu begehen oder Terror-Ausbildungslager durchlaufen zu haben. Übermittelt werden dürfen in Zukunft
Daten, die zur Identifizierung von Personen dienen Name, Geburtsdatum, Staatsangehörigkeit oder daktyloskopische Daten. Auch erfasst sind selbstverständlich Informationen zu Umständen, die den konkreten Terrorismusverdacht begründen.

Darüber hinaus schafft es die Voraussetzung für einen
automatisierten Austausch von Fingerabdruck- und
DNA-Daten nach dem Vorbild des Prümer Vertrags.
Deutschland und die USA gewähren sich nicht einen vollen Zugriff auf Daten. Das halte ich gerade bei diesen
sehr sensiblen Daten für sehr wichtig. Stattdessen werden
zukünftig im sogenannten Hit/No-Hit-Verfahren Fundstellendatensätze für Fingerabdrücke und DNA abgeglichen, die aber noch keine Identifikation der betreffenden
Person zulassen. Ergeben sich bei diesem automatisierten Abgleich Übereinstimmungen zwischen den Datenbeständen und der fraglichen Spur, können dann personenbezogene Daten wie Name oder Anschrift - wie auch
bisher üblich - auf dem normalen Wege der Rechtshilfe
angefragt werden.

Gerade weil es sich hier um sensible Daten in der internationalen Kooperation handelt, möchte ich auch auf das
Thema Datenschutz eingehen, das bei dem Abkommen zwischen Deutschland und den USA wie auch beim Vertrag
von Prüm sehr großgeschrieben wird. Es kann nicht im Interesse des Staates sein, Daten von Personen, von Terroristen zu schützen, die schwerste Straftaten vorbereiten. Hier
wegzusehen und auf wichtige Kooperationselemente bei
der Terrorismusbekämpfung zu verzichten, wäre der falsche Weg. Wir brauchen auch hier transparente Regeln
und den unbedingten Schutz personenbezogener Daten.
Genau das tut das Abkommen. Es werden ausschließlich
Daten über Personen weitergegeben, die von den deutschen oder US-amerikanischen Behörden mit einem konkreten und bestätigten Verdacht dem terroristischen Umfeld zugerechnet werden. Das Hit/No-Hit-Verfahren wird
von Datenschutzexperten sehr positiv bewertet, weil es
sehr grundrechtsschonend ist. Personendaten werden
erst dann ersichtlich, wenn Übereinstimmungen vorliegen, also ein übereinstimmender Fingerabdruck oder ein
gleiches DNA-Profil.

Außerdem sieht das Abkommen die vertrauliche Verwendung übermittelter Daten vor. Falsche Datensätze
müssen demnach korrigiert oder gelöscht werden, wenn
sie nicht mehr erforderlich sind. Die Bundesrepublik
Deutschland ist dem Umsetzungsgesetz zufolge verpflichtet, die vereinbarten völkerrechtlichen Auskunfts-,
Sperrungs- und Löschungsansprüche eines Betroffenen
gegenüber den USA geltend zu machen. Wir haben damit ein wirksames Instrument im grenzüberschreitenden
Kampf gegen den internationalen Terrorismus, das
gleichzeitig die strengen Datenschutzregelungen von
Prüm adaptiert.

Der frühzeitige Austausch von Informationen ist eine
wesentliche Voraussetzung, um unseren Sicherheitsbehörden bei grenzüberschreitenden Aktivitäten von Terroristen die Möglichkeit zu geben, Bedrohungen rechtzeitig
zu erkennen und abzuwehren, und zwar bevor Schaden
eintritt. Das Abkommen zwischen Deutschland und den
Vereinigten Staaten von Amerika ist dafür eine wichtige
Grundlage. Deshalb stimmt die Union den vorliegenden
Gesetzen zu.

 Das Europäische Polizeiamt Europol ist seit seiner

Gründung im Jahr 1995 ein Beispiel für die immer engere
europäische Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen. Euro-
pol ist eine der zentralen Säulen der Verbrechensbekämp-
fung im europäischen Rahmen. Europol hat die Aufgabe,
die polizeiliche Zusammenarbeit zwischen den Mitglied-
staaten bei der Bekämpfung schwerwiegender Formen
internationaler Kriminalität zu verbessern. Europol spei-
chert und analysiert Informationen zur grenzüberschrei-
tenden organisierten Kriminalität, stellt Informationen
zur Verfügung und unterstützt mit seiner Analysekompe-
tenz Ermittlungen in den EU-Staaten.

1) Anlage 9
Wenn wir die Terroranschläge und Anschlagsvorbereitungen der letzten Jahre in Europa, OK-Prozesse, Schleuserei und Menschenhandel, betrachten, wird deutlich,
warum europaweiter Polizeiarbeit eine immer größere
Bedeutung zukommt. Kriminalität und Terrorismus sind
in einer globalisierten Welt zunehmend international und
machen keinen Halt an Landesgrenzen und nationalen
Zuständigkeiten. Wegfallende Grenzkontrollen im vereinten Europa führen auch zu größerer Bewegungsfreiheit
terroristischer und krimineller Gruppierungen. Wenn
aber die Vernetzung immer mehr zunimmt, ist der einzelne Staat nicht mehr in dem Maße in der Lage, Sicherheit zu garantieren, wie in früheren Jahrzehnten. Eine
enge Abstimmung und Zusammenarbeit auf europäischer
Ebene ist daher unverzichtbar. Das stellt uns vor neue
Herausforderungen, vor gemeinsame Herausforderungen bei der Kooperation auf europäischer Ebene. Europol ist seit den 90er-Jahren eine Antwort der EU auf diese
Herausforderungen.

Mit dem Gesetzentwurf zu Europol, den wir heute beschließen, bringen wir eine Entscheidung zu Ende, die eigentlich schon 1992 im Vertrag von Maastricht angelegt
war. Europol ist im Vertrag über die Europäische Union
eigentlich als primärrechtliche Institution der EU vorgesehen. Trotzdem wurde 1995 eine sekundärrechtliche Lösung in Form eines völkerrechtlichen Vertrags für die
Gründung von Europol gewählt. Mit dem vorliegenden
Gesetz setzen wir einen Ratsbeschluss aus dem April
2009 um und überführen Europol vollständig in den
Rechtsrahmen der Europäischen Union.

Der Europol-Beschluss orientiert sich dabei eng am
Europol-Übereinkommen von 1998. An den Kernkompetenzen werden keine Änderungen vorgenommen. Weiterhin wird Europol für den Informationsaustausch, für das
Sammeln und Analysieren von Erkenntnissen, die Unterstützung der Mitgliedstaaten, Fortbildungen und technische Unterstützung zuständig sein. Außerdem wird Europol die zentrale Kontaktstelle zur Bekämpfung von EuroFälschungen sein. Neu wird sein, dass Europol zukünftig
nicht mehr unmittelbar durch Mitgliedstaaten, sondern
durch einen eigenen Zuschuss aus dem EU-Haushalt finanziert wird. Mit dem Beschluss wird außerdem für die
Beamten von Europol das Dienstrecht der Europäischen
Gemeinschaften gelten.

Die wichtigste Änderung, die wir vornehmen, ist die
Erweiterung des Mandatsbereichs. Bisher kann das Europäische Polizeiamt nach dem Europol-Übereinkommen
nur dann bei der Bekämpfung schwerwiegender Kriminalität aktiv werden, wenn erstens eine kriminelle Organisationsstruktur und zweitens mindestens zwei Mitgliedstaaten erheblich betroffen sind, sodass ein gemeinsames
Vorgehen notwendig ist. Mit dem Europol-Beschluss, den
wir heute umsetzen, entfällt das Erfordernis des Vorliegens einer kriminellen Organisationsstruktur. Damit
kann Europol in Zukunft bei allen Formen internationaler
Kriminalität tätig werden.

Mit dem Europol-Beschluss setzen wir die Rahmenbedingungen dafür, dass das Europäische Polizeiamt auch
zukünftig erfolgreich arbeiten kann und zu mehr Sicherheit in Europa beiträgt.


 Mit dem Prüm-Beschluss, den wir mit dem vorliegenden Gesetz umsetzen, fügen wir der grenzüberschreitenden Polizeizusammenarbeit in Europa ein neues Kapitel
hinzu. Deutschland pflegt mit seinen Nachbarländern seit
langem eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei
der Bekämpfung von Kriminalität und illegaler Migration. Seit Jahrzehnten machen wir hier gute Erfahrungen
mit bilateralen Justiz- und Polizeiverträgen. Diese Erfahrungen waren Basis für den Vertrag von Prüm, der 2005
auf deutsch-luxemburgische Initiative geschlossen
wurde.

Ziel des Vertrages war es, die grenzüberschreitende
operative Polizeizusammenarbeit und insbesondere den
Informationsaustausch zwischen den Nachbarstaaten zu
vereinfachen und zu intensivieren. Auf Basis des PrümVertrags, dem mittlerweile 13 Vertragsstaaten angehören, wird seither regelmäßig im operativen Bereich wie
auch beim Datenaustausch zusammengearbeitet. Eine
Reihe von schweren Verbrechen konnte in den vergangenen Jahren durch den Austausch von Fingerabdruck- und
DNA-Daten aufgeklärt werden. Und auch in der operativen Polizeizusammenarbeit gehört die Kooperation der
Prüm-Partner mittlerweile zum Alltagsgeschäft. Zwei
Beispiele hierzu: Im Rahmen des NATO-Gipfels 2009 haben die deutsche und die französische Polizei eng zusammengearbeitet. Unter anderem unterstützte die Bundespolizei die französische Präfektur in Straßburg mit 420
Beamten und technischem Gerät. Ein weiteres Beispiel
sind deutsch-französische Streifen. Seit 29. April 2009
führt die Bundespolizei zusammen mit dem französischen
Bahnpolizeidienst SNPF regelmäßig gemeinsame Kontrollen auf der Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen
Paris und Kaiserslautern durch.

Der Vertrag von Prüm ermöglicht eine erfolgreiche
und effektive Polizeizusammenarbeit - das hat sich in den
letzten Jahren gezeigt. Er hat großen Zuspruch erfahren.
Davon zeugt auch die Tatsache, dass seit 2005 bereits
sechs Staaten dem Vertrag neu beigetreten sind. Während
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007 ist es vor
dem Hintergrund dieser positiven Erfahrungen dann auf
Initiative des Bundesinnenministers gelungen, die Polizeizusammenarbeit in der EU auf eine neue Stufe zu heben und wesentliche Inhalte des Prüm-Vertrags in das
Gemeinschaftsrecht zu überführen. Deshalb können wir
heute über diesen Beschluss diskutieren. In Zukunft werden damit alle 27 EU-Staaten von den Prüm-Regelungen
profitieren.

Kernstück des Prüm-Informationsverbunds ist der gegenseitige Austausch von Daten. Relevante Informationen aus einem EU-Land müssen für die Polizeibehörden
in anderen EU-Ländern bei Bedarf schnell und einfach
verfügbar sein. Nur so kann angesichts von Globalisierung, technologischem Fortschritt und zunehmender Mobilität von Straftätern internationales Verbrechen effektiv
bekämpft werden. Mit dem Abgleich von DNA-Datenbanken, dem Austausch von Fingerabdruckdaten, dem Informationsaustausch über Gewalttäter im Bereich Sport und
dem grenzüberschreitenden Zugriff auf Kraftfahrzeugregister stehen damit allen EU-Partnern wichtige Instrumente bei der Kriminalitätsbekämpfung zur Verfügung.
Auch die Übermittlung von Daten zur Verhinderung terroristischer Straftaten und auch im Fall der terroristischen Ausbildung eröffnen neue Handlungsräume für
Polizeibehörden. Nicht zuletzt schafft der Prüm-Beschluss die Basis für die operative Zusammenarbeit von
Polizeibehörden vor Ort - etwa gemeinsame Streifen, polizeiliche Hilfeleistung bei Unglücksfällen oder Unterstützung bei Großereignissen.

Mit dem Beschluss übernehmen wir zudem umfangreiche Bestimmungen zum Datenschutz, die insbesondere
für die sensiblen Fingerabdruck- und DNA-Daten maßgeschneidert sind. Ein Beispiel: Während im Falle der
Kfz-Registerdaten der volle lesende Onlinezugriff ermöglicht wird, erfolgt bei DNA- und Fingerabdruckdaten der
Zugriff auf anonymisierte Indexdatenbanken im sogenannten Hit-/No-Hit-Verfahren. Im Trefferfall wird dann
eine Kennziffer für weitere Anfragen übermittelt, die im
Wege der Rechtshilfe zu stellen sind.
Lassen Sie mich auch noch mit Blick auf die Entwicklung der EU einen Punkt ansprechen, der mir wichtig ist:
Die Entscheidung, den Prümer Vertrag als einen multilateralen Vertrag zu schließen, stieß 2005 und in den Jahren
danach auf einige Skepsis und Kritik. Man befürchtete,
dass diese Initiative einzelner EU-Mitgliedstaaten, die
sozusagen losgelöst von der EU eigenständige Absprachen in der Sicherheitspolitik treffen, zu einer Fragmentierung der EU beitragen könnte. Es wurde kritisiert, dass
damit eine Verwerfung in der gemeinsamen Innen- und
Justizpolitik entstehen könnte. Heute sehen wir genau das
Gegenteil: Wir setzen einen EU-Beschluss um, der in allen 27 Staaten einheitlich gilt und letztlich die gemeinsame Innen- und Justizpolitik als Ganze voranbringt. Der
Beschluss sieht vor, dass bis Oktober 2009 alle EU-Staaten den Prüm-Beschluss in nationales Recht umgesetzt
haben. Bis Ende 2011 soll dann ein automatisierter Datenaustausch auf der Grundlage des Prüm-Beschlusses
realisiert werden.

Der Prüm-Beschluss wird die Klammer schaffen, die
Erkenntnisse und Wissen über Straftäter grenzüberschreitend zusammenfasst. Er schafft ein funktionierendes Gesamtpaket für eine europaweite polizeiliche
Zusammenarbeit. Er sorgt für eine erhebliche Beschleunigung und mehr Effektivität beim grenzüberschreitenden
Datenaustausch. Er ist verbunden mit einem Datenschutzsystem, das für ein ausgewogenes Verhältnis von
Sicherheitsinteressen und Grundrechtsschutz sorgt.

Die Europäische Union wächst auch hier ein Stück
weiter zusammen und zeigt, wie die europäische Zusammenarbeit einen Beitrag zu mehr Sicherheit in unserem
Land und bei unseren Partnern leistet.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Sinn und Zweck dieses
Abkommens ist es, die Finanzierung des Terrorismus
aufzudecken und ihn zu bekämpfen. Heute Nachmittag

war viel die Rede davon, dass dieses Abkommen ein Anschlag auf die Bürgerrechte sei. Es wurde vieles behauptet, was nicht zutrifft, beispielsweise dass pauschale
Abfragen möglich seien. Ich sage Ihnen: Es wäre ein
Anschlag auf die Bürgerrechte, wenn wir es versäumen
würden, die Finanzierung des Terrorismus zu bekämpfen.

Das, was Innenminister de Maizière in diesem Abkommen verhandelt hat, mag nicht allen genug sein, aber
es ist ein beachtlicher Erfolg. Er hat erreicht, dass es eine
klare Zweckbindung gibt. Nur bei Terrorverdacht dürfen
Abfragen gemacht werden. Er hat erreicht, dass es Datenschutzvorschriften gibt. Er hat erreicht, dass es Aufbewahrungsfristen und -pflichten gibt. Wer all das bestreitet, dem empfehle ich, Art. 5 dieses Abkommens zu
lesen, in dem eine ganze Reihe von Punkten aufgenommen worden ist, die vorher nicht Gegenstand des Abkommens waren. Das ist ein Erfolg für den Datenschutz
und für die Bürgerrechte. Das verdanken wir dem Verhandlungsgeschick unseres Bundesinnenministers. Das
muss man festhalten.

Man kann offen sagen: Es ist vielleicht nicht genug.

Es gibt auch aus unseren Reihen Stimmen, die sich dafür
aussprechen, dass man nachverhandeln sollte. Aber es
gehört zur Ehrlichkeit dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen, festzuhalten, dass 23 von 27 EU-Nationen diese
Verschärfungen nicht wollten. Offensichtlich reicht
23 Ländern das Datenschutzniveau, das nun festgeschrieben ist. Wir sind zwar nicht dabei, aber es gehört
zur Ehrlichkeit dazu, das zu akzeptieren und keine Erwartungen zu wecken, die hinterher nicht erfüllt werden
können.

Warum es diesen 23 Staaten reicht, hat vielleicht auch
mit einem Prüfbericht zu tun, den die Europäische Union
im Jahr 2008 in Auftrag gegeben hat. Ein neutraler Sachverständiger, ein französischer Richter, wurde beauftragt, das Verfahren bezüglich datenschutzrechtlicher
Vorschriften zu überprüfen. Er hat zwei Erkenntnisse in
seinen Bericht hineingeschrieben:

Erstens. Die Datenschutzvorschriften, zu denen sich
die USA verpflichten, werden zweifelsfrei eingehalten.

Zweitens, und das ist das Interessante für uns: Von
dieser Praxis profitieren vor allen Dingen EU-Staaten,
die pro Jahr mehrere Treffer zur Terrorfinanzierung bekommen - Kollege Schuster hat darauf hingewiesen und Anschlussermittlungen durchführen können. Wer
das negiert, redet gegen unsere Sicherheit und tut dem
Datenschutz überhaupt keinen Gefallen.

Jetzt wird immer wieder gesagt, der Minister hätte mit
Nein stimmen sollen. Damit hätte er das gesamte Abkommen aufgehalten. Warum ist das keine Alternative?
Was wäre denn dann passiert? Dann hätten wir keinen
rechtlichen Rahmen gehabt. Dann wäre der Zustand, den
wir hatten, geblieben.

Dann hätte es eine einseitige Verpflichtung gegeben.
Dem Datenschutz wäre überhaupt nicht gedient gewesen, wenn der Minister Nein gesagt hätte. Es war richtig,
dass er das nicht aufgehalten hat. Jetzt haben wir einen
verbindlichen Rahmen, der sehr viel besser ist als das,
was wir all die Jahre davor hatten.

Ich glaube, dass man einigen Kritikern aus den rotgrünen Reihen heute Nachmittag einmal den Spiegel
vorhalten muss.

Die Praxis, Bankdaten auf Anhaltspunkte zur Terrorfinanzierung zu durchsuchen, gibt es seit acht Jahren,
seit 2001. Sie ist eine Folge der UNO-Resolution 1373,
in der diese Maßnahmen bei Zustimmung aller Vertragspartner festgeschrieben wurden. Sie wurden vier Jahre
lang praktiziert, ohne Abkommen, ohne Regeln, ohne irgendetwas. Wer hat damals regiert? Das war Rot-Grün.
Das hat Sie nicht interessiert.

- Herr Wieland, Sie haben gesagt, dass Sie das nicht gewusst haben. Es ist ja noch schlimmer, wenn Sie vier
Jahre lang regiert und nichts gewusst haben.

Aber das hat bei Ihnen ja eine gewisse Tradition. Wenn
Rot-Grün im Rahmen der Terrorbekämpfung Gesetze
gemacht hat, waren sie immer handwerklich unsauber
oder eher falsch.

Das Luftsicherheitsgesetz war verfassungswidrig, die
Onlinedurchsuchung wollten Sie per Erlass anordnen,
und bei den SWIFT-Daten haben Sie schlicht und einfach fünf Jahre gepennt.

Jetzt haben wir eine Vereinbarung, die den Datenschutz festschreibt. Das ist ein Verhandlungserfolg unseres Innenministers. Das Europäische Parlament ist gerade nicht außen vor.

Auf dieser Grundlage können wir weiterarbeiten. Ein
vertragsloser Zustand wäre das Schlechteste gewesen,
was wir hätten erreichen können, sowohl für unsere Sicherheit als auch für den Datenschutz. Deshalb völlige
Zustimmung zum Abstimmungsverhalten des Ministers
und Zustimmung zu dem, was er in dieser schwierigen
Situation verhandeln konnte.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende der Debatte kann man feststellen - das wird
niemanden überraschen -, dass zwischen uns, zwischen
den einzelnen Fraktionen, große Unterschiede und zwischen den Regierungsfraktionen vielleicht kleine Unterschiede bestehen. Das ist aber nichts Neues. Eines würde
ich mir für die Zukunft wünschen: Bei diesem Thema
- kein Redner der Opposition hat sie in dieser Debatte
auch nur einmal erwähnt - müssen wir auch über die Opfer reden, um die es geht, wenn wir Straftaten aufklären
und verhindern wollen. Sie haben unsere Aufmerksamkeit verdient. Wir müssen auch sie betrachten und dürfen
nicht so tun, als ob es sie nicht gibt.

Die Freiheit im Internet und auch alles andere Positive, was das Internet bietet, sind wichtig. Sie tun gerade
so, als ob die Vorratsdatenspeicherung ein Selbstzweck
wäre. Das ist sie nicht. Ich will darauf hinweisen, dass
große Teile der Bevölkerung von Ihnen ein Stück weit
verunsichert werden

mit der unterschwelligen Mutmaßung, dass der Staat
diese Daten speichert. Der Staat speichert überhaupt
keine Daten.

Diese Daten fallen, ob mit oder ohne Gesetz, bei den Telefonanbietern und bei den Internetprovidern an. Sie fallen in jedem Fall, auch heute ohne Gesetz, an. In dem
entsprechenden Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung war
vorgesehen, die Anbieter zu verpflichten, die Daten einheitlich zu speichern

und nicht nach einem Tag, einer Woche oder drei Monaten zu löschen, wie es in der Vergangenheit der Fall war.

Nur bei Vorliegen von konkreten Anhaltspunkten für
Straftaten und Gefahren darf der Staat unter Hinzuziehung eines Richters auf die Daten zugreifen.

Ich finde, das ist ein kolossaler Unterschied zu dem Bild,
das Sie hier zeichnen.

 Herr Kollege Montag, ich bin nicht bereit, das zur

Kenntnis zu nehmen. Ich habe gesagt - wenn Sie mir genau zugehört hätten, wüssten Sie das -: Daten, die beim
Betrieb anfallen. Es ist richtig, dass viele Provider angesichts der technischen Entwicklungen und auch der Einführung von Flatrates gesagt haben: Daten, die wir früher
gebraucht haben, zum Beispiel für Rechnungen - damals
hat sich übrigens niemand gestört oder verfolgt gefühlt,
dass alle möglichen Daten für drei, vier, fünf, sechs Monate zur Ermittlung von Tarifmodellen gespeichert wurden -,


brauchen wir heute zum Teil nicht mehr, weil wir Flatrates eingeführt haben. - Beim Betrieb fallen diese Daten
trotzdem an, auch wenn sie von vielen Providern sofort
gelöscht werden.

Insofern ist das für uns keine Veranlassung, zu sagen:
Ihr müsst jetzt neue Daten, die beim Betrieb nicht anfallen würden, generieren und uns bereitstellen. Hier geht
es um Daten, die beim Betrieb von Telekommunikationsnetzen, bei der Nutzung von E-Mail und Internet
anfallen. Ich bestreite nicht, dass viele Provider sagen:
„Wir brauchen diese Daten nicht“ und sie sofort löschen.
Aber beim Betrieb fallen diese Daten, wie gesagt, an.

Was wir in diesem Hause brauchen, ist ein gemeinsames Verständnis. Die Internettechnologie schreitet immer
weiter voran, und jeder von uns hat einen Bezug zu diesem Medium. Dennoch müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass das Internet - trotz all seiner positiven Eigenschaften und bei der Freiheit im Internet, die wir wollen leider auch ein Tatraum ist, in dem bestimmte Straftaten
begangen werden.

Da wir für die Arbeit der Sicherheitsbehörden verantwortlich sind, müssen wir ihnen die Instrumente an die
Hand geben, die sie brauchen, um bei schweren Straftaten im Internet zu ermitteln. Das muss der Konsens sein,
auf dessen Grundlage wir über dieses Thema diskutieren. Das ist der Ausgangspunkt unserer Überlegungen.

 Herr Kollege von Notz, ich halte nichts davon, die

Strafverfolgung in der realen Welt und ihre Aufklärungsquote sowie die Strafverfolgung im Internet und ihre Aufklärungsquote gegeneinander aufzurechnen. Ich halte es
auch für einen denkbar schlechten Ansatz, im Hinblick
auf die Schwere von Straftaten Rechtsprinzipien wie Verhältnismäßigkeit und Ermessensreduzierung auf null, die
es im Polizeirecht gibt, mit betriebswirtschaftlichen
Kennzahlen - wie 80 und 55 Prozent - auszuhebeln. Ich
finde, das ist die falsche Auffassung.

Wir müssen die Straftaten, die geschehen, analysieren.
Wenn wir zur Kenntnis nehmen müssen - ich komme
nachher darauf zurück und nenne Ihnen dann ein ganz
konkretes Beispiel -, dass im Internet schwere Straftaten
geschehen, die, weil die geeigneten Instrumente fehlen,
nicht mehr aufgeklärt werden können, dann darf uns
diese Erkenntnis nicht ruhen lassen, egal ob es um 5, 10
oder 15 Prozent der Straftaten geht. Das ist unsere Auffassung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem Dissens
sollten wir uns in dieser Diskussion von zwei Fakten leiten lassen. Fakt eins: Das Bundesverfassungsgericht hat
nicht die Vorratsdatenspeicherung per se für verfassungswidrig erklärt; es hat lediglich kritisiert, dass die
konkrete Ausgestaltung verfassungswidrig ist. Fakt zwei:
Im Zeitalter des Internets und angesichts mehr Handyanschlüssen in Deutschland als Einwohnern und einer
zunehmenden Verbreitung des Internets ist die Vorratsdatenspeicherung eine Ermittlungsmethode, auf die die
Polizei, auf die die Sicherheitsbehörden nicht verzichten
können. Das sind die beiden Fakten, an denen wir uns
orientieren sollten.

Jetzt zwei Sätze zu dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Wir haben dieses Urteil zu akzeptieren
und zu respektieren. Es ist unsere Pflicht, dieses Urteil
umzusetzen. Man darf aber gegenüber der Öffentlichkeit
darauf hinweisen, dass dieses Urteil nicht so einig gefällt
wurde, wie es uns die Gegner der Vorratsdatenspeicherung gern glauben machen würden: Zwei der acht Richter hatten ein abweichendes Votum, waren der Auffassung des Gesetzgebers.

In der Frage, ob das Gesetz für einen Übergangszeitraum noch angewandt werden soll oder vielmehr sofort
außer Kraft zu setzen ist, inklusive einer Löschung der
gespeicherten Daten, ging die Abstimmung denkbar
knapp aus: Vier Richter waren dafür, das Gesetz für eiClemens Binninger

nen Übergangszeitraum bestehen zu lassen, vier Richter
waren dagegen. Das muss man bei der Diskussion berücksichtigen. Man muss anerkennen, dass dieses Thema
zu schwierig ist, als dass auch nur eine Fraktion hier behaupten könnte, der Weisheit letzten Schluss zu haben.

Wenn wir das berücksichtigen, müssen wir uns fragen,
welche Auswirkungen das Urteil - das ist der Auftrag
für den Gesetzgeber - für die Praxis hat.

Wir können noch lange Gefechte führen, wer unter
Rot-Grün für alles zu haben war, was an Sicherheitsmaßnahmen beschlossen wurde. Ich bedanke mich, Kollege
Reichenbach, dass Sie zu dem, was wir in der Großen
Koalition beschlossen haben, stehen. Dass wir in der
christlich-liberalen Koalition jetzt eine Aufgabe haben,
die wir zu erfüllen haben, gehört auch dazu.

Wir sollten uns, wie schon gesagt, Gedanken machen,
was für Auswirkungen dieses Urteil in der Praxis hat.
Der Kollege Uhl hat hier letzte Woche in der Haushaltsdebatte einen dramatischen Fall von Kindesmissbrauch
geschildert. Da man die IP-Adressen jetzt nicht mehr ermitteln kann, hat die Polizei keine Handhabe gegen den
Täter, der sich im Internet mit dieser schrecklichen Tat
brüstet. An dieser Stelle haben Sie, Herr Kollege
Wieland - ich bekomme meine Zwischenfrage schon
noch -,

dazwischengerufen, dass beim Internet solche Möglichkeiten noch bestehen und dass wir das Urteil genau lesen
sollten.

Da ich weiß, dass Sie selten aus der Hüfte schießen,
habe ich das Urteil zu diesem Punkt noch einmal gelesen. Aber auch für diesen Teil des Gesetzes zur Vorratsdatenspeicherung gilt die Nichtigkeit. Das heißt, alle gespeicherten Daten sind zu löschen, und es sind keine
Daten mehr zu speichern. Ich habe daraufhin bei einem
Praktiker angerufen und ihn gebeten, mir den Sachverhalt zu schildern.

- Sie dürfen, auch wenn der Präsident mir noch nichts
zugeflüstert hat.

 Wir sperren uns überhaupt nicht dagegen. Aber ich

will deutlich machen, dass es nach dem Urteil eine wirklich große Sicherheitslücke in diesem Bereich gibt. Ich
will - Sie dürfen sich gerne setzen, weil ich das sowieso
gebracht hätte - ein praktisches Beispiel schildern. Bei
aller juristischen Auslegung hilft es nichts, wenn es in
der Praxis anders aussieht. Ich habe in dieser Woche mit
einem Kollegen von der Polizei telefoniert, der spezieller Internetermittler ist, und ihn gefragt: Welche Auswirkungen hat das Urteil für Sie konkret in der Praxis? - Er
hat mir folgenden Fall geschildert und Auszüge aus Antworten der Provider vorgelesen. Dieses Beispiel muss
uns alle zutiefst erschrecken.

Er hat erzählt - dabei geht es gar nicht um Homepages -: Ein Straftäter, dessen Identität nicht bekannt ist,
stellt eine Datei mit kinderpornografischem Inhalt in ei3350

ner Tauschbörse ins Netz. Diese Datei wird von anderen
Straftätern heruntergeladen. Von dieser Person ist nur die
IP-Adresse bekannt. Daraufhin wendet sich die Polizei
an den Provider und sagt: Wir möchten wissen, wer zu
dem Zeitpunkt, als diese Datei mit kinderpornografischem Inhalt eingestellt wurde, unter dieser IP-Adresse
angemeldet war. - Von allen Providern kam unisono die
Antwort: Diese Daten haben wir schon gelöscht. Oder:
Wir sind nicht mehr verpflichtet, diese Daten zu speichern.

Es geht sogar noch weiter. Er sagte mir: Selbst wenn
Sie das Glück haben, dass diese Datei entdeckt wird,
während der Täter online ist, und damit in sehr kurzer
Zeit beim Provider anrufen und sagen können: „Der
Mann ist noch online. Wer verbirgt sich hinter dieser
Adresse?“, hängt es vom Zufall oder vom Goodwill der
Provider ab, ob es heißt: „Jawohl, diese Daten geben wir
Ihnen, weil das keine Speicherung ist“ oder ob es heißt:
„Wir haben keinerlei Pflicht, hier Auskünfte zu geben.“

Diesen Zustand können wir so nicht akzeptieren.

Herr Kollege Wieland, ich hoffe auf den Konsens aller Fraktionen,

dass wir gemeinsam sagen: Bei allem Dissens in der
grundsätzlichen Auffassung - Sie wollen gar keine Vorratsdatenspeicherung, auch nicht mit einer strengen Reglementierung, wir aber wollen sie und halten sie für notwendig - sind wir uns darin einig,

dass, wenn diese Information der einzige Ansatzpunkt
für die Polizei ist, einen Straftäter zu ermitteln,

die Provider die Daten nicht einfach löschen dürfen, sodass die Polizei kein wirksames Instrument in der Hand
hat. Das ist für unser aller Rechtsstaatsempfinden nicht
akzeptabel.

Jetzt noch ein Satz zu Europa. Tenor Ihres Antrages
ist es, dass Sie nichts auf der europäischen Ebene regeln
lassen wollen bzw. möglichen europäischen Regelungen
vorbeugen wollen. Andere weisen darauf hin, dass man
vielleicht die Bewertung auf europäischer Ebene abwarten sollte. Ich warne die Gegner einer Vorratsdatenspeicherung davor, darin zu hohe Erwartungen zu setzen. In
der Richtlinie steht schon - daher ist das nicht überraschend -, dass sie im September 2010 zu überprüfen ist.
Das gilt besonders für zwei Gesichtspunkte: Sind die
Daten, die man gespeichert hat, ausreichend, oder müssen es mehr oder weniger sein? Das ist jetzt meine Interpretation. Ist die Dauer der Speicherung, mindestens
sechs Monate, höchstens zwei Jahre, ausreichend, oder
müsste sie anders sein?

All das ist im Lichte der technischen Entwicklung zu
prüfen; denn diese schreitet voran. Daher können die
Anforderungen eher höher geschraubt werden. Wir sind
gut beraten, uns in diesem Hause mit diesem Thema zu
befassen, mit dem speziellen Problem der IP-Adressen
bei laufenden Ermittlungen vielleicht sogar noch vor der
Erarbeitung eines Gesetzentwurfs.

Ich will für mich und für meine Fraktion sagen: Wir
nehmen die Kritik der Gegner der Vorratsdatenspeicherung bzw. des Arbeitskreises Vorratsdatenspeicherung
- es sind heute mehr Gegner als Befürworter im Saal ernst. Aber ich halte es nach wie vor für möglich, dass
wir zu einer Annäherung kommen, weil Freiheit und Sicherheit nicht zwei sich ausschließende Punkte sind,
sondern sich gegenseitig bedingen. Es muss aber auch
für beide Punkte Bedingungen geben. Deshalb sollten
wir, meine ich, die Gespräche nicht nur innerhalb der
Koalition führen, sondern auch mit all denen, die
Beschwerde geführt haben, damit wir zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Wir sind dazu bereit; das Angebot steht. Insofern hoffe ich, dass wir zügig vorankommen.

Herzlichen Dank.

 Das Europäische Parlament hat am 11. Februar 2010

gegen das SWIFT-Abkommen gestimmt, das die EU-Innen- und Justizminister im November 2009 unterzeichnet haben. Deshalb ist es jetzt notwendig geworden, ein
neues Abkommen mit den USA zu verhandeln. Die Kommission hat hierzu im März einen Entwurf für das neue
Verhandlungsmandat formuliert, der seither mehrfach
überarbeitet und nachgebessert wurde. Der JI-Rat soll
das Mandat morgen beschließen, sodass die Verhandlungen mit unseren amerikanischen Partnern aufgenommen werden können.

Dass Zahlungsverkehrsdaten ein zentraler Ansatzpunkt bei der Aufklärung der Terrorfinanzierung sind
und dazu beitragen, terroristische Netzwerke zu identifizieren, steht außer Frage. Auch, dass wir dabei der Kooperation mit unseren Partnern bedürfen, dürfte unstrittig sein. Genauso dürfte es auch Konsens in diesem
Hause sein, dass wir dabei bestmögliche Datenschutzstandards und Vorkehrungen gegen den Missbrauch von
Daten brauchen und sicherstellen müssen. Das war die
Position der Koalition in der vergangenen Legislaturperiode, und das ist auch die Position der christlich-liberalen Koalition. Der Bundesinnenminister hat beim Be3624

schluss zum SWIFT-Abkommen im vergangenen Jahr
großen Wert darauf gelegt. Er hat in den aktuellen Gesprächen zum neuen Verhandlungsmandat zahlreiche
Verbesserungen in Bezug auf den Datenschutz erreicht,
und auch in den bevorstehenden Verhandlungen mit den
USA wird der Datenschutz ein zentrales Anliegen sein,
zentral für die europäische Seite wie auch für unsere
amerikanischen Partner.

 Der Antrag der SPD zum Verhandlungsmandat, der
heute vorgelegt wird, enthält indes nicht viel Neues.
Eine ganze Reihe von Forderungen wurde schon auf Basis des alten Abkommens berücksichtigt, etwa die enge
Beschränkung auf Zwecke der Terrorismusbekämpfung,
das Vorliegen eines begründeten Verdachts, das Verbot
von Data-Mining, kein Zugriff auf Daten von sogenannten SEPA-Zahlungen. Diese und weitere Datenschutzvorkehrungen waren bereits in der Vergangenheit Gegenstand der Zusammenarbeit der EU mit den USA in
diesem Feld. Unter anderem 2007 haben die Vereinigten
Staaten solche wesentlichen Zusicherungen zum Datenschutz gemacht. Diese Zusicherungen wurden seinerzeit
von der EU begrüßt.

Peer Steinbrück hat als Vertreter des Rates der EU
seinerzeit zusammen mit Kommissionsvizepräsident
Frattini dem US-Finanzministerium ausdrücklich für
die Kooperation in Sachen Datenschutz und Datensicherheit gedankt. In ihrem Schreiben - im Amtsblatt der
EU nachzulesen - formulieren sie:

Wir danken Ihnen für Ihre Mitwirkung in dieser
Frage; sie zeigt, wie sehr wir gemeinsam entschlossen sind, die bürgerlichen Freiheiten zu wahren,
den Terrorismus zu bekämpfen und für ein reibungsloses Funktionieren des internationalen Finanzsystems zu sorgen.

Das ist der Weg, den wir auch in Zukunft gemeinsam
mit den Vereinigten Staaten als Partner beschreiten werden - Bekämpfung des Terrorismus, verbunden mit dem
Schutz von Daten und bürgerlichen Freiheiten. Ich
warne davor, zu unterstellen, die Amerikaner hätten kein
Interesse an Datenschutzfragen. Gerade beim Datenschutz, der ja auch im Mittelpunkt des SPD-Antrages
steht, wurden in Kooperation mit den Vereinigten Staaten wesentliche Fortschritte erreicht.

Schauen wir uns doch einmal die Entwicklung in diesem Bereich an. Erst gab es - zu Regierungszeiten von
Rot-Grün - überhaupt kein Abkommen, keine konkreten
Regelungen, was die Abfrage von Bankdaten zur Terrorbekämpfung anging. Ein großer Fortschritt waren dann
die Zusicherungen zum Datenschutz, die die USA unter
deutscher EU-Ratspräsidentschaft 2007 gemacht haben. Dazu gehörte auch, dass der französische Richter
Bruguière im Auftrag der EU als unabhängige Persönlichkeit die Einhaltung der Zusicherungen vor Ort in
den USA überprüft hat. Zu seinem Auftrag gehörte auch,
den Nutzen des US-Programms für die Terrorismusbekämpfung und die Sicherheit auch in der EU zu bewerten. Er legte seinen ersten Bericht 2008 vor, in dem er in
beiden Punkten - Datenschutz und Nutzen - zu einem
positiven Fazit kommt und gleichzeitig zusätzliche
Empfehlungen für die weitere Verbesserung des Datenschutzes macht. Seit dem Januar 2010 liegt jetzt der
neue Bruguière-Bericht vor, der unterstreicht, dass zusätzliche Verbesserungen in Sachen Datenschutz von
amerikanischer Seite umgesetzt wurden und dass die
Zusammenarbeit mit den USA bei der Nutzung von Zahlungsverkehrsdaten auch weiterhin von großer Bedeutung bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist. Bei aller Kritik, die es in Deutschland in den
letzten Monaten gab, gilt es auch, diese unabhängige
Einschätzung eines angesehenen Fachmanns anzuerkennen.

Das 2009 geschlossene SWIFT-Abkommen, das jetzt
nicht mehr zur Anwendung kommt, hatte umfassende
und verbindliche Datenschutzstandards festgeschrieben.
Ich bin sicher, dass wir auch mit dem neuen Verhandlungsmandat, über das wir hier debattieren, ein hohes
und noch weiter verbessertes Datenschutzniveau erreichen werden.

Hier wurde schon im Vorfeld bei den Mandatsverhandlungen Wichtiges erreicht. Deutschland hat sich bei
den Verhandlungen aktiv und sehr erfolgreich eingebracht. Zahlreiche deutsche Nachbesserungsvorschläge
wurden im aktuellen Mandatsentwurf bereits aufgegriffen. Ganz besonders weise ich auf die Forderungen hin,
die Innenminister de Maizière beim JI-Rat am 25. Februar vorgegeben hat: Beschränkung der an die USA zu
übermittelnden Daten, strikte Zweckbindung der Daten,
Beschwerdemöglichkeiten und gerichtlicher Rechtsschutz für die Betroffenen. Eine weitere zentrale Forderung wurde zumindest teilweise aufgegriffen, nämlich
die Forderung, die Daten über einen kürzeren Zeitraum
aufzubewahren. Der Kommissionsvorschlag sah hier ursprünglich in Übereinstimmung mit der bisherigen Regelung und den Aufbewahrungsfristen der Banken nach
internationalen Standards eine Höchstspeicherdauer von
fünf Jahren vor. Auf unsere Forderung hin wurde - zusätzlich zu dieser absoluten Höchstgrenze - ergänzt,
dass die Speicherdauer im Abkommen „so kurz wie
möglich“ angelegt sein soll. Das sind greifbare Verbesserungen im Mandatsentwurf, die mit Blick auf den vorliegenden Antrag auch die SPD-Fraktion begrüßen
dürfte.

In diesem Zusammenhang möchte ich vor einem
Punkt warnen: Wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, dass wir beim Datenschutz das Bestmögliche erreichen können, wenn wir nur mit möglichst weitgehenden
Forderungen in die Verhandlungen gehen. Das gerade
ist nicht der Fall. Wir isolieren uns dann vielmehr zunehmend von unseren Partnern in der Europäischen
Union, und am Ende haben wir dann selbst bei denjenigen erhebliche Probleme, mit denen wir uns gemeinsam
für bessere Datenschutzstandards beim SWIFT-Abkommen einsetzen. Deshalb wäre es sehr problematisch,
wenn wir - wie der SPD-Antrag empfiehlt - fordern
würden, nur deutsche Datenschutzmaßstäbe und die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts als
Standards in das Verhandlungsmandat einzubringen.
Wie soll Deutschland seinen Partnern in der EU erklären, dass gerade die deutschen Standards das Maß aller
Dinge sein sollen? Für das Abkommen zwischen der EU
und den USA kann nicht allein deutsches Recht der
Zu Protokoll gegebene Reden

Maßstab sein, sondern EU-Recht. Alleingänge in diesem
Bereich verhindern mehr, als dass sie am Ende nutzen.

Ich möchte dem Bundesminister des Innern und dem
Ministerium ausdrücklich für eine kluge Verhandlungsführung danken, mit der deutliche Verbesserungen beim
Mandat zustande kommen werden und gleichzeitig eine
vernünftige und erfolgversprechende Basis für die Verhandlungen mit den USA erreicht wird.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei dieser Debatte geht es um zwei Fragen, die
grundsätzlicher Natur sind. Erstens: Wie zuverlässig
sind Beschlüsse von Parlamenten zukünftig noch für Investoren und Unternehmer, wenn sie ständig wieder infrage gestellt werden? Zweitens: Wie gehen wir mit dem
staatlichen Gewaltmonopol um?

Es ist gar keine Frage, dass, als die Bilder vom Einsatz letzte Woche kamen, sie betroffen machten. Als ich
am Donnerstagnachmittag die Bilder gesehen habe, die
man auf Youtube betrachten konnte, wurde ich durchaus
nachdenklich. Sicherlich wird man bei der Einsatznach6754 

bereitung und zum Teil auch auf gerichtlichem Wege die
eine oder andere Frage noch zu klären haben; auch das
wird kommen.

Ich glaube, wir sind uns fast alle in diesem Hause einig - ich sage bewusst: fast alle -, dass sich solche Bilder nicht wiederholen dürfen

und wir eine weitere Radikalisierung dieses Themas
nicht zulassen dürfen.

Warum die SPD jetzt nicht klatscht, muss sie selber
wissen.

Gemünzt war meine Botschaft eher auf die ganz linke
Seite dieses Hauses.

Der Beitrag meiner Vorrednerin war nämlich kein Beitrag zur Deeskalation, sondern das Gegenteil.

Wir haben die Bilder mit Wasserwerfern gesehen.
Diese Bilder können uns eigentlich nicht in Ruhe lassen.
Wir wollen damit ehrlich umgehen, damit sich das
Ganze nicht wiederholt. Zum Umgang mit diesem
Thema gehört aber auch, dass wir uns die Frage stellen:
Wie konnte es dazu kommen? Was ist in den zweieinhalb Stunden vor dem Wasserwerfereinsatz passiert, dass
die Polizei sich entschieden hat, diese Mittel anzuwenden?

Wir müssen uns diese Fragen auch deshalb stellen,
weil die Stuttgarter Polizei seit Monaten bei großen Einsätzen im Zusammenhang mit diesem Projekt bewiesen
hat, dass sie deeskalieren kann, dass sie große Demos
mit 50 000 oder 60 000 Gegnern völlig harmonisch und
friedlich abwickeln kann.

Es gab kaum einmal Ausschreitungen; es waren kaum
einmal Festnahmen notwendig. Die Stuttgarter Polizei
hat seit Monaten gezeigt, dass sie in der Lage ist, mit
diesem Protest umzugehen.

- Die Demonstranten natürlich auch, gar keine Frage. Deshalb gilt, an dieser Stelle der Stuttgarter Polizei einmal unseren Respekt für die vielen Stunden Arbeit, die
sie in den letzten Wochen und Monaten geleistet hat, zu
zollen.

Wir müssen schon den Mut und auch die Objektivität
haben, zu fragen: „Was war in den zweieinhalb Stunden
vor dem Wasserwerfereinsatz?“, ohne zu verallgemeinern, ohne schnelle Pauschalurteile zu fällen. Die Demonstranten, diese Gruppe, gibt es nämlich nicht. Jede
Demonstration ist sehr heterogen. Ganz unterschiedliche
Menschen sind dabei, etwa ein Rentner, der vielleicht
eine Sitzblockade macht und dann die Aktion für beendet erklärt. Aber es sind - leider - immer auch Leute dabei, die austesten, wie weit sie gehen können, die die
rote Linie immer wieder bewusst überschreiten.

Die Bilder, die die Polizei uns gestern gezeigt hat,
sind schon hilfreich. Von 10.30 Uhr bis zum Wasserwerfereinsatz gab es verschiedene Formen einer zunehmenden Aggression, nicht aller Demonstranten, aber doch eines Teiles. Es gab Sitzblockaden. Es wurden Barrikaden
gebaut. Es wurde auch gegen die Polizei Pfefferspray
eingesetzt.

Es wurden Gegenstände auf die Polizei geworfen.

Es gab eine Aggression, an deren Ende die Polizei sich
in die Lage versetzt sah, diesen Einsatz nur noch mit unmittelbarem Zwang zu Ende zu bringen. Ich habe gesagt:
Wir wollen ehrlich mit diesen Bildern umgehen. Zu einem ehrlichen Umgang gehört auch diese Vorgeschichte.
Sie ist ganz entscheidend für die Bewertung dieses Einsatzes.

Ich glaube, wir müssen uns auch darüber klar werden,
was wir wollen. Wenn wir wollen, dass sich solche Bilder nicht wiederholen, dann ist es mit schnellen, abfälligen Kommentaren zu der politischen Verantwortung
nicht getan. Beispielsweise wurde unterstellt, man
„wollte Blut sehen“. Die SPD will den baden-württembergischen Innenminister zu Putin schicken, weil er dahin besser passt.

Einmal abgesehen davon, dass es Ihr Bundeskanzler
war, der Putin als lupenreinen Demokraten bezeichnet
hat: Solche Beiträge sind allesamt nicht hilfreich.

An die Adresse der Grünen, weil ich glaube, dass solche Dinge dort eher auf fruchtbaren Boden fallen: Wir
sind unterschiedlicher Meinung bei diesem Projekt. Das
gehört in einer Demokratie dazu. Auch Protest gehört
dazu. Aber er muss friedlich in einem klaren Rahmen
ablaufen.

Friedlich war er in der Vergangenheit. Vor kurzem war er
es einmal nicht. Das festzustellen, gehört auch dazu. Unsere Verantwortung ist es, dass wir den richtigen Ton in
dieser Debatte treffen, dass wir einen Ton treffen, der es
ermöglicht, dass sich Befürworter und Gegner wieder



treffen, dass nicht immer von „Lügenpack“ die Rede ist
- das ist ebenfalls kein Beitrag zur Deeskalation -, sondern dass wir in der Sache vernünftig miteinander reden.

Die Regierungserklärung von Ministerpräsident Mappus
war ein guter, wichtiger Schritt. Heiner Geißler als Mediator, als Vermittler, wird ebenfalls einen guten Beitrag
leisten. Dann sind wir gefordert, diese Debatte entsprechend zu begleiten.

In diesem Sinne danke ich für die Aufmerksamkeit.

 Die Kommunikation über das Internet ist aus dem

Alltag der Menschen nicht mehr wegzudenken. Deutlich
mehr als zwei Drittel aller Haushalte in Deutschland
haben inzwischen einen Internetzugang. Die Mehrzahl
der Bürgerinnen und Bürger nimmt gerne die Angebote
an, die das Netz bietet. Die elektronische Kommunikation ist besonders beliebt, weil sie schnell und günstig
ist. Alle Beteiligten profitieren von den Vorteilen, die sie
mit sich bringt, gleichermaßen. Dies gilt für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Behörden.

Allerdings werden die technischen Möglichkeiten des
Internets noch nicht in dem Maße genutzt, wie sich das
viele Bürgerinnen und Bürger wünschen. Staatliche
Ämter und Behörden versenden anstatt E-Mails meist
Papierpost. Auch für Unternehmen wie Banken und Versicherungen ist der klassische Brief häufig erste Wahl.
Dies hat gute Gründe: Konventionelle E-Mails sind
etwa so sicher wie Postkarten. Sie können mitgelesen,
manipuliert oder komplett gefälscht werden.

Technische Verfahren, E-Mails zu verschlüsseln und zu
signieren, gibt es schon fast so lange, wie es die E-Mail
selbst gibt. Bürgerinnen und Bürger können sich beispielsweise auf der Homepage des Deutschen Bundestages Schlüssel herunterladen, um Abgeordneten verschlüsselte E-Mails zu senden. Doch seien wir ehrlich,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, kaum ein Bürger
nutzt diese Möglichkeit. Wir erhalten als Abgeordnete
von Bürgerinnen und Bürgern fast täglich E-Mails mit
vertraulichen Inhalten, die weder verschlüsselt noch signiert sind.

Dies zeigt uns zweierlei: erstens, dass viele Bürgerinnen und Bürger elektronisch kommunizieren möchten,
sei es mit staatlichen Institutionen oder mit Unternehmen. Zu diesem Ergebnis kam auch das De-Mail-Pilotprojekt in Friedrichshafen. Es zeigt uns aber zum Zweiten auch, dass bestehende Möglichkeiten für die sichere
elektronische Kommunikation nicht genutzt werden.
Aufgabe des Deutschen Bundestages ist es daher, gesetzliche Rahmenbedingungen für eine sichere elektronische
Kommunikation zu schaffen, die einfach und nutzerfreundlich ist. Genau das tun wir mit dem De-Mail-Gesetz.

Das De-Mail-Gesetz setzt einen Wettbewerbsrahmen
für Unternehmen, die ihren Kunden sichere elektronische Kommunikation anbieten wollen. Jedes Unternehmen, das staatlich definierten und überprüften
Standards genügt, kann sich als De-Mail-Anbieter akkreditieren lassen. Das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik hat dazu technische Richtlinien erarbeitet. Ähnlich wie die Straßenverkehrszulassungsordnung Sicherheitsstandards für den Straßenverkehr
setzt, wollen wir so auch für die elektronische Kommunikation verbindliche Rahmenbedingungen schaffen. Innerhalb dieses Wettbewerbsrahmens sind dann private
Unternehmen gefordert, selbst Geschäftsmodelle und
Produkte zu entwickeln.

Staatlich definierte und überprüfte Standards sind für
die Bürgerinnen und Bürger unter mehreren Gesichtspunkten vorteilhaft: Wenn sich alle Anbieter an die selClemens Binninger

ben technischen Standards halten, ist für Interoperabilität gesorgt. Ein De-Mail-Kunde der Deutschen Telekom
kann mit Kunden von United Internet oder der Deutschen Post sicher kommunizieren. Die Deutsche Post
hat ja bereits angekündigt, ihren E-Postbrief als DeMail-konform akkreditieren zu lassen. Bürgerinnen und
Bürger erkennen außerdem sofort, dass ihr Anbieter hohen
Sicherheitsstandards genügt, wenn er das De-Mail-Siegel erhalten hat.

Ein Grund für die geringe Verbreitung von bestehenden Verschlüsslungslösungen ist, dass sich die große
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger mit der Installation und Bedienung von Verschlüsslungsprogrammen
wie PGP oder GnuPG nicht beschäftigen möchte oder
kann. Den meisten dürften schon die Begriffe schlichtweg unbekannt sein. Die De-Mail-Standards sind deshalb so konzipiert, dass in einer Basisvariante keine
zusätzlichen Verschlüsslungsprogramme auf den Computern der Anwender notwendig sind. Die Verschlüsslung der De-Mails übernimmt der De-Mail-Anbieter.
De-Mail bietet also sichere Kommunikation für jedermann, was ein weiterer Vorteil ist.

Denjenigen, die noch mehr Sicherheit wünschen,
müssen die De-Mail-Anbieter eine Premiumvariante mit
erhöhter Sicherheit zur Verfügung stellen. Das De-MailGesetz verpflichtet die Anbieter dazu, auf Wunsch die
noch sicherere Ende-zu-Ende-Verschlüsslung von Nachrichten zu ermöglichen. Jedem, der noch mehr Sicherheit möchte, empfehle ich, diese Premiumvariante zu
nutzen. Dafür sind dann allerdings auf dem eigenen
Computer Vorkehrungen zu treffen. De-Mail hat zum
Ziel, der Ende-zu-Ende-Verschlüsslung zum Durchbruch
zu verhelfen. Dabei setzen wir aber nicht auf Zwang,
sondern auf die Einsicht der Nutzer und fördern die freiwillige Anwendung der Ende-zu-Ende-Verschlüsslung.

De-Mail bietet noch einen weiteren wichtigen Vorteil,
der rechtlicher Natur ist: Wenn es zu Rechtsstreitigkeiten kommt, wird einer konventionellen E-Mail in der Regel überhaupt kein Beweiswert zugemessen. Doch auch
bei der klassischen Papierpost kann es zu Unklarheiten
kommen, wenn ein Empfänger glaubhaft macht, dass er
ein Schreiben nicht erhalten hat. Selbst bei Dokumenten,
die per Einschreiben verschickt werden, kann ein Empfänger den Zugang bestreiten, indem er behauptet, aufgrund eines Büroversehens nur einen leeren Umschlag
erhalten zu haben. Sowohl im Vergleich zur Papierpost
als auch mit der konventionellen E-Mail hat De-Mail
hier einen großen Vorteil: De-Mail bietet eine beweissichere Eingangsbestätigung, die nicht nur den Eingang
einer Nachricht nachweist, sondern über Prüfsummen
auch deren Inhalt. Per De-Mail können Dokumente also
rechtsverbindlich und nachweisbar verschickt werden.

Während im geschäftlichen Bereich eine einfache
Eingangsbestätigung genügt, ist für die förmliche Zustellung im hoheitlichen Bereich eine Abholbestätigung
notwendig. Diese hohe Hürde haben wir ganz bewusst
für die Zustellung von Amts wegen gesetzt. In diesem Zusammenhang möchte ich das Wort auch an die Adresse
der Grünen richten. Sie, Herr Kollege von Notz, behaupten, eine De-Mail gelte nach drei Tagen als rechtskräftig
zugestellt, wenn sie nur den Server einer Behörde verlasse. Hätten sie den Gesetzentwurf der Bundesregierung aufmerksam gelesen, wüssten auch Sie, dass zum
Nachweis der elektronischen Zustellung einer Behörden-De-Mail eine Abholbestätigung notwendig ist. Eine
solche Abholbestätigung generiert der De-Mail-Anbieter des Empfängers jedoch erst, nachdem sich der Empfänger an sein De-Mail-Konto angemeldet hat, wenn er
also sieht, dass er Post von einer Behörde in seinem
Posteingang hat.

Trotzdem gilt für die Nutzerinnen und Nutzer, dass sie
ihr De-Mail-Postfach regelmäßig überprüfen sollten. Es
wird faktisch die selbe Bedeutung erlangen wie der
Briefkasten am Haus, der ja schon aus eigenem Interesse regelmäßig gelehrt wird, um keine Fristen zu versäumen. Im Gegensatz zum konventionellen Briefkasten
kann man sein De-Mail-Postfach allerdings von jedem
Computer mit Internetzugang aus abrufen, also auch bei
Geschäftsreisen oder im Urlaub.

Werte Kolleginnen und Kollegen, mit der De-Mail
wollen wir auf dem Weg zu einer digitalen Raumordnung
ein Stück weiter vorankommen. Wir schaffen die rechtlichen Voraussetzungen, dass zukünftig weniger Briefe
ausgedruckt werden müssen, sondern elektronisch versandt werden können. Viele Bürgerinnen und Bürger
wünschen sich diese Ausweitung elektronischer Kommunikation. Doch nur wenn elektronische Kommunikationsdienste hohen Standards hinsichtlich Sicherheit
und Datenschutz genügen, finden sie das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger. Nur wenn krimineller Missbrauch ausgeschlossen ist, sind Unternehmen und Behörden dazu bereit, den Bürgerinnen und Bürgern ihre
Dienste auch elektronisch anzubieten. Diesen hohen Ansprüchen genügt De-Mail.

De-Mail ist ein wichtiger Baustein beim Aufbau einer
digitalen Raumordnung. De-Mail ergänzt und erweitert
bestehende Bausteine wie den elektronischen Personalausweis und die qualifizierte elektronische Signatur
sinnvoll. E-Government und E-Business werden davon
profitieren. Wir stärken so den IT-Standort Deutschland
und bauen unsere Vorreiterrolle aus, die wir durch die
Einführung des elektronischen Personalausweises gewonnen haben.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Montag, gestatten Sie mir, dass ich
zunächst auf Ihren Beitrag eingehe. Ich bin mit Ihnen
einig, dass wir Verstrickungen oder Verbindungen zwischen Sicherheitsbehörden der Bundesrepublik Deutschland in ihrer Anfangszeit und Nazis und anderen Verbrechern aus dieser schlimmen Zeit deutscher Geschichte
aufklären, jedem Einzelfall nachgehen und ihn bewerten
müssen, um damit einen weiteren Beitrag dazu zu leisten, dass wir hier nichts, aber auch gar nichts zu verdecken haben. Darin sind wir uns, glaube ich, alle einig.
Wenn es uns damit ernst ist, dann müssen wir aber in
dieser politischen Debatte darauf achten, dass wir dieses
ernsthafte Anliegen, das uns alle eint, nicht vordergründig politisch motiviert nutzen, um irgendetwas zu skandalisieren oder von irgendetwas abzulenken. Diesen Vorwurf mache ich Ihnen, Herr Korte.

Sie haben eher den Eindruck erweckt, dass es Ihnen um
die aktuelle Bundesregierung geht, die irgendetwas verdeckt, als um die wirkliche Aufklärung von Verstrickungen anhand von Akten unserer Sicherheitsbehörden.

Wenn das so durchsichtig politisch motiviert ist, wie es
bei Ihnen der Fall ist, dann sind Sie nicht glaubwürdig.

Das muss ich Ihnen in dieser Deutlichkeit sagen.

Wenn es um Aufklärung geht, dann darf man, glaube
ich, in dieser Debatte zu Recht darauf hinweisen, dass
sich die Bundesregierung heute Nachmittag nicht geweigert hat, die Fragen von Herrn Korte zu beantworten,

sondern beide Fragen beantwortet hat,

und dass wir bei dieser Aufgabe schon seit geraumer
Zeit dem Bundesarchiv in Koblenz eine zentrale Rolle
zukommen lassen.

Die gleiche Debatte haben Joschka Fischer im Auswärtigen Amt und der Präsident des Bundeskriminalamtes
Ziercke in seinem Amt angestoßen. Das liegt schon etwas zurück. Der BND-Präsident Ernst Uhrlau hat schon
im letzten Jahr eine Historikerkommission eingesetzt,
die inzwischen ihre Arbeit aufgenommen hat. Sie befasst
sich mit genau solchen Fragen und soll aufarbeiten, wo
es solche schlimmen Verstrickungen gab.

Dafür stellt die Bundesregierung Mittel zur Verfügung, und zwar je eine halbe Million Euro in 2010 und
2011.

- Herr Kollege Lange, wenn es uns wie mir, den Kollegen Montag und Hartmann - das nehme ich ihm ab und auch dem Kollegen Ruppert von der FDP ernsthaft
darum geht,

dann müssen wir uns, glaube ich, nicht gegenseitig vorhalten, wer wie viel zu wenig oder noch nicht genug gemacht hat. Entscheidend ist für uns, dass wir uns darin
einig sind, dass wir das machen wollen, und dass wir als



Parlamentarier auch im Blick behalten, dass es umgesetzt wird. Aber wir sollten nicht so tun, als ob nichts gemacht würde.

Trotz aller Aufarbeitung und der Notwendigkeit, historische Akten aufzuarbeiten und Versäumnisse aufzudecken, bleibt ein Spannungsfeld. Das wissen Sie, Kollege Montag. Ein Geheimdienst wird immer darauf
hinweisen, dass eine Aufarbeitung in der Öffentlichkeit
problematisch ist.

- Ja, wie Sie gerade sagen: Soweit irgend möglich, muss
jeder Fall offengelegt werden. Aber da es um den gesamten Aktenbestand geht, gilt für die Fälle, wo dies,
wie auch seitens der Gerichte festgestellt wurde, nicht
möglich ist, dass das Parlament nicht außen vor ist. Wir
haben das Parlamentarische Kontrollgremium, das genau dieses Thema in der nächsten Woche auf die Tagesordnung setzen wird. Dieses Gremium ist schließlich
dafür da, nachzufragen, ob wirklich eine Geheimhaltungspflicht besteht oder ob die betreffenden Fälle nicht
doch offengelegt werden können.

- Das tun wir ja offensiv. Aber tun Sie bitte nicht so, als
ob das Parlament damit nicht befasst wäre. Wir sind damit in der heutigen Aktuellen Stunde befasst.

Es eint uns, dass wir diese Fälle so weit wie möglich
aufklären wollen, und zwar jeden Fall und je schwerwiegender, desto umfassender. Aber zur Wahrheit gehört
auch, dass es Vorgänge geben kann, die zuerst dem Gremium vorgelegt werden müssen, das sich dieses Parlament für die Kontrolle der Geheimdienste gegeben hat.
Das Parlamentarische Kontrollgremium wird sich in der
nächsten Woche damit befassen. In diesem Gremium ist
auch der Kollege Nešković von der Linken Mitglied, der
für die heutige Debatte leider keine Zeit gefunden hat.
So viel zum Thema Interesse.

Wir werden alles tun, um das gemeinsam in unserem
Sinne aufzuklären und aufzuarbeiten. Wir sind dazu bereit. Die Bundesregierung ist dazu bereit. Ich habe dieser
Debatte entnommen, dass auch alle Fraktionen dazu bereit sind. Ihnen, meine Damen und Herren von der Linken, unterstelle ich eine etwas doppelzüngige Motivation. Das ist schade und dient nicht der Sache.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

E-Mail und Internet sind mittlerweile Massenkommunikationsmittel geworden. Wir alle nutzen täglich E-Mail.
Bürgerinnen und Bürger senden uns täglich E-Mails.
Auch Behörden versenden E-Mails.

Trotzdem muss uns eines immer bewusst sein: Eine
E-Mail hat kein besonders hohes Sicherheitsniveau. Sie
hat etwa das Sicherheitsniveau einer Postkarte, die Sie
an das schwarze Brett hängen, mit dem Text nach außen.
Sie ist also alles andere als sicher. Ein jährliches Volumen von etwa 17 Milliarden Briefsendungen in Deutschland macht deutlich, dass durchaus ein großes Potenzial
für sicheren E-Mail-Verkehr besteht. Genau dieses
Potenzial wollen wir ausschöpfen, indem wir heute in
zweiter und dritter Lesung das De-Mail-Gesetz verabschieden und damit einen Rahmen für eine sichere, komfortable und vertrauensvolle Kommunikation mit E-Mail
schaffen. Das ist ein wichtiger Baustein für eine moderne Verwaltung und eine moderne Gesellschaft.

Lassen Sie mich die Kerninhalte des Gesetzes ganz
kurz darlegen, weil sie von Bedeutung sind. Mit dem
De-Mail-Gesetz schaffen wir den rechtlichen Rahmen
dafür, dass ein Provider, der diese Technik anbieten will,
vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zertifiziert sein und hohe Sicherheitsanforderungen
erfüllen muss. Ich füge hinzu: Es kann bis heute noch
keinen zertifizierten De-Mail-Provider geben. Aber sobald das Gesetz in Kraft tritt, können die Zertifizierungsmaßnahmen anlaufen.

Wer De-Mail als Nutzer in Anspruch nimmt, muss
sich beim ersten Mal zweifelsfrei identifizieren. Das
heißt, man weiß, wer hinter der De-Mail-Adresse steht.
Das weiß man heute bei der E-Mail-Adresse nicht. Wir
regeln in diesem Gesetz auch, dass der Versand von DeMails verschlüsselt erfolgen muss, und zwar auf zwei
unterschiedlichen Niveaus: Transportverschlüsselung


auf dem gesamten Weg und als zusätzliche Option bei
hohem Sicherheitsbedürfnis eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung. Wir regeln des Weiteren, dass eine Versandbestätigung gesendet wird, wenn De-Mails verschickt werden. Eine solche Bestätigung schafft
Rechtssicherheit und ermöglicht es Unternehmen, insbesondere kleinen Unternehmen und mittelständischen Betrieben, ihre Kommunikation mehr über De-Mail rechtssicher abzuwickeln.

Wir schaffen noch etwas anderes Wichtiges: Wir
verbinden Sicherheit und Komfort. Machen wir uns
nichts vor: Es gibt schon immer Methoden, mit denen
man E-Mails verschlüsseln kann. Auch die elektronische
Signatur gibt es schon seit einigen Jahren. Nichts davon
konnte sich durchsetzen, weil es offensichtlich zu kompliziert, zu anspruchsvoll und zu technisch für den Nutzer war. Deshalb ist unser Ziel, mit dem De-Mail-Gesetz
einen Rahmen zu schaffen, der beides gewährleistet: Sicherheit und Komfort. Ich glaube, das ist uns mehr als
geglückt. Es wird sicher sein, und es wird komfortabel
sein.

Ich will noch ein paar Sätze zum Verfahren sagen; das
ist mir wichtig. Die Koalition hat sich ausreichend Zeit
für dieses Gesetz genommen. Wir haben keinen Punkt,
der an uns herangetragen wurde, beiseitegewischt, nach
dem Motto „Wir wissen es besser“. Wir haben viele Gespräche mit Vertretern der Wirtschaft und von Verbänden, mit den Kollegen der Opposition und mit Ländervertretern geführt. Wir haben wirklich versucht, auf
jeden Punkt einzugehen. Wir haben eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Wie es für Sachverständigenanhörungen üblich ist, gab es Lob und Kritik. Wir
haben aber auch Anregungen, die wir erhalten haben,
umgesetzt. In dem von uns vorgelegten Änderungsantrag
haben wir viele Punkte, die wir für bedenkenswert halten, aufgegriffen. So haben wir es am Ende geschafft, ein
Gesetzeswerk zu etablieren, das nach meiner Meinung
nicht nur einen ersten Schritt, sondern einen wichtigen,
soliden Schritt hin zu einer digitalen Raumordnung darstellt. Es schafft Sicherheit für alle Beteiligten und ist ein
echter Fortschritt für unser Land.

Trotzdem gibt es noch immer Kritikpunkte. Ich
nehme an, dass wir nachher einiges dazu hören werden.
Auch ich will auf die Kritikpunkte eingehen, die in der
Ausschussberatung deutlich wurden und mit denen wir
uns sehr lange befasst haben.

Erster Punkt. Warum gibt dieses Gesetz keinen einheitlichen Domainnamen vor? Warum gibt es keine
staatlich verordnete E-Mail-Adresse? Anfangs wurde
gesagt, man brauche das, weil sonst die Gefahr der Verwechslung von normalen E-Mails mit sicheren De-Mails
bestehe. Wir wissen aber nun - davon haben wir uns
mehrfach überzeugt -, dass es sich um getrennte Systeme handelt.

Die Gefahr, dass man eine E-Mail versehentlich als
De-Mail erhält, geht gegen null, weil man in seinem
E-Mail-Postfach gar keine De-Mails empfangen kann. Im
E-Mail-Postfach erhält man nur seine normalen E-Mails.
De-Mails sind sicher. Eine Verwechslungsgefahr ist ausgeschlossen, weil man nur dort De-Mails empfangen
kann, wo man auch dafür registriert ist. Es ist deshalb
nicht notwendig, anhand des Namens eine Unterscheidung zu treffen. Es wäre sogar gefährlich, wenn man den
Bürgern suggerieren würde: Sie müssen nicht mehr
schauen, wo eine E-Mail ankommt; Hauptsache, die
Adresse ist eindeutig gekennzeichnet; dann ist sie sicher.
So wenig wie die Sicherheit eines Autos oder eines Ausweisdokumentes an der Farbe festzumachen ist, so wenig gilt dies für den Namen einer Domain bei einer Mail.
Deshalb war es ordnungspolitisch, aus Sicherheitsgründen und technisch nicht notwendig, hier eine staatlich
verordnete E-Mail-Adresse vorzugeben. Wir haben als
Kriterien festgelegt, dass die entsprechenden Adressen
nur für De-Mails genutzt werden dürfen. Ich wiederhole:
Eine einheitliche, staatlich vorgegebene Domain war
nicht notwendig.

Zweiter Punkt: Warum gibt es nicht nur Ende-zuEnde-Verschlüsselungen, sondern auch Transportverschlüsselungen? Es stimmt natürlich - das werden wir
sicherlich nachher von der Opposition hören -, dass
Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen ein etwas höheres Sicherheitsniveau als die Transportverschlüsselung auf
dem gesamten Weg gewährleisten. Aber schon die
Transportverschlüsselung wird den Bedürfnissen der
Nutzer mehr als gerecht und hebt das Sicherheitsniveau
einer De-Mail.

Wir haben Folgendes gesagt: Wenn der Nutzer es will
- Stichwort „Eigenverantwortung“ -, dann muss er die
Möglichkeit haben, zwischen Transportverschlüsselung
und Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zu wählen. Eine
staatliche Vorgabe darf es aber nicht geben. Genau in
diesem Sinne haben wir uns entschieden: Transportverschlüsselung als Standardsicherheit; wer dies will, kann
von der Ende-zu-Ende-Verschlüsselung Gebrauch machen.

Was würde denn passieren, wenn wir nur die höchste
Verschlüsselungsform vorgeben würden? Das würde für
den Nutzer mehr Aufwand nach sich ziehen. Er bräuchte
mehr technisches Know-how. Ich garantiere Ihnen:
Dann würde das De-Mail-Gesetz den gleichen Weg gehen wie die elektronische Signatur und andere komplizierte Anwendungen. Es gäbe keine Massenanwendung,
sondern es entstünde eine Nische. Das war nicht unser
Ziel. Wir wollten den Rahmen dafür schaffen, dass
De-Mails zu einem Massenkommunikationsmittel werden - sicher und komfortabel.

Ich glaube, dass wir auch an einem anderen wichtigen
Punkt sehr gute Arbeit geleistet haben, nämlich bei der
Kommunikation zwischen Behörden und Bürgern. Wenn
ein Bürger mit einer Behörde per De-Mail kommunizieren will, muss er das der Behörde eröffnen. Das ist
schon einmal ein Beitrag zum Verbraucherschutz. Eine
De-Mail gilt erst dann als zugestellt, wenn dieser Bürger
sich an seinem Postfach angemeldet hat, unabhängig

vom jeweiligen Tag. Und nur für den Fall, dass er ausschließlich per De-Mail mit seiner Behörde kommunizieren will, den Postweg also ausgeschlossen hat, gilt die
Zustellfiktion, dass das zugesandte Schriftstück dem
Empfänger nach drei Tagen als zugestellt gilt, wie im
normalen Briefverkehr. Daran gibt es wirklich nichts zu
kritisieren.

Gestatten Sie mir, auch ein paar Sätze zur Opposition
zu sagen.

Bei der Linkspartei bin ich mir nicht ganz sicher, ob
sie an diesem Thema überhaupt interessiert ist. Die
Form, wie Sie in den letzten Monaten im Ausschuss und
auch in der Anhörung Ihre Beiträge dazu geleistet haben,
wirkte relativ uninspiriert und gelangweilt. Wahrscheinlich kommt nachher wieder die einzige Nummer, die Sie
können: Wir schaffen angeblich das Briefgeheimnis ab.
Das ist völlig falsch: Im Gesetzentwurf steht eindeutig,
dass am Briefgeheimnis nicht gerüttelt wird. Es gilt das
Gleiche wie für den gedruckten Brief. Ohne Richtervorbehalt gibt es keinen Zugriff auf den Inhalt. Da ist bei
den De-Mails nicht anders. Von der Linkspartei gab es
also wenige Beiträge.

Zur SPD muss ich sagen: Ich verstehe sie nicht. Dieser Gesetzentwurf hatte ja einen Vorläufer: das Bürgerportalgesetz. Dadurch wäre im Wesentlichen das Gleiche
geregelt worden. Seine Ausarbeitung haben wir in der
Großen Koalition begonnen, konnten sie aber wegen
Ablaufs der Legislatur nicht mehr zu Ende bringen. Damals war die SPD dafür, heute ist sie gegen den vorliegenden Gesetzentwurf, obwohl wir den damaligen Gesetzentwurf weiterentwickelt haben.

Ich glaube, das macht es Ihnen ein bisschen schwierig, Herr Kollege Reichenbach. Der Bürger weiß bei Ihnen nicht so richtig, woran er ist. Gestern waren Sie
noch dafür, heute sind Sie schon dagegen oder vielleicht
auch beides am gleichen Tag. Auf jeden Fall haben Sie
keine konstante Meinung. Das ist zu wenig, um einen
wichtigen Beitrag zu diesem wichtigen Thema zu leisten.

Ich wiederhole: Bei Ihnen weiß man nicht, woran man
ist.

Bei den Grünen weiß man, woran man ist:

Sie sind, wie bei allen anderen Themen, dagegen. So wie
es sich gehört, sind sie auch gegen dieses Gesetz.

Sie sind zwar schon ein bisschen für E-Government, und
ein bisschen modern wären Sie schon gern, aber wenn es
dann konkret wird, dann verlässt Sie der Mut.
- Herzlichen Dank für diesen Zwischenruf, Kollege
Winkler. Ich habe Ihren Entschließungsantrag gelesen.

Gestatten Sie mir, dass ich den zahlreichen interessierten
Kollegen nur drei Punkte - bitte kurz zuhören, es lohnt
sich! - aus Ihrem Entschließungsantrag dazu vorstelle,
was die Grünen gerne hätten. Wenn es bei De-Mail nach
den Grünen ginge, dann würde der Staat vorgeben, dass
es nur eine Verschlüsselungstechnik gibt,

nämlich die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, selbst wenn
damit für den Bürger ein Mehraufwand verbunden ist
und er es daher vielleicht gar nicht anwendet.

Wenn es nach den Grünen ginge, dann gäbe es eine
staatlich verordnete E-Mail-Adresse, die staatliche Einheitsadresse. Auch das steht in Ihrem Antrag.

Wenn es nach den Grünen ginge, dann würde nicht nur
die staatliche Einheitsadresse vorgegeben, sondern dann
würden vom Staat einheitlich auch das Porto und der
Preis vorgegeben.

All das steht in Ihrem Antrag. Das ist nicht modern und
nicht innovativ. Das, was Sie da machen, ist Internetsozialismus, nichts anderes!

- Wenn ich gewusst hätte, dass Sie so darauf anspringen,
dann hätte ich es gleich zu Beginn meiner Rede gesagt;
das hätte sich gelohnt.

Es reicht, zu wissen, welche Punkte in Ihrem Antrag stehen.

Ich glaube, wir haben hier einen wichtigen Schritt
zum Thema digitale Raumordnung sowie für einen sicheren und komfortablen E-Mail-Versand gemacht. Die
Koalition wird das weiterentwickeln. Wir werden Ende
des Jahres ein E-Government-Gesetz vorlegen und bei
diesem Thema einen Baustein auf den anderen setzen.

Ich darf mich zum Schluss ganz herzlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundesministerium
des Innern bedanken, die uns über viele Monate hinweg
fachlich sehr kompetent unterstützt haben. Herr Staatsse10584

kretär, wenn Sie den Dank bitte an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in der Abteilung von Herrn Schallbruch
weitergeben.

Die christlich-liberale Koalition hat heute einen guten
Beitrag für ein wichtiges und modernes Thema vorgelegt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Vorneweg eine klarstellende Bemerkung, Herr Kollege
von Notz: Die Richtlinie liegt im Entwurf vor. Über sie
wird etwa ein Jahr verhandelt werden. Sie ist noch nicht
beschlossen. Wir alle sind aufgefordert, gute Beiträge
zur Formulierung der Richtlinie zu leisten. Ihre Rede
war leider kein guter Beitrag dazu.

Die Erwartungshaltung der Bevölkerung, der Medien
und der Politik, wenn es um die Notwendigkeit der Speicherung von Passagierdaten und um die Luftsicherheit
geht, lässt sich am besten mit einem Blick in die Realität
beantworten.

25. September 2009: Es gelingt einem Terrorverdächtigen, von Nigeria über Amsterdam nach Detroit zu fliegen.

Es gibt Hinweise auf sein Verhalten: Er bezahlt bar; er
bucht nur ein One-Way-Ticket; er reist ohne Gepäck in
die USA. All das bleibt unbemerkt. Er versucht, im Landeanflug auf Detroit eine Flüssigkeit zu entzünden, um
das Flugzeug zum Absturz zu bringen.

Als das passierte, kam aus allen Parteien - von der
Linken über die Grünen, bei uns sowieso - zu Recht die
klare Aussage, dass es nicht sein kann, dass ein Terrorverdächtiger unerkannt ein Flugzeug besteigt. Da müsse
doch irgendwo eine Warnlampe angehen. Wenn die
Warnlampe angehen soll, brauchen wir auch eine Passagierdatenspeicherung. Alles andere ist Unfug und Sand,
der den Leuten in die Augen gestreut wird.

Was wir unter Rot-Grün hatten, will ich lieber nicht näher erläutern.

Wir müssen uns auch darüber im Klaren sein, dass in
den Bereichen von Terrorismus und organisierter
Kriminalität - um nichts anderes geht es hier - die Sicherheitsbehörden darauf angewiesen sind, Daten über


Reisebewegungen, Kommunikationsbeziehungen und
Finanzströme zu erhalten.

Das PNR-Abkommen, das jetzt im Entwurf vorliegt,
schafft einen einheitlichen Rahmen innerhalb der EU.

Es wird jetzt ein Jahr verhandelt werden. Die Richtlinien
haben drei Ziele. Erstens. Es soll - ich glaube, noch
nicht einmal Sie sind da anderer Meinung - verhindert
werden, dass Terrorverdächtige, die einen Anschlag planen, überhaupt erst ein Flugzeug besteigen. Wer dagegen
etwas hat, soll es sagen. Es gibt gegen die Forderung,
das zu verhindern, ernsthaft nichts einzuwenden.

Zweiter Punkt: Es soll gelingen, schwere Straftaten aufzuklären. Dritter Punkt: Es soll gelingen, Verdächtige zu
erkennen.

Wenn wir die Richtlinie jetzt ansehen, stellen sich natürlich einige - auch datenschutzrechtliche - Fragen.
Das bestreite ich überhaupt nicht. Wir sind erst am Beginn der Debatte. Eine Frage, die sich auch für mich
stellt, ist, ob die Speicherdauer - 30 Tage offen, dann
pseudonymisiert für fünf Jahre - notwendig oder zu
lange ist.

Ich bin durchaus der Auffassung, dass wir sehr genau
überlegen müssen, warum es fünf Jahre sein sollen. Es
könnten auch weniger sein. Ich will aber auch darauf
hinweisen - das gehört zur Ehrlichkeit dazu -: Diese Daten werden nicht gespeichert, weil der Staat es will.
Diese Daten sind alle schon heute bei den Fluggesellschaften vorhanden und werden auch dort heute schon
mehrere Jahre gespeichert.

Es geht um die Frage, ob wir unter bestimmten Voraussetzungen den Sicherheitsbehörden diese Daten zur Verfügung stellen, um Anschläge zu verhindern, schwere
Straftaten aufzuklären oder Verdächtige zu identifizieren. Wem die Sicherheit der Bürger etwas wert ist, der
kann diese Frage nicht mit Nein beantworten.

Trotzdem glaube ich, dass wir über das Thema Speicherdauer reden müssen.

Die zweite Frage, die sich stellt, ist, ob wir nur Flüge
von außerhalb in die EU erfassen wollen oder auch
Flüge innerhalb der EU. Da gibt es unterschiedliche
Positionen. Das will ich nicht bestreiten. Wir müssen uns
darüber klar werden, dass die Gefährlichkeit von Personen nicht geringer wird, weil sie von Barcelona nach
Berlin fliegen statt von Nigeria nach Berlin. Wir müssen
versuchen, diese Frage eher an der Gefährlichkeit der
Personen zu orientieren.
- Nein, das ist eine Frage, die sich stellt.

Wir debattieren darüber. Machen Sie einen Vorschlag!

Für mich ganz persönlich stellt sich auch eine dritte
Frage, da greife ich sogar Ihre Bedenken ein Stück weit
auf. Zu verhindern, dass ein Terrorverdächtiger ein Flugzeug besteigt, ist oberstes Ziel. Daran kann es für mich
keinen Zweifel geben.

Wer das ablehnt, macht keine seriöse Sicherheitspolitik.
Auch schwere Straftaten aufzuklären, halte ich für absolut berechtigt. Die dritte Zielrichtung des Abkommens
ist, anhand der Daten Kriterien zu erkennen, mit denen
Verdächtige identifiziert werden können, also eine Art
Rasterfahndung. Da hat uns das Bundesverfassungsgericht ganz klar aufgegeben: Die Rasterfahndung ist zulässig, sie muss aber an eine konkrete Gefahr geknüpft
sein. Das heißt, eine pauschale Ermächtigung, diese Daten quasi jede Woche auf irgendwelche Auffälligkeiten
hin zu durchleuchten, ist rechtlich nach unserem Verständnis schwer abzubilden. Deshalb müssen wir darauf
achten, dass wir hier, wenn es dabei bleibt, auch den Bezug zur konkreten Gefahr haben.

Insgesamt können wir aber nicht darüber hinweggehen, dass wir an einem solchen Instrument nicht vorbeikommen, wenn wir Sicherheit im Luftverkehr wollen,
wenn wir verhindern wollen, dass Passagiermaschinen
Ziele von Anschlägen werden, und wenn wir wollen,
dass wir in der Lage sind, schwere Verbrechen - es geht
auch um organisierte Kriminalität, es geht um Menschenhandel - aufzuklären und Strukturen zu erkennen.

Durch die PNR-Richtlinie wird zumindest ein einheitlicher Rahmen geschaffen. Es gab zwischen einzelnen
Staaten lange einen bilateralen Wildwuchs. Es war völlig
unklar, wer wie viele Daten bekommt. Insofern ist eine
Richtlinie, durch die Einheitlichkeit hergestellt wird, zu
begrüßen. Wir können über das Thema Speicherdauer
reden. Wir können auch über das Thema „Was alles soll
man mit den Daten machen dürfen?“ sprechen. Ich
glaube, an den zwei Grundzielen braucht man nicht zu
rütteln.

Herr Kollege von Notz, ich finde, das, was Sie von
den Grünen in Ihrem Antrag geschrieben haben, ist ein
bisschen Wischiwaschi:

von allem ein wenig, aber keine klare Position.

Sie müssten schon sagen, ob Sie grundsätzlich gegen die
Passagierdatenspeicherung sind - auch wenn Sie damit
in Kauf nehmen, dass Terrorverdächtige Flugzeuge besteigen - oder ob Sie unter bestimmten Bedingungen daClemens Binninger
für sind. Dazu äußern Sie sich in Ihrem Antrag nicht.
Die häufigste Formulierung in Ihrem Antrag lautet
- viermal kommt das vor -:

Falls ein Verzicht auf die Normierung einer Verpflichtung zur Speicherung von Fluggastdaten nicht
durchsetzbar sein sollte …

Sagen Sie doch klipp und klar, ob Sie für diese Datenspeicherung sind - bringen Sie dann Ihre Kritikpunkte
vor - oder ob Sie dagegen sind. Dann wissen die Menschen in Deutschland, was Ihnen die Sicherheit wert ist offensichtlich sehr wenig. Beziehen Sie Position!

Es geht nicht an, dass Sie sich einmal so und einmal so
äußern, nur weil Sie einer bestimmten Klientel gefallen
wollen. Wir brauchen diese Richtlinie, um mehr Sicherheit zu bekommen. Sie sind herzlich eingeladen, auf unserem Weg mitzumachen. Beziehen Sie aber bitte eine
klare Position.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! An meinen Vorredner gerichtet: Angesichts der Ereignisse, die wir neben der friedlichen Großdemonstration, die in der Tat beachtens- und unterstützenswert war,
an diesem Tag in Dresden ebenfalls erleben mussten,
hätten Sie wenigstens einen Satz zu den vielen verletzten
Polizisten verlieren und die Randale verurteilen müssen;

das wäre notwendig gewesen. Aber Fehlanzeige an dieser Stelle, wie immer!

Heute hat der Bundesinnenminister den Verfassungsschutzbericht 2010 vorgestellt. Eine der zentralen Aussagen dieses Berichtes lautet: Die Gewaltbereitschaft von
Rechtsextremisten und Linksextremisten nimmt in einem besorgniserregenden Maße zu.

Es gibt kaum noch Hemmungen, Gewalt auszuüben. Wir
stehen am Beginn einer möglicherweise verhängnisvollen Gewaltspirale.

Der 19. Februar 2011 in Dresden war, abgesehen von
der friedlichen Großdemonstration, die zu Recht unsere
Unterstützung verdient, leider ein Tag, der diese These
belegt hat.

Dieser Tag wurde von einigen Chaoten bedauerlicherweise zu einer Gewaltorgie umfunktioniert: Steinwürfe,
brennende Barrikaden, mehr als 100 verletzte Polizeibeamte, über 600 Straftaten, mehr als 23 Fälle schweren
Landfriedensbruchs.

Da hat in Dresden eine kleine Minderheit mit ihrer Gewaltbereitschaft das gute Anliegen einer großen Mehrheit diskreditiert und für eine Gewaltorgie gesorgt. Das
müssten wir genauso verurteilen. Diesbezüglich war bei
Ihnen an dieser Stelle aber Fehlanzeige.

Die mehr als 600 Straftaten, die größtenteils vermummt begangen wurden, müssen jetzt von der Polizei
und der Staatsanwaltschaft aufgeklärt werden. Polizei
und Staatsanwaltschaft in Dresden haben sich dazu einer
Ermittlungsmethode bedient, die wir mit der großen
Mehrheit dieses Hauses in § 100 g Strafprozessordnung
beschlossen haben. Es handelt sich also um geltendes
Recht; das muss man an dieser Stelle dazusagen.

Mit der Funkzellenauswertung ist es möglich, festzustellen, wessen Handy zur Tatzeit am Tatort war. Diese
Maßnahme wurde angewandt.

Sie ist bei erheblichen Straftaten zulässig. Ein besonders
schwerer Fall des Landfriedensbruchs ist eine erhebliche
Straftat.

Das ist überhaupt keine Frage. Dies ist eine zulässige Ermittlungsmethode.

Sie wurde übrigens genau so durchgeführt, wie es das
Gesetz vorsieht:

auf Antrag der Staatsanwaltschaft, angeordnet von einem Richter. Jetzt wird versucht, diese Maßnahme zu
skandalisieren.

- An die Adresse der Linken: Wenn Sie mit unserer
Strafprozessordnung ein Problem haben, dann sagen Sie
es einfach. Aber versuchen Sie nicht, irgendetwas vorzutäuschen.

Jetzt stürzt man sich auf die unbestreitbar große Zahl
der dabei gewonnenen Handydaten, der Telefonnummern; man erhält weder Inhalte noch Informationen über
die Anschlussinhaber. Einige Tausend Daten wurden so
generiert.

Darauf stürzt man sich jetzt.

Man muss sich fragen: Ist das in der Strafprozessordnung vorgesehen oder nicht?

Ich sage Ihnen deutlich: Dieses Vorgehen ist nicht ausgeschlossen. Die Menge dieser Daten ergibt sich allein aus
dem Tatort, aus der Tatzeit und aus der Anzahl der anwesenden Personen.

- Herr Kollege Montag, wenn man eine solche Maßnahme in einer Großstadt zur Tageszeit am Rande einer
Großveranstaltung durchführt, dann ist es fast zwangsläufig, dass mehr Daten generiert werden, als wenn man
die gleiche Maßnahme zur Nachtzeit in einem Industriegebiet durchführt.

Jetzt wird gesagt: Das Vorgehen war nicht verhältnismäßig. Das mag eine Rechtsfrage sein. Tatsache ist:
Diese Maßnahme wurde so durchgeführt, wie es in der
Strafprozessordnung vorgesehen ist. Es gibt keinen
Grund, sie zu skandalisieren. Wenn Sie diese Maßnahme
als solche ablehnen, da Sie sie aus rechtspolitischen
Gründen nicht wollen, etwa weil Sie gegen den § 100 g
der Strafprozessordnung sind, dann muss man entspreClemens Binninger
chende Vorlagen einbringen. Aber die Durchführung
dieser Maßnahme nach Antrag der Staatsanwaltschaft
und nach Genehmigung durch einen Richter ist kein
Grund, sie zu skandalisieren.

Karin Schlottmann schreibt heute in der Sächsischen
Zeitung sinngemäß, was die Bewertung der gesamten
Debatte angeht, sehr treffend: Ein Teil der Kritiker hat
offensichtlich zu wenig Wissen über die Rechtslage und
die Möglichkeiten, die Polizei und Justiz haben,

und der andere Teil der Kritiker versucht, diesen Anlass
zu skandalisieren, ihn zu benutzen. Beides ist nicht zulässig. Sie, meine Damen und Herren von den Linken,
gehören zu beiden Teilen. Stellen Sie Ihre Versuche ein!
Es glaubt Ihnen sowieso niemand.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In diesem Monat jährt sich zum vierten Mal die Festnahme der Sauerland-Gruppe. Damals war es den
Sicherheitsbehörden gelungen, einen der größten in Europa geplanten Anschläge rechtzeitig zu verhindern. Wer
allerdings geglaubt hat, dass damit eine Beruhigung unserer Sicherheitslage einhergeht, der sah sich getäuscht.



Ich will schon daran erinnern: Alleine in den letzten
zehn Monaten gab es verschiedene schwerwiegende
Sicherheitsvorfälle in Deutschland oder mit Bezug auf
Deutschland: im November letzten Jahres die gescheiterten Paketbombenanschläge auf Transportmaschinen, von
denen eine in Köln zwischengelandet war; im Dezember
2010 und Januar 2011 die Drohung gegen den Reichstag,
verbunden mit den Schutzmaßnahmen, die wir zwei Monate lang alle erlebt haben und bei denen wir noch heute
den Polizeikräften für ihren bewundernswerten Einsatz
dankbar sein können;

ein paar Monate später die Festnahme der Düsseldorfer
Zelle, die einen Anschlag an einer Bushaltestelle begehen wollte; und erst vor wenigen Wochen in Berlin die
Festnahme von zwei Terrorverdächtigen, die einen Anschlag begehen wollten.

Die Bedrohungslage ist unverändert ernst. Sie ist
hoch. Wir müssen darauf reagieren. All die Erfolge, dass
es nicht zu Anschlägen kam, sind auch dem Umstand zu
verdanken, dass wir den Sicherheitsbehörden in den letzten Jahren die richtigen Instrumente gegeben haben.

Übrigens waren fast alle Parteien mit dabei. Deshalb
verstehe ich hier den Streit nicht ganz.

Rot-Grün hat mit diesen Maßnahmen begonnen, allerdings mit unserer Unterstützung. Wir haben mitgestimmt.

Dann kam die Große Koalition, bei der wir wieder mit
dabei waren. Jetzt machen wir gemeinsam mit der FDP
ein Gesetz, das durchaus - das muss man sagen - die
Handschrift der Liberalen trägt.

Das kann man wirklich zugestehen. Das ist nichts
Schlechtes, sondern etwas Gutes. Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Wieland, und den Grünen: Sie sind doch bei
Otto Schily strammgestanden, nichts anderes.

Jetzt von der Zuschauertribüne aus schlaue Ratschläge
zu geben, ist Heldentum nach Ladenschluss, nichts anderes.

Nichts von dem, was Sie heute gerne einfordern, haben
Sie selber umgesetzt, als Sie in der Regierung waren.
Das ist nicht weiter tragisch, aber dann halten Sie es anderen nicht vor.

Was wir als Kern dieser Gesetze immer wieder brauchen - darin sind wir uns einig -, sind Erkenntnisse über
Terrorverdächtige, die sich konspirativ verhalten. Wir
brauchen Informationen über das Kommunikationsverhalten: Wer telefoniert mit wem? Wer sendet wem eine
E-Mail?, über die Reisebewegungen: Wer reist in Terrorcamps ins pakistanische Grenzgebiet?, und über Finanztransaktionen: Wer ordert und bekommt Geld zur Beschaffung für Utensilien für Bomben? In diesem Gesetz
geht es darum, dass wir diese Instrumente erhalten. Übrigens richten sich diese Maßnahmen nicht gegen jedermann, auch nicht flächendeckend, wie immer wieder
suggeriert wurde. Sie richten sich gegen Terrorverdächtige oder deren Umfeld, und zwar anhand von Tatsachen.
Hier so zu tun, als ob wir quasi ein flächendeckendes
Überwachungssystem etabliert hätten, ist absurd.

Herr Kollege Korte - der Kollege Ströbele unterhält
sich gerade mit dem Innenminister, vielleicht hört er
trotzdem zu -, dieser Dialog zwischen Ihnen beiden,
dem Neu-Linken und dem Alt-Linken, beide unbelastet
von Fachwissen, die hier etwas suggerieren wollen - nein, das ist nicht arrogant -, ärgert mich wegen Ihrer
Unwissenheit. Sie stellen sich hier hin und erklären, es
gebe keine Zahlen, wie häufig solche Maßnahmen angewandt wurden, die Regierung halte sie geheim. Dazu
gibt es eine Bundestagsdrucksache. Daher zeugt Ihr Verhalten von Unfähigkeit und Inkompetenz, nichts anderes.

Das hat mit Arroganz nichts zu tun. Bleiben Sie bei den
Tatsachen!

 Ich will gern darauf eingehen. Der Kollege Ströbele

hat die Frage gestellt, ob Sie wissen, wie häufig Informationen über Finanztransaktionen bei Banken abgerufen
wurden.

Ich habe diese Zahl präsent. Ich will aber nicht aus diesem VS-NfD-eingestuften Bericht zitieren. Sie haben
gesagt: Diese Regierung nennt diese Zahlen nicht.

Das stimmt eben nicht. Die Bundestagsdrucksache ist
allen zugänglich.

Wir haben diese Zahlen; sie sind kein Staatsgeheimnis.
Ich wiederhole: Sie sind Ihnen zugänglich. Daher dürfen
Sie das nicht behaupten.

Um die Onlinedurchsuchungen geht es heute überhaupt nicht. Es geht um die konkreten Befugnisse in diesem Gesetz. Sie sind bekannt; sie liegen vor. Ich bitte
Sie, so etwas nicht zu behaupten; schließlich gibt es eine
Drucksache, in der alle nachlesen können, die nachlesen
wollen.

In unserem jetzigen Gesetzentwurf wird die Befristung beibehalten. Es soll erneut evaluiert werden. An
zwei Stellen wurden die Befugnisse den Anforderungen
der Praxis angepasst. Das macht auch Sinn.

Herr Kollege Wieland, dass Sie sagen: „Deswegen stimmen wir nicht zu“, ist wenig plausibel.

Im Hinblick auf die Luftfahrtunternehmen frage ich
Sie ganz offen: Was ist grundrechtschonender? Ist es
grundrechtschonender, dass die Sicherheitsbehörden bei
sieben Airlines fragen müssen, ob ein Terrorverdächtiger, dessen Name bekannt ist, mit ihnen geflogen ist, um
dann von vier dieser Airlines keine Antwort zu bekommen, oder bei „Amadeus“, der zentralen Buchungsstelle,
eine Anfrage zu stellen, dort eine Antwort zu erhalten,
woraufhin die Angelegenheit beendet ist?

Es ist doch besser, ein einziges Mal bei „Amadeus“ anzufragen als insgesamt siebenmal bei verschiedenen Airlines. Deshalb ist unsere Korrektur richtig, sinnvoll, zielgenau und grundrechtschonend.

Was die zweite Korrektur, diejenige bei den Bankdaten, angeht, gilt das Gleiche. Wenn die Sicherheitsbehörden den Namen eines Terrorverdächtigen und seinen
Wohnort kennen, dann kennen sie in aller Regel nicht
seine Bankverbindung. Die bisherige Vorgehensweise
war, dass man bei den Banken am Wohnort eine Anfrage
stellte, etwa bei der Sparkasse, der Volksbank, der Deutschen Bank, wo auch immer. Man musste also jedes Mal
von neuem fragen: Hat diese Person bei Ihnen ein
Konto? Gab es irgendwelche Kontobewegungen? In Zukunft reicht eine Anfrage beim Bundeszentralamt für
Steuern. Dort kann man gezielt anfragen und erfährt, wo
ein Konto vorhanden ist. Sie können doch nicht ernsthaft
behaupten, dass eine Anfrage ein größerer Grundrechtseingriff ist als fünf Anfragen.

Ich glaube, tief in Ihrem Herzen

wissen Sie ganz genau, dass das, was Ihnen Kollege
Wiefelspütz ins Stammbuch geschrieben hat, Punkte
sind, die Sie schon mitgetragen haben und auch heute
mittragen könnten. Wenn Sie daran wirklich ein Interesse haben - alle Fraktionen in diesem Hause mit Ausnahme der Linken haben schon Zustimmung signalisiert;
wir, die Union, waren immer dafür -, dann stimmen Sie
für diesen Gesetzentwurf. Wenn er verabschiedet wird,
werden die Sicherheitsbehörden in die Lage versetzt,
auch zukünftig erfolgreiche Arbeit zu leisten, übrigens



zum Schutz aller Bürger in diesem Land. Das sollten wir
nicht vergessen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Beck, wir nehmen zustimmend und zufrieden zur
Kenntnis: Die Grünen sind für Quellen-TKÜ mit Software, und sie sind dafür, dass der Staat diese Software
selber entwickelt. Das haben Sie hier an diesem Rednerpult gesagt.

Aus dieser Position werden wir Sie nicht mehr entlassen.

Die Debatte der letzten zehn Tage war - ich will gar
nicht bestreiten, dass, was den technischen Aspekt betrifft, etwas zur Aufklärung beigetragen wurde - stark
von pauschalen Verdächtigungen, der Kriminalisierung
von Polizeiarbeit und von Diskreditierung geprägt. Dazu
muss ich sagen: Dieser Tenor führt keinen Schritt weiter.
Das darf sich so nicht wiederholen.

Der Fall, den einige lobend erwähnt haben - es wurde
sehr kryptisch in einer Sonntagszeitung beschrieben,
was man recherchiert habe -, wäre deutlich weniger interessant gewesen, wenn der Schreiber seinen Artikel
mit dem Hinweis eingeleitet hätte, dass es dazu bereits
eine Verhandlung vor einem Landgericht, eine Debatte
im Bayerischen Landtag und zwei Publikationen in den
juristischen Fachzeitschriften NJW und NStZ gegeben
hat. Dann wäre das Geheimnisumwobene weg und die
Debatte vielleicht sachlicher gewesen. Es geht auch völlig unter, worum es in diesem Verfahren ging. Es ging
um das bandenmäßige Beschaffen von Betäubungsmitteln in 74 Fällen. Hierfür wurde eine mehrjährige Haftstrafe verhängt. Auch das darf man wohl in diesem Zusammenhang einmal erwähnen, damit jeder weiß,
worüber wir heute hier reden.

Wir reden übrigens nicht über Onlinedurchsuchungen, auch nicht über Quellen-TKÜ zur Gefahrenabwehr.
Wir reden ausschließlich über die Maßnahme „QuellenTKÜ im Ermittlungsverfahren nach § 100 a StPO“,

also das Abhören verschlüsselter Telefonate bei schweren Straftaten. Darum geht es im Kern. Dass wir darauf
verzichten können, hat, wie ich glaube, niemand in diesem Hause außer Herrn Korte - bei ihm war ich mir da
nicht ganz sicher - gefordert. Auf diese Ermittlungsmethode kann die Polizei weder im Bund noch in den Ländern verzichten. Diese klare Botschaft muss zunächst
einmal vorausgeschickt werden. Wenn wir darauf verzichten würden, wären wir bei der Bekämpfung der Organisierten Kriminalität, der Kinderpornografie und des
Terrorismus ohne Erkenntnismöglichkeiten. Das kann
der Rechtsstaat nicht wollen und nicht zulassen.

Wir haben heute Morgen eine sehr sachliche Debatte
im Innenausschuss geführt. Herr Kollege Oppermann,
Sie dürfen sich darüber gerne bei Ihren SPD-Kollegen
informieren. Diese Debatte war von deutlich mehr Verständnis für das Anliegen geprägt als einige der Beiträge, die wir hier heute Nachmittag gehört haben. Der
BKA-Präsident

konnte zweifelsfrei darlegen, dass die Anwendungsfälle,
die es im BKA gibt, den Vorgaben des Karlsruher Gerichtes entsprechen. Es gibt keinen Grund, dort etwas zu
kritisieren oder gar zu skandalisieren. Was in den Ländern passiert - egal, ob der Innenminister von der SPD,
der CDU oder der CSU gestellt wird -, müssen die Länder erklären und auch verantworten. Das ist nicht unsere
Hauptaufgabe.

Es bleiben am Ende - das will ich ganz freimütig einräumen - zwei Punkte in der Debatte übrig, über die wir
eigentlich Einigkeit erzielen könnten, ein rechtlicher und
ein technischer Aspekt.

Erster Punkt: § 100 a StPO ist zweifellos nach der
Rechtsprechung die richtige Rechtsgrundlage für die
Quellen-TKÜ. Das ist wohl unbestritten. Unbestritten ist
aber auch, dass § 100 a von der Justiz uneinheitlich angewandt wird. Vom Generalbundesanwalt wird er gar
nicht angewandt, in den Ländern dagegen wird er von
den Staatsanwaltschaften zur Quellen-TKÜ angewandt.
Von dieser Debatte kann somit durchaus der Impuls ausgehen, dass die Justizminister von Bund und Ländern
darüber reden, ob es einer Fortentwicklung des § 100 a
StPO bedarf, um die infrage stehenden Dinge klarzustellen und eine einheitliche Rechtsanwendung zu garantieren. Das ist keine Skandalisierung; es ist auch keine Kritik an irgendjemandem, wenn man das fordert. Das ist
vielmehr den Erkenntnissen geschuldet, die wir jetzt
sehr seriös und verantwortungsbewusst gewonnen haben.

Der zweite Punkt: Wir müssen uns darüber im Klaren
sein, dass wir aufgrund der fortschreitenden technischen
Entwicklung immer wieder an einen Punkt gelangen, wo
wir uns fragen müssen, ob technisch mehr möglich ist
als rechtlich zulässig und ob wir die Technik überhaupt
noch übersehen. Können wir uns darauf verlassen, dass
das, was wir von einem Fremdunternehmen bekommen,
alle diese Aspekte berücksichtigt, oder bleibt ein letzter
Rest an Unsicherheit, obwohl alles dafür getan wird, um
diese Unsicherheit auszuräumen?

Wenn wir sicherstellen wollen, dass keine Lücke zwischen technisch Möglichem und rechtlich Machbarem
entsteht, brauchen wir eine staatliche Stelle, ein Serviceund Kompetenzzentrum, das die Aufgabe hat, den Ermittlungsbehörden die entsprechende Technik bereitzustellen.



Diese Stelle kann das Know-how bereitstellen, auf dem
neuesten Stand der Technik. Dann sind wir auf der sicheren Seite. Das könnte durchaus auch im Sinne der Grünen sein. In der Großen Koalition hatten wir schon einmal über die Einrichtung eines solchen Service- und
Kompetenzzentrums diskutiert. Damals wurde es von den
Grünen mit dem Schlagwort „Die Lauscher vom Rhein“
diskreditiert und gesagt: Wir wollen es nicht. Deshalb
sage ich an die Adresse der Grünen: Beides wird nicht zu
haben sein. Wenn wir Sicherheit in den Ermittlungsverfahren haben wollen - das wollen wir ja alle -, werden
wir nicht umhinkommen, eine solche staatliche Stelle zu
schaffen.

Das BKA alleine ist in der Lage, die Sicherheitsanforderungen zu garantieren. Aber wollen Sie das auch jeder
Länderpolizei überlassen? - Ich glaube deshalb, der
zweite und wichtige Impuls aus dieser Debatte lautet:
Wir brauchen ein Service- und Kompetenzzentrum für
das gesamte Spektrum an Überwachungstechnik. Dann
sind wir auf der sicheren Seite.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir, bevor ich zu dem eigentlichen Tagesordnungspunkt komme, auf ein trauriges Ereignis in
Deutschland hinzuweisen. Ich darf im Namen aller Redner, die nach mir folgen - das haben wir so besprochen -, dazu ein paar Sätze äußern.

Heute Morgen gegen 4 Uhr wurde in Augsburg ein
41 Jahre alter Polizeibeamter in Ausübung seines Dienstes von einem Straftäter erschossen. Bei dem Versuch,
ein Motorrad zu kontrollieren, kam es zu einem SchussClemens Binninger
wechsel. Der Kollege erlag noch am Tatort seinen Verletzungen. Ich darf im Namen aller Fraktionen dieses
Hauses der Familie unsere Anteilnahme und unser tiefes
Mitgefühl aussprechen. Das Ereignis zeigt wieder einmal, wie gefährlich der Polizeiberuf ist. Ich hoffe, dass
es möglichst schnell gelingt, diesen Verbrecher zu fassen
und vor Gericht zu stellen.

Nun zum Antrag zum Thema Onlinedurchsuchung,
den wir heute hier beraten. Es ist ein etwas älterer Antrag; er stammt aus dem letzten Jahr. Herr Kollege Korte,
der Antrag ist nicht besser geworden. Sie fordern pauschal, ein Instrument abzuschaffen, das wir für das Bundeskriminalamt eingeführt haben: die Onlinedurchsuchung. Man hat den Eindruck, dass Sie mit den Piraten
im Schlepptau ein bisschen nervös werden

und sich pauschal auf jedes Thema draufsetzen, das vermeintlich populär klingt. Ich kann Ihnen aber garantieren: Das ist in der Innenpolitik der falsche Weg. Pauschale Forderungen führen da überhaupt nicht weiter.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie in Ihrem Antrag in
ein paar Sätzen auf die Bedrohungslage eingegangen
wären und darauf, warum wir überhaupt die Möglichkeit
der Onlinedurchsuchung für das BKA eingeführt haben.

Alleine in den letzten zwölf Monaten gab es mehrere
sicherheitsrelevante Vorkommnisse: die Terrordrohung
gegen den Reichstag, der Anschlag am Frankfurter Flughafen mit toten amerikanischen Soldaten und nicht zuletzt die Enttarnung und Festnahme der Düsseldorfer
Zelle, die vorhatte, an einer Bushaltestelle einen Anschlag zu begehen. Das zeigt, dass wir eine ernste Bedrohungslage haben und dass wir wachsam sein müssen.
Es zeigt auch, dass die Polizei und die Sicherheitsbehörden Befugnisse brauchen, um dieser Bedrohungslage
Herr zu werden. In solch einer Bedrohungslage einfach
pauschal die Streichung von Maßnahmen zu fordern,
halte ich für einigermaßen unlogisch und auch absurd.

Sie hätten auch einmal darlegen können, warum verdeckte Maßnahmen notwendig sind. Aber das haben Sie
nicht getan; diese Debatte scheuen Sie.

Wir wissen heute, dass Tatverdächtige im Bereich des
Terrorismus immer konspirativer vorgehen: Sie kommunizieren verschlüsselt und agieren höchst verdeckt. Mit
herkömmlichen Methoden ist es kaum noch möglich,
Terrornetzwerke oder fanatische Einzeltäter zu erkennen. Aus diesem Grund und aufgrund der bestehenden
Bedrohungslage haben wir das Bundeskriminalamtgesetz
geändert und die Möglichkeit der Onlinedurchsuchung
in § 20 k eingeführt. Wir haben uns dabei bewusst an die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe
gehalten. Sogar der Bundesdatenschutzbeauftragte hat
neulich gesagt: In diesem Paragrafen ist alles so beschrieben, wie es auch aus datenschutzrechtlichen Erwägungen notwendig ist.
: Doch, das hat
er gesagt!)

- Genau so hat er es gesagt, auch wenn Sie es nicht
gerne hören, Herr Kollege Wieland. Wir haben in dem
Gesetz dieses Urteil berücksichtigt.

Aber interessant ist Folgendes: Als wir das BKA-Gesetz hier beraten haben, haben die Linken die Bürger
verunsichern wollen, indem sie das Szenario entworfen
haben, dass zukünftig in jeden Rechner geschaut werden
kann, dass die Rechner aller Bürger überwacht werden
können und dass die Maßnahme grenzenlos und flächendeckend angewandt wird.

- Ihre Kollegin Jelpke hat das aber gesagt. Sie gehört ja
Ihrer Fraktion an, insofern müssen Sie sich das zurechnen lassen.

Mit der Aussage, dass diese Maßnahme flächendeckend
angewandt wird, haben Sie die Bevölkerung verunsichert.

Dieses Szenario ist aber nicht eingetreten. Und jetzt
schreiben Sie in der Begründung zu Ihrem Antrag, dass
diese Maßnahme offensichtlich nie angewandt wurde
und deshalb gestrichen werden soll. Absurder und widersprüchlicher geht es wirklich nicht, Herr Kollege
Korte - erst zu viel, jetzt zu wenig, nur nie richtig.

Wir haben immer gesagt, dass wir an diese Maßnahme so hohe rechtliche Anforderungen stellen, dass
sie nur in Einzelfällen angewandt wird. Auf die Anwendung solcher Maßnahmen in Einzelfällen können wir
nicht verzichten, weil von diesen Einzelfällen ein großes
Gefahrenpotenzial ausgeht.

Das gilt für Maßnahmen wie die Wohnraumüberwachung, die es bald seit über zehn Jahren gibt und die
vielleicht ein- bis fünfmal pro Jahr angewandt wird. Das
gilt auch für andere verdeckte Maßnahmen, und das gilt
auch für die Onlinedurchsuchung. Uns das vorzuhalten,
halte ich für wenig überzeugend.

Was wäre eigentlich, Herr Kollege Korte, wenn wir
den Anträgen der Linken folgen würden? Ich meine jetzt
nicht den auf Ihrem Parteitag diskutierten Antrag, alle
Drogen freizugeben, auch wenn man das Gefühl hat,
man würde ein bisschen merken.

Was würde passieren, wenn wir all Ihren Anträgen zu
dem heutigen Thema folgen würden? Die Polizei könnte
in diesem Land keine verdeckten Maßnahmen mehr
durchführen. Sie hätte keine Instrumente mehr, um gefährliche Täter enttarnen zu können. Sie wäre nicht mehr
in der Lage, Quellen-TKÜ, Telefonüberwachungen oder
Onlinedurchsuchungen durchzuführen.

Hier geht es aber nicht um harmlose Ladendiebe, sondern hier geht es um gefährliche Terrorverdächtige, die
bereit sind, sich und andere Menschen in die Luft zu
sprengen. Um diese zu überführen, sind herkömmliche
Ermittlungsmethoden nicht mehr ausreichend. Das ist
die Botschaft. Deshalb können wir auf die Onlinedurchsuchung nicht verzichten. Verzichten können wir allerdings auf Ihren Antrag. Deshalb werden wir ihn auch ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Wir diskutieren hier zum wiederholten Male über

Grundrechts- und Datenschutzfragen bei den EU-Fluggastdatenabkommen mit den USA und Australien. Das
ist zweifelsohne wichtig. Wichtiger wäre aber vielleicht,
dass die Grünen dazu einmal einen Antrag vorlegen, der
dieser schwierigen Thematik angemessen ist.

Es sei den Grünen unbenommen, sich für eine Überprüfung der Abkommen durch den Europäischen Gerichtshof einzusetzen. Es wäre aber auch schön gewesen, wenn die Grünen wenigstens mit einem Halbsatz
erwähnt hätten, warum die Europäische Union PNR-Abkommen schließt, nämlich weil der Datenaustausch wesentliche Erkenntnisse zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus und der organisierten Kriminalität
liefert. Aber im Antrag der Grünen Fehlanzeige. Und
wie steht es mit dem Redebeitrag des Kollegen von Notz
in der ersten Beratung des Antrags? Auch hier Fehlanzeige. Nicht einmal die Worte „Terrorismus“, „Kriminalität“ oder auch nur „Straftat“ werden erwähnt. Man
kann den Eindruck gewinnen, die Grünen versuchten
krampfhaft, diesem Thema aus dem Weg zu gehen. Ich
frage mich aber: Wie sollen wir ernsthaft und angemessen über PNR-Abkommen und auch über die im vorliegenden Antrag kritisierten, angeblich fehlenden Nachweise der Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit
sprechen, wenn hier nicht einmal über den Zweck des
Fluggastdatenaustausches gesprochen wird?

Hier müssen wir Folgendes zur Kenntnis nehmen:

Erstens. Fluggastdaten geben Auskunft über Reiserouten von Tatverdächtigen und Terrorverdächtigen.
Das sind Erkenntnisse, die von enormer Bedeutung sind
und die in dieser Form nicht anders in Erfahrung gebracht werden können. Die Erkenntnisse aus diesen Daten tragen auch entscheidend dazu bei, Kriminelle oder
Terroristen zu identifizieren, die bisher noch nicht entdeckt wurden.

Zweitens. Immer mehr Staaten - darunter auch viele
unserer Partner - nutzen Fluggastdaten zur Verfolgung
und Abwehr von Terrorismus und schweren Straftaten
wie etwa Menschenhandel oder Drogenschmuggel.
Auch europäische Länder profitieren von entsprechenden Rückmeldungen für die Arbeit ihrer Sicherheitsbehörden.

Drittens. EU-Staaten und unsere Partnerländer können auf Erfolge bei der Aufdeckung und Bekämpfung
terroristischer und krimineller Netzwerke verweisen, für
die die Fluggastdaten von großer Bedeutung waren.
Deshalb ist die Verwendung von Fluggastdaten unverzichtbar, und deshalb sprechen wir im Bundestag über
PNR-Abkommen und über die geplante PNR-Richtlinie
der EU.

Die ausgehandelten Abkommen mit den USA und
Australien sind auch nichts Neues. Es gab sie schon in
der Vergangenheit. Zu einem angemessenen und ernsthaften Umgang mit dem Thema PNR-Abkommen gehört
deshalb auch, dass die Grünen, die sich hier wieder als
Hüter der Grundrechte und des Datenschutzes gerieren,
einen Blick in die Zeit werfen, in der sie Regierungsverantwortung hatten. Im Jahr 2004 wurde zwischen der
EU und den USA ein PNR-Abkommen geschlossen, das
mit Blick auf den Grundrechts- und Datenschutz bei weitem nicht die Standards festgeschrieben hatte, die wir in
den vorliegenden Abkommen finden. Und es ist nicht
schwer zu erraten, welche Bundesregierung dieses Abkommen mitgetragen hat und welche Fraktion damals
keinen Antrag auf Überprüfung dieses Abkommens gestellt hat. Die Grünen waren seinerzeit mit dabei. Jetzt
kritisieren dieselben Grünen die Fluggastdatenabkommen mit den USA und Australien, die auch auf Initiative
des Bundesinnenministeriums deutliche Verbesserungen
erfahren haben. So sieht grüne Glaubwürdigkeit aus.

Es war wichtig, das PNR-Abkommen 2004 mit den
Vereinigten Staaten zu schließen, weil wir damit eine gemeinsame europäisch-amerikanische Vereinbarung über



den Umgang und die Nutzung von Fluggastdaten festgeschrieben haben. Nach den Terroranschlägen von 9/11
stellte sich die Situation anders dar als heute. Die USA
hatte alle Fluggesellschaften, die Flüge in die oder aus
den USA oder über das Gebiet der USA durchführen,
verpflichtet, den amerikanischen Zollbehörden elektronischen Zugriff auf die Daten ihrer Reservierungs- und
Abfertigungssysteme, die sogenannten Passenger Name
Records, einzuräumen. Nachdem die EU um einen Aufschub gebeten hatte, traten die Vorschriften schließlich
2003 in Kraft. Danach räumten europäische Fluggesellschaften den amerikanischen Zollbehörden Zugang zu
ihren Fluggastdatensätzen nach einseitig festgesetzten
Regeln ein.

Das zeigt: Wenn wir ein besseres Abkommen mit besserem Datenschutz wollen, dann erreichen wir dies nur
zusammen mit unseren Partnern. Wenn wir angemessen
über PNR-Abkommen diskutieren wollen, gehört also
dazu, dass es sich um Verträge handelt, an denen immer
mindestens zwei Seiten beteiligt sind. Hier kann nicht
eine Seite der anderen den Inhalt vorschreiben. Das gilt
im Übrigen auch für die einzelnen EU-Länder, die unterschiedliche Maßstäbe an die Nutzung von Fluggastdaten
stellen. Auch hier muss eine interne Linie gefunden werden, die sich nicht nur nach den deutschen Vorstellungen
richtet.

Deshalb hat die Europäische Kommission sowohl mit
den USA als auch mit Australien im Rahmen der Verhandlungsmandate, die das Europäische Parlament vorgegeben hat, aber auch mit Blick auf die Bedenken des
Parlaments über die Nutzung der Fluggastdaten verhandelt. Die jetzt vorliegenden Einigungen mit beiden Ländern spiegeln eine kontinuierliche Verbesserung auch
der Datenschutzbestimmungen wider. Es geht darum,
zusammen mit unseren Partnern eine Balance zu finden,
die dazu beiträgt, Terrorismus und Kriminalität besser
bekämpfen zu können und gleichzeitig die Rechte des
Einzelnen zu sichern, auch wenn es hier aus deutscher
Sicht sicher noch einige offene Wünsche gibt.

Das Abkommen mit Australien ist praktisch unter
Dach und Fach. Es wurde im Oktober vom JI-Rat beschlossen. Auch das Europäische Parlament hat Ende
Oktober in einer legislativen Entschließung dem PNRAbkommen mit Australien bereits zugestimmt. Im Dezember wird der Rat abschließend seine Zustimmung geben. Insofern hat sich der Antrag der Grünen auf Überprüfung erledigt. Das Abkommen mit Australien ist aus
unserer Sicht gut ausgestaltet, auch in Datenschutzfragen. Dies hat auch der Bundesdatenschutzbeauftragte
anerkannt. Mit den USA wurden seit dem Sommer im
Vergleich zum Verhandlungsstand, der dem Antrag der
Grünen zugrunde liegt, weitere Fortschritte erzielt, die
noch in Schriftform gegossen werden. Erst dann wird
man den neuen Entwurf für das PNR-Abkommen genau
bewerten können.

Die beiden Abkommen unterscheiden sich in vielen
Punkten. Ich möchte dennoch drei zentrale Aspekte hervorheben:
Erstens. In beiden Abkommen werden wir klarer und
enger gefasste Definitionen des Anwendungsbereichs
als bisher haben. Daran gebunden sind die Speicherfristen. Das Abkommen mit Australien sieht fünfeinhalb
Jahre vor. Die jüngsten Verhandlungen mit den USA sehen jetzt eine Staffelung der Speicherfristen vor. Bei terroristischen Straftaten dürfen die Daten für fünfzehn
Jahre und bei schweren Straftaten für zehn Jahre gespeichert werden. Ich hätte mir gerade mit Blick auf die USA
auch kürzere Speicherfristen vorstellen können.
Ehrlicherweise ist aber festzuhalten, dass die Daten
nicht gespeichert werden, weil der Staat es will. Diese
Daten sind alle schon heute bei den Fluggesellschaften
vorhanden und werden dort auch heute schon mehrere
Jahre gespeichert. Es geht also in erster Linie um die
Frage, unter welchen Voraussetzungen den Sicherheitsbehörden diese Daten zur Verfügung stehen, um Anschläge zu verhindern, schwere Straftaten aufzuklären
oder Verdächtige zu identifizieren. Wem die Sicherheit
der Bürger etwas wert ist, der kann eine Speicherung
nicht grundsätzlich ablehnen.

Zweitens. Beide Abkommen sehen eine Depersonalisierung der gespeicherten Daten vor. Das heißt, nach
einem bestimmten Zeitraum - für die USA ist dies nach
sechs Monaten vorgesehen - werden aus den Datensätzen der Fluggäste Daten gesperrt, die eine Identifizierung der Person zulassen. Es handelt sich dabei um
Daten wie Namen und Adressen. Das ist ein ganz ähnliches Verfahren, wie wir es in Deutschland mit der Anonymisierung kennen. Die vollen Datensätze werden
dann nur noch unter strengen Auflagen einem sehr kleinen Personenkreis in den zuständigen Behörden zugänglich sein.

Drittens. Neben unterschiedlichen Datenschutzregeln
möchte ich vor allem darauf hinweisen, dass beide Abkommen die Datenübermittlung in einem Push-Verfahren vorsehen. Die Behörden in den USA wie in Australien werden also im Regelfall keinen direkten Zugriff
auf die Fluggastdaten haben, sondern die Airlines werden diese Daten auf Anforderung weitergeben. Während
unter rot-grüner Verantwortung die Daten auf dem
Wühltisch zur Selbstbedienung bereitlagen, gibt es jetzt
nur noch Daten auf Anforderung und Beleg.

Wenn man sich mit dem Thema PNR-Abkommen also
ernsthaft und angemessen auseinandersetzen möchte,
muss man den Blick etwas weiter fassen, als dies der Antrag der Grünen tut. Nur dann kommt man zu einer fundierten Einschätzung und Bewertung der Lage. Insgesamt gilt festzuhalten, dass auf ein Instrument wie die
Nutzung von PNR-Daten nicht verzichtet werden kann,
wenn wir Sicherheit im Luftverkehr wollen, wenn wir
verhindern wollen, dass Passagiermaschinen zu Waffen
und zu Zielen von Anschlägen werden, und wenn wir
wollen, dass die Sicherheitsbehörden in der Lage sind,
schwere Verbrechen aufzuklären und kriminelle Strukturen zu erkennen. Wer fordert, dass eine Warnlampe angeht, wenn ein Terrorverdächtiger ein Flugzeug besteigen will, braucht eine Speicherung und Auswertung von
Passagierdatensätzen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Mordserie hat uns alle erschüttert. Am 22. November letzten Jahres hat der Deutsche Bundestag gemeinsam ein Zeichen gegen diese schrecklichen Verbrechen gesetzt. Heute setzt der Deutsche Bundestag wieder
ein Zeichen, indem er gemeinsam, getragen von allen
Fraktionen, einen Untersuchungsausschuss einsetzt. Von
Untersuchungsausschüssen sind wir aus der Vergangenheit gewohnt, dass sich sehr schnell ein klassisches Rollenverständnis entwickelt: die Opposition auf der einen
Seite, die Regierung auf der anderen Seite. Die Fraktionen spielen also auch dort eine Rolle.
Dieser Ausschuss wird nicht so sein;

dafür kann man, wie ich glaube, schon heute garantieren.
Er wird gemeinsam versuchen, diese schreckliche Mordserie aufzuklären und herauszufinden, wo es Versäumnisse gab. Eines muss uns klar sein: Wir müssen alles
Mögliche tun, damit sich solch eine Verbrechensserie in
unserem Land nicht wiederholen kann. Das ist unsere
gemeinsame Aufgabe.

Wenn der Untersuchungsausschuss mit seiner Arbeit und
den Erkenntnissen, die er gewinnt, dazu einen Beitrag
leistet, dann hat er seinen Auftrag erfüllt, nicht mehr und
nicht weniger.

Von einigen Rednern haben wir schon gehört: Neben
dem von uns einzusetzenden Untersuchungsausschuss
gibt es eine Bund-Länder-Kommission, die die Innenminister der Länder und der Bundesinnenminister eingesetzt haben; das ist völlig in Ordnung. Auch in Thüringen gibt es einen Untersuchungsausschuss. Ebenfalls in
Thüringen wurden schon eine Kommission und ein Sonderermittler eingesetzt. Das ist kein Widerspruch. Es ist
das legitime Recht der Länder - vielleicht sogar ihre
Pflicht -, auch in ihrem Verantwortungsbereich Aufklärung zu betreiben.

Wir alle, die wir in diesem Gremium mitarbeiten,
sind, glaube ich, gut beraten, nicht gegeneinander, sondern miteinander zu arbeiten. Wir müssen einen Weg
finden, zu ermöglichen, dass die verschiedenen Gremien
ihr Wissen austauschen. Außerdem müssen wir vermeiden, dass wir uns gegenseitig ins Gehege kommen.

Vereinzelt wurde gefragt, ob Vertreter der Länder
überhaupt kommen müssen und ob vonseiten der Länder
überhaupt Akten bereitgestellt werden müssen, wenn wir
sie darum bitten.

Frau Kollegin Pau, ich will hier gar nicht so sehr auf
rechtliche Fragen und darauf eingehen, ob man darauf
klagen müsste.

Das wäre mir schon fast ein Schritt zu weit. Ich will eines deutlich machen: Es mag vielleicht keine Verpflichtung geben, zu kommen,

aber es ist auch nicht verboten, dass man uns zur Aufklärung in der Sache zur Verfügung steht, wenn wir darum
bitten.

Ich will dieses Angebot ausdrücklich machen, und ich
bin sehr zuversichtlich, dass wir, wenn wir als Ausschuss gemeinsam agieren, hier im Interesse der gemein18546 

samen Aufklärung zu einem guten Weg kommen werden.

Alles andere wäre den Bürgern dieses Landes auch
nicht zu vermitteln. Es wäre den Bürgern nicht zu vermitteln, wenn wir uns bei der Aufklärung auf Formalien
wie Zuständigkeiten zurückziehen würden, während alle
hier diese schreckliche Mordserie zu Recht beklagen und
sagen, das dürfe sich nicht wiederholen. Ich glaube, deshalb wird es dazu auch nicht kommen.

- Ich würde sie zulassen, aber ich warte auf das Signal
des Präsidenten.

 Herr Kollege Ströbele, es kommt sicher selten vor, dass

mich eine Frage von Ihnen beruhigt, aber in diesem Fall
Ihres Verweises auf die Rechtslage, die mir bekannt ist,
kann ich das bejahen. Ich wollte bewusst nicht diese rechtliche Debatte führen, weil ich denke: Noch schöner, als
sich über rechtliche Fragen zu streiten - eine ähnliche Bestimmung gibt es ja im Gesetz über die parlamentarische
Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes;
hier gibt es teilweise unterschiedliche Auffassungen, wie
das unter Juristen nun einmal häufig üblich ist -, wäre es,
auf den Konsens zu setzen. Das tun wir, und das sollte
auch das Signal sein, das von den heutigen Debattenbeiträgen ausgeht. Ich glaube auch, dass das gelingt.

Wir werden in diesem Untersuchungsausschuss verschiedene Fragen stellen müssen. Auch das ist hier heute
Nachmittag schon angeklungen. War der Informationsaustausch zwischen Bundes- und Landesbehörden richtig organisiert? Das gilt übrigens auch für den Informationsaustausch zwischen dem Verfassungsschutz und der
Polizei. Verbunden damit stellt sich die Frage, ob das,
was wir heute einfordern, damals überhaupt schon rechtlich zulässig gewesen wäre. Wir müssen auch die Frage
stellen: Wie konnte es passieren, dass dieses Trio, das
mit Haftbefehl gesucht wurde, 1998 abtauchen konnte?
Warum ist es über drei Jahre hinweg nicht gelungen, den
Standort zu entdecken und dieses Trio festzunehmen?
Warum ist es 2000, als die Mordserie begann - 2001 waren schon vier Morde passiert -, nicht gelungen, auch
nur einen Hinweis zu finden, mit dem eine Verknüpfung
zwischen dieser Mordserie und diesem Trio hätte ermöglicht werden können? Oder gab es sie und wurden sie
falsch bewertet?

Diesen Fragen müssen und werden wir uns stellen.
Wir werden dabei sicher auch an den Punkt kommen,
dass wir die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden
bewerten müssen. Ich sage hier ganz deutlich: Wenn wir
im Ausschuss feststellen, dass die Sicherheitsarchitektur
unseres föderalen Systems bei solch komplexen Verbrechen mit terroristischem Hintergrund, die mehrere Bundesländer betreffen, an die Grenzen des Möglichen
kommt, dann müssen wir das auch benennen und auch
aufzeigen, wo vielleicht Veränderungen notwendig sind.
Alles andere wäre der falsche Weg.

Wir werden uns auch damit zu befassen haben, welche Rolle V-Leute gespielt haben. Das haben wir ausdrücklich in den Untersuchungsauftrag aufgenommen,
um zu erfahren: Hätte es hier einen Weg gegeben, oder
ist dieses Instrument in jeder Hinsicht nur sehr begrenzt
geeignet? So werden wir die Arbeit der Behörden insgesamt zu bewerten haben. Wir haben auch die Möglichkeit, wenn wir es für notwendig erachten sollten, Ermittlungsbeauftragte einzusetzen. Ob wir das brauchen,
werden wir sicher gemeinsam festlegen können. Zum
jetzigen Zeitpunkt sehe ich das noch nicht, aber es mag
auf der Strecke durchaus notwendig sein.

Jetzt etwas zur Zusammenarbeit, die hier ein paar Mal
angesprochen wurde, und zu Ihren beiden Anträgen zur
Größe des Gremiums. Die Begründung ist richtig: Wenn
die Größenverhältnisse anders wären, dann hätten zwar
nicht Sie allein, aber gemeinsam mit der anderen kleineren Oppositionsfraktion ein Antragsrecht. Seien wir



ganz offen: Wenn wir, die wir hier heute Nachmittag anwesend sind, sagen: „Das machen wir gemeinsam“, ist
es genauso gut denkbar, dass wir sagen: Wir unterstützen
auch Beweisanträge der Grünen und, wenn sie vernünftig sind, auch die der Linken. Das ist nicht ausgeschlossen.

Ihre Vorstellung, Sie könnten nur agieren, wenn Sie
eine entsprechende Größe hätten, weil Sie der SPD, der
CDU/CSU oder der FDP nicht trauen, ist genau das Denken, das wir in diesem Ausschuss nicht wollen.

Wir agieren gemeinsam. Wenn Ihre Anträge sinnvoll
und berechtigt sind, werden sie an uns nicht scheitern.
Dazu brauchen wir aber keine anderen Größenverhältnisse.

- Ja, Sie dürfen mich beim Wort nehmen. Ich will ganz
persönlich sagen: Die Zusammensetzung dieses Untersuchungsausschusses mit den Kollegen, die ich namentlich kenne, stimmt mich da sehr zuversichtlich. Wir kennen und schätzen uns größtenteils seit vielen Jahren aus
den Ausschüssen. Manche kennen sich noch nicht so
lange, aber die meisten kennen sich seit vielen Jahren.
Bei aller Unterschiedlichkeit vertrauen wir uns auch.
Das sollte es noch mehr als sonst möglich machen, dass
wir hier zusammenarbeiten, und zwar im Interesse der
Sache der Aufklärung, im Interesse des gemeinsamen
Kampfes gegen den Rechtsextremismus, im Interesse,
dass wir hier einen kleinen Beitrag zur Sicherheit aller
Bürgerinnen und Bürger hier in unserem Land leisten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Bekämpfung des Rechtsextremismus ist das Thema
der heutigen Debatte. Kollege Wieland hat gesagt, die
Datei könne dazu nicht alles sein. Das ist völlig richtig.




Aber diese Datei ist ein wichtiger Schritt. Sie ist ein
wichtiger Baustein.

Dabei dürfen wir nicht vergessen: Es bleibt unsere
Gesamtverantwortung, und es bleibt eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, im Kampf gegen den Rechtsextremismus alles zu tun, damit sich solche Taten nicht wiederholen und solche Strukturen nicht verfestigen können
und wir eine wehrhafte Demokratie bleiben.

Bei dem Teilbaustein, den wir heute beraten, geht es
um Fragen des Informationsaustausches. Als im November 2011 die schreckliche Mordserie bekannt wurde
- zehn Morde, zwei Sprengstoffattentate; hinzu kamen
mehrere Banküberfälle -, stellte sich die Frage: Wie
konnte das sein, ohne dass es jemand gemerkt hat?

Ich will uns allen den Spiegel noch etwas stärker vorhalten. Das Terrortrio wurde am 4. November 2011 entdeckt. Am 5. November waren die Täter identifiziert.
Man wusste, dass dieses Trio für den Mord an der Polizistin in Heilbronn verantwortlich war, weil man die
Dienstwaffen gefunden hatte - mehr nicht. Niemand
- nicht einmal dort - kam auf die Idee, zu fragen, ob das
nicht auch die Täter bei den neun Morden an unseren
ausländischen Mitbürgern gewesen sein könnten - am
5. November nicht, am 6. nicht und am 7. nicht. Niemand von uns, niemand von den Journalisten, niemand
bei den Sicherheitsbehörden - niemand hat diese These
aufgestellt. Erst als man die Ceska gefunden hatte, war
klar, dass es sich um sehr viel mehr handelt, nämlich um
eine schreckliche Mordserie.

Es muss uns noch viel mehr zu denken geben, was Informationsaustausch und Informationsbewertung betrifft, dass wir, selbst als die Täter erkannt waren, nicht
von alleine auf diese Spur gekommen sind. Deshalb
glaube ich, dass dem sehr technischen Begriff des Informationsaustauschs zwischen Sicherheitsbehörden eine
viel größere Bedeutung beigemessen werden muss, als
wir vielleicht annehmen.

Es geht im Kern um folgende Frage: Wie gehen wir in
unserem Rechtsstaat mit dem Wissen um, das Sicherheitsbehörden über rechtsextremistische Gewalttäter
oder gewaltbereite Personen haben? Die Antwort kann
nicht sein, dass wir das Wissen voreinander abschotten,
auf möglichst viele Stellen verteilen, dass keiner mit
dem anderen redet, Informationen nur im Ausnahmefall
ausgetauscht werden und man sich hinterher wundert,
wie so etwas geschehen konnte. Das wäre die falsche
Antwort.

Wenn wir das als Maßstab anerkennen, dann ist diese
Datei der richtige Ansatz. Dafür müssen wir auch nicht
auf die Ergebnisse der Untersuchungsarbeit unserer Ausschüsse, die sehr viel tiefer geht, warten. Diese Datei
können wir schon heute auf den Weg bringen.

Sie ist notwendig, weil sich in Deutschland 36 unterschiedliche Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern
mit Rechtsextremismus befassen. Es ist ganz entscheidend, den Informationsaustausch so zu organisieren,
dass keine Information verloren geht. Diese Datei wird
eines erreichen: Sie wird der Rahmen sein, innerhalb
dessen aus verschiedenen Informationsbruchstücken ein
aussagekräftiges Bild entsteht.

Dazu werden verschiedene Dinge gespeichert, und
zwar von Polizei und Verfassungsschutz. An die Adresse
der Grünen: Wenn Sie es ernst meinen, wenn wir alle es
ernst meinen mit der Aussage, dass sich so etwas nicht
wiederholen darf und wir im Kampf gegen Rechtsextremismus wehrhafter sein müssen, dann müssen wir an
dieser Stelle konkret werden. Wir als Union - in der
Großen Koalition gemeinsam mit der SPD - haben in
der Vergangenheit schon immer gesagt: Der Informationsaustausch zwischen Polizei und Verfassungsschutz
verstößt nicht gegen das Trennungsverbot. Er ist notwendig, um eine Aufgabe sachgerecht zu erfüllen.

An dieser Stelle werden Sie Ihre Position korrigieren
müssen. Das wage ich vorauszusagen. Alles andere
würde nicht funktionieren.

- Der Kollege Ströbele ist verzweifelt. Ich würde die
Frage zulassen, wenn der Präsident sie zulässt.

 Herr Kollege Ströbele, es ist unbestritten, dass im

Einzelfall ein Austausch von Informationen zwischen
dem Verfassungsschutz und der Polizei oder innerhalb
des Verfassungsschutzverbundes möglich war.

Aber das war - das war die Erlass- und Gesetzeslage immer an sehr hohe Hürden gekoppelt. Es war der Landesbehörde überlassen, zu entscheiden, ob eine Information für den Bund oder eine der anderen 15 Landesbehörden relevant sein könnte. Wenn diese Behörde
entschieden hat, die Information nicht weiterzugeben,
weil sie als banal erachtet wurde, dann wurde sie nicht
weitergegeben. Die Fristen zur Speicherung solcher Informationen waren im Übrigen sehr kurz. Ich will daran
erinnern: Die Daten des Terrortrios mussten nach fünf
Jahren gelöscht werden. Das Trio war ab 2003 nicht
mehr auf dem amtlichen Radarschirm. Die Daten waren
in keiner einzigen Datei mehr gespeichert.

Es kann uns doch nicht ruhig lassen, wenn wir eine
Konstruktion haben, bei der solche Informationen verloren gehen. Die jetzt vorgesehene Datei hat ein verpflichtendes, automatisiertes Element und stellt damit sicher,
dass die Mosaiksteine, die vielleicht im Land X keine
Bedeutung haben, dafür aber im Land Y, zusammengeführt werden. Das war bis heute nicht möglich, mit Ausnahme des Bereichs des internationalen Terrorismus, wo
wir sehr erfolgreich sind. Wir brauchen eine solche Datei
auch für den Bereich Rechtsextremismus, wenn wir
wehrhaft sein wollen - und wir wollen wehrhaft sein.

Ich will in aller Kürze, weil die Datei gerade ein
Thema war, darauf eingehen, was gespeichert wird. Herr
Kollege von Notz hat vorhin eine Aussage getroffen, die
ich für schwer durchzuhalten halte. Ich will Ihnen das
gleich begründen. In diese Datei kommen Daten über
bekannte rechtsextremistische Straftäter, bekannte
rechtsextremistische gewaltorientierte Personen, deren
Kontaktpersonen sowie Vereinigungen, Sachen und Objekte. Sie, Herr Kollege von Notz, haben kritisiert, dass
vielleicht zu viele Kontaktpersonen aus dem rechtsextremen Milieu erfasst werden könnten.

Ich kann das nicht nachvollziehen; denn wenn wir die
richtigen Konsequenzen ziehen wollen, dann müssen wir
präzise bleiben. Hätte man Ihren Maßstab angelegt, dann
wäre mit hoher Wahrscheinlichkeit die Beschuldigte
Zschäpe nicht in der Datei gewesen. Das sollte Ihnen zu
denken geben. Gerade Kontaktpersonen haben oftmals
keine Straftaten begangen, sind aber nah an den Straftätern dran. Die Erfassung solcher Personen hilft uns,
Netzwerke zu erkennen. Daten solcher Personen nicht zu
speichern, würde dazu führen, dass unsere Instrumente
von vornherein zum Scheitern verurteilt wären. Deshalb
muss man schon A und B sagen.

Eine weitere Bemerkung bezieht sich auf die Punkte
des Bundesrats, die der Kollege Uhl vorhin zu Recht angesprochen hat. Der Bundesrat möchte weitere Recherchemöglichkeiten haben. Das werden wir uns in der Anhörung von den Praktikern erklären lassen. Es spricht
einiges dafür, zu fragen, warum man erst Projekte definieren und beschreiben soll, wenn es eine Daueraufgabe
ist und gerade das Zusammenführen von Erkenntnissen
uns einen Schritt weiter bringt. Der Bundesrat sagt aber
auch, dass er ein Problem bei den Speicherfristen sieht.
Das sehe auch ich.

Wenn wir die richtigen Lehren aus der Analyse dieser
schrecklichen Mordserie ziehen - ich komme immer
wieder auf diesen Fall zurück -, dann müssen sich die
Ergebnisse in unserem Handeln wiederfinden. Heute
wissen wir, dass die Speicherfrist für die Daten des Terrortrios 2003 auslief und ab 2003 die Daten von
Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe in allen polizeilichen
und automatisierten Verfassungsschutzdateien gelöscht
werden mussten, weil die Speicherdauer so kurz war.

Hinter der Speicherfrist steht ein logischer Gedanke.
Der Gedanke, nach fünf Jahren die Daten zu löschen, beruht auf der Annahme, dass jemand, der fünf Jahre nicht
in Erscheinung tritt, offensichtlich wieder den Weg in
das normale bürgerliche Leben zurückgefunden hat und
nicht mehr dieser Szene angehört. Aber die Tatsache,
dass ein Terrortrio fünf Jahre untergetaucht ist, ist doch
kein Beleg dafür, dass die Mitglieder dieses Trios wieder
normale Bürger geworden sind. Deshalb dürfen wir
nicht noch einmal den Fehler begehen, die Speicherfrist
zu kurz zu fassen, sodass nach fünf Jahren kein Wissen
mehr über die Personen vorhanden ist. Es war ein
Grundfehler der Sicherheitsbehörden, zuzulassen, dass
das Wissen gar nicht mehr vorhanden war, weil die Daten gelöscht wurden, oder nur Bruchstücke vorhanden
waren, die auch noch verteilt waren.

Ich glaube, dass wir und die Bundesregierung mit
dem neuen Zentrum zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und mit der Antiterrordatei rechts, wie man sie
auch nennen könnte, zwei wichtige Schritte gemacht haben. Die Untersuchungsausschüsse werden weitere
Empfehlungen geben. Unter dem Strich muss die Botschaft sein: Wir werden nicht zulassen, dass sich so etClemens Binninger

was wiederholt. Wir werden alles dafür tun, dass diese
schreckliche Mordserie aufgeklärt wird. Das sind wir allen Menschen in unserem Land schuldig.

Herzlichen Dank.

 Terroristische und kriminelle Netzwerke agieren zunehmend international, über Landesgrenzen hinweg ein Aspekt der Globalisierung, der vor 20 Jahren vielleicht so noch nicht absehbar gewesen ist. Dieser internationale, grenzüberschreitende Bezug zeigt sich auch
in Deutschland deutlich.

Deutschland ist Rückzugs- und Planungsraum für
islamistische Terroristen. Das wissen wir spätestens seit
den Anschlägen vom 11. September 2001. Deshalb
setzen unsere Sicherheitsbehörden alles daran, den Aktionsradius von Terrorverdächtigen und islamistischen
Gefährdern so gering wie möglich zu halten und den internationalen Terrorismus zu bekämpfen. Deutschland
ist aber nicht nur Rückzugs- und Planungsraum, sondern islamistische Terrororganisationen rücken unser
Land auch immer wieder in den Fokus ihrer Anschlagsdrohungen. Deutschland ist mittlerweile auch zum Zielland geworden. Welche Rolle dabei internationale Netzwerke spielen, zeigen etwa Drohvideos in deutscher
Sprache aus dem Ausland, verdeutlichen Reisebewegungen von Terrorverdächtigen aus Deutschland oder unterstreichen die Finanzierungswege des internationalen
Terrorismus.

Solche grenzüberschreitenden Netzwerke sind auch
in der Organisierten Kriminalität von großer Bedeutung. OK-Gruppierungen haben laut aktuellem BKA-Lagebild im Jahr 2010 mehr als 1,6 Milliarden Euro Schaden verursacht. Die Gewinne dieser Gruppierungen
lagen dabei bei 900 Millionen Euro, die oft sofort ins
Ausland transferiert werden. Dabei wies ein Großteil,
nämlich 511 OK-Ermittlungsverfahren, internationale
Bezüge auf; das sind fast 85 Prozent der Ermittlungsverfahren im Bereich Organisierter Kriminalität. Diese internationalen Bezüge erstreckten sich auf 130 Staaten.
Das verdeutlicht noch einmal die internationale Dimension, mit der wir es zu tun haben. Genau an dieser Entwicklung muss sich auch unsere Sicherheitspolitik
orientieren.

Wenn wir diese Entwicklung ernst nehmen, müssen
wir erkennen, dass ein einzelner Staat allein oft nicht
mehr viel ausrichten kann. Vielmehr müssen wir gemeinsam mit unseren Partnern wirksame Lösungen finden wie es auch in der Vergangenheit schon geschehen ist.
Wir müssen unsere Kooperation - davon bin ich überzeugt - ausbauen, um auch in Zukunft gegen den internationalen Terrorismus und grenzüberschreitende Kriminalität effektiv vorgehen zu können. Deutschland hat
dazu in der Vergangenheit mit zahlreichen Staaten Abkommen geschlossen, die die Kooperation in Sicherheitsfragen verbessern und dazu beitragen, dass die
Menschen sicherer leben können. Solche internationalen Kooperationen gehen wir mit den vorliegenden
Abkommen auch mit Kuwait, Katar, Kroatien, SaudiArabien, dem Kosovo und der Ukraine ein.

Mit den Abkommen - die weitgehend inhaltsgleich
sind - schaffen wir die Rechtsgrundlage für die Kooperation in allen wesentlichen Bereichen. Unter anderem
geht es um Terrorismus und Terrorismusfinanzierung,
Waffenschieberei, Drogenhandel, Geldwäsche, Falschgeld, Menschenhandel und Zuhälterei, Steuer- und
Zolldelikte, Urkundenfälschung - allesamt Straftaten
von erheblicher Bedeutung. Dabei bezieht sich die Zusammenarbeit nicht nur auf den Austausch von Informationen über Straftaten und Netzwerkstrukturen, sondern
auch auf operative Zusammenarbeit, die Entsendung
von Verbindungsbeamten, den Austausch von Erfahrungen und Forschungsergebnissen sowie Unterstützung
bei der Aus- und Fortbildung von Sicherheitspersonal.
Mit anderen Worten: Wir geben unseren Sicherheitsbehörden die notwendigen Instrumente an die Hand,
damit sie ihre Arbeit erfolgreich erledigen können.

Wichtig ist dabei ein weiterer Punkt: Die Zusammenarbeit richtet sich nach innerstaatlichem Recht. Das
heißt: Wenn wir Beamte entsenden oder Daten weitergeben, dann auf Grundlage unserer Gesetze und Vorschriften. Das ist deshalb wichtig, weil in der Sicherheitszusammenarbeit auch die Kooperation mit Ländern geboten ist, die ein anderes Rechtssystem haben. In diesem
Zusammenhang unterstreichen wir als Koalition noch
einmal mit unserem Entschließungsantrag, dass die
Abkommen klare Datenschutzklauseln sowie Bestimmungen zur Wahrung der Menschenrechte enthalten, die
Grundlage für jede Entscheidung zur operativen Zusammenarbeit oder Datenweitergabe sind.

Da weder Organisierte Kriminalität noch Terrorismus an Grenzen haltmachen, muss die Sicherheitszusammenarbeit auch mit Drittstaaten gestärkt und fortentwickelt werden. Dies gilt gerade für Regionen von
herausgehobener Bedeutung wie den arabischen Raum,
den Balkan und Osteuropa. Dafür sind die vorliegenden
Abkommen eine wichtige Grundlage. Sie werden einen
maßgeblichen Beitrag zu mehr Sicherheit in allen Vertragstaaten leisten. Deshalb stimmt die Union den vorliegenden Gesetzen zur Ratifizierung der Abkommen zu.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es war eine Verbrechensserie, die uns tief erschüttert hat,
die uns immer noch beschäftigt und die uns immer noch
fassungslos macht: 10 Morde, 2 Sprengstoffanschläge,
14 Banküberfälle sowie Sicherheitsbehörden, denen es
nicht gelingt, diese Fälle aufzuklären.

Infolgedessen hatten wir schon einige Male die Gelegenheit, hier über das Problem zu sprechen, das uns zu
beschäftigen hat, nämlich über den gewaltbereiten
Rechtsextremismus. Wir sind alle in der Pflicht, weil wir
alle es nicht erkannt haben: die Politik, die Gesellschaft,



die Medien und die Sicherheitsbehörden. Wenn von solchen Debatten wie der heutigen ein Signal ausgehen
sollte - ich hoffe, dass es parteiübergreifend akzeptiert
wird -, dann dieses: Für Extremismus ist in unserem
Land kein Platz, egal ob von rechts, von links oder religiös motiviert. Das muss das Zeichen sein, das wir von
solchen Debatten aussenden.

Sie haben völlig recht, Herr Kollege Hartmann: Der
Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, ist ein Baustein. Ein Baustein ist etwas mehr als ein Mosaikstein,
aber es ist nur ein kleiner Teil dessen, was getan werden
muss. Ursachenforschung, Prävention und Stärkung der
Zivilgesellschaft: Das alles gehört mit dazu.

Aber der Teil, um den es heute geht, ist das, was wir
als Parlament unmittelbar machen können, nämlich ein
Gesetz zu beschließen, mit dem wir die Arbeit der Sicherheitsbehörden im Kampf gegen den Rechtsextremismus verbessern. Denn das Vertrauen in die Sicherheitsbehörden hat natürlich angesichts des Umstands, dass es
nicht gelungen ist, diese vielen Verbrechen aufzuklären,
gelitten.

Ich will auch dem Bundesinnenminister etwas sagen.
Natürlich trägt das Schreddern von Akten durch das
Bundesamt für Verfassungsschutz, sieben Tage nachdem
das Trio aufgeflogen ist, nicht dazu bei, das Vertrauen zu
stärken. Im Gegenteil: Dabei besteht immer die Gefahr,
dass alle möglichen Verschwörungstheorien auf einmal
wieder breiten Raum bekommen.

Aber so, wie Sie heute Position bezogen haben, habe ich
großes Vertrauen in Sie, dass Sie diesen Fall sicherlich
rückhaltlos aufklären und wir relativ schnell über alles
Bescheid wissen, damit gar nicht erst der Eindruck entstehen kann, dass etwas unterdrückt wurde. Wenn das
doch der Fall war, dann muss das sicherlich gewisse
Konsequenzen haben.

Eine Konsequenz aus der Mordserie des NSU ist, dass
wir heute ein Gesetz beschließen, mit dem Polizei und
Nachrichtendienste im Bund und in den Ländern ihr
Wissen zusammenführen können. Wo liegt das Problem?
Das Problem in der Vergangenheit war, dass das Wissen
über gewaltbereite Rechtsextremisten auf 36 verschiedene Behörden von Bund und Ländern verteilt war und
dass Anfragen über Rechtsextremismus - das haben wir
im Untersuchungsausschuss gehört -, die die Polizei an
den Verfassungsschutz in Bayern gerichtet hat, teilweise
acht Monate Bearbeitungszeit in Anspruch genommen
haben. Das ist alles nicht hinnehmbar; es ist nicht akzeptabel.

Wir brauchen einen schnellen Informationsaustausch,
verbunden mit der Pflicht, dass die Behörden ihre Informationen entsprechend weitergeben. Genau das erreichen wir mit dieser Datei. Schnell und präzise einen Gesamtüberblick zu bekommen, das leistet diese Datei. Sie
setzt, glaube ich, auch an der richtigen Stelle an, wenn
man berücksichtigt, welche Personen in die Datei aufgenommen werden.

An die Adresse der Grünen muss ich bei aller Wertschätzung sagen, Kollege Wieland: Sie sind heute weit
unter Ihren Möglichkeiten geblieben bei dem Versuch,
krampfhaft einen Grund zu finden, warum die Grünen,
die sonst bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus
immer an erster Stelle sein wollen, hier kneifen. Bei einer entscheidenden Maßnahme für die Sicherheitsbehörden verweigern Sie sich, obwohl wir Gespräche angeboten und den Gesetzentwurf geändert haben. Sie haben
sich vom Acker gemacht und suchen heute banale
Gründe, um zu erklären, warum Sie dem Gesetzentwurf
nicht zustimmen. Das ist blamabel, und es ist ein falsches Signal, das die Grünen setzen. Das sage ich in aller
Deutlichkeit.

 Nein.

Wenn ich an die Wortbeiträge der Grünen nach dem
4. November zurückdenke, stelle ich fest, dass sie damals nicht zu Scherzen aufgelegt waren. Ich glaube, das
Thema ist auch zu ernst, um darüber scherzhaft hinwegzugehen.

Im Gegensatz zur SPD, die dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmt - die SPD hatte Änderungswünsche,
die sie aufgrund unseres Entgegenkommens durchsetzen
konnte -, verweigern Sie sich heute. Diese Botschaft
bleibt.

Die Grünen fordern zwar gerne vollmundig bestimmte
Sachen ein. Wenn es aber konkret wird, suchen sie
krampfhaft nach Ausreden.

Sie können doch nicht ernsthaft behaupten, die Kriterien für die Speicherung der Daten von Kontaktpersonen
seien noch immer zu weit gefasst, weil wir nichts Wesentliches geändert hätten. Ich empfehle Ihnen, sich den
Gesetzentwurf noch einmal genau anzuschauen. Eine
Kontaktperson muss - und das ist anhand von Tatsachen
zu überprüfen - Mitglied der Neonazi-Szene sein. Sie
darf nicht nur zufällig in engem Kontakt zu einem gewaltbereiten Neonazi stehen. Außerdem muss das Wissen der Kontaktperson geeignet sein, Verbrechen oder
Straftaten aufzuklären. Das sind die drei Voraussetzungen. Wenn Sie trotzdem behaupten, das sei zu weit gefasst, dann kann ich nur sagen: Da haben Sie Ihr Herz für
die völlig falschen Leute entdeckt. Diesen Vorwurf kann
ich Ihnen nicht ersparen.

Wir haben ein Gesetz vorgelegt, das die entscheidenden Mängel beseitigt. Diese haben darin bestanden, dass
das Wissen auf 36 Stellen verteilt war und dass es Monate gedauert hat, bevor man auf das Wissen zugreifen
konnte. Wir haben den richtigen Personenkreis definiert
und die Regelungen für den Eilfall noch einmal verschärft, um deutlich zu machen, dass das die absolute
Ausnahme ist, von der nur selten Gebrauch gemacht
werden sollte.

Der Gesetzentwurf, den wir heute beschließen, ist ein
wichtiger Baustein. Mit dem Gemeinsamen Abwehrzentrum Rechts und der Einführung der neuen Datei sind die
ersten Schritte gemacht. Wir werden im Untersuchungsausschuss weitere Zeugenvernehmungen durchführen
und darauf achten, was noch zu ändern ist. Hier herrscht
ein großer parteiübergreifender Konsens.

Es ist schade, dass sich die Grünen heute diesem parteiübergreifenden Konsens verweigern. Von der Linken
habe ich nichts anderes erwartet. Aber Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, enttäuschen mich an
dieser Stelle maßlos. Drei Fraktionen in diesem Hause
wissen, was zu tun ist, und stimmen heute zu. Dafür
herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es war eine Niederlage für die Sicherheitsbehörden, so
Verfassungsschutzpräsident a. D. Fromm. Es war mehr.
Dass Menschen in Deutschland Angst um ihr Leben haben mussten, weil sie ausländischer Abstammung waren
oder weil sie unseren Staat als Polizistin repräsentiert haben, war eine Niederlage für unsere ganze Gesellschaft
und darf sich nicht wiederholen.

Dass bei der Untersuchung der Mordserie eines abgetauchten Trios, das zunächst nicht gefunden werden und
mehrere Jahre unentdeckt morden und rauben konnte,
Fehler passiert sind, ist offenkundig. Wer hier eine andere Ansicht vertreten würde, wäre in der Tat fehl am
Platze. Deshalb ist es gut, dass der Deutsche Bundestag
gemeinsam einen Untersuchungsausschuss eingesetzt hat.
Unsere Aufgabe ist es, alle Fragen zu stellen - alle -,
auch im Interesse der Opfer und der Familien der Opfer.
Wir stellen stellvertretend für sie die Fragen, die sie sich
selber stellen.

Warum ist es nicht gelungen, die Täter zu ermitteln,
obwohl es doch so viele Hinweise gab? Für mich gab es
viele Fehler; ich will aber keine Rangliste aufstellen. Da
war der Sprengstoffanschlag in Köln, in einer Straße, in
der nur ausländische Mitbürger leben. Er wurde genau
so begangen, wie es in einem Dossier des Verfassungsschutzes steht; die Tatbegehungsweise passt also exakt
auf ein Dossier des Nachrichtendienstes, das vier Wochen später veröffentlicht wurde. In diesem Dossier sind
auch mögliche Täter genannt. Da steht drin: Für solche
Taten könnten auch die Jenaer Bombenbastler in Betracht kommen, also Mundlos, Böhnhardt und Zschäpe.
Trotzdem hat man nicht in diese Richtung ermittelt. Das
macht mich wirklich fassungslos und ratlos. Das darf
sich nicht wiederholen.

Wenn wir Kritik an den Sicherheitsbehörden üben,
müssen wir trotzdem fair bleiben. Es wurde mit hohem
Aufwand ermittelt; wohl wahr. Aber wenn man sich ansieht, wie die Zusammenarbeit zwischen Polizei und
Nachrichtendiensten ablief, muss man feststellen: Das ist
nicht hinnehmbar. Bei einer Anfrage aus den Ermittlerkreisen musste man neun Monate warten, bis dann eine
völlig unzureichende Antwort kam. Es war in Summe
ein schlechter Informationsaustausch. Dass es nicht gelingt, eine Verbindung herzustellen zwischen 14 Banküberfällen, bei denen immer zwei Männer mit Fahrrad
vom Tatort weggefahren sind, und einer Verbrechensserie, bei der ebenfalls immer zwei Männer mit Fahrrad
am Tatort gesehen wurden, ist ein Armutszeugnis für die
Analysefähigkeit.

Gleichwohl wurde mit hohem Aufwand ermittelt.
Das, glaube ich, kann niemand bestreiten. Ich würde niemandem in diesem Land unterstellen, nicht willens zu
sein, einen Mord aufzuklären. Aber wenn man den Aufwand, der für eine bestimmte Ermittlungsrichtung betrieben wurde - über Monate, gar Jahre, und das bis zuletzt -,
mit dem Aufwand vergleicht, der für Ermittlungen in
Richtung rechtsradikaler Täter betrieben wurde, dann
muss man sagen: Hier besteht ein Missverhältnis, das
sich so nicht wiederholen darf.

Ich glaube, dass der Gedanke der Opferbeauftragten
der Bundesregierung, Frau John, ein kluger ist und in unsere weiteren Überlegungen mit einfließen sollte. Wenn
es um ein Verbrechen geht, bei dem das Opfer ausländischer Herkunft ist oder der jüdischen Religion angehört
und der Täter nicht feststeht, muss es für die Behörden
eine Verpflichtung sein, nachhaltig in Richtung Fremdenfeindlichkeit oder Antisemitismus zu ermitteln und
das auch zu dokumentieren. Wenn man keine Hinweise
hat, darf man nichts ausschließen.

Wenn dies - neben vielen technischen Dingen, die wir
hier und heute nicht erörtern müssen - eine Lehre aus
den Geschehnissen ist, dann wäre, glaube ich, viel gewonnen.

Ich will noch etwas zu einem Instrument sagen, das
Nachrichtendienste einsetzen und das viel Beachtung
findet: zu V-Leuten. Ich maße mir, gemeinsam mit den
Kollegen im Untersuchungsausschuss, an, mittlerweile
einen einigermaßen guten Einblick zu haben, wie dieses
Instrument im Bereich des Rechtsextremismus genutzt
wird; das mag in anderen Bereichen anders sein. Angesichts dessen, wie V-Leute im Bereich der Neonaziszene
für mehr als 10, 12, 14, 15 Jahre genutzt wurden und was
sie zutage gefördert haben, muss ich wirklich sagen: Der
Aufwand, den man mit dieser Methode betrieben hat,
und das Risiko, das man damit eingegangen ist, standen
in keinem Verhältnis zum Erkenntnisgewinn.

Was die Rechtsextremismusdatei angeht, richte ich
mich ohne Schärfe an die Adresse der Grünen. Ich bitte
Sie, Ihre Position zu überdenken. Man kann diese Datei,
die wir beschlossen haben, nicht ablehnen. Sie ist ein
sehr wichtiger Baustein, der dazu beiträgt, das Wissen
zusammenzuführen.

- Dann macht einen Vorschlag, lehnt sie aber nicht ab! Es sind zwar schon viele Maßnahmen auf den Weg gebracht worden. Über das Instrument der V-Leute müssen
wir allerdings noch einmal grundlegend nachdenken.

Wir alle haben die Aufgabe, alle Fragen zu stellen, die
notwendig sind, damit sich so etwas nie wiederholt. Wir
tun das im Interesse der Opfer und ihrer Familien, aber
auch im Interesse der Zivilgesellschaft in diesem Land,
die frei von Angst vor Rechtsextremisten und Neonazis
leben können muss. Niemand soll Angst um sein Leben
und seine körperliche Unversehrtheit haben, nur weil er
ausländischer Herkunft ist. Das darf sich nicht wiederholen.

 Wir alle leben in einer digital vernetzten Gesell-

schaft. Diese durchdringt fast alle unsere Lebensbe-
reiche. Die uns umgebende Informationstechnologie
entwickelt sich rasant weiter. Dabei eröffnen sich
großartige Chancen, aber auch reale Herausforderun-
gen, die wir beantworten müssen. Um die digitalen
Umbildungen nachhaltig erfolgreich zu gestalten, hat
die Bundesregierung eine Hightech-Strategie entwi-
ckelt. Diese bildet einen bedeutenden Baustein, um
Deutschland an die Spitzenposition der wichtigsten
Zukunftsmärkte zu führen. Einen wichtigen Teil dieser
Strategie stellt das E-Government-Gesetz dar.

An die Verwaltung der Behörden werden im Zuge
dieser modernen Veränderungen und Entwicklungen
natürlich entsprechende neue und moderne Erwartun-
gen, wie etwa die Erhöhung der Servicequalität und
Wertschöpfung, gestellt. Diese gilt es von der Politik zu
beantworten. Deutschland besitzt eine gut struktu-
rierte und funktionierende Verwaltung. Der Alltag der
Bürgerinnen und Bürger verlagert sich allerdings zu-
nehmend in den virtuellen Raum des Internets. Ange-
sichts dessen wird es für sie zunehmend schwer ver-
ständlich, wenn sie bei Kontakt mit den Behörden
meist auf die herkömmliche Papierform hingewiesen
werden. Die Bürgerinnen und Bürger wünschen sich
bei den öffentlichen Verwaltungen nutzerfreundliche,
effizientere, einfachere, schnellere und rechtsverbind-
liche Angebote und Zugänge. Die Verwaltung kann
dem nur gerecht werden, wenn sie sich an diese Erwar-
tungshaltungen anpasst.

Den Wünschen der Bürgerinnen und Bürger sowie
den Forderungen der Verwaltung werden wir mit dem
E-Government-Gesetz nun gerecht. Wir ermöglichen
damit die elektronische Abwicklung von Geschäftspro-
zessen der öffentlichen Verwaltung und Regierung und
leisten einen wichtigen Beitrag für eine moderne Ver-
waltung.

Wir schaffen durch das Gesetz Voraussetzungen
für orts- und zeitunabhängige Verwaltungsdienste in
Bund, Ländern und Kommunen. Denn der Zugang zum
Internet ist heute zu einem wirtschaftlichen Standort-
faktor sowie zentral für die Lebensqualität für viele
Menschen geworden. Das Gesetz trägt dieser neuen
Lebenswirklichkeit in hohem Maße Rechnung.

Vor allem schaffen wir Rechtssicherheit bei der
elektronischen Kommunikation. Denn ohne diese
Rechtssicherheit kann eine Verwaltungsmodernisie-
rung nicht gelingen. Offene Fragen bei der Rechtssi-
cherheit führen zu Verunsicherungen von Bürgern und
Verwaltungsmitarbeitern. Diese Risikofaktoren besei-
tigen wir mit diesem Gesetz.

Das zentrale Element des E-Government-Gesetzes
ist der Schriftformersatz. Er stellt die Onlineausweis-
funktion des neuen elektronischen Personalausweises
und De-Mail zur Identifizierung der Unterschrift
gleich. De-Mail fungiert dabei als gesetzlicher Stan-
dard für sichere, vertrauliche und vor allem nachweis-1) Anlage 12



bare Kommunikationseinrichtung im Internet. Eine
absenderbestätigte De-Mail würde also als unterschrieben gelten, ebenso ein Webformular, wenn sich
Nutzer mit elektronischem Ausweis identifizieren.

Bei der Gestaltung des Gesetzes haben wir darauf
geachtet, dass infolge des sogenannten Konnexitätsprinzips die Haushalte der Kommunen nicht allein belastet werden. Bei einer anfallenden Aufgabenübertragung durch die Länder, die zu einer Mehrbelastung
führen würde, muss das Land entsprechend gleichzeitig für finanziellen Ausgleich der Kommunen sorgen.
Kostenträchtige Regelungen des E-Government-Gesetzes gelten nur für den Bund.

Zudem ist der Gesetzgeber den Forderungen nachgekommen, das E-Government-Gesetz technikoffen zu
gestalten. Jede Art des elektronischen Zugangs ist erlaubt. Sollten in Zukunft weitere Verfahren existieren, können diese dann in das
Gesetz mit aufgenommen werden. Auch dieser Schritt
beweist, wie zukunftsträchtig das Gesetz wirklich ist.

Durch eine konsequente Nutzung, vom Anfang bis
zum Schluss, vom Antrag bis zum Bescheid wird das
E-Government Ressourcen schonen, Arbeitsschritte
erleichtern, mehr Transparenz und mehr Bürgernähe
erzeugen. E-Government wird die Komplexität der
Verwaltungsvorgänge spürbar reduzieren. Durch stärkere Beteiligungsmöglichkeiten erreichen wir auch
eine gesteigerte Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger für Verwaltungsentscheidungen.

Das Einsparpotenzial von E-Government übersteigt
die anfallenden Investitionskosten um ein Vielfaches.
Dabei profitieren vor allem auch kleine und mittlere
Unternehmen vom Webangebot der Verwaltungen. Für
Unternehmen wird es einfacher werden, Genehmigungen oder Berichte mit Behörden auszutauschen.

Das E-Government-Gesetz verhilft zu mehr Effektivität und spürbarem Bürokratieabbau. Dieses Gesetz
könnte international als Vorbild dienen.

 Ich habe volles Vertrauen in die Bundesregierung,

und ich habe volles Vertrauen, dass sich Deutschland
unter Federführung des Bundesinnenministers auf
EU-Ebene erfolgreich für eine Fluggastdaten-RichtliClemens Binninger

nie einsetzt, die praktikabel ist, die unserer Sicherheit
dient und die gleichzeitig angemessene Datenschutzstandards gewährleistet.

Die Auswertung von Fluggastdaten ist nämlich unverzichtbar. Terrorismus und organisierte Kriminalität
machen nicht an Landesgrenzen halt, sondern sind immer stärker international vernetzt. Wenn wir Sicherheit unter diesen sich verändernden Voraussetzungen
gewährleisten wollen, müssen wir unseren Behörden
auch Instrumente an die Hand geben, um angemessen
Gefahren abwehren und Straftaten verfolgen zu können.

Fluggastdaten geben hier Auskunft über Reiserouten von Tatverdächtigen und Terrorverdächtigen. Das
sind Erkenntnisse, die von enormer Bedeutung sind
und die in dieser Form nicht anders in Erfahrung gebracht werden können. Die Erkenntnisse aus diesen
Daten tragen auch entscheidend dazu bei, Kriminelle
oder Terroristen zu identifizieren. Immer mehr Staaten
- darunter auch viele unserer Partner - nutzen Fluggastdaten zur Verfolgung und Abwehr von Terrorismus
und schweren Straftaten wie etwa Menschenhandel
oder Drogenschmuggel. Heute schon profitieren Sicherheitsbehörden in Europa von entsprechenden
Rückmeldungen. Die EU-Staaten und unsere Partnerländer können auf Erfolge bei der Aufdeckung und Bekämpfung terroristischer und krimineller Netzwerke
verweisen, für die Fluggastdaten von großer Bedeutung waren. Deshalb ist die Verwendung von Fluggastdaten unverzichtbar. Und deshalb diskutieren wir über
die Fluggastdaten-Richtlinie der EU auch im Deutschen Bundestag.

Es freut mich, dass SPD und Grüne das genauso sehen und die Richtlinie über die Verwendung von Fluggastdaten in ihren Anträgen nicht grundsätzlich ablehnen. Alles andere wäre auch unglaubwürdig,
schließlich waren es SPD und Grüne, die die Fluggastdatennutzung in Deutschland eingeführt haben. 2004
hat die damalige rot-grüne Bundesregierung dem ersten PNR-Abkommen mit den USA zugestimmt, das als
eine der Grundlagen für den Richtlinienentwurf, den
wir heute debattieren, gelten darf. Es handelte sich dabei allerdings um ein Abkommen, das in keiner Weise
den Datenschutzanforderungen genügt hat, die SPD
und Grüne heute in ihren Anträgen fordern. Insofern
dokumentieren die vorliegenden Anträge auch einen
gewissen Lernprozess, was man auch einmal positiv
festhalten darf.

Alle Verbesserungen im Bereich des Datenschutzes,
die es auf diesem Feld seither gab - also im Abkommen mit den USA 2007, im neuen Abkommen mit den
USA, das im letzten Jahr vom Europäischen Parlament
verabschiedet wurde, in den Abkommen mit weiteren
Staaten -, wurden von Bundesinnenministern der
CDU/CSU auf europäischer Ebene verhandelt. Das
gilt auch für den Richtlinienentwurf, über den wir
heute sprechen. Deshalb braucht diese Bundesregierung keine formale Aufforderung von SPD und Grünen
und auch keinen Parlamentsvorbehalt für die Verhandlungen. Daher werden wir die beiden Anträge ablehnen.

Die Bundesregierung ist sich ihrer Verantwortung
für Sicherheit und Grundrechtsschutz auch ohne solche Hinweise sehr wohl bewusst. So hat sie sich im
Zuge der Beratungen neben vielen anderen datenschutzrechtlichen Verbesserungen insbesondere dafür
eingesetzt, die erhobenen PNR-Daten so weit wie möglich nur in anonymisierter oder pseudonymisierter
Form vorzuhalten und auszuwerten, die Speicherfristen deutlich zu reduzieren und für die sogenannte reaktive Nutzung hohe Eingriffsschwellen vorzusehen.

Im Europäischen Parlament liegen noch etliche Änderungsanträge zur PNR-Richtlinie auf dem Tisch, die
debattiert werden müssen und die sich teilweise mit
dem decken, was die beiden Anträge fordern. Ich
möchte dabei nur auf drei zentrale Punkte eingehen.

Mir stellt sich die Frage, ob die Speicherdauer
- 30 Tage offen, dann pseudonymisiert für fünf Jahre notwendig oder zu lange ist. Hier muss sehr genau
überlegt und begründet werden, ob es wirklich fünf
Jahre sein sollen. Aus meiner Sicht könnten es auch
weniger sein. Ehrlicherweise ist aber auch festzuhalten: Diese Daten werden nicht gespeichert, weil der
Staat es will. Diese Daten sind alle schon heute bei den
Fluggesellschaften vorhanden und werden dort auch
heute schon mehrere Jahre gespeichert. Es geht also in
erster Linie um die Frage, ob wir unter bestimmten Voraussetzungen den Sicherheitsbehörden diese Daten
zur Verfügung stellen, um Anschläge zu verhindern,
schwere Straftaten aufzuklären oder Verdächtige zu
identifizieren.

Eine weitere Frage: Sollen nur Flüge von außerhalb in die EU erfasst werden oder auch Flüge innerhalb der EU? Letzteres lehnen SPD und Grüne ab.
Diese Argumentation ist unlogisch, denn wir müssen
uns darüber klar sein, dass die Gefährlichkeit etwa
von Terrorverdächtigen nicht geringer wird, weil sie
von Barcelona nach Berlin fliegen statt von Beirut
nach Berlin. Die Beantwortung dieser Frage muss sich
meiner Einschätzung nach deshalb an der Gefährlichkeit der Personen orientieren. Aus gutem Grund hat
das Vereinigte Königreich - unterstützt von einer ganzen Reihe EU-Mitgliedstaaten wie Frankreich, Spanien, Italien, Tschechien, Irland, Niederlande, Estland
oder Dänemark und Zypern - eine Einbeziehung innereuropäischer Flüge gefordert.

Für mich ganz persönlich stellt sich auch eine dritte
Frage, bei der ich auch Bedenken, die in den beiden
Anträgen angesprochen werden, ein Stück weit aufgreifen möchte. Das oberste Ziel ist, zu verhindern,
dass ein Terrorverdächtiger ein Flugzeug besteigt. Daran kann es keinen Zweifel geben. Auch um schwere
Straftaten aufzuklären, ist die Verwendung der Daten
absolut berechtigt. Deshalb ist es eine wesentliche
Zielrichtung bei der Nutzung von Fluggastdaten, Kriterien zu erkennen, mit denen Verdächtige identifiziert
werden können, was am Ende einer Art RasterfahnZu Protokoll gegebene Reden


dung gleichkommt. Hier hat uns das Bundesverfassungsgericht ganz klar aufgegeben: Die Rasterfahndung ist zulässig, sie muss aber an eine konkrete
Gefahr geknüpft sein. Das heißt, eine pauschale Ermächtigung, diese Daten quasi jede Woche auf irgendwelche Auffälligkeiten hin zu durchleuchten, ist rechtlich nach unserem Verständnis schwer abzubilden.
Deshalb ist es notwendig, dass ein Bezug zu einer konkreten Gefahr, dem begründeten Verdacht auf Terrorismus oder schwere Straftaten besteht.

Diese und andere Fragen müssen noch auf europäischer Ebene gemeinsam geklärt werden. Wir müssen
dabei auch akzeptieren, dass unsere Partner in Europa
dabei teilweise unterschiedlicher Ansicht sind. An den
Grundzielen der PNR-Richtlinie gibt es aber nichts
mehr zu rütteln. Wir sollten dabei nicht vergessen, dass
mit dieser PNR-Richtlinie eine echte Chance verbunden ist, weil damit ein einheitlicher Rahmen geschaffen werden kann, in dem einheitliche Standards definiert werden. Es gab und gibt zurzeit zwischen
einzelnen Staaten einen Wildwuchs bilateraler Abkommen. Es war in der Vergangenheit und teilweise bis
heute völlig unklar, wer wie viele Daten aus welchen
EU-Staaten bekommt, wie lange sie gespeichert werden, wie sie genutzt werden und ob sie an Dritte weitergegeben werden. Insofern ist die Richtlinie, durch
die Einheitlichkeit hergestellt wird, sehr zu begrüßen.
Und ich bin sicher, dass wir am Ende auch zu einem
guten Ergebnis kommen werden.

 „In Deutschland hat der Doktorgrad über den Forschungs- und Wissenschaftsbereich hinaus ein hohes
Ansehen. Es hat sich die Tradition entwickelt, den
Doktorgrad wie einen Bestandteil des Namens zu behandeln und auf Wunsch in Personaldokumente wie
den Pass und den Personalausweis einzutragen.“ Das ist eine der wenigen richtigen Feststellungen im
vorliegenden Gesetzentwurf der Grünen. Vor diesem
Hintergrund lässt sich natürlich über das Anliegen der
Grünen diskutieren, ob der Doktorgrad zukünftig noch
im Reisepass oder Personalausweis eingetragen werden kann oder nicht. Man braucht allerdings auch gute
Argumente für eine solche Forderung. Und hier erscheint einem die Begründung im Gesetzentwurf der
Grünen eher wie eine lose Gedankensammlung und
nicht wie eine durchdachte Argumentation.

Da wird an der einen Stelle richtigerweise davon
gesprochen, dass der Doktorgrad kein Namensbestandteil nach § 12 BGB ist, sondern ein akademischer
Grad. Dann wiederum soll er im Pass oder Ausweis
gestrichen werden, weil es angeblich bei Grenzkontrollen für Irritationen sorgt, wenn der „Dr.“ für die
Anfangsbuchstaben des Familiennamens gehalten
wird. Nicht nur, dass Sie einen Beleg für diese Behauptung schuldig bleiben. Sie können auch nicht erklären,
warum der Doktorgrad als zusätzliche Angabe in Ausweisdokumenten, die ursprünglich zur besseren Unterscheidung dienen sollte, jetzt außerdem zu Verwechslungen und Unklarheiten führt.

Sie argumentieren, dass es aufwendiger wird, die
Gleichwertigkeit ausländischer Abschlüsse mit dem
deutschen Doktorgrad zu prüfen und dass dies die Behörden vor Probleme stellen würde. Auch das belegen
Sie nicht. Vonseiten der Länder, die letztlich auch über
die kommunalen Behörden für die Anerkennung in der
Praxis verantwortlich sind, wird genau das aber nicht
bestätigt. Zu dem von Ihnen als Referenz angeführten
Gesetzentwurf aus dem Jahr 2007 hat der Bundesrat in
seiner Stellungnahme doch gerade darauf hingewiesen, dass in der weitaus größten Anzahl der Fälle die
Eintragungsfähigkeit nicht infrage steht und die geringe Anzahl zweifelhafter Fälle, die einen erhöhten
Prüfbedarf erfordert, hingenommen werden kann, zumal es bewährte Verfahren zur Feststellung der
Gleichwertigkeit ausländischer akademischer Grade
mit dem deutschen Doktorgrad gibt.

Dann wird in Ihrem Gesetzentwurf argumentiert,
man müsse bei Beibehaltung des Doktorgrades in Ausweisdokumenten erklären, warum nicht weitere akademische Grade wie der Master of Arts, der Diplom-Ingenieur oder der Professor eingetragen werden. Auch
hier zeigt sich, dass die Begründung des Gesetzentwurfs nicht durchdacht ist. Denn der Unterschied eines Doktorgrades zu anderen akademischen Abschlüssen liegt gerade darin, dass der „Dr.“ in der Regel
nicht der berufsqualifizierende Abschluss ist, sondern
eine wissenschaftliche Zusatzqualifikation, die durch
eine aufwendige und eigenständige wissenschaftliche
Arbeit erreicht wird und über den „normalen“ Studienabschluss hinausgeht. Genau das unterscheidet
ihn von Abschlüssen wie Bachelor oder Master oder
Diplomen. Auch der akademische Titel eines Professors ist nicht ausschließlich durch eine eigene wissenschaftliche Arbeit zu erreichen, sondern bedarf immer
einer Berufung. Genau diese Unterschiede rechtfertigen die Beibehaltung des Doktorgrades in Pass und
Ausweis.

Schließlich kommt der Gesetzentwurf irgendwann
zu seinem Kernargument, nämlich dass der Doktorgrad durch die Aufnahme in Ausweisdokumente gesellschaftlich überhöht sei und damit auch in irgendeiner
Form Plagiatsversuchen bei der Promotion Vorschub
leisten soll. Wenn es Ihnen wirklich darum gehen
würde, wissenschaftliche Standards zu verbessern oder
Fälschungen im Promotionsverfahren entgegenzutreten, würden Sie aber nicht diesen Gesetzentwurf vorlegen. Denn damit ändern Sie an diesem Problem rein
gar nichts. Eine Streichung des Doktorgrades in Ausweispapieren würde nichts daran ändern, dass Doktoranden im wissenschaftlichen oder beruflichen Umfeld
promovieren und dann den Doktorgrad in diesem Umfeld auch als Nachweis wissenschaftlicher Qualifikation tragen.

Es geht den Grünen bei diesem Entwurf also offensichtlich nicht um technische Verbesserungen beim
Personalausweis und Reisepass oder um eine Vereinfachung der Verwaltungspraxis oder um wissenschaftliche Standards beim Erwerb des Doktorgrades.
Vielmehr dokumentiert dieser Gesetzentwurf den gescheiterten Versuch, die parteipolitische Instrumentalisierung von Plagiatsfällen am Leben zu erhalten, um
daraus Kapital zu schlagen. Dabei wird in Kauf genommen, dass der Eindruck entsteht, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler den Doktorgrad
erwerben, um ihn als Titel zur Steigerung der gesellschaftlichen Reputation zu nutzen und nicht als Nachweis wissenschaftlicher Qualifikation. Genau das ist
nicht der Fall, sondern der deutsche Doktorgrad genießt national wie international hohes Ansehen, weil




dahinter eine hohe Qualifikation und hohe wissenschaftliche Anforderungen stehen.

Wer also wissenschaftliche Standards fördern will
und wer die im Zuge der Plagiatsfälle ans Licht gekommenen Probleme bei der Qualitätssicherung der
Promotion beheben möchte, der macht das über vernünftige Wissenschafts- und Forschungspolitik und
stärkt die Universitäten bei ihren Bemühungen auf diesem Feld. Wer ein wirkliches Interesse daran hat, der
legt Anträge und Gesetzentwürfe zu genau diesen Fragen vor oder unterstützt zumindest die Initiativen der
Bundesregierung und der Koalition in diesem Bereich.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Moderne Verwaltung ist ein Standortfaktor. Moderne Verwaltung beginnt nicht erst im Rathaus, sie beginnt bereits im Netz. Mit diesem Gesetz schaffen wir
wichtige Voraussetzungen dafür, dass Verwaltung modern, bürgernah, unbürokratisch und ohne Medienbrüche
bereits im Netz funktionieren kann. Es ist ein wichtiger
Schritt. Dass wir diesen Schritt gemeinsam gehen, halte
ich für unverzichtbar. Ich verstehe deshalb wirklich
nicht, wie man dagegen sein kann.

Denn wir machen hier etwas, was ja von allen, von den
Kommunen - auch da, wo Sie regieren -, von den Ländern - auch dort, wo Sie in der Regierung sind -, mit unterstützt und gefördert wird. Nur Sie glauben, Sie müssten dagegen sein.

Dieses Gesetz beinhaltet eine ganze Reihe von Verbesserungen und eine ganze Fülle von Dingen, die es
bisher nicht gibt: elektronisches Einreichen von Nachweisen, elektronische Akteneinsicht, elektronische Gebührbezahlsysteme. All das ist entscheidend. Was hat
uns bisher davon abgehalten, Verwaltung wirklich zu
vereinfachen? Der Bürger konnte vieles am PC machen.
Er konnte sich auf der Homepage einer Stadt die Angebote anschauen, er konnte auch eine normale E-Mail
hinschicken. Aber sobald ein Vorgang ein bisschen Verwaltungscharakter hatte - und das wird jeder zugeben,
der es schon einmal versucht hat -, hieß die Antwort
häufig: Tut uns leid. Das geht nicht. Das muss unterschrieben per Brief kommen.

Dieses Schriftformerfordernis war mit die größte
Hürde dafür, Verwaltung zu vereinfachen. Genau deshalb gehen wir jetzt mit diesem Gesetz einen Schritt weiter und sagen: Wir bauen die Schriftformerfordernisse
ab, wir ersetzen sie. Dort, wo es auch ohne sie gegangen

ist, streichen wir sie ganz. Wir haben aber weit über
1 000 Fälle, in denen die Schriftform aus irgendeinem
Grund erforderlich ist. Deshalb haben wir gesagt: Wir
brauchen ein oder sogar mehrere Verfahren, mit denen
wir die Schriftform ersetzen können.

Dieses Gesetz nennt übrigens nicht nur ein Verfahren,
Kollege Reichenbach. Es nennt drei Verfahren, mit denen der Bürger - er kann es sich aussuchen - die Schriftform ersetzen kann. Er muss dann keinen Brief mehr abschicken und braucht kein Papier mehr auszudrucken,
sondern kann alles zu Hause am PC machen.

Erster Weg: mit dem elektronischen Personalausweis
und der Zusatzfunktion. Hier wird man fragen können:
Wenn ich den nicht habe, was mache ich dann?

Zweiter Weg: mit der elektronischen Signatur, Ende
zu Ende verschlüsselt für die Daten, für die der Bürger
es will.

Dritter Weg: das De-Mail-Gesetz, mit dem wir schon
vor über einem Jahr einen Standard geschaffen haben,
der deutlich über der E-Mail und dem Fax liegt.

In diesem Fall - geschätzter Kollege Reichenbach,
vielleicht noch keine Erfolgsmeldungen simsen, die es
nicht gibt - sollten wir redlich miteinander umgehen.
Unsere Hauptkommunikationsform als Parlamentarier,
als Bürger, wo auch immer, ist heute die unsichere
E-Mail. Die E-Mail hat einen Sicherheitsstandard, der
mit einer Postkarte vergleichbar ist, die man mit dem
Text nach außen ans Schwarze Brett hängt. Das akzeptieren wir, das ist überhaupt kein Problem. Alternativ
gibt es das Fax, das auf der gesamten Strecke überhaupt
nicht verschlüsselt ist.

Mit der De-Mail haben wir ein Verfahren entwickelt,
das deutlich über dem Sicherheitsstandard der E-Mail
liegt. Es ist nicht Ende zu Ende verschlüsselt; aber anders, als die Rede vorher suggeriert hat, entscheidet der
Bürger, welches Verfahren er anwenden will. Der Bürger
entscheidet auch, ob er die De-Mail nutzt oder nicht.
Aber für uns ist doch entscheidend, dass die Sache keinen Schritt vorangehen wird, wenn wir die staatlichen
Behörden nicht in die Lage versetzen, solche Angebote
überhaupt zu machen, weil immer noch die Schriftform
erforderlich ist.

Ich habe mir noch einmal die Rede des Kollegen
Reichenbach zur ersten Lesung durchgesehen - zumindest den ersten Teil, dann war ich genügend informiert.
Damals war das Szenario noch ein anderes als heute.
Heute bezog sich die Kritik auf das Verschlüsseln und
die Standards, die wir angeblich wegdefinieren, was
nicht stimmt. Damals ging es noch darum, dass wir mit
diesem Gesetz für die Kommunen eine Kostenlawine
auslösen, durch die sie erdrückt werden. Das war Inhalt
dieser Rede.

- Ich nehme an, dass diese Rede stimmt. Sie war übrigens zu Protokoll gegeben, wenn ich mich richtig erinnere, aber egal, das ist ein anderes Thema.

Interessanterweise wurde in der Sachverständigenanhörung der Vertreter des Städtetages von mehreren Kollegen gefragt: Ist dieses E-Government-Gesetz - es löst
für die Kommunen keine Pflicht aus; nur dort, wo sie
Bundesrecht im Auftrag ausführen - mit der Verpflichtung, eine normale E-Mail-Adresse bereitzustellen, eine
Homepage anzubieten und eben dort, wo sie wollen,
auch De-Mail oder andere Zugänge zu ermöglichen, für
die Kommunen ein Kostenrisiko? Einhellige Antwort:
Nein, überhaupt nicht. Die Kosten sind kein Faktor. Also ist auch dieses Argument weg.

- Er hat es in dieser Eindeutigkeit gesagt, Frau Kollegin;
denn wir haben darauf Wert gelegt, dass wir darauf eine
präzise Antwort bekommen.

Ich kann mir, ehrlich gesagt, nicht vorstellen, dass Sie
in Ihrem Wahlkreis eine Kommune finden, die sagt: Wir
haben mit diesem E-Government-Gesetz das Problem,
dass uns aufgrund von Folgekosten eine Kostenlawine
erdrücken könnte. Eine Kostenlawine ist eigentlich nur
möglich, wenn es sich um eine Kommune handelt - die
gibt es, glaube ich, nicht einmal in Niedersachsen -, die
noch keinen PC hat, keine EDV-Infrastruktur, eine Kommune, in deren Büros noch Adler-Schreibmaschinen stehen und wo sonst nichts vorhanden ist. Solche Kommunen wird es in Deutschland nirgendwo mehr geben.
Insofern ist dieses Kostenargument schon lange als ein
von Ihnen aufgebauter Popanz entlarvt.

Zwei weitere wichtige Änderungen haben wir vorgenommen: Wir haben Barrierefreiheit geschaffen, damit
alle an dem, was in diesem Gesetz geregelt wird, teilhaben können. Außerdem haben wir dieses Gesetz ganz
bewusst technikoffen gestaltet; auch da wird man sehen,
wie sich das Ganze entwickelt. Das heißt, wenn es irgendwann neben den bisherigen drei beschriebenen Verfahren - Signatur mit Ende-zu-Ende-Verschlüsselung,
De-Mail oder E-Perso mit der Zusatzfunktion - ein weiteres sicheres Verfahren gibt, ist dessen Anwendung
möglich. Damit ist auch die Technikoffenheit gewährleistet. In der Summe ist es ein sehr gutes Gesetz, das für
etwas sorgt, worauf alle - Bürger, Kommunen, Verwaltung, Unternehmen, aber auch Bundesbehörden - schon
lange gewartet haben: Das Schriftformerfordernis ist in
vielen Bereichen nicht mehr notwendig. Wir sind moderner, schneller, näher, unbürokratischer. Deshalb lohnt es
sich, diesem Gesetz zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Liebe Angehörige der Familien der Opfer auf der Tribüne! Als kurz
nach dem Auffliegen des Terrortrios am 4. November
2011 der damalige Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz gesagt hat: „Das ist eine Niederlage für
die Sicherheitsbehörden“, habe ich das etwas erweitert,
und ich sage es heute noch einmal: Es war mehr als eine
Niederlage für die Sicherheitsbehörden. Dass in unserem
Land Menschen Opfer von Verbrechen wurden aufgrund
ihrer ausländischen Herkunft oder weil sie als Polizistin
oder Polizist für diesen Staat gearbeitet haben, das war
eine Niederlage für unsere gesamte Gesellschaft und
darf sich nicht wiederholen.

In den ersten Tagen und Wochen herrschte Fassungslosigkeit. Man suchte nach Erklärungsansätzen: Wie
kann es sein, dass ein Trio 1998 abtaucht und zwei Jahre
lang trotz intensiver Suche nicht gefunden wird, obwohl
es das Land kaum verlassen hat? Es begeht zehn Morde,
drei Sprengstoffanschläge und 14 Banküberfälle, und
niemand entdeckt sie. Man kommt nicht einmal auf die
Idee, dass es Rechtsterroristen sein könnten. Wie kann
das sein?

Das Vertrauen in die Arbeit der Sicherheitsbehörden,
nicht nur bei den Angehörigen der Opfer und der Überlebenden, war tief erschüttert. Auch das Vertrauen in unseren Rechtsstaat war ein Stück weit erschüttert. Deshalb
war es damals eine gute Entscheidung aller Fraktionen
des Deutschen Bundestages, diesen Untersuchungsausschuss gemeinsam einzusetzen. Bei allem, was uns
sonst politisch trennt, von Linkspartei bis FDP, haben
wir uns damals in die Hand versprochen: Wir arbeiten an
der Sache orientiert, im Interesse der Aufklärung, damit
Vertrauen wieder entstehen kann, und lassen Parteipolitik komplett beiseite. Dass das bis zur Beratung des Berichts am heutigen Tag gehalten hat, dafür von mir einen
herzlichen Dank an die Kollegen aller Fraktionen.

Der Untersuchungsausschuss hat aber auch gezeigt,
dass das deutsche Parlament in der Lage ist, die Exekutive zu kontrollieren. Wir hatten im Bund und nahezu in
allen Ländern mit vielen Stellen zu tun. Es war nicht immer einfach, Akten zu bekommen. Wir hatten manchen
Disput zu führen. Wir haben manchmal auch heftige Kritik geübt, wenn Akten zu spät kamen. Es bestand immer
ein Stück weit ein Spannungsverhältnis zwischen dem
Geheimhaltungsbedürfnis aus Sicht der Exekutive und
unserem Aufklärungsbedürfnis. Aber am Ende haben
wir - das muss man festhalten - alles bekommen, was
wir für unsere Arbeit gebraucht haben. Deshalb will ich
an die Adresse des Bunderates - die Bundesratsbank ist
voll besetzt - und auch des Bundesinnenministeriums


Dank sagen für die Zusammenarbeit bei einem schwierigen Thema. Sie haben uns unsere Arbeit machen lassen
und uns auch unterstützt, so wie wir das wollten.

Das mag dem einen oder anderen immer noch zu wenig
oder zu viel oder was auch immer sein, aber im Kern ist
festzuhalten: Wir haben im Sinne unseres Aufklärungsauftrages etwas erreicht.

Nun zu den Ursachen. Wie konnte es geschehen? Es
gibt nicht die eine Ursache für diese schreckliche Mordserie und ihr Nichtentdecken. Das Geschehen hat in einem Zeitraum von 13 Jahren stattgefunden, die Hälfte
der Bundesländer sind betroffen. Die eine Ursache gibt
es nicht, aber eines wurde deutlich: Diese Verbrechensserie, die sich über Ländergrenzen hinweg ereignet hat,
hat unsere föderale Sicherheitsarchitektur sehr schnell
und sehr deutlich an ihre Grenzen gebracht. Daraus müssen wir die Lehren ziehen, die wir in unseren Empfehlungen gezogen haben. Darauf werde ich später noch
eingehen.

Wenn wir über Ursachen reden, ist klar: Die Hauptkritik geht an die Behörden, deren Aufgabe es ist, die
Menschen in unserem Land, egal welcher Herkunft, vor
Verbrechen zu schützen. Das ist die Polizei, das sind die
Nachrichtendienste, und das ist die Justiz. Das sind die
Hauptadressaten unserer Kritik. Aber seien wir ehrlich:
Wir müssen uns auch selber einen Spiegel vorhalten. Ich
mache in diesem Haus seit 2002 Innenpolitik. Wer von
uns Innenpolitikern oder wer von den Mitgliedern in den
Innenausschüssen hat jemals bei dieser damals noch so
genannten Ceska-Mordserie daran gedacht, es könnten
Rechtsterroristen sein? Wer hat in den Medien jemals
diesen Vorwurf oder Verdacht geäußert? Niemand. Wie
häufig sind wir an diesen Fahndungsplakaten vorbeigelaufen, zum Beispiel am Flughafen? Wir haben sie gesehen, haben sie nach zwei Minuten vergessen und nicht
weiter darüber nachgedacht. Ja, sogar noch schlimmer:
Nicht einmal nach dem 4. November 2011 - das Trio
war wieder präsent; Mundlos, Böhnhardt und Zschäpe
standen im Verdacht, den Polizistenmord begangen zu
haben - kam man auf die Idee, zu fragen: Sind das auch
die Mörder unserer ausländischen Mitbürger? Selbst da
kam niemand auf die Idee, nicht am 5. November, nicht
am 6., nicht am 7. und auch nicht am 8. November. Erst
als im Schutt des abgebrannten Hauses in Zwickau die
Ceska, die Tatwaffe, und die Bekenner-DVD gefunden
wurden, erst da war klar: Wir haben es hier mit den Tätern einer schrecklichen Mordserie zu tun. Dass wir
nicht darauf gekommen sind, dass niemand diesen Gedanken hatte, muss uns alle selbstkritisch stimmen und
für uns Anlass sein, darüber nachzudenken, woran das
lag. Da sind auch wir nicht frei von Kritik, wir alle zusammen, die wir hier Verantwortung tragen.

Wenn man die Ursachen zusammen betrachtet, stellt
man fest, dass vielleicht vier oder fünf Ursachen maßgeblich dafür sind, dass hier so viel schieflief. Vorneweg: Sicher wurden die Gefahren des gewaltbereiten,
des bewaffneten Rechtsextremismus wirklich kolossal
unterschätzt; das ist tragisch. Es ist nicht so, dass in all
diesen Jahren - 1998, 2000, 2002 oder auch danach Rechtsextremismus nicht bekämpft wurde - es gab Vereinsverbote; Blood & Honour wurde verboten; es gab
umfangreiche Ermittlungsverfahren zum Thema rechtsextremistische Musik -; aber in dem entscheidenden
Feld - wo haben wir einen gewaltbereiten Kern? - hat
man immer zu früh aufgehört. Das war einer der großen
Fehler. Er zieht sich im Prinzip durch die ganze Zeit,
auch durch die Arbeit der Sicherheitsbehörden. Auch
diese Unterschätzung des gewaltbereiten Rechtsextremismus darf sich nicht wiederholen.

Auf die Grenzen des Föderalismus habe ich schon
hingewiesen. Wer ist zuständig bei einer Mordserie, die
sich auf mehrere Bundesländer erstreckt, wenn der Generalbundesanwalt nicht zuständig ist? Wir hatten mehrere zuständige Polizeien, mehrere zuständige Staatsanwaltschaften. Alle Versuche, das zu bündeln, sind
immer wieder gescheitert. Erst wollten die Länder abgeben, da wollte das BKA nicht. Dann wollte das BKA
übernehmen, da wollten die Länder nicht. Und dann
noch einmal umgekehrt. Deshalb empfehlen wir eine
Regelung - das ist eine unserer 47 Empfehlungen -, dass
es bei solchen länderübergreifenden Verbrechen bei
Polizei und Justiz eine Stelle geben muss, die zuständig
ist. Ansonsten werden wir dieses Wirrwarr beim nächsten Mal wieder erleben. Das aber können wir uns im Interesse unseres Rechtsstaates, im Interesse unserer Demokratie wirklich nicht leisten. Deshalb muss es auch
hier eine Veränderung geben.

Die Zusammenarbeit zwischen Verfassungsschutz
und Polizei ist nicht einfach. Wir alle wissen, dass es dafür hohe rechtliche Hürden gibt. Aber bei einer Mordserie ist Zusammenarbeit möglich. So wie sie sich hier
dargestellt hat, ist sie mit dem Wort „schlecht“ noch unzureichend beschrieben. Sie hat nicht funktioniert. Wissen über das Trio, das beim Verfassungsschutz vorhanden war, ist nur in Bruchstücken bei der Polizei gelandet
oder gar nicht, weil man das Wissen gleich für sich behalten hat. Auch hier muss sich einiges ändern.

Dann das Thema V-Leute. Bei diesem Punkt haben
wir in letzter Konsequenz, über die Empfehlungen hinausgehend, keinen Konsens, in den Empfehlungen aber
schon. V-Leute sind keine Mitarbeiter von Sicherheitsbehörden. Sie sind Angehörige einer extremistischen
Szene und bleiben das auch. Im konkreten Fall heißt das:
Es sind Neonazis, die bereit sind, gegen Geld mit Sicherheitsbehörden zusammenzuarbeiten. Das ist ein schmaler Grat für den Rechtsstaat, und er wurde hier an manchen Stellen verlassen. Dass eine Sicherheitsbehörde in
Brandenburg mit einem V-Mann zusammenarbeitet, der
wegen versuchten Mordes an einem ausländischen Mitbürger verurteilt wurde, ist undenkbar. Das darf sich



nicht wiederholen. Hier überschreitet der Rechtsstaat
eine rote Linie.

Ich will aber auch deutlich sagen: Wir können auf das
Instrument der V-Leute nicht ganz verzichten. Es gibt in
diesen Phänomenbereichen abgeschottete Zirkel, an die
die Sicherheitsbehörden überhaupt nicht herankommen,
wenn sie dieses Instrument nicht haben. Aber es bedarf
einer grundsätzlichen Reform, es bedarf einheitlicher
Standards in allen Sicherheitsbehörden, wenn es um das
Thema V-Leute geht, weil in den letzten 15 Jahren Aufwand und Risiko des Einsatzes von V-Leuten im Bereich
Rechtsextremismus in keinem Verhältnis zum Erkenntnisgewinn standen. Das muss Anlass sein für dringende
und notwendige Reformen in diesem Bereich.

Der letzte Punkt, der bedrückendste, ist das frühe
Festlegen auf eine Ermittlungsrichtung: „Es muss organisierte Kriminalität sein“ oder, wie beim Sprengstoffanschlag in Köln 2004: „Es muss um die Türsteherszene
gehen“. Ganz wenig nur wurde in Richtung Rechtsextremismus ermittelt. Die Bayern haben 2006 diesen Versuch unternommen, wurden aber von den anderen
Behörden heftig kritisiert. In Köln wurde einmal kurz in
Richtung Rechtsextremismus ermittelt; dann wurde
diese Spur wieder verworfen. Immer wieder ging es in
Richtung organisierte Kriminalität - als ob es möglich
wäre, die Täter im Umfeld der Opfer zu finden.

Dass man im Umfeld der Opfer ermittelt hat, wie man
es bei schweren Verbrechen immer macht, ist nicht zu
kritisieren. Aber man hat immer weiter ermittelt, auch
wenn es keine Anhaltspunkte mehr gab; man hat nicht
mehr aufgehört. Man hat mit hohem Aufwand in diesem
Bereich ermittelt, hat die Opfer damit nochmals zu Opfern gemacht. Auch das ist etwas, was sich nicht wiederholen darf. Opfer dürfen durch Ermittlungen nicht ein
zweites Mal zu Opfern werden.

Für diesen Bereich haben wir einen ganzen Katalog
von Empfehlungen formuliert. Die Empfehlungen reichen im Prinzip von einer anderen Erfassung rechtsextremistischer Gewaltkriminalität - damit wir nicht
über statistische Aussagen streiten müssen, was das Phänomen angeht - über ein besseres Lagebild und mehr interkulturelle Kompetenz in allen Sicherheitsbehörden bis
hin zu einer Empfehlung, die ich wirklich für sehr wichtig halte: Nachdem wir viele Zeugen aus Sicherheitsbehörden vernommen haben, viele Mitarbeiter, Polizisten
und Ermittler, von denen viele - die meisten, würde ich
sagen - sehr betroffen, sehr einsichtig waren und denen
es selber zu schaffen macht, dass sie ihrem gesetzlichen
Auftrag nicht nachkommen konnten, und diese sicher
ihre Lehren aus diesen Fällen gezogen haben, ist es jetzt
notwendig, dass die Lehren aus dem NSU-Desaster Teil
des Wissens der Organisationen werden, damit auch zukünftige Generationen von Ermittlern wissen, was damals schieflief, und so sichergestellt werden kann, dass
das nicht mehr vorkommt. Deshalb lautet eine unserer
47 Empfehlungen, dass der gesamte Fall NSU - mit all
seinen Fehlern - Teil der Aus- und Fortbildung bei Polizei, Nachrichtendiensten und Justiz werden muss. Das
sage ich auch an die Adresse der Länder; das können wir
nicht alleine machen. Ich halte das aber für eine wichtige, dringende Empfehlung, die dazu beitragen kann,
dass sich solche Pannen und ein solches Versagen nicht
wiederholen. Das geht nur, wenn das Wissen darüber in
der Organisation stetig verankert wird. Das ist, wie gesagt, eine unserer Empfehlungen.

1 300 Seiten hat unser Abschlussbericht. Die Quintessenz sind 47 Empfehlungen, auf die sich alle Fraktionen im Konsens geeinigt haben. Es gab zwar die Möglichkeit, Sondervoten abzugeben, wenn eine Fraktion der
Auffassung war, Formulierungen präzisieren oder weitere Vorschläge machen zu müssen. Die CDU/CSUFraktion hat sich allerdings entschieden, auf solch ein
Votum zu verzichten. Wir sehen die Stärke dieser
47 Empfehlungen gerade darin, dass über sie Konsens
besteht. Dadurch entfalten sie einen Reformdruck, dadurch sind sie wirkmächtig - und verpflichten uns alle.
Diese 47 Empfehlungen, getragen von allen Fraktionen,
verpflichten uns alle - die Regierungen in Bund und
Ländern, die Parlamente in Bund und Ländern, die Gesellschaft als Ganzes -, aus dem, was geschehen ist, die
Lehren zu ziehen, dafür zu sorgen, dass sich so etwas
nicht wiederholt, und zu gewährleisten, dass Menschen,
egal woher sie kommen, in unserem Land willkommen
sind und keine Angst haben müssen, aufgrund ihrer Herkunft oder ihrer Religion Opfer einer Straftat zu werden.
Das ist das Versprechen, das wir hier heute abgeben und
an dem wir uns messen lassen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der Vorwürfe, die seit Frühjahr/Sommer
2013 im Raum stehen - das muss man vorneweg festhalten -, ist das Informationsverhalten sowohl der amerikanischen Dienste als auch der britischen Dienste in jeder
Hinsicht unzureichend.

Diese Kritik können wir auch unseren Partnern nicht ersparen. Wir haben klare Anforderungen an die amerikanische Seite und auch an die britische Seite. Sie sind bislang nicht erfüllt. Auch das muss man in dieser
Nüchternheit festhalten.

Ich habe Ihnen, Herr Kollege von Notz, und auch Ihnen, Herr Korte, aufmerksam zugehört. Aber glauben
Sie wirklich, dass wir auch nur einen Zentimeter Verhaltensänderung bei Amerikanern wie bei Briten erreichen,
wenn 80 bis 90 Prozent Ihrer Redezeit eigentlich nur
parteipolitisch geprägt sind?

Schuld ist die CSU, wahlweise die SPD oder die CDU.
In Ihrer Rede, Herr von Notz, kam nicht einmal eine klar
formulierte Kritik an der NSA vor. Das ist doch viel zu
wenig, was Sie hier vorgetragen haben!

Ich habe fünf Minuten wirklich konzentriert zugehört,
weil ich gedacht habe: Irgendwann wird er ja einmal etwas zur NSA sagen.

Nein, Minister Friedrich war das Thema, die SPD war
das Thema, die Vorratsdatenspeicherung war das Thema.
Nur das Problem war nicht das Thema.

Insofern sollten Sie Ihre Argumentation etwas schärfer
am Problem ausrichten.

Ich habe aus gutem Grund mit Kritik an amerikanischer und britischer Seite begonnen, weil ich schon der



Meinung bin, dass wir ein gemeinsames Verständnis haben, auch als deutsche Parlamentarier.

Das ist eine Frage, der wir uns auch stellen müssen. Wir
dürfen nicht nur auf die Regierung zeigen und nicht nur
auf die Dienste zeigen. Wir müssen uns auch die Frage
stellen: Wie erreichen wir als deutsches Parlament, als
Deutscher Bundestag, bei den amerikanischen und britischen Kollegen einen Bewusstseinswandel?

Offenkundig ist es doch so, dass deren Grundverständnis von Terrorismusbekämpfung und Nachrichtendiensten
und das Verständnis, das wir haben, weit auseinander liegen. Deshalb wären wir aufgefordert, zuallererst über
unsere Gremien mit den amerikanischen Kollegen im
Kongress und im Senat zu reden und da für unsere Positionen zu werben; das ist unsere Aufgabe.

Auch dazu kein Ton von Ihnen!

Das No-Spy-Abkommen ist nicht so weit, wie wir es
gerne hätten. Es ist in einer Sackgasse;

das ist völlig zutreffend. Aber ich halte nichts davon,
jetzt zu sagen: Wir brechen die Verhandlungen ab. - Damit wäre nichts gewonnen.

Es ist auch fragwürdig, ob wir mit Drohungen etwas
erreichen.

Ich glaube nicht, dass wir damit sehr viel weiter kommen. Wovon ich aber gar nichts halte, ist, ausgerechnet
solche Abkommen auszusetzen, bei denen, wie uns ein
EU-Kommissar und ein Beauftragter der EU sagen, die
Datenschutzregeln von den Amerikanern eingehalten
werden.

Bei den Passagierdaten und bei SWIFT wird der Datenschutz so gehandhabt, wie es unserem Verständnis entspricht. Was bringt es, solche Abkommen auszusetzen,
aber bei dem anderen Treiben zuzuschauen? Das wäre
doch der völlig falsche Ansatz. Konzentrieren wir uns
auf das Problem! Es muss unser vorrangiges Ziel sein,
den Schutz der Kommunikation im Internet zu gewährleisten, vielleicht auch die Punkte zu benennen, bei denen wir gar nicht in der Lage sind, die Kommunikation
zu schützen. Wir müssen hier all das tun, was wir tun
können; dazu gehören technischer Schutz, dezentrale
Netze, europäische Cloud, bessere Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft.

Wir müssen bei der amerikanischen Seite aber auch
dafür werben, dass diese Art und Weise mit unserem
Verständnis von Bürgerrechten und Datenschutz nicht
übereinstimmt.

Wir brauchen die Zusammenarbeit der Dienste. Wer
diese aufgibt, gefährdet die Sicherheit unseres Landes.

Aber die Zusammenarbeit muss innerhalb eines klaren
gesetzlichen Rahmens erfolgen. Es muss rote Linien geben, die nicht überschritten werden dürfen, und darauf
müssen sich auch ein amerikanischer Geheimdienst und
ein britischer verpflichten lassen. Das muss unser Ziel
sein, diese Position müssen wir erreichen. Dann ist Zusammenarbeit möglich. Anders wird es sehr, sehr schwierig.

Wir müssen in der Debatte immer wieder darauf hinweisen, dass wir ein anderes Grundverständnis haben,
dass personenbezogene Daten bei uns nur bei Verdacht
erhoben und ausgewertet werden dürfen, dass bei uns ein
Richtervorbehalt gilt, dass bei uns nicht pauschal alle
Daten aus der Cloud gezogen werden dürfen in der Hoffnung, wir werden einen Verdacht schon finden. Das entspricht nicht unserem Verständnis.

Deshalb ist es unsere Position, um Verständnis dafür
zu werben, dass wir nur dort miteinander arbeiten können, wo beide Seiten bereit sind, Regeln zu akzeptieren,
wo beide Seiten den gleichen Rahmen haben, wo geklärt
ist, wo die roten Linien sind: dass Partner einander nicht
ausspionieren - bis hin zu den Feldern, die hier kritisiert
wurden. Das ist unsere Aufgabe als Parlament: mit den
amerikanischen Kollegen zu sprechen.

Wir müssen das, was wir tun können, tun, um die Kommunikation im Internet zu schützen. Wir werden dabei
an Grenzen kommen; denn man kann im Netz nicht alles
schützen, das geht gar nicht. Dennoch bleibt das unsere
Aufgabe. - In dieser Debatte kann man nicht abwechselnd fragen und antworten; aber ich antworte nachher
gerne bilateral auf Fragen. - Das sind unsere Aufgaben.
Nur so wird es gelingen, Vertrauen zurückzugewinnen,
was notwendig ist, damit die Bürger in unserem Land sicher sein können, dass dieses Parlament und diese Regierung alles Mögliche tun, um die Kommunikation im
Netz zu schützen, ohne dabei die Zusammenarbeit und
die Sicherheit dort, wo sie notwendig sind, zu gefährden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe auch den Beiträgen der Oppositionsredner,
nicht nur meiner eigenen Kollegen, aufmerksam zugehört. Herr Kollege Korte, ich würde mich gern mit Ihren
Vorschlägen auseinandersetzen, nur: Es gab keine.

Acht Minuten ohne eigene konkrete Vorschläge.

Immer nur Kritik am Minister, was er angeblich vergessen hat und was zu kurz kommt. Aber eine eigene
Agenda: Fehlanzeige.

Wenn Sie wollen, dass wir in den politischen Streit um
den besten Weg kommen - den ich auch mit Ihnen führen würde -, müssen Sie sagen, was Sie wollen, und dürfen nicht nur lamentieren, was angeblich alles fehlt.
Vielmehr müssen Sie Ihr eigenes Programm vorstellen.
Das haben Sie nicht getan.

Frau Kollegin Mihalic, Glückwunsch auch von mir
zur ersten Rede. Sie haben sinngemäß gesagt: Es ist
nicht Hauptaufgabe der Opposition, dafür zu sorgen,
dass wir bei den Sicherheitsgesetzen die Verfassung einhalten.

- „Mit Karlsruhe zusammen.“ - Ganz bescheiden! Eigentlich machen die es alleine, aber so sei es.

Ich will nur daran erinnern: Eine der größten Schlappen dieses Parlaments bzw. einer Regierung war das rotgrüne Luftsicherheitsgesetz, mit dem Sie grandios gescheitert sind.

Insofern sollte man immer daran denken, dass man auch
selber im Glashaus sitzt, bevor man meint, hier eine
Rolle einzunehmen, die nicht zu uns passt.

Herr Kollege von Notz, die Vorratsdatenspeicherung
durfte nicht fehlen.

- Bei uns fehlt sie auch nicht. Wir werden sie auch umsetzen. Ich hätte nur die Bitte:

Wenn wir diesen politischen Streit führen, dann müssen
wir der Bevölkerung und allen, die vielleicht anderer
Meinung sind als wir, deutlich machen, dass unser Verfassungsgericht - ich bin mir sehr sicher, dass der Europäische Gerichtshof nicht anders entscheiden wird sagt: Die Vorratsdatenspeicherung ist grundsätzlich mit
unserem Grundgesetz vereinbar.

Können wir diesen Satz einmal an den Beginn der Debatte stellen?

Es kommt darauf an, wie wir sie regeln. Das ist der entscheidende Punkt.

Sie tun immer so, als ob es per se verfassungswidrig
wäre. Das ist nicht der Fall. Es kommt darauf an, wie wir
es regeln. Wir haben uns vorgenommen, dass wir der
Datensicherheit, den Speicherfristen und all diesen Dingen einen hohen Stellenwert einräumen.

Dann ist es nicht verfassungswidrig. Insofern sollten wir
da zu einer seriösen Debatte kommen.

Wir brauchen diese Daten für unsere Behörden, wenn
auch nicht - Kollege Hartmann, da haben Sie recht - als
Allheilmittel. Aber es ist doch kaum zu ertragen, dass die
Strafverfolger, wenn ein Straftäter kinderpornografische
Inhalte ins Internet stellt - mit den wirklich schlimmsten
Bildern, die man sich vorstellen kann -, sagen müssen:
Wir haben zwar die IP-Adresse des Verbrechers, der dieses Video ins Netz gestellt hat, erfahren von den Providern aber nicht, wem diese IP-Adresse gehört, weil sie
sie nicht speichern müssen, weil sie mit Verweis auf eine
fehlende Regelung zur Vorratsdatenspeicherung sagen,
dass sie es nicht speichern. - Dann hört die Strafverfolgung schon auf, bevor sie überhaupt begonnen hat. Bei
solch schweren Verbrechen ist das nicht hinnehmbar auf keinen Fall!

- Doch, das ist auch Vorratsdatenspeicherung.

Jetzt will ich kurz drei der Punkte herausgreifen, die
der Minister angesprochen hat. Ich bin sehr dankbar,
dass wir uns in der Koalition darauf verständigt haben,
die Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses
umzusetzen. Es sind 47 gemeinsame Empfehlungen. Da
brauchen wir übrigens nicht auf Sondervoten irgendeiner
Fraktion abzuheben; es sind 47 Empfehlungen, die alle
Fraktionen mitgetragen haben. Wenn wir dafür sorgen,
dass sie umgesetzt werden, haben wir der Sache am
meisten gedient.

Ich will deutlich machen, wer davon betroffen ist, erst
recht, weil auch der Justizminister hier ist: Es sind nicht
nur hinsichtlich Polizei und Verfassungsschutz Reformüberlegungen notwendig; auch Staatsanwaltschaften bis
hin zum Generalbundesanwalt haben sich in der NSUSache nicht mit Ruhm bekleckert. Auch da muss es Veränderungen geben.

Das ganze tragische Scheitern im Zusammenhang mit
den schrecklichen Morden des NSU hat aber auch gezeigt, dass die Sicherheitsarchitektur des Föderalismus
sehr schnell an ihre Grenzen kommt. Deshalb sind nicht
nur wir und die Bundesregierung in der Pflicht. Wir richten natürlich auch einen Appell an die Länder, die Reformen, die wir empfohlen haben, auch in den Ländern umzusetzen. Wenn wir alle zusammen handeln, dann wird
sich hier in der Sache etwas bewegen.

Der zweite Punkt. Eine der großen Schwächen war,
dass sich Polizei und Verfassungsschutz nicht austauschen konnten; es gab keine gemeinsame Datei. Wir hatten eine gemeinsame Datei für den Bereich des Islamismus, aber nicht für den Bereich des Rechtsextremismus.
Jetzt haben wir für beide Bereiche eine Datei: die
Rechtsextremismusdatei und die Antiterrordatei. Karlsruhe hat über die Antiterrordatei geurteilt und sie für


grundsätzlich verfassungskonform erklärt, aber unter
dem Vorbehalt notwendiger Veränderungen.

Diese werden wir vornehmen. Dann haben die Sicherheitsbehörden in unserem Land das Instrument, das sie
brauchen, um unter Beachtung des Trennungsgebotes
die Informationen auszutauschen, die ausgetauscht werden müssen, damit wir in unserem Land Islamismus und
gewaltbereiten Rechtsextremismus bekämpfen können.
Insofern ist es ein wichtiger Schritt, wenn wir hier vorangehen.

Ein dritter Punkt. In einem aktuellen Fall hat das BSI
nach Weihnachten gewarnt, dass Nutzerdaten und Kennwörter zu 16 Millionen E-Mail-Adressen gestohlen worden sind. Ich muss sagen: Ich habe großen Respekt davor, was das BSI hier in der kurzen Zeit gestemmt hat,
wie es die Bevölkerung gewarnt und eine eigene Homepage aufgebaut hat, auf der man überprüfen konnte, ob
die eigene E-Mail-Adresse betroffen ist. Ich habe es selber gemacht. Das hat innerhalb weniger Minuten tadellos geklappt. Ich war Gott sei Dank nicht betroffen. - Ich
hoffe, dass ich nicht betroffen war, aber ich bin mir
ziemlich sicher.

Der Fall zeigt doch auch: All die Warnungen zur Sicherheit im Netz - zu Botnetzen, Serverattacken und
infizierten Homepages -, die wir seit Jahren äußern,
werden von den Menschen offenkundig noch nicht so
sensibel aufgenommen, weil man immer denkt: Das ist
weit weg, das betrifft mich nicht. - Die Schaffung von
Sicherheit im Netz wird eine der wichtigsten Aufgaben
sein, vor denen wir in den nächsten Jahren stehen - damit die Akzeptanz für alle Möglichkeiten, die das Netz
den Bürgern, den Behörden und der Wirtschaft bietet, erhalten bleibt und das Netz nicht zu einem Ort der Unsicherheit wird, sondern ein Ort der Sicherheit bleibt.

Herr Minister, ganz zum Schluss sage ich Ihnen: Die
Fraktionen, die Regierungsfraktionen allemal, vielleicht
die anderen auch, werden Sie gerne auf Ihrem Weg begleiten, die Agenda, die Sie uns skizziert haben, umzusetzen. Es gehört zum Selbstbewusstsein von Parlamentariern, dass wir manchmal vielleicht etwas aufs Tempo
drücken, manchmal vielleicht etwas auf der Bremse stehen oder auf eine Abzweigung oder eine Sehenswürdigkeit am Rande des Weges hinweisen.

Aber wir sind an Ihrer Seite.

Eines verpflichtet uns alle: Wenn es uns gelingt, sei es
im politischen Streit oder durch gemeinsame Gesetzgebung, ein Stück dazu beigetragen zu haben, dass die
Menschen in unserem Land in Freiheit und Sicherheit leben können, dann haben wir unsere Aufgabe erfüllt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass wir heute erneut über Ergebnisse eines Untersuchungsausschusses debattieren und den dazu vorliegenden
Antrag mit hoher Wahrscheinlichkeit einvernehmlich beschließen werden, ist keine Selbstverständlichkeit. Dass
die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses ungekürzt
in den Koalitionsvertrag übernommen wurden, ist auch
keine Selbstverständlichkeit. Dafür bedanke ich mich



noch einmal bei den Parteivorsitzenden; dies war ein
wichtiges Zeichen.

Dass wir uns heute als 18. Deutscher Bundestag noch
einmal mit den Ergebnissen befassen und die Empfehlungen beschließen und damit ein Zeichen für deren Umsetzung geben, ist ein ebenso wichtiger Punkt.

Heute soll es nicht darum gehen, die Fehleranalyse
noch einmal fortzusetzen. Heute soll der Startpunkt sein
für die Umsetzung unserer Empfehlungen.

Eines will ich aber vorwegschicken - das müssen wir
uns immer wieder in Erinnerung rufen -: Dass es einem
Verbrechertrio gelungen ist, über mehr als zehn Jahre
hinweg in Deutschland 10 Morde, 2 Sprengstoffanschläge und 14 Banküberfälle zu begehen, ohne dass
überhaupt jemand den Zusammenhang erkannt hat, ohne
dass jemand diesem Trio auch nur ansatzweise auf die
Spur gekommen wäre, war nicht nur eine Niederlage für
die Sicherheitsbehörden. Es war mehr: Es war eine Niederlage für unsere Gesellschaft. Dies darf sich nicht wiederholen.

Wenn wir uns die Ursachen noch einmal vor Augen
halten, dann kann man sie sehr komprimiert in fünf
Punkten zusammenfassen:

Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Staatsanwaltschaften bei den Delikten, die die Ländergrenzen
überschritten haben, war nicht optimal. Die föderale Sicherheitsarchitektur wurde sehr schnell an ihre Grenzen
geführt.

Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Verfassungsschutz war schlecht; man muss das in dieser Deutlichkeit sagen. Die Informationsweitergabe geschah nur
bruchstückhaft, zu spät oder gar nicht.

Das frühe Festlegen auf eine Ermittlungsrichtung bei
diesen Delikten - es muss sich um organisierte Kriminalität handeln - und daran über fast zehn Jahre festzuhalten, war ein weiteres Problem.

Der teilweise problembeladene Umgang mit den Opfern und den Familien der Opfer, der diese fast noch einmal zu Opfern gemacht hätte, war ein großer Kritikpunkt
und darf sich nicht wiederholen. Wer Opfer eines schweren Verbrechens wird, darf nicht durch die Ermittlungen
noch einmal zum Opfer werden.

Auch der Einsatz der V-Leute war problematisch. Ich
sage gleich dazu: Wir können auf dieses Instrument
nicht verzichten. Aber so, wie dieser Einsatz im Bereich
des Rechtsextremismus in diesen 15 Jahren ablief, standen Aufwand und Risiko, das man dabei eingeht, und
Nutzen in keinem Verhältnis. Er hat nicht dazu beigetragen, diese Serie zu stoppen oder sie gar aufzuklären.
Auch das ist eines der Probleme, die wir klar benennen
müssen, damit so etwas nicht noch einmal vorkommt.
Welche Empfehlungen sprechen wir aus? In dem Antrag, der uns heute hier vorliegt, sind insgesamt 50 genannt. Ich will nur auf ein paar wenige eingehen; ich
gehe davon aus, dass die Kollegen nachher ganz gezielt
bestimmte Punkte ansprechen werden.

Wir sagen zum einen: Wir wollen an der föderalen Sicherheitsarchitektur festhalten. Aber wenn Ermittlungen
über Ländergrenzen hinweg, in mehreren Bundesländern, geführt werden müssen, dann kann es nicht sein,
dass fünf Polizeien, dass fünf Staatsanwaltschaften parallel zuständig sind und man am Ende ein Kunstgebilde
erfinden muss, um die Ermittlungen abzustimmen. In
solchen Fällen brauchen wir aufseiten der Polizei wie
aufseiten der Justiz eine Stelle, die federführend ist und
auch das Sagen hat; das ist eine der entscheidenden Veränderungen, die wir empfehlen. Wenn das umgesetzt
wird, dann werden die Ermittlungen hier besser vorankommen.

Ein weiterer Punkt. Wir brauchen einen besseren Informationsaustausch zwischen Polizei und Verfassungsschutz unter Beachtung des Trennungsgebots. Ich weiß,
dass das nicht einfach ist. Beim Verfassungsschutz unterliegen viele Informationen - nahezu alle - der Geheimhaltung. Aber es gibt Möglichkeiten, und bei Mordermittlungen, bei Kapitalverbrechen wäre dies auch in
der Vergangenheit schön möglich gewesen.

Der Austausch der Informationen muss hier besser
werden. Ich glaube, dass wir mit der Einrichtung der
Rechtsextremismusdatei, die wir schon in der letzten Legislaturperiode beschlossen haben, einen wichtigen
Schritt gemacht haben. Das ist eine der Empfehlungen,
die wir geben. Die Sicherheitsbehörden in unserem
Land, die den Aufrag haben, gemeinsam für die Sicherheit der Menschen in diesem Land zu sorgen, müssen
vom Gesetzgeber in die Lage versetzt werden, zusammenzuarbeiten und Informationen auszutauschen. Auch
das ist ein wichtiger Punkt, den wir umsetzen müssen.

Ich habe es gesagt: Wir wollen das Instrument der
V-Leute nicht abschaffen. Es gibt Szenen und Phänomenbereiche, die so abgeschottet sind, dass man ohne
dieses Instrument gar keine Informationen bekommen
würde. Dazu gehört aber auch: V-Leute sind keine Mitarbeiter von Sicherheitsbehörden. Es sind Angehörige
einer kriminellen oder extremistischen Szene, und das
bleiben sie auch. Sie sind nur gegen Geld bereit, mit den
Behörden zusammenzuarbeiten. Deshalb braucht es hier
klare Regeln, mit wem man zusammenarbeitet und mit
wem nicht. Wenn man, wie hier geschehen, V-Leute auswählt, die wegen versuchten Mordes verurteilt sind und
sich dann selber als V-Mann bei einer Verfassungsschutzbehörde andienen, und über viele Jahre führt, dann
überschreitet man im Rechtsstaat, wie ich finde, eine
rote Linie. Auch das darf sich nicht wiederholen.


Wir müssen aber auch Empfehlungen aussprechen,
die über diesen Bereich hinausgehen. Wir alle haben
diese Mordserie nicht erkannt, auch wir Fachpolitiker
nicht. Ich gehöre seit 2002 dem Deutschen Bundestag
an, und ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir uns
im Innenausschuss vor dem Auffliegen des NSU jemals
ausführlich mit dieser Mordserie befasst hätten. Auch
wir haben es also nicht gesehen. Auch viele Journalisten,
die vom Fach sind, haben diesen Zusammenhang nicht
gesehen. Auch über den zu Recht zum Unwort des Jahres gewählten Begriff „Döner-Morde“ hat sich interessanterweise niemand empört, bevor der NSU aufgeflogen ist - dann zu Recht, aber vielleicht zu spät. Insofern
gilt, dass die Empfehlungen nicht nur an die Sicherheitsbehörden gehen; sie gehen auch an uns, an die verantwortlichen Parlamentarier.

Dies betrifft auch ein Feld, mit dem wir uns gerade
befassen, auch ich in meiner neuen Funktion als Vorsitzender des Parlamentarischen Kontrollgremiums: Auch
die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste
muss reformiert werden, damit sie effektiver, zielgenauer und ergebnisorientierter durchgeführt werden
kann.

An wen richten sich diese Empfehlungen? Sie richten
sich nicht nur an den Bundesinnenminister. Sie richten
sich an den Bereich der Polizei, aber auch an den Bereich der Staatsanwaltschaften. Insofern ist auch der
Bundesjustizminister gefordert. Ich finde es gut, Herr
Maas, dass Sie hier heute kurz reden. Vielleicht durchbrechen Sie da die Tradition Ihrer Vorgängerin, die zwar
gerne Vorschläge eingebracht hat, vorwiegend für andere
Ressorts, aber hier eher selten gesprochen hat. Sollte es
zu einer solchen Umkehr kommen, dann ist das ein guter
Start, um zu Ergebnissen zu kommen.

Aber nicht nur die Bundesbehörden, sondern auch die
Behörden der Länder sind in hohem Maße betroffen.
Deshalb müssen wir darauf setzen, dass auch die Länder
unsere Empfehlungen beherzigen. Die Bundesratsbank
ist heute zwar nur überschaubar gefüllt, trotzdem gilt die
Botschaft: Ohne Reformen bei den Sicherheitsbehörden
der Länder wird sich nur wenig verbessern.

Wir haben es immer so gehandhabt, dass wir parteiübergreifend dort Kritik geäußert haben, wo sie notwendig war. Nun muss ich Kritik an der grün-roten Landesregierung in Baden-Württemberg üben. Ich habe nicht
den Eindruck, dass man den bestehenden Reformbedarf
dort wirklich erkannt hat. Ich will das begründen.

Innenminister Gall hat vor einigen Tagen seinen Bericht zur sogenannten Ermittlungsgruppe Umfeld vorgestellt. Es ging darum, Bezüge des NSU nach BadenWürttemberg aufzuklären. Ich will gleich hinzufügen:
Ich kritisiere nicht die Arbeit der Beamten dieser Ermittlungsgruppe, die mit hohem Einsatz und trotz begrenzter
Möglichkeiten das Beste daraus gemacht haben.
In dem Bericht wird festgestellt - und das lässt aufhorchen -, dass von jenen Personen, die Kontakt zum
NSU-Trio oder zu dessen Unterstützern hatten, 52 Personen - ich wiederhole: 52 Personen - Bezüge nach Baden-Württemberg haben. In keinem anderen Bundesland
haben wir eine solche Häufung feststellen können.
Schon allein aufgrund dieser Feststellung finde ich die
Ergebnisse, die Herr Gall präsentiert, sehr mutig. Er legt
sich sehr fest in Bezug darauf, was es alles angeblich
nicht gibt. Es ist wenig Selbstkritik zu erkennen.

Die Ergebnisse der EG Umfeld machen nur einen
kleineren Teil des Berichts aus. Auf über 40, 50 Seiten
setzt sich der Bericht mit den Ergebnissen des Untersuchungsausschusses auseinander, relativiert diese, weist
darauf hin, dass doch alles immer gut war und gut lief.

Aber die Krönung für mich war - ich sage das, damit
Sie sehen, warum ich ein bisschen enttäuscht und verärgert bin -: Auf Seite 102 des Berichtes von Herrn Gall
- insgesamt umfasst er 150 Seiten - geht es um die Rolle
des Gründers des Ku-Klux-Klans in Baden-Württemberg. Man muss bedenken, welche Rolle dieser Mensch
sonst noch gespielt hat. Beim Verfassen des Berichtes
war man sich der Sensibilität dieses Themas offenbar
nicht bewusst. Man zitiert ernsthaft den Ku-Klux-KlanGründer und führt aus, dass auch er seine Rolle immer
bestritten hat. Unterschwellig heißt das doch: Dann wird
es wohl so gewesen sein. - Was ist das für ein Bericht
zur Aufarbeitung der Vorgänge, wenn trotz der gewonnenen Erkenntnisse die Aussage des Ku-Klux-KlanGründers zitiert wird? Hier ist offenkundig mehr Aufklärung gefragt und nicht weniger.

Wir waren kollegial immer eng beieinander. Liebe
Kollegen der beiden angesprochenen Fraktionen, vielleicht haben Sie die Möglichkeit, darauf hinzuwirken,
dass das eine oder andere noch nachgearbeitet wird. Ich
wäre Ihnen wirklich sehr verbunden.

Heute gilt es zu betonen, dass wir uns im Parlament
einig darüber sind, was zu tun ist. Heute setzen wir den
Startpunkt für die Umsetzung der Empfehlungen. Nicht
bei allen Empfehlungen wird uns dies von heute auf
morgen gelingen. Aber wir müssen dort Veränderungen
vornehmen, wo sie dringend notwendig sind. Wir alle
sind hier gefragt: der Bund, die Länder, aber auch wir im
Parlament.

Von dieser Debatte sollte das Signal ausgehen, dass
Menschen, egal woher sie kommen, in unserem Land sicher und frei von Angst vor Verbrechen leben können,
dass sie nicht fürchten müssen, dass sie aufgrund ihrer
Herkunft oder Religion Opfer einer Straftat werden, und
dass wir als Parlament alles dafür tun, dass die Bedingungen dafür geschaffen werden. Das ist ein Versprechen, das wir heute geben. An ihm müssen wir uns messen lassen, nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Herzlichen Dank.



 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine Gesellschaft, in der niemand mehr kommunizieren kann, sich bewegen kann, E-Mails schreiben
kann, ohne dass er damit rechnen muss, dass das gespeichert und überwacht wird, ist nicht mehr frei. In solch
eine Gesellschaft wollen wir nicht.

Bevor ich zu dem komme, was uns beschäftigt, gestatten Sie mir einen kleinen Rückblick auf eine
Entwicklung, die, glaube ich, ganz maßgeblich dazu beigetragen hat, dass wir heute über eine solche Massenüberwachung sprechen und das aufklären müssen. Sie
hat etwas mit der Technik zu tun. Die Technik hat eine
Entwicklung eingeleitet, der wir als Parlamente nicht mit
der gebotenen Sorgfalt gefolgt sind. Noch vor 15, 20
Jahren fand Datenspeicherung überwiegend bei staatlichen Behörden statt. Es gab auch Privatunternehmen, die
ihre Kundendaten hatten; aber Datenspeicherung hatte
limitierende Faktoren. Die Speicherkapazität war endlich; man konnte nicht alles suchen bzw. recherchieren.
Allein dadurch war vieles an Missbrauch gar nicht möglich. Dann kam eine Entwicklung, die auf der einen Seite
viele Vorteile gebracht hat, die für uns alle bei der Kommunikation von Nutzen war, mit der aber auf der anderen Seite zwei neue Aspekte einhergingen: Der Speicherplatz ist nicht mehr limitierend. Man kann endlos
Daten speichern. Nicht nur staatliche Behörden können
das, auch private Unternehmen, ja sogar einzelne Bürger. Recherchefunktionen stehen mittlerweile jedem zur
Verfügung. Jeder von uns kann den anderen googeln. Ob
er dabei etwas Sinnvolles erfährt, ist eine andere Frage.
Wir alle sind aber mittlerweile gegenseitig recherchierbar.

Die Verhältnisse sind also gewaltig anders als früher.
Zu dieser technischen Entwicklung sind Sicherheitslagen wie der 11. September und anderes mehr gekommen, und Nachrichtendienste haben gesagt: Wir
brauchen jetzt viele Informationen. Ich will gleich deutlich machen: Ich bin überhaupt kein Gegner von Nachrichtendiensten. Wir brauchen sie. Wir brauchen auch
die internationale Zusammenarbeit. Wer daran rüttelt, tut
unserer Sicherheit und den Menschen in unserem Land
keinen Gefallen. Dazu darf der Ausschuss nicht herhalten.

Klar ist aber auch - das wird eine Aufgabe des Ausschusses sein -, dass man sich fragen muss: Ist die
Strategie, die sich bei den Amerikanern und den Briten
entwickelt hat, einfach einmal alles auf Verdacht zu sammeln in der Hoffnung, man könne hinterher aus großen
Datenbergen einen Verdacht generieren, den man vorher
vielleicht überhaupt nicht hatte, richtig?

Sie ist es nicht.

Wir haben in unserem Rechtssystem zu Recht den
personenbezogenen Ansatz gewählt. Der konkrete Verdacht ist notwendig; zum Teil sind richterliche Anordnungen nötig. Deshalb sind wir als deutsches Parlament
gut beraten, mit diesem Ausschuss, wie es alle Kollegen
vor mir - Herr von Notz, Frau Renner, Frau Högl und
Kollege Sensburg - auch gesagt haben, ein Zeichen zu
setzen, dass wir diese Art von Überwachung, massenhaft, ohne Anlass, in jedem Lebensbereich, rundherum
ablehnen, und klarzumachen: Das ist mit unserem
Verständnis von Datenschutz und unserem Verfassungsverständnis nicht vereinbar.

Vor einem Jahr kamen dann Begriffe über uns - Herr
Kollege Ströbele, wir gehören ja einem Gremium an, in
dem man das vielleicht vorher schon einmal hätte erfahren können, aber wir haben es nie erfahren; gefragt haben wir natürlich auch nie; das müssen wir selbstkritisch
anerkennen -, die uns allen zunächst nichts gesagt haben: Tempora, XKeyscore, Prism und was auch immer
es noch gibt. Das sind Software- und Hardwaretools, mit
denen es möglich ist, ganze Datenströme ungeachtet ihrer Menge zu überwachen. Unsere Aufgabe wird es jetzt
sein, so konkret es geht, zu ermitteln: Wo wurden sie
eingesetzt? Waren Daten von deutschen Bürgern betroffen? Was ist mit diesen Daten passiert? Wurden sie gespeichert, wurden sie ausgewertet? - Solche Überwachungsinstrumente sind jedenfalls in dieser Form nicht
akzeptabel.

Warum brauchen wir einen Untersuchungsausschuss?
Ich will das an dieser Stelle ganz deutlich sagen. Dass
Sie, Herr Kollege von Notz, eine andere Auffassung haben und kritisieren, wie wir das Thema im letzten
Sommer gehandhabt haben, ist völlig in Ordnung. Kollege Oppermann und ich haben im Sommer auch noch
andere Auffassungen zu diesem Thema gehabt; jetzt haben wir in etwa die gleiche. So ändern sich die Zeiten.



Nein, ganz ernsthaft: Es hat mit der Art und Weise zu tun
- ich will an dieser Stelle im Deutschen Bundestag
sagen, dass die Kritik berechtigt war und der Anlass von
fast niemandem mehr bestritten wurde -, wie unsere befreundeten Partner, die USA und Großbritannien, mit
unseren Sorgen, mit den Anliegen, die unsere Bundesregierung transportiert hat, umgegangen sind. Dass sie auf
einen Fragenkatalog nicht geantwortet haben, dass sie
ein Informationsverhalten an den Tag gelegt haben, das
in jeder Hinsicht unzureichend war,

dass öffentliche Auftritte wie auf der Münchner Sicherheitskonferenz chancenlos vertan wurden, das kann man
so eben nicht stehen lassen. Da müssen wir, das deutsche
Parlament, der Souverän des deutschen Volkes, sagen:
Das ist zu wenig; wir wollen mehr Aufklärung, mehr
Information und eine Änderung dieser Praxis.

Ich bin in den letzten Tagen oft gefragt worden:
Macht der Ausschuss überhaupt Sinn? Sie bekommen
doch keine Akten und keine Zeugen. Niemand wird
kommen. - Dies sind Sorgen, die ich durchaus selber
hatte. Es gibt aber eine ganze Reihe von Fragen, die wir
erörtern können. Wir befassen uns auch mit der Rolle der
deutschen Dienste. Das ist richtig. Frau Renner und Herr
von Notz, ich sichere Ihnen zu: Wir schonen niemanden.
Wir führen aber auch niemanden vor. In Ermangelung
ausländischer Akten und Zeugen sollten wir uns nicht
darauf konzentrieren, den deutschen Diensten alles unterzujubeln. Das wäre falsch. Das würde auch in der Sache nichts bringen.

Wenn sich herausstellen sollte, dass es Wissen gab, dann
wird nicht geschont, sondern aufgeklärt. Aber ich
glaube, dass wir an dieser Stelle differenzieren müssen.
Trotzdem haben wir genügend Chancen, die Dinge
aufzuklären und die Faktenlage stabiler zu machen.

Ich sichere Ihnen auch zu: Was geht, machen wir öffentlich. Es kann aber sein, dass wir geheim tagen müssen. Das gab es übrigens in jedem Untersuchungsausschuss. Auch im NSU-Ausschuss haben wir immer
wieder einmal nichtöffentlich getagt. Wir haben sogar
geheim getagt. Wir hatten Geheim eingestufte Akten;
das gibt es in jedem Ausschuss. Daraus kann man nicht
schließen, dass etwas vertuscht wird. Es hängt übrigens
nicht von den Personen im Ausschuss ab, ob wir öffentlich oder geheim tagen. Dies ist immer in der Sache
begründet. Ich sichere Ihnen aber ausdrücklich zu, dass
wir kein Interesse daran haben, möglichst viele Sitzungen hinter geschlossenen Türen abzuhalten. Sie wird es
trotzdem geben müssen. Dies gehört zu einer fairen Bewertung.
Wir haben eine große Chance, weil wir den Ausschuss gemeinsam einsetzen. Machen wir uns aber
nichts vor - wir sind keine Romantiker; dafür sind wir
nicht in den Deutschen Bundestag gewählt worden -:
Die parteipolitischen Unterschiede werden bleiben. Das
ist auch völlig in Ordnung.

- Zwischen uns beiden sowieso, Herr Kollege Ströbele.
Trotzdem arbeiten wir gut zusammen. Es geht beides.

Wir sollten uns gut überlegen, was wir wollen.
Nutzen wir die Monate der Untersuchung, um unsere
Unterschiede zu betonen, oder nutzen wir die Monate
der Untersuchung, um unsere Gemeinsamkeiten hervorzuheben? Ich bin davon überzeugt - auch aus den Erfahrungen des NSU-Untersuchungsausschusses -: Wenn
wir die Gemeinsamkeiten betonen, erreichen wir mehr,
sind wir als Ausschuss stärker, bringen wir mehr Veränderungen auf den Weg und erfahren auch mehr. Davon
bin ich zutiefst überzeugt. Lassen Sie uns deshalb bei der
Arbeit die Gemeinsamkeiten betonen im Interesse der
Sicherheit unseres Landes, vor allen Dingen der Bürger!
In unserem Land muss gelten: Kommunikation ist geschützt. Sie ist frei möglich, und man muss keine Angst
haben, überall, an jeder Ecke überwacht zu werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass wir heute über die Evaluierung eines Gesetzes
reden, hat vor allem mit der Zahl 36 zu tun. Sie beschreibt nämlich, warum wir solche Gesetze überhaupt
brauchen. 36 ist die Zahl der Sicherheitsbehörden, die in
Deutschland für die Bekämpfung des gewaltbereiten
Rechtsextremismus zuständig sind: 36 verschiedene Behörden bei Polizei und Verfassungsschutz, beim Bund
und bei den Ländern.

Es war schon immer ein großes Anliegen, zu garantieren, dass Informationen, die die Polizei bei der Verfolgung schwerer Straftaten oder zur Verhinderung von
Anschlägen braucht, möglichst ausgetauscht werden
können. Wie sah die Realität vor Inkrafttreten dieses Gesetzes und vor Einführung der Rechtsextremismusdatei
aus? Eines der bedrückendsten Beispiele dafür konnten
wir im vergangenen Jahr im Untersuchungsausschuss erleben. Es ging um die Aufklärung und Ermittlungen in
einer Serie von damals schon mehreren Morden. Die
Polizei eines Bundeslandes bat die Verfassungsschutzbehörde desselben Bundeslandes um Informationen zu gewaltbereiten Rechtsextremisten, um die Ermittlungen
vorantreiben zu können. Wer jetzt glaubt, dass eine solche Anfrage vielleicht in ein oder zwei Wochen - eine
gewisse Sorgfalt muss sicherlich sein - beantwortet ist,
der sah sich damals bitter getäuscht. Es hat neun Monate
gedauert, bevor zwischen zwei Landesbehörden Daten



über gewaltbereite Rechtsextremisten ausgetauscht wurden.

Bei diesem Zustand konnten wir es nicht belassen.
Deshalb haben wir die Rechtsextremismusdatei auf den
Weg gebracht, übrigens damals schon mit mehr als nur
den Stimmen der Regierungskoalition. Die Kollegen der
SPD waren auch mit dabei. Die Datei ist ein wichtiges
Instrument, das wir im Kampf gegen den Rechtsextremismus brauchen.

Über die Datei gab es lange politischen Streit - heute
wird er vielleicht nicht unbedingt geführt werden, weil
wir mehr über die Evaluierung reden - in der Frage:
Geht das überhaupt in Deutschland? Ist eine gemeinsame Datei von Verfassungsschutz und Polizei möglich,
oder verstößt das gegen das Trennungsgebot? Beim
Trennungsgebot geht es darum, dass Verfassungsschutz
und Polizei unterschiedliche Aufgaben haben. Der Verfassungsschutz hat keinen Strafverfolgungszwang, aber
auch keine Zwangsmittel. Die Polizei hat Strafverfolgungszwang, und sie kann ihn mit Zwangsmitteln durchsetzen.

Ich bin froh, dass diese Debatte zwischenzeitlich
höchstrichterlich entschieden wurde; denn wir haben neben der Rechtsextremismusdatei im Bereich des internationalen Terrorismus schon länger die Antiterrordatei,
die nach dem gleichen Prinzip arbeitet. Das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe hat am 24. April 2013 entschieden, dass die Antiterrordatei grundsätzlich mit der
Verfassung vereinbar ist und dass das Trennungsgebot
beachtet wurde, dass aber Korrekturbedarf besteht. Ich
erwähne das, weil wir das Gesetz zur Rechtsextremismusdatei dem Antiterrordateigesetz nachempfunden haben. Es enthält in etwa die gleichen Befugnisse und die
gleichen Bestimmungen. Auch dort werden wir Korrekturen vornehmen müssen. Ich wage die Prognose, dass
sich das auch auf die Evaluierung auswirken wird.

Wir haben damals mit dem Gesetz beschlossen, dass
noch vor 2016 eine Evaluierung erfolgen soll. Sie soll
deutlich machen, ob das Gesetz die Anforderungen, die
wir stellen, überhaupt erfüllt hat, wie viele Daten erfasst
sind, ob es funktioniert, wie viele Abfragen gemacht
wurden oder ob am Ende keine Verbesserung erzielt
werden konnte - was ich nicht glaube. Die Erfahrungen
mit diesen Dateien werden, glaube ich, von den Praktikern bislang durchaus positiv bewertet. Aber es war uns
wichtig, dass wir uns solchen Evaluierungen nicht verschließen. Sie helfen uns, mit Sachverstand von außen
einen genaueren Blick darauf zu werfen, welche Wirkung Gesetzgebung hat und was wir vielleicht korrigieren müssen.

Das Gesetz sieht auch vor, dass die Evaluierung unter
Einbeziehung eines oder mehrerer Sachverständiger, die
im Einvernehmen mit dem Deutschen Bundestag bestellt
werden, erfolgen muss. Um genau dieses Einvernehmen
geht es heute. Mit dem vorliegenden Antrag soll das Einvernehmen hergestellt werden, damit der Bundesinnenminister einen Sachverständigen beauftragen kann.
Vorausgegangen ist ein Vergabeverfahren, bei dem
nach klaren Kriterien ausgewählt wurde. Diese Kriterien
sind zum Teil kritisiert worden wegen etwas unklarer
Oberbegriffe. Aber am Ende wurde ein Vorschlag präferiert, nämlich das Institut in Speyer, das Erfahrungen mit
solchen Gesetzesfolgenabschätzungen hat. Es hat auch
schon das Informationsfreiheitsgesetz bewertet und sehr
gute und konstruktive Vorschläge gemacht.

Es geht darum, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
solche Instrumente zu nutzen, um wertvolle neue Hinweise zu bekommen. Es geht nicht darum, irgendwelche
Alibiveranstaltungen durchzuführen nach dem Motto
„Hauptsache, man hat das gemacht“, sondern darum, zu
erkennen: Lagen wir mit unserem Gesetzentwurf richtig? Hat er die Wirkungen erbracht, die wir uns von ihm
erhofft haben? Ist die Zusammenarbeit zwischen Polizei
und Verfassungsschutz besser geworden? Hat es dazu
beigetragen, schwere Straftaten aufzuklären oder Gefahren abzuwehren? Speisen die Behörden die notwendigen
Daten ein? Auch das ist ein Punkt, den man beachten
muss: Wie viele Daten sind erfasst? Wie tief ist der
Grundrechtseingriff? Wobei ich an dieser Stelle immer
dazusage: In dieser Datei sind gewaltbereite Rechtsextremisten gespeichert. Dessen muss man sich immer
bewusst sein. Es geht darum, die Informationen darüber
unter den Behörden auszutauschen. - All das sind Fragen, die sich mit dieser Evaluation verbinden und auf die
wir, wenn wir das Einvernehmen herstellen, kluge Antworten erhalten werden.

Ich weiß nicht, ob der Zeitpunkt - das wird das Bundesinnenministerium im Detail abstimmen - vielleicht
etwas früh ist - wir hatten eine Frist bis Ende 2016 gesetzt - oder ob man noch etwas zuwarten sollte, um einfach einen größeren praktischen Erfahrungsschatz und
mehr Anwendungsfälle zu haben. Aber ich glaube, wir
können darauf vertrauen, dass ein Zeitpunkt gewählt
wird, der zu dem bestmöglichen Ergebnis führt. Wenn
das der Fall ist, sollten wir uns hinterher mit diesen Ergebnissen auch befassen. Wir sollten sie nicht auf die
Seite legen und sagen: „Jetzt haben wir unsere Pflicht erfüllt, wie es im Gesetz steht“, uns aber ansonsten nicht
weiter darum kümmern, sondern wir sollten sie natürlich, wenn notwendig, in Gesetzesänderungen einfließen
lassen.

Aber entscheidend ist - das muss man, glaube ich,
immer wieder betonen -: Unsere föderale Sicherheitsarchitektur ist in manchen Deliktsbereichen kompliziert.
Wir wollen sie aber so beibehalten. Sie muss aber dann
im Zusammenspiel funktionieren. Wenn es funktionieren
soll, dass 36 unterschiedliche Behörden Informationen
auf Deliktsfeldern austauschen, deren Bekämpfung uns
allen am Herzen liegt, und wenn die Polizei beispielsweise wissen möchte, ob der Verfassungsschutz in einem
anderen Bundesland über eine bestimmte gewaltbereite,
rechtsextreme Person schon Erkenntnisse hat, dann darf
eine solche Abfrage nicht mehr neun Monate dauern.
Das ist niemandem zu erklären. Dann ist mit dieser Datei
eine Abfrage innerhalb weniger Sekunden möglich. Damit heben wir die Qualität der Zusammenarbeit der
36 Behörden auf eine neue Ebene.


Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir nicht nur
über die Evaluierung reden sollten, sondern auch die Erkenntnisse dazu nutzen sollten, eine grundsätzliche Debatte darüber zu führen, wie wichtig diese Dateien sind.
Ohne wird es nicht gehen. Wir brauchen die Zusammenarbeit, und wir können nicht monatelang warten. Deshalb sollten wir nicht von vornherein sagen, egal wie die
Evaluierung ausgeht: Unsere Position steht schon fest.
Wir lehnen das ab. - Wer das ablehnt, müsste eine Alternative bieten. Die sehe ich nirgends. Die Alternative zu
einer solchen gemeinsamen Datei von Polizei und Verfassungsschutz, die evaluiert werden kann - dazu beschließen wir heute den Antrag -, wäre die Zusammenarbeit in
alter Form: neun Monate warten auf Ergebnisse. Das
kann ernsthaft niemand wollen. Deshalb bitte ich heute
um Zustimmung zu diesem Antrag.

Herzlichen Dank.

 Zwei Erkenntnisse liegen dieser Debatte über die

Antiterrordatei und die Rechtsextremismusdatei zugrunde. Erstens, die Bedrohung, die von Extremisten
für unseren Staat und unsere Demokratie ausgeht, ist
sehr ernst zu nehmen. Das zeigt die Aufarbeitung der
Straftaten, die dem rechtsextremistischen Terrortrio
NSU zugerechnet werden, durch Untersuchungsausschüsse und das Gerichtsverfahren in München. Das
zeigen aber auch die alarmierenden Nachrichten über
rund 320 Islamisten, die in den vergangenen beiden
Jahren als islamistische Kämpfer aus Deutschland
nach Syrien gereist sind und mit einiger Sicherheit zum
Teil auch wieder nach Deutschland zurückkehren - radikalisiert, mit Kampferfahrung und entsprechender
Ausbildung im Umgang mit Waffen. Deshalb müssen
wir unseren Sicherheitsbehörden die richtigen Instrumente in Form von gemeinsamen Dateien an die Hand
geben, die nachweislich effektiv und erfolgreich zur
Bekämpfung von Terrorismus und gewaltbereitem Extremismus beitragen. Zweitens, der Weg eines verbesClemens Binninger
serten Informationsaustauschs zwischen den Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern - also vor allem
Polizei und Nachrichtendiensten - ist mit dem Grundgesetz vereinbar. Daran gibt es keinen Zweifel. Auch
deshalb gilt es, am Instrument der gemeinsamen Dateien festzuhalten.

Genau das tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf. Wir halten an dieser Form des Datenaustauschs
fest. Wir passen die Regelungen zur Antiterrordatei
und zur Rechtsextremismusdatei an die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts an, und wir wollen die
Auswerte- und Analysefähigkeit der Antiterrordatei in
Anlehnung an die Rechtsextremismusdatei ausbauen.

Diese Verbunddateien geben unseren Sicherheitsbehörden die Möglichkeit, auf wesentliche Informationen
über gewaltbereite Extremisten, die oft nur bruchstückhaft bei den Behörden in Bund und Ländern vorliegen, zurückzugreifen und aus diesen Mosaiksteinen
der Erkenntnisgewinnung ein aussagekräftiges Bild
zusammenzusetzen. Die Erfahrungen mit den Dateien
zeigen, dass die gemeinsamen Dateien auch eine Art
Inhaltsverzeichnis sind, in denen man die vorhandenen
Erkenntnisse recherchiert, um einen weiteren Informationsaustausch zwischen den Behörden zu organisieren. Die Dateien unterscheiden dabei zwischen Grunddaten - also etwa Namen, Geburtsdatum und -ort,
Staatsangehörigkeit, Sprache oder Lichtbilder - und
erweiterten Grunddaten - also etwa Telekommunikationsanschlüsse, Bankverbindungen, Familienstand,
Ausbildung, Fahrerlaubnisse oder ähnlichem. Wichtig
ist dabei, dass wir keine neuen Daten erheben, weder
bei der Polizei noch bei den Nachrichtendiensten. Wir
schaffen keine neuen Befugnisse zur Datenerhebung.
Diese gemeinsamen Dateien beziehen sich auf Daten,
die bereits vorhanden und in verschiedenen polizeilichen und nachrichtendienstlichen Informationssystemen gespeichert sind.

In der Vergangenheit gab es das Problem, dass die
vorliegenden Erkenntnisse nicht ausreichend vernetzt
werden konnten. Manchmal dauerte es Wochen oder
gar Monate, bis eine wichtige Information zwischen
den Behörden ausgetauscht wurde - das hat der NSUUntersuchungsausschuss herausgearbeitet. Wenn 36
oder 37 Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern für
die Bekämpfung von Extremismus und extremistischen
Straftaten zuständig sind, kann die Antwort nicht sein,
dass wir das Wissen voreinander abschotten, auf möglichst viele Stellen verteilen. Die Antwort kann nicht
sein, dass keiner mit dem anderen spricht, Informationen nur im Ausnahmefall ausgetauscht werden und
man sich hinterher wundert, wenn es zu spät ist. Deshalb ist es wichtig, dass die Daten für beide Bereiche
- den gewaltbereiten Rechtsextremismus und den Islamismus - jeweils in einer zentralen und standardisierten Datei gespeichert werden.

Dass das sogenannte Trennungsgebot dieser Art des
Datenaustauschs nicht entgegensteht und ausreichende Vorkehrungen zum Schutz der personenbezogenen Daten getroffen sind, hat das Bundesverfassungsgericht im vergangenen Jahr in den Blick
genommen. Die Korrekturen, die das Gericht an den
bestehenden Gesetzen gefordert hat, gehen wir mit
dem vorliegenden Entwurf an. Dabei geht es unter anderem um die Definition bestimmter Merkmale, um
den Rahmen, in dem Kontaktpersonen gespeichert
werden können, um verdeckte Speicherungsmöglichkeiten oder die Inverssuche.

Die Antiterrordatei wurde auch aufwändig evaluiert. Solche Evaluationen sind wichtig, weil sie zeigen,
wie Gesetze in der Praxis wirken und an welchen Stellen Bedarf für Nachbesserungen oder Korrekturen besteht. Das betrifft einerseits die Technik, andererseits
die Gesetzgebung. Die Ergebnisse dieser Evaluation
möchte ich hier nicht im Einzelnen ansprechen. Zwei
Punkte scheinen mir aber wichtig.

Zum einen hat die Evaluation gezeigt, dass es aus
Sicht der Nutzer der Datei in den Sicherheitsbehörden
ein wichtiger Fortschritt für ihre Arbeit wäre, wenn sie
auch komplexere Abfragen über den Datenbestand
durchführen könnten. Etwa dass zum Beispiel Verknüpfungen zwischen Personen, Gruppierungen und Objekten direkt in der Datei hergestellt werden können.
Erste Erfahrungen mit solchen gemeinsamen Projekten gibt es auch schon mit der Rechtsextremismusdatei. Wir haben deshalb vor, mit diesem Gesetz eine ähnliche Möglichkeit - wenn auch in eingeschränkterem
Maße - für die Antiterrordatei zu schaffen.

Die Evaluierung der Antiterrordatei hat zum anderen gezeigt, dass die Datei als ein wichtiges Element
zur verbesserten Zusammenarbeit und Kommunikation
zwischen den Sicherheitsbehörden in Deutschland beigetragen hat. Und die Evaluierung der Rechtsextremismusdatei - da bin ich sehr zuversichtlich - wird
dies in den nächsten Jahren zeigen.

Natürlich können dabei gemeinsame Dateien nur
ein Element einer verbesserten Zusammenarbeit sein,
das durch weitere Formen der Zusammenarbeit ergänzt werden muss. Das ist in den vergangenen Jahren
mit der Etablierung der gemeinsamen Zentren, in denen Mitarbeiter verschiedener Sicherheitsbehörden
zusammenarbeiten, erfolgreich gelungen. Eventuell
vorhandenes Misstrauen wurde abgebaut, und Expertennetzwerke haben sich intern herausgebildet.

Genau diese Zusammenarbeit ist der Weg, den wir
in einer globalisierten und vernetzten Welt, in der Bedrohungen und Gefährdungslagen immer komplexer
werden, gehen müssen. Und das tun wir mit diesem
Gesetz.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zehn Morde, zwei Sprengstoffanschläge, 14 Banküberfälle und Sicherheitsbehörden in ganz Deutschland,
die die Täter nicht erkannt haben: Das waren die erschütternden Befunde des Versagens.

Wir haben uns in der letzten Legislaturperiode in einem Untersuchungsausschuss damit beschäftigt, dieses
Versagen aufzuklären. Ich sage in jedem Debattenbeitrag
immer wieder: Es war nicht nur der Verfassungsschutz,
der Fehler gemacht hat, sondern es gab Fehler bei der
Polizei, aber auch bei der Justiz. Auch unsere föderale
Sicherheitsarchitektur war beim Zusammenwirken der
verschiedenen Sicherheitsbehörden nicht gerade hilfreich. Der Ausschuss hat aber durchaus - ich glaube, dafür sind wir alle, die wir mitgearbeitet haben, und dafür
sind alle Fraktionen, die ihn getragen haben, verantwortlich - etwas geleistet, das wir so bisher noch nie hatten.
Parteiübergreifend 15 Monate etwas zu untersuchen und
einstimmig zu einem Abschlussbericht mit 47 Empfehlungen zu kommen, das ist so bisher noch nie dagewesen. Wir waren uns immer einig, Frau Kollegin Lazar,
dass wir natürlich parteipolitische Unterschiede haben,
die auch nicht weggewischt werden. Das gilt für uns, die
CDU/CSU, natürlich genauso wie für die Linken.

Ich glaube, dass wir uns keinen Gefallen tun, wenn
wir nach den 47 Maßnahmen, die wir einstimmig beschlossen haben - Sie haben darauf hingewiesen: der
Bundestag hat dieses Ergebnis übernommen -, schon
sehr früh wieder sagen: Aber die eine Fraktion hätte
noch diese Vorschläge, und die andere Fraktion hätte
noch jene Vorschläge. - Ich glaube, es wäre besser, wenn
wir uns nach wie vor gemeinsam daranmachen würden,
dafür zu sorgen, dass in dieser Legislaturperiode die
47 Maßnahmen umgesetzt werden, die wir gemeinsam
identifiziert haben; dann leisten wir, glaube ich, der Sache den größten Dienst, und dann erreichen wir auch die
Verbesserungen, die wir dringend brauchen.

Ich will nur drei Maßnahmen nennen: bessere Zusammenarbeit von Polizei und Verfassungsschutz, was Informationsaustausch angeht; Reformen im Verfassungsschutz - die sind teilweise schon begonnen worden und eine grundlegende Reform des V-Leute-Wesens.
Hier sage ich wieder: So wie im Bereich Rechtsextremismus in den Jahren, als der NSU seine Straftaten verübt hat, V-Leute eingesetzt waren, standen Aufwand und
Risiko in keinem Verhältnis zum Erkenntnisgewinn. Das
muss sich dringend ändern. Das sollten wir gemeinsam
anpacken, obwohl ich weiß, dass Sie in der letzten Konsequenz etwas anderes wollen als wir.


Aber jetzt ganz ehrlich: Ich glaube, wenn wir sehr
früh schon wieder die parteipolitischen Debatten führen,
laufen wir eher Gefahr, dass von den 47 gemeinsamen
Vorschlägen der eine oder andere auf der Strecke bleibt.
Deshalb wäre mein Appell, diese Dinge, so wie wir es
im Ausschuss auch gehandhabt haben, noch einmal zurückzustellen und gemeinsam dafür zu sorgen, dass
diese 47 Maßnahmen umgesetzt werden: im Bereich
Verfassungsschutz, im Bereich Polizei, im Bereich Justiz, im Bereich zivilgesellschaftliches Engagement, wo
wir auch mehr tun müssen; da sind wir uns einig. Wir
sind nicht weit auseinander.

Aber andere Punkte, die Sie in Ihrem Antrag haben,
finde ich, haben mit dem NSU-Ausschuss direkt wenig
bis gar nichts zu tun. Bei der Kennzeichnung von Polizeibeamten oder anderen Dingen mehr sind wir einfach
anderer Auffassung.

Trotz dieser inhaltlichen Unterschiede, die, glaube
ich, bestehen bleiben - wir sollten sie aber nicht in den
Mittelpunkt der Debatte stellen -, bin ich dankbar für
den Antrag, weil er das Thema NSU, wenn auch zu später Stunde, noch einmal auf die Tagesordnung setzt. Wir
alle, die wir im Ausschuss gearbeitet haben - Petra Pau,
Eva Högl, Hans-Christian Ströbele, ich selber -, nehmen
in diesen Tagen wahr - Sie haben es kurz angesprochen -:
Viele Fragen sind trotz unserer Arbeit ungeklärt. Wir
hatten nur 15 Monate Zeit, was wahnsinnig wenig war.
Wir hatten viele Dinge zu untersuchen. Ich bin deshalb
froh, dass es auch in Länderparlamenten, wo es bisher
noch keine solchen Ausschüsse gab, jetzt Untersuchungsausschüsse gibt, nämlich in Hessen und Nordrhein-Westfalen.

Aber ein Bundesland - es fällt mir schwer, das zu sagen, weil ich aus dem Bundesland komme; man muss es
aber sagen - ziert sich und will irgendwie nicht. Ich
frage mich, warum. Das ist Baden-Württemberg. BadenWürttemberg ist das Bundesland, von dem wir wissen,
dass die meisten personellen Bezüge des NSU dorthin
geführt haben. 52 Personen aus dem NSU-Umfeld - das
hat der Innenminister selber eingeräumt - hatten Kontakte von oder nach Baden-Württemberg.

Ihrem Antrag werden wir nicht zustimmen. Aber
wenn wir uns heute Abend vielleicht auf zwei Dinge verständigen könnten, Frau Kollegin Lazar - das sage ich
auch in Richtung der anderen Fraktionen im Hause -,
wäre das schon etwas:

Lassen Sie uns in den Vordergrund stellen, die
47 Maßnahmen umzusetzen, dafür zu kämpfen, dass es
dort keine Abstriche gibt! Dann wäre es schön, wenn wir
in Baden-Württemberg - ich glaube, das müssen wir gemeinsam tun - vielleicht doch für eine kleine Veränderung sorgen und erreichen könnten, dass man auch dort
keine Scheu vor einem Untersuchungsausschuss hat.

- Ja, aber, ich glaube, wenn wir zwei es machen, hat es
auch schon einen Wert.
Das wäre in der Sache, glaube ich, ein guter Schritt.
Dann war die Debatte heute zu später Stunde durchaus
ein Erfolg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema, das wir heute zu behandeln haben, ist außergewöhnlich ernst: eine Terrorarmee, die in einem ganzen
Landstrich zwischen Syrien und Irak herrscht und Schrecken verbreitet, ein Anschlag auf das Jüdische Museum
in Brüssel mit vier Toten, die Planung öffentlicher Enthauptungen in Australien durch IS-Kämpfer, die übrigens nicht in Syrien waren, sondern in Australien gelebt
haben, 450 Personen aus Deutschland, die mutmaßlich
als IS-Kämpfer in dieser Region unterwegs sind und irgendwann auch zurückkommen. Also, vor einer größeren Herausforderung, was die Bedrohungslage angeht,
haben wir in diesem Land selten gestanden. Insofern
muss ich sagen: Ich verstehe es bei allen Unterschieden,
die wir ja immer haben können, überhaupt nicht, dass
Linke und Grüne kein Wort darauf verwenden

und stattdessen etwas beckmesserisch den Gesetzentwurf kritisieren und ganz andere Sorgen haben. Ihre beiden Beiträge gingen wirklich an der Lebenswirklichkeit
vorbei, und zwar komplett vorbei.

Frau Mihalic, wenn Sie sagen: „Wir überbieten uns
mit Vorschlägen“ - wobei es gar nicht so viele waren -,
und schon den Vorschlag ablehnen, Ausweise bei der
Ausreise zu kennzeichnen, damit man Personen abhalten
oder wenigstens erkennen kann, entgegne ich Ihnen: Der
Erste, der diesen Vorschlag in die politische Debatte eingebracht hat, war Volker Beck von den Grünen.

Wen kritisieren Sie denn jetzt: uns oder sich selbst? Das
hätte ich gern heute noch gewusst. Das war jedenfalls
ganz dünnes Eis, auf dem Sie da unterwegs waren.

Frau Jelpke, in der Rechtsextremismusdatei, mit der
wir uns ja heute auch befassen, sind ausschließlich amtsbekannte Neonazis verzeichnet. Die Sorgen, die Sie sich
machen, kann ich, ehrlich gesagt, nicht nachvollziehen.
Eine der Lehren aus den Verbrechen des NSU war es
doch, dass wir uns an den Kopf gefasst haben und gefragt haben: Wie kann es sein, dass Erkenntnisse über
gewaltbereite Strukturen überall vorhanden sind, aber
niemand sie zusammenführt? Sie schwadronieren jetzt,
als ob man hier den Datenschutz für Neonazis missachten würde.

Das tun wir nicht. Das, was wir tun, ist eine wichtige und
notwendige Maßnahme.

Da Sie das, was wir hier tun, ablehnen, hätte ich von
Ihnen wenigstens einen Satz dazu erwartet, was Sie stattdessen vorschlagen. Nichts davon! Bei Ihnen hat man
immer den Eindruck: Die Linken haben mehr Angst vor



Sicherheitsbehörden als vor Extremisten. Das ist unfassbar und auch nicht akzeptabel.

 Herr Kollege von Notz, um keine unnötige Schärfe in

die Debatte zu bringen: Ich spreche Ihnen nicht grundsätzlich ab, dass Sie ein Problembewusstsein haben.

Aber ich habe die Erwartung, dass man, wenn wir hier
im Deutschen Bundestag über so etwas sprechen, ein
paar Sätze mehr zur Bedrohungslage verliert, als es die
Opposition bisher getan hat.

Dabei bleibe ich auch. Und das kann man, wie ich
glaube, zu Recht erwarten.

Jetzt zu Ihrer Frage. Ich war in meiner Rede noch gar
nicht bei dem Punkt der verfassungsgemäßen Ausgestaltung, aber wenn Sie quasi vorweg danach fragen, will
ich Ihnen trotzdem eine Antwort geben. Ich war bei der
mündlichen Verhandlung und auch bei der Urteilsverkündung in Karlsruhe, übrigens als einziger Abgeordneter - von der Opposition war niemand da. Ich glaube, ich
kann deshalb relativ gut sagen, wie Karlsruhe dieses Gesetz bewertet hat. Man hat gesagt: im Grundsatz verfassungsgemäß, aber vier oder fünf Punkte müssen korrigiert werden.

- Das ist richtig, aber Ihre immer wieder aufgestellte
Hauptthese, wir würden ein verfassungswidriges Gesetz
vorlegen, wurde von Karlsruhe widerlegt.

- Sie haben die Punkte so nicht benannt,

was die Kontaktpersonen anbelangt.

Jetzt gab es Korrekturbedarf. Dem sind wir nachgekommen. Wir haben etwas gemacht, was Sie während
der Zeit der rot-grünen Regierung nie gemacht haben
- ich persönlich kann mich jedenfalls nicht erinnern -:
Wir haben auf die Sachverständigen gehört. Wir haben
zwei Punkte, die von den Sachverständigen bezüglich


der Kontaktpersonen und der Projektdateien vorgeschlagen wurden, umgesetzt.

Ich glaube: Niemand von uns - Sie doch auch nicht kann zu jedem Zeitpunkt vorhersagen, ob ein Gesetz in
Karlsruhe in jedem Falle Bestand hat; so vermessen wird
keiner sein. An die vielen Gesetze, die während der rotgrünen Regierungszeit in Karlsruhe gescheitert sind
- sorry, das kann ich euch nicht ersparen; das Luftsicherheitsgesetz ist das Paradebeispiel -, will ich Sie jetzt nur
kurz erinnern. Da muss niemand mit dem Finger auf - - Die Grünen waren da schon im Bundestag, Sie persönlich nicht. - Wir haben jetzt das getan, was wir tun können, damit dieses Gesetz verfassungskonform ist.

Frau Mihalic, Sie haben die im Gesetz enthaltene Definition der Projektdatei etwas ironisiert.

- Wer das versteht? Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen,
das zeigt, worum es da geht. Da geht es um Projekte wie
jenes, das auf Rückkehrer aus Kampfgebieten in Syrien
ausgerichtet ist. Genau dafür gilt diese Definition. Mit
etwas gutem Willen versteht man sie auch.

Nur wenn man es nicht verstehen will, muss man das
Gesetz ironisieren. Aber das ist der falsche Weg, diese
Debatte zu führen - der ganz falsche Weg.

Warum brauchen wir überhaupt eine solche Verbunddatei? Das ist doch die Ausgangsfrage. Bei aller Kritik
- vielleicht kommen wir da nicht zusammen; das macht
ja auch nichts - müssten Sie eigentlich eine eigene Antwort darauf parat haben. Warum brauchen wir also eine
solche Verbunddatei? Wir brauchen sie, weil wir aufgrund unserer föderalen Struktur in Deutschland 37 verschiedene Behörden haben, die für die Bekämpfung des
internationalen Terrorismus zuständig sind: Verfassungsschutz, Polizeien, LKA, BKA, MAD, BND und Bundespolizei. 37! Wenn wir wollen, dass diese Behörden im
Interesse der Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger
erfolgreich sind, dann müssen wir sicherstellen, dass die
Informationen, die an 37 verschiedenen Stellen anfallen,
auch zusammengeführt werden. Ich persönlich kann mir
kein anderes Instrument vorstellen, als zu sagen: Die Informationen, die schon da sind, führen wir in einer Datei
zusammen.

- Wenn Sie einen anderen Vorschlag haben, dann sagen
Sie es. Aber tun Sie nicht so, als ob wir das nicht bräuchten.

Wie war das in der Vergangenheit, wenn eine Polizei
vom Verfassungsschutz eine Information über eine Person haben wollte? Beispiele aus dem NSU-Untersuchungsausschuss zeigen: Dauer der Beantwortung neun Monate! Wir reden hier über Terrorismusbekämpfung. Da können wir uns keine neun Monate erlauben,
sondern es muss im Zweifel innerhalb von Minuten feststehen, ob eine Person schon bekannt ist und irgendwo
als militanter Rechtsextremist oder als gewaltbereiter Islamist aufgefallen ist. Deshalb brauchen wir dieses Instrument. Wir gestalten es mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf verfassungsgemäß aus. Die Punkte, die
von den Sachverständigen moniert wurden, haben wir
korrigiert.

Zu den Kontaktpersonen.

- Frau Jelpke, wir sollten schon redlich bleiben. - Der
Sinn und Zweck, warum wir Daten von Kontaktpersonen speichern, ist doch folgender: Was machen Sie,
wenn Sie übers Wochenende den Hinweis auf einen geplanten Anschlag durch zwei Personen bekommen? Die
zwei Verdächtigen sind weg, sie sind verschwunden, keiner weiß, wo sie sind. Dann sind Sie doch darauf angewiesen, dass Sie irgendwo Daten einer Person gespeichert haben, die Ihnen helfen kann, die vielleicht weiß,
wo sich ein Verdächtiger aufhält. Und wenn Sie diese
Person erreichen wollen, dann brauchen Sie natürlich
Telefonnummer, Adresse, E-Mail-Adresse oder Handynummer. Frau Jelpke, Sie können doch nicht kritisieren,
dass wir die Telefonnummern von Kontaktpersonen
speichern. Ja, was denn sonst! Sonst kann ich mit denen
doch gar nicht reden. Was wäre denn das für ein Instrument?

Angesichts solcher Scheuklappen muss ich sagen: Es
ist wirklich schade um die Debattenzeit, wenn man sie
auf diese Weise verschwendet. Das passt auch nicht zur
Realität. Wir speichern die Daten von Kontaktpersonen
so, wie es Karlsruhe vorgegeben hat. Wir brauchen jedenfalls diese Personen,

und wir brauchen natürlich auch Daten, um mit diesen
Personen im Bedrohungsfall - darum geht es doch - in
Kontakt treten zu können.

Ein weiterer Punkt, den die Grünen und, ich glaube,
auch Sie von den Linken vorhin angesprochen haben, ist
der Eilfall. Wir haben den Eilfall, bei dem eine Behörde
vorneweg auf alle Daten zugreifen kann, die über eine
Person gespeichert sind, so streng geregelt, weil der Vorwurf bei der Gesetzgebung immer gelautet hat, mit dem
Eilfall werde eine Hintertür geöffnet, und jede Dienststelle dürfe sich alle Daten ansehen; das werde im RahClemens Binninger
men des Eilfalls passieren. Es wurden dunkle Szenarien
für den Datenschutz an die Wand gemalt.

Jetzt haben wir die Terrordatei evaluiert und stellen
fest: Die Bestimmung des Eilfalles war so eng gewählt,
dass er nur einmal angewandt wurde. Nun ziehen Sie daraus den Schluss, dass wir den Eilfall ja gar nicht
bräuchten. Das überzeugt nicht. Solche Argumente gehen - nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch ziemlich weit an der Sache vorbei.

Unsere Sicherheitsbehörden brauchen Instrumente,
mit denen sie in die Lage versetzt werden, der derzeitigen Bedrohungslage, die uns noch eine ganze Weile beschäftigen wird, etwas entgegenzusetzen. Natürlich ist
die Antiterrordatei nicht das einzige Instrument. Natürlich müssen wir uns auch um das Personal kümmern; das
ist aber nicht Gegenstand der heutigen Debatte.

Auch mir persönlich bereitet es etwas Sorge - Sie haben es genannt -, dass es im Haushalt noch Sperrvermerke gibt. Das passt nicht in unsere Zeit, und es passt
nicht zur Bedrohungslage. Deshalb müssen wir an dieser
Stelle Korrekturen vornehmen.

Im Ergebnis wird es immer so sein: Egal was wir an
gesetzgeberischen Änderungen machen, egal was wir an
Dateien einführen, am Ende sind es die Männer und
Frauen in den Sicherheitsbehörden, die in der Lage sein
müssen, diese Instrumente anzuwenden. Sie müssen wir
ordentlich bezahlen. All das gehört dazu. Hier stehen wir
in der Pflicht. Wir stehen aber auch in der Pflicht, alles
zu tun, was der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land dient.

Gerade angesichts der schrecklichen Bedrohung
durch den IS, die uns sicher und leider einige Monate
oder sogar noch länger beschäftigen wird, ist festzuhalten: Die Antiterrordatei ist ein wichtiges Instrument. Wir
bringen sie heute mit den entsprechenden Korrekturen
auf den Weg. Es wäre ein gutes Zeichen gewesen, wenn
Sie sich zu einer Zustimmung zu diesem Instrument hätten entschließen können. Wir werden es tun und damit
einen Beitrag zur Sicherheit unseres Landes leisten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Ernsthaftigkeit der Debattenbeiträge aller vorherigen Redner hat, glaube ich, deutlich gemacht, dass
dieses Parlament dem Thema, die Verbrechen des NSU
möglichst umfassend aufzuklären und den Opfern, so
gut es eben geht, zu Genugtuung zu verhelfen, überfraktionell ein großes Interesse beimisst - nicht erst heute,
am Jahrestag, sondern, wie ich glaube, immer wieder in
den letzten drei Jahren. Dafür gilt der Dank allen. Er gilt
auch Ihnen, Herr Minister de Maizière, weil Sie heute,
wie ich finde, sehr klar und ohne es nur einen Deut abzuschwächen, für eine Zeit Verantwortung übernommen
haben, die größtenteils gar nicht in Ihrem Verantwortungsbereich liegt, und deutlich gemacht haben, dass
hier schwere Fehler passiert sind.

Ich will aber auch sagen: Es gab nicht den einen Fehler, es gab nicht die eine Ursache. Fehler sind in diesem
Zeitraum von 13 Jahren nahezu überall passiert: bei der
Polizei, beim Verfassungsschutz, bei der Justiz - auch
die Gesellschaft hat es nicht gesehen -, auch bei der
Politik, in den Parlamenten. 4 der 47 Empfehlungen, die
der Untersuchungsausschuss ausgesprochen hat, richten
sich übrigens ganz gezielt an das Parlament. Es steht
dort unter anderem sinngemäß drin: Eine wirksame parlamentarische Kontrolle der Arbeit der Nachrichtendienste auf dem Gebiet der Bekämpfung des Rechtsextremismus fand nicht statt. - Deshalb haben auch wir
hier im Parlament Konsequenzen gezogen und das Parlamentarische Kontrollgremium reformiert. Wir haben den
Reformprozess, der schon in der letzten Legislatur angestoßen worden ist, fortgesetzt. Wir haben eine Taskforce
gebildet, wir haben wirkliche Kontrollaufträge definiert,
und wir werden uns unter anderem sehr viel intensiver
über das Instrument der V-Leute beugen als in der Vergangenheit.

Wenn wir in den Spiegel schauen, stellen wir fest: Wir
müssen ein Weiteres tun. Als der NSU bzw. das Trio am
4. November 2011 aufflog, war sehr schnell klar: Das
sind Bankräuber und - weil man die Dienstwaffen im
Wohnmobil gefunden hat - die mutmaßlichen Polizistenmörder aus Heilbronn. Aber niemand - niemand in
den Medien, niemand in den Parlamenten, niemand
sonst irgendwo - hat in den Tagen danach den Gedanken
erwogen: Könnten das auch die Täter der - so wurden
sie damals ja noch genannt - Ceska-Mordserie sein?
Diesen Gedanken hat niemand geäußert, weder am
5. noch am 6. noch am 7. noch am 8. November 2011.
Erst als am 9. November die Ceska im Brandschutt vor
dem Haus in Zwickau gefunden wurde, war eine ganz
andere Dimension des Verbrechens da. Es muss uns zu
denken geben, dass wir nicht einmal, als dieses Trio namentlich präsent war und mit einem Verbrechen in Verbindung gebracht wurde, die richtige Ahnung hatten.
Das heißt für uns alle: Wir alle haben in den vergangenen Jahren das Phänomen des gewaltbereiten bewaffneten Rechtsextremismus unterschätzt. Wenn wir eine
Lehre ziehen wollen, dann doch die, dass sich diese fatale Unterschätzung nicht wiederholen darf.

Ich will nicht noch einmal vertieft auf die Fehler eingehen; denn das haben wir schon an vielen Stellen gemacht.

Herr Kollege Özdemir, ich begrüße ebenfalls ausdrücklich, dass endlich auch in Baden-Württemberg ein
Untersuchungsausschuss eingesetzt worden ist. Ich habe
nie verstanden - Sie auch nicht; da waren wir uns vollkommen einig, obwohl wir unterschiedlichen Parteien
angehören -, warum man in dem Land, in dem 52 Personen zum NSU und zum NSU-Umfeld nachweislich Kontakte gehabt haben, gesagt hat: Das Parlament muss das
nicht untersuchen. Der Innenminister deckt das mit einem Bericht ab, und dann lassen wir es gut sein. - Das
haben wir beide nie verstanden. Insofern ist die heutige
Entscheidung eine gute und richtige Entscheidung.

Die Fehler sind genannt worden: Opfer wurden nochmals zu Opfern gemacht, schlechte Zusammenarbeit
zwischen Polizei und Verfassungsschutz, Unterschätzung des gewaltbereiten Rechtsextremismus, schlechte
Informationsweitergabe usw. Wichtig ist jetzt, dass wir
uns immer wieder fragen, ob wir daraus gelernt haben.

Ich will deshalb auf ein aktuelles Thema zu sprechen
kommen, Herr Minister. Ein Problem bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus war in der Vergangenheit,
dass wir geglaubt haben, immer alles in Schubladen stecken zu müssen. Wir haben für alles einen Begriff und
eine Organisation gesucht. Da packt man es hinein, und
dann hat man es im Blick. Dass dahinter häufig Personennetzwerke stecken, geht dabei ein bisschen verloren.
Deshalb werden wir uns jetzt sehr gründlich ansehen
müssen: Was steckt hinter der Bewegung „Hooligans gegen Salafisten“? Ist das ein neues Instrument für Neonazis, um hier mehr Aktion zu finden? Ist das eine Vermischung der Szenen? Mischen noch andere mit? Ich
empfehle uns, nicht zu früh einen Begriff dafür zu verwenden und das einer bestimmten Schublade zuzuordnen. Vielmehr sollten wir uns sehr genau ansehen, was
es damit auf sich hat. Nur dann kann der Rechtsstaat
richtig, treffsicher und zielgenau agieren und solche
Umtriebe, die wir alle auf unseren Straßen nicht wollen,
verhindern und auch für die Zukunft ausschließen.

Wir sind heute an einem bestimmten Punkt angelangt.
Sie haben den Großteil Ihrer Rede darauf verwandt, Herr
Kollege Özdemir. Ich will auch ein paar Sekunden darauf verwenden und aufzeigen, dass es hier einen überfraktionellen Zusammenhalt gibt. Wir sind nicht bei
allem einer Meinung; es wäre unseriös, so etwas zu behaupten. Wir müssen heute aber auch sagen, dass noch
nicht alle Fragen geklärt sind. Wir haben das bereits
nach der Arbeit des Untersuchungsausschusses gesagt.
Da hatten wir nicht genügend Zeit. Wir sagen das auch
angesichts der Gerichtsverhandlung in München. Es sind
noch viele Fragen offen, die auch die Opferfamilien bewegen. Diese bitten uns dringend darum, Antworten auf
diese Fragen zu finden.

Wir sind dabei keine Ersatzermittler. Manchmal heißt
es: Warum kümmert ihr euch jetzt schon wieder darum
im Innenausschuss, im Kontrollgremium und im Parla5768 

ment? Das ist doch Sache der Ermittlungsbehörden. Wir
sind natürlich keine Ermittlungsbehörde und auch keine
Ersatzermittler. Aber auch uns, dem Deutschen Bundestag, liegt die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land am Herzen. Außerdem ist es unsere Aufgabe, unseren Beitrag dazu zu leisten, dass offene Fragen im Zusammenhang mit einer solchen Verbrechensserie geklärt werden, dass wir auf Antworten drängen,
dass wir das Thema im Blick haben und mit den Instrumenten arbeiten, die wir haben, zum Bespiel den Sonderermittler im Geheimdienstgremium und die Berichterstatterrunde im Innenausschuss. Wir leisten als
Deutscher Bundestag unseren Beitrag. Wir haben das in
den vergangenen drei Jahren getan und werden es auch
in Zukunft tun im Interesse eines friedlichen Zusammenlebens aller Menschen in diesem Land. Das ist unsere
Aufgabe.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man überlegt sich ja immer, wie man in eine Rede
einsteigt. Ihr Beitrag, Frau Kollegin Mihalic, veranlasst
mich dazu, mein Konzept zu ändern und gleich auf Ihre
Rede einzugehen.

Man kann ja in der Sache unterschiedlicher Meinung
sein; das wird nie ganz ausbleiben. Dass Sie aber in dieser Art und Weise, so ironisierend, über eine Bedrohungslage, die uns allen Sorgen macht, und über dieses
Gesetzesvorhaben reden,

die Gefahrenlage mit keinem Wort beschreiben und so
tun, als ob wir hier einfach irgendetwas machen, geht
völlig an der Realität und an der Bedrohungslage vorbei.
Völlig!
Dann haben Sie auch noch munter alles Mögliche
durcheinandergeworfen. Sie haben zum Beispiel das
Thema Biometrie angesprochen. Der biometrische Reisepass ist unter Rot-Grün auf den Weg gebracht worden,
und zwar von Otto Schily mit dankbarer Unterstützung
der Grünen;

damals haben Sie noch eine vernünftige Innenpolitik gemacht. Das Thema Biometrie haben Sie mit dem Ersatzausweis vermischt. Das passt nicht. Es geht hierbei nämlich auch darum - vielleicht finden Sie ja, da sollte man
auch ironisieren -, eine Resolution des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen umzusetzen, in der alle Staaten
aufgefordert werden, alles Mögliche zu tun, um Reisebewegungen von Terrorverdächtigen zu erschweren bzw.
zu unterbinden. Genau das tun wir mit diesem Gesetz.

Da Sie immer wieder auf unseren gemeinsamen Berufsstand abheben, sage ich Ihnen: Sie alle wissen - da
sollten wir redlich miteinander umgehen -, dass es kein
Gesetz gibt, mit dem man alle Ziele erreichen kann;

das behauptet auch niemand. Da wir aber wissen, dass es
in Europa 3 500 Terrorverdächtige gibt, die in die
Kampfgebiete des IS reisen und dort mutmaßlich mitkämpfen, dass es alleine in Deutschland

- wenn wir nur 20 entdeckt haben, macht es das nicht
besser - 600 Gefährder gibt, die dorthin reisen - Tendenz zunehmend -, dass für diese Reise kein Reisepass
mehr notwendig ist, weil diese Krisenregion nicht am
Hindukusch, sondern direkt am Mittelmeer liegt und für
die Reise dorthin der Personalausweis ausreicht, muss
man doch darüber nachdenken, wie man diese Reisebewegungen erschweren oder - noch besser - verhindern
kann, indem man im Hinblick auf den Personalausweis
etwas verändert. Genau das tun wir. Da gibt es doch keinen Grund, zu ironisieren. Ich sehe einen solchen Grund
nirgends.

Jetzt zu der Frage: Was tun wir? Kollege Tempel, ich
habe vorhin einen Zwischenruf gemacht, weil Sie suggeriert haben, man könne die Ausreise heute schon untersagen



- ich habe heute keine Zeit; sonst immer gerne und man müsse, da das ja gespeichert sei, den Personalausweis nicht entziehen.

- So klang es aber. - Das stellt uns vor ein Problem:
Wenn wir auf EU-Ebene etwas dagegen tun wollten,
würde das zweieinhalb Jahre dauern. Deshalb ist der
richtige Weg: Es muss aus dem Dokument ersichtlich
sein, dass eine Person nicht reisen darf. Dafür ist die
Ausstellung eines Ersatzausweises bei Entziehung des
alten Personalausweises genau das richtige Instrument.
Das wird funktionieren; das ist der richtige Ansatz.

Vor allen Dingen aber, Frau Kollegin, ist dies ein Ansatz, der sofort umgesetzt werden kann. Wenn Sie den
Schengen-Kodex ändern wollten, müssen Sie dafür mindestens zweieinhalb Jahre veranschlagen. Das können
wir uns angesichts der Bedrohungslage nicht erlauben;
das wäre unverantwortlich.

Richtig ist: Das ist nur ein Baustein, so wie die UNResolution auch verlangt, Fluggastdaten auszutauschen.
Das wollen Sie ja auch nicht; aber die UN-Resolution
verlangt es. Es ist eine Reihe von Bausteinen notwendig,
um dieser Terrorgefahr Herr zu werden. Heute debattieren wir über einen Baustein, der wichtig ist und der
funktionieren wird.

Natürlich reicht das allein nicht aus, natürlich gehören
andere Dinge dazu: Terrorabwehrzentrum, Antiterrordatei und andere Maßnahmen, über die wir noch zu sprechen haben. Aber es muss uns doch eines leiten, Kollegen: Wir müssen als Gesetzgeber die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass die Sicherheitsbehörden in der Lage
sind, Terrorverdächtige ins Visier zu nehmen - nicht Unbeteiligte, sondern Terrorverdächtige. Von denen müssen
wir dann so viel wissen wie möglich - mit wem sie telefonieren, wohin das Geld fließt -, und wir müssen ihnen
das Reisen erschweren. An diesem Ansatz kann man eigentlich nicht herumkritteln. Deshalb habe ich Ihren
Beitrag wirklich hinten und vorne nicht verstanden.

- Für dich gilt das Gleiche: Ich habe heute keine Zeit.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist, wie gesagt, ein
wichtiger Schritt auf dem Weg zur Bekämpfung des Terrorismus, andere werden folgen. Die Ausstattung der Sicherheitsbehörden gehört natürlich immer mit dazu, Prävention gehört ebenfalls dazu. Es geht um ein Paket an
Maßnahmen. Ich bin dankbar, dass die Bundesregierung
hier einen guten und wichtigen Schritt gemacht hat.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die PKK wurde 1993 durch den Bundesminister
des Innern verboten. Vorausgegangen war eine ganze
Reihe schwerer Straftaten, Autobahnblockaden und Gewaltaktionen, bei denen viele Polizeibeamte verletzt
wurden; das weiß ich deshalb so genau, weil ich als junger Polizeibeamter bei solchen Einsätzen selber dabei
war. Das Verbot wurde in den Folgejahren bestätigt,
auch 2004 beim Verbot einer Teilorganisation. Allein
seit 2004 gab es - Sie haben es selber gesagt, Frau
Jelpke - mehr als 4 500 Strafverfahren gegen Anhänger
der PKK.

Angesichts dieser Menge und angesichts des Verbotes
noch im Jahr 2004 halte ich Ihre Forderungen, das PKKVerbot aufzuheben, die PKK von der EU-Terrorliste zu
streichen und eine Amnestie für alle in der Vergangenheit ermittelten Straftäter zu erwirken, für wirklich nicht
realistisch. Das ist rundherum abzulehnen.

Ich habe Ihren Antrag genau gelesen. Sie sind in Ihrer
Rede aber gar nicht so sehr auf Ihren Antrag eingegangen. In Ihrer Rede haben Sie sich mehr auf Einzelfälle
konzentriert. Ich werde mich mit Ihrem Antrag auseinandersetzen. Entscheidend ist doch, ob die PKK auf
dieser Wegstrecke irgendwann von ihrer Agenda, die
sich gegen die Völkerverständigung richtet, abgerückt
ist. Dazu gibt es ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts aus dem Jahr 2012 - das ist also noch nicht so
lange her -, in dem festgestellt wurde, dass sich die PKK
von ihrer Ideologie und ihrer Agenda her unverändert
gegen den Gedanken der Völkerverständigung richtet.

Deshalb kann es nicht in Betracht kommen, dass wir das
Verbot aufheben.

Ein weiterer Punkt ist: Sie heben stark auf die außenpolitischen Argumente ab. Es ist wahr, dass sich die
Ereignisse in Syrien überlagern; aber das allein kann
keine Rechtfertigung sein.

 Ich wäre sowieso noch darauf eingegangen. Jetzt

müsst ihr euch ein bisschen verständigen: Wenn ich jedem eine Frage gestatte, dauert das. Ich mache das
- kein Problem -; aber es dauert dann halt.

Ich bin darauf eingegangen, und ich wäre auch in der
Folge noch darauf eingegangen: Natürlich kann man die
aktuelle Entwicklung und die Überlagerung der Ereignisse in Syrien nicht ausblenden; das wäre unredlich. Es
ist dort unten ein schreckliches Kriegsgebiet, wo eine
Terrorarmee - des IS - Schrecken verbreitet und Verbrechen begeht, die wirklich unfassbar sind. Wenn dort Parteien sich gegen diese Terrorarmee stellen, wer wollte
dagegen jetzt etwas sagen! Aber ich frage Sie ernsthaft:
Kann man aus dieser Völkerverständigung, die in dem
Fall ja eher Waffenhilfe bedeutet,

ableiten - das ist doch der Punkt -, dass die PKK ihre
Ideologie, ihre Agenda komplett geändert hätte?

Das halte ich für nicht zulässig, und das ist, glaube ich,
auch nicht ausreichend.

Jetzt würde ich gern fortfahren; vielleicht erklärt sich
manches.

 Ich glaube, so einfach, wie Sie manchmal die Dinge

sehen, ist das Leben nicht, und so romantisch, wie Sie
manches sehen, ist es eben auch nicht. Ich habe keinen
Grund, an der Rechtmäßigkeit dieser Strafverfahren zu
zweifeln, die hier in Deutschland laufen.

Ich sage es noch einmal: Wir liefern keine Waffen an
die PKK. Deshalb ist dieser Vergleich, den Sie gerade
gebracht haben, nicht zulässig.

Wir liefern Waffen an die kurdische Regionalregierung,
die uns wiederum zusagt, sie nicht weiterzugeben. Ihre
Verknüpfung ist deshalb so nicht zulässig.

Frau Kollegin Jelpke, Sie sagen - das haben Sie in Ihrem Antrag beschrieben -, dadurch würde die Meinungsfreiheit der hier lebenden Kurden eingeschränkt


und sie könnten ihre Grundrechte hier nicht in Anspruch
nehmen.

- Einzelfälle können wir hier schlecht bewerten. In
Deutschland leben rund 800 000 Kurden. Davon haben
bestimmt 95 Prozent keine Beziehung zur PKK. Diese
Menschen sind in ihren Rechten und in ihrer Meinungsfreiheit überhaupt nicht eingeschränkt. So eine Behauptung aufzustellen, führt deshalb völlig in die Irre.

Wer in Deutschland unsere Verfassung respektiert,
wer keine Gewalt anwendet und wer für die Völkerverständigung ist, der hat in unserem Land alle Rechte, egal
woher er kommt, egal welche Nationalität er hat.

Wer aber diese Dinge nicht respektiert, wer nicht glaubhaft der Gewalt abschwört und ein Problem mit der Völkerverständigung hat, bleibt verboten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Industrie 4.0, Internet der Dinge, Cloud Computing
und Smart Meter sind nur einige wenige Begriffe, die
zeigen, wie sehr sich auch unsere Wirtschaft verändert
und dass immer mehr vom Austausch von Informationen
und Daten abhängt. Darüber sollten wir uns klar sein,
Herr Kollege von Notz. Denn Sie erwecken immer wieder den Eindruck, man könnte mit staatlicher Regulierung alles lösen.

Das wird nicht gehen.

Die Entwicklungen, mit denen wir es zu tun haben,
sind meiner Ansicht nach von drei Punkten bestimmt:
von Innovationen - auf sie haben wir nicht immer direkt
Einfluss -, von Geschäftsmodellen - dabei geht es um
die Frage, womit man Geld verdienen kann; das ist einer
der größten Treiber -, und vom Verhalten der Kunden,
egal ob es Unternehmen sind, die immer mehr auf Technik setzen müssen, oder ob es der Privatnutzer ist, der
sich dazu entschließt, künftig alles online und mithilfe
von Apps und Ähnlichem zu machen.

Das sind die drei entscheidenden Punkte. Sie haben
eine so starke Dynamik, dass es keine Regierung und
keine Partei geben wird, die sagt: Wir können alle Gefahren sofort erkennen und schaffen vorneweg entsprechende Regelungen. - Das ist schlicht und einfach nicht
möglich. Der Gesetzgeber muss diese Entwicklungen im
Blick behalten und dann - er wird aber immer einen
Schritt hinterher sein - richtig reagieren und eine gesetzliche Regelung schaffen. Das tun wir heute.

Wir reden heute über ein sehr spezielles Segment. Es
geht um kritische Infrastrukturen. Ich verstehe nicht, warum kaum ein Debattenbeitrag ohne die üblichen Warnungen vor dem Verfassungsschutz und der Vorratsdatenspeicherung auskommt. Das geht am Thema vorbei.

Ich würde gerne mit Ihnen darüber diskutieren, wie wir
kritische Infrastrukturen schützen können. Aber dann
müssen wir uns von solchen Aussagen lösen und bereit
sein, in der Sache zu diskutieren.

Dazu war bislang eher wenig zu hören.

Es mag parteipolitisch nett klingen, wenn Sie sagen
- darauf haben Sie ein paarmal abgehoben -, wir seien
aufgewacht, würden aber immer noch zu wenig machen.
Das sind doch die üblichen rhetorischen Floskeln, mit
denen man in der politischen Debatte, finde ich, eher für
Langeweile als für einen konstruktiven Dialog sorgt.

- Ja, wir regieren seit zehn Jahren.

Das ist gut für dieses Land, wie ich finde.

- Es ist natürlich ganz toll, wenn die SPD mit dabei ist.
Das habe ich vergessen. Aber es stimmt schon.

Übrigens hat die Netzpartei Die Grünen in dieser Zeit
keinen Gesetzentwurf vorgelegt. Auch in den Ländern
haben Sie sich nicht mit Maßnahmen zur IT-Sicherheit
hervorgetan. Wir haben in dieser Zeit das BSI gestärkt.
Wir haben eine Anti-Botnet-Initiative und die Allianz


für Cyber-Sicherheit auf den Weg gebracht. Was das
Thema De-Mail angeht, ist zu sagen, dass eine Komplettverschlüsselung vorgesehen ist.

Sie mögen alles als zu langsam und zu wenig kritisieren.
Aber wir haben mehr gemacht als Sie alle, Grüne und
Linke in der Opposition, in den ganzen Jahren zusammen. Sie haben das Thema auch nicht entdeckt, und Sie
haben bislang auch keine konstruktiven Vorschläge vorgelegt.

Trotzdem - deswegen habe ich meine Ausführungen
so eingeleitet - kann man beim Thema IT-Sicherheit nie
den Punkt definieren, an dem man feststellen kann: Nun
haben wir alles gemacht; es bleibt nichts mehr zu tun. Das wird nicht möglich sein, weil die starke Dynamik
bleibt und von uns verlangt, dass wir immer wieder etwas tun müssen.

Zu den Herausforderungen bei den kritischen Infrastrukturen haben Sie kaum ein Wort verloren, obwohl
die Linken und die Grünen sonst immer sagen, der Staat
tue zu wenig bei der Spionageabwehr. Aber wenn die
Behörde, die für Spionageabwehr zuständig ist, der Verfassungsschutz, mehr Stellen bekommt, dann ist das
auch wieder nicht recht. Das ist unglaubwürdig und
überzeugt in keinem einzigen Punkt. So widersprüchlich
kann nur die Linke argumentieren.

Vor welchen Herausforderungen stehen wir eigentlich? Herr Kollege von Notz, Sie haben vorhin ein sehr
dramatisches Bild gewählt: In Deutschland brennt die
Hütte, was die IT-Sicherheit angeht. - Das könnten Sie
sicherlich weiter ausdehnen, aber ich würde es nicht so
dramatisch formulieren.

- Jetzt wird es gleich dunkel, aber erst nach meiner
Rede.

Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht, Herr Kollege
von Notz. Ich gebe Ihnen recht, dass wir überhaupt nicht
wissen, wo kritische Infrastrukturen heute angegriffen
werden, weil die Betreiber, privatwirtschaftliche Unternehmen, kein Interesse daran haben, das öffentlich zu
machen, aus Angst vor Rufschädigung oder was auch
immer.

Wir haben überhaupt kein Lagebild, aus dem hervorgeht, woher Angriffe kommen, wie sie aussehen und
welche Sektoren - Energieversorgung, Finanzwirtschaft,
Gesundheitsversorgung oder Logistik - hauptsächlich
angegriffen werden. Wir wissen schlicht und einfach zu
wenig. Es ist unsere Herausforderung, das zu ändern und
zu lösen. Deshalb machen wir dieses Gesetz.

Das Gesetz beinhaltet eine Reihe von Komponenten.
Wir stärken die Rolle des BSI. Man kann sicherlich darüber diskutieren, wie groß die Unabhängigkeit des BSI
sein sollte. Aber dass wir eine Stelle brauchen, die die
Kompetenzen bündelt und der Wirtschaft als Ansprechpartner zur Verfügung steht, kann niemand bestreiten.
Wie gesagt, wir stärken das BSI, wenn es um Produktuntersuchungen, die Warnfunktion und die Rolle als Ansprechpartner für die Wirtschaft geht. Das ist ein guter
und wichtiger Schritt für die Cybersicherheit in diesem
Land.

Des Weiteren geht es um eine Regelung der Meldepflicht. Unternehmen und Verbände wie BITKOM hatten am Anfang Sorge: Was wird da von uns verlangt?
Können wir uns den damit verbundenen bürokratischen
Aufwand überhaupt leisten? Ist es geschäftsschädigend,
wenn ein großes Unternehmen aus der Finanzwirtschaft
melden muss, dass sein Rechenzentrum gehackt wurde?
- Mittlerweile bekommen wir überwiegend positive
Rückmeldungen. Die Unternehmen sagen: So wie es gesetzlich geregelt ist, ist es gut. Bis zu einem bestimmten
Grad wird die Anonymität gewahrt.

Kleine Unternehmen können eine gemeinsame Meldestelle bei ihrem Verband einrichten, die sich dann an
das BSI wendet. Wir garantieren die Anonymität. Alle
Unternehmen aus dieser Branche profitieren davon, weil
sie gewarnt werden: Bank XY oder Logistiker XY
wurde mit diesem oder jenem Modus Operandi oder diesem oder jenem Trojaner angegriffen. Achtung! Wappnet euch, und setzt entsprechende Maßnahmen um! Dieser Schritt geht mehr als nur in die richtige Richtung.
Er schafft die Grundlage dafür, dass wir unsere kritischen Infrastrukturen für die Bevölkerung und die Versorgung sicherer machen. Hier gehen wir einen wichtigen Schritt nach vorne.

Nun zum Punkt, den Sie ein paarmal kritisiert haben.
Sie haben gesagt, im Gesetz sei zu wenig geregelt und es
enthalte zu viele unbestimmte Rechtsbegriffe. Auch darüber haben wir uns Gedanken gemacht. Aber ich garantiere Ihnen: Wer sich mit diesem Thema seriös auseinandersetzt, wird erkennen, dass sich in einem statischen
Gesetz nie alle denkbaren Begrifflichkeiten für alle Zeiten regeln lassen: Was ist ein Cyberzwischenfall? Wann
ist er meldepflichtig? Welche Unternehmen und welche
Branchen sind einzubeziehen? Es handelt sich vielmehr
um einen dynamischen Prozess, wie Sie selber gesagt
haben, Herr Kollege von Notz. Deshalb wählen wir den
Verordnungsweg, um es Exekutive, Parlament und Wirtschaft zu ermöglichen, diese Fragen gemeinsam zu beantworten.



Wer gehört zu den Betreibern kritischer Infrastrukturen? Dazu gehört sicherlich nicht jedes Stadtwerk. Vielleicht gehören aber Stadtwerke ab einer bestimmten
Größe dazu. Wir gehen von etwa maximal 2 000 Betreibern kritischer Infrastrukturen aus, die am Ende unter
die Meldepflicht fallen können. Auf jeden Fall werden
wir auch in Zukunft immer wieder überprüfen müssen,
ob wir alle Betreiber kritischer Infrastrukturen erfasst
haben oder ob es neue Sektoren gibt, die es aufgrund bestimmter Geschäftsmodelle zu berücksichtigen gilt.
Diese Dynamik lässt sich nicht im Gesetzgebungsverfahren auflösen. Dazu braucht man den Verordnungsweg.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor Beginn meines Beitrages hätte ich gerne etwas
zur Kollegin Renner gesagt.

- Sie ist vielleicht verhindert.

Ich will nur, damit wir keine falsche Schärfe in die
Debatte bekommen, sagen: Kollegin Renner hat zu der
Rede des Kollegen Mayer angedeutet, dass er aus geheimen Dokumenten zitieren würde. Es steht immer gleich
ein schwerer Vorwurf im Raum. Ich will klarstellen
- das habe ich mit meinem Kollegen Hahn von den Linken abgesprochen -, dass wir vorhin im Gremium einen
Beschluss gefasst haben, der uns erlaubt, eine Bewertung über die Sitzung abzugeben. Das, was Kollege
Mayer und übrigens auch Kollege Ströbele gesagt haben, war im Wesentlichen das, was wir vorher auch in
die Mikros gesagt haben. Es gibt also keinen Grund für
irgendeine Schärfe.

Ich glaube, dass wir hier eine sachliche Debatte haben,
die sicher, hoffe ich, dazu beiträgt, dass wir alle die
Sach- und Aufklärungsarbeit im Gremium und auch im
Untersuchungsausschuss wieder in den Mittelpunkt unserer Arbeit stellen.

Ich glaube, dass wir auch einmal darauf hinweisen
müssen, was der BND macht und worum es konkret
geht. Es geht nicht um Kommunikation in Deutschland.
Es geht um Kommunikation aus Krisenregionen, die wir
brauchen für die Sicherheit unserer Soldaten, die wir
brauchen zur Bekämpfung des Terrorismus, die wir
brauchen, um die Verbreitung von Kriegswaffen zu verhindern, und die wir auch brauchen, um organisierte Kriminalität zu bekämpfen.

All das steht übrigens im Gesetz. Im Gesetz steht
auch, dass bei diesen Aufgabenfeldern - Bekämpfung
von Terrorismus, Proliferation und organisierter Kriminalität - ein Austausch von Informationen mit anderen
Nachrichtendiensten erfolgen darf. Das geschieht im
Rahmen der Rechtslage.

Ich finde, wir sollten keine pauschalen Vorwürfe, Lügen, Skandalisierungen und Rücktrittsforderungen an
den Beginn der Debatte stellen, sondern am Beginn einer
Debatte muss eine Betrachtung der Rechtslage stehen:
Was darf der Dienst? Was haben wir, dieses Parlament,
ihm als Erlaubnis mitgegeben? Und dann ist konkret zu
fragen: Gab es bei der Arbeit Verstöße gegen diese
Rechtslage? Das kann und muss der einzige Maßstab für
unsere Aufklärung sein.

Ich will bei aller Unterschiedlichkeit eines deutlich
feststellen; ich war froh, dass das fast alle Redner so gesehen haben. Das gilt auch für Sie, Herr Kollege
Ströbele. Dafür bin ich Ihnen, was selten vorkommt,
wirklich dankbar; ab und an darf man das sagen. Sie haben es vielleicht nicht so deutlich gesagt, wie ich es jetzt
tue; bei Ihnen war es eher so ein dahingehuschter Satz.

Wer angesichts der Bedrohungslage, mit der wir konfrontiert sind - wir reden aktuell über dreieinhalb
Tausend Dschihadisten allein aus Europa, die sich in
Krisenregionen, im Irak, in Syrien, beim IS, befinden
und für unsere Sicherheit eine große Bedrohung darstellen -, sagen würde: „Wir brauchen keine Zusammenarbeit mit ausländischen Nachrichtendiensten“, der schadet der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land. Und das dürfen wir nicht zulassen!

In den letzten Tagen ging es um den Bundesinnenminister. Ich glaube, er hat einen Anspruch auf einen fairen Umgang. Es gibt eine Reihe von Fragen, die die Kolleginnen und Kollegen im Untersuchungsausschuss noch
aufklären müssen - Herr Kollege Flisek, Sie haben das
skizziert -; ich habe da absolut großes Vertrauen. Den
Fragen muss man nachgehen: Warum wurde nicht gemeldet? Wie sind die abgelehnten Begriffe zustande gekommen und warum in dieser Zahl?

Letzte Woche stand vor allem der Bundesinnenminister im Mittelpunkt der öffentlichen Debatte. Die Vorwürfe waren kaum noch zu überbieten. Ich wiederhole
die in diesem Zusammenhang erwähnten Begriffe nicht
noch einmal. Es ging bei uns heute Mittag im Parlamentarischen Kontrollgremium speziell darum, diesen Vorwürfen nachzugehen und ihm - das gehört sich, finde ich Gelegenheit zu geben, selber dazu Stellung zu nehmen.

Wir konnten diese Vermerke aus dem Jahr 2008 einsehen. Die Regierung hat sie uns zur Verfügung gestellt.
Wir sind dann - es mag da Unterschiede im Detail geben zu einer Bewertung gelangt. Aber eines ist klar: In keinem dieser Vermerke ist auch nur eine Firma genannt
worden, und in keinem Vermerk - das ist unsere Auffassung - gab es eine Aufforderung an den damaligen BKChef, im Sinne von „Das geht hier alles nicht; das muss
man dringend beenden“ tätig zu werden. Ganz im Gegenteil: Es wurde darauf verwiesen, dass die Rechtslage
eingehalten werde und dass es keinen Bedarf gibt, dieses
Memorandum zu ändern.

Ich finde, angesichts dieser Aktenlage sind die Vorwürfe gegen den Bundesinnenminister nicht länger haltbar.

Das heißt nicht, dass es nicht noch Fragen gibt, etwa:
Warum gibt es so viele abgelehnte Suchbegriffe? Das



heißt auch nicht, nicht zu hinterfragen: Warum wurde
das nicht an das Kanzleramt gemeldet? Weiter heißt das
auch nicht, dass wir uns nicht vielleicht grundsätzlich
mit der Frage befassen müssen: Wie können wir bei großen Datenmengen sicherstellen, dass der Filter im Prinzip auch immer passt? Das alles wird sicher Aufgabe der
nächsten Monate sein. Die Erledigung dieser Aufgabe
aber sollten wir ruhig, sachlich, konstruktiv und weitestgehend - so hoffe ich doch - parteiübergreifend vorantreiben, damit wir Nachrichtendienste haben, die arbeitsfähig bleiben. Weiterhin muss klar sein, dass hier im
Lande unsere Regeln gelten und dass wir alles tun, damit
die Sicherheit in unserem Land nicht gefährdet wird.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Innenminister hat vorhin einen interessanten Satz
gesagt, den man etwas mit Fakten untermauern muss;
denn dann wird das Problem, glaube ich, deutlich. Er hat
gesagt: Über das Netz des Bundes, zu dem der Deutsche
Bundestag nicht gehört, hat das BSI einen stabilen
Schutzschild gelegt. Er verhindert Angriffe wie den, den
wir jetzt erleben müssen.

Wenn man wissen will, wie viele Angriffe jeden Tag verhindert werden, um die Dimension der Bedrohung wahrnehmen zu können, muss man sich die Zahlen anschauen: Dieser Schutzschild verhindert jeden Monat
90 000 Zugriffe von Rechnern der Bundesverwaltung
auf infizierte Server. 90 000 Mal wäre es sonst dazu
gekommen, dass ein Mitarbeiter durch einen versehentlichen Klick auf einem Server landet, der mit
Schadsoftware infiziert ist oder Teil eines Botnetzes ist.
In 90 000 Fällen ist das verhindert worden.

Dieser Schutzschild verhindert jede Woche 15 bis 20
oder gar mehr hochkomplexe Angriffe auf das Netz.

Darunter ist jeden Tag mindestens einer mit Nachrichtendiensthintergrund. Das ist die Dimension der Bedrohung. Hier wissen wir es. Bei uns selber, wo wir für die
IT-Sicherheit verantwortlich sind, wissen wir das nur
sehr begrenzt.

Frau Kollegin Pau, ich bin Ihnen dankbar für die
Klarstellung, dass Sie natürlich nichts dagegen haben,
dass auch der Deutsche Bundestag, wenn er so angegriffen wird, wie er jetzt angegriffen wurde, auf die
Expertise der Sicherheitsbehörden, des BSI und des
Bundesamts für Verfassungsschutz, zurückgreift, ja, zurückgreifen muss.

Frau Kollegin Künast, es war eben ein anderer Eindruck, den man in den letzten Tagen aus der Debatte haben musste. Man musste den Eindruck gewinnen, dass
die Opposition angesichts dieses Angriffs auf den Deutschen Bundestag, anstatt sich der Expertise der Sicherheitsbehörden zu bedienen, lieber alleine vor sich hingewurstelt hätte. Das ist so ähnlich, als ob bei einem
Hausbrand der Besitzer vor dem Haus steht und die Feuerwehr ablehnt, weil ihm die Farbe nicht gefällt, und
stattdessen eine Löscheimerkette machen würde. So
wurde Ihre Position wahrgenommen.

- Mit der Farbe hättet ihr kein Problem, Gerold, und mit
der Feuerwehr wahrscheinlich auch nicht. - Aber das beschreibt das Problem, vor dem wir stehen. Deshalb, weil
wir kein Lagebild haben, was die Bedrohung der Industrie angeht, das so konkret ist wie beim Netz des Bundes,
brauchen wir ein Gesetz, in dem wir festlegen, was eine
kritische Infrastruktur in den Bereichen Logistik, Verkehr, Energie, Wasser, Gesundheit oder Ernährung ist.
Wir müssen Mindeststandards vorgeben. Dagegen kann
man doch nichts sagen. Ich weiß nicht, ob ich Sie, Frau
Künast, falsch verstanden habe. Aber Sie sagen ernsthaft, das sei schlecht, und fordern dann gleichzeitig
Standards.

Wir geben sie jetzt vor. Aber zunächst einmal muss
man wissen, welche Bereiche zur kritischen Infrastruktur gehören. Was sind die Standards für die Sicherheit
des IT-Systems eines Energieversorgers? Wollen wir
große Stadtwerke so laufen lassen, wie sie sind? Vielleicht gibt es dann einen Blackout in einer großen Stadt.
Um das zu vermeiden, wollen wir Standards vorgeben.
Das machen wir jetzt. Wir geben sie auch für die Bundesregierung vor. Wir haben etwas gemacht, was das
Ressortprinzip gerade aufhebt.

In der Vergangenheit war es so, dass jedes Ministerium am besten wusste, was für die IT-Sicherheit das
Beste ist. Das haben wir jetzt geändert. Das BSI gibt die
Standards vor, und damit hat man einheitliche Sicherheitsmechanismen. Das ist der einzige Weg, der richtig
ist. Wir wollen keinen Flickenteppich mit Insellösungen,
wir wollen nicht, dass jeder etwas anderes macht. Wir
wollen einheitliche Standards. Die geben wir mit dem
Gesetz vor, und damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zur IT-Sicherheit auch des Bundes.

Jetzt komme ich zum Thema Meldepflicht. Frau Kollegin Künast, ich weiß nicht, ob Sie die Bestrebungen
der letzten Jahre mitverfolgt haben. Es gab eine ganze
Reihe von kooperativen Ansätzen mit der Industrie. Es
gibt KRITIS, es gibt Austauschplattformen, aber diese



basierten immer auf freiwilliger Meldung. Jetzt machen
wir uns nichts vor: Es ist für ein Unternehmen überhaupt
nicht attraktiv, sagen zu müssen: Gestern wurde unser
Rechenzentrum angegriffen. - Wer will denn das in die
Öffentlichkeit tragen? Deshalb brauchen wir ein Verfahren, dass der Vorgang gemeldet wird, damit wir Lageerkenntnisse haben. Aber wir garantieren auch Anonymität oder Vertraulichkeit.

Aber ohne die Meldepflicht wissen wir nicht, wie umfangreich die Angriffe sind, wissen wir nicht, welche
neue Schadsoftware kommt, wissen wir nicht, wo es
vielleicht fast zu einem Ausfall der Energieversorgung
gekommen wäre. All die Informationen, die wir im Netz
des Bundes haben, brauchen wir auch bei kritischen Infrastrukturen. Das erreichen wir mit diesem Gesetz, das
erreichen wir mit der Meldepflicht.

Dass wir Verstöße mit Bußgeld bewehren müssen, ist
klar. Ich verstehe gar nicht, warum die Grünen jetzt ironisieren. Ich meine, mich zu erinnern, dass Sie das immer verlangt haben und Begriffe wie „zahnloser Tiger“
verwendet haben. Unser Gesetz ist kein zahnloser Tiger.
Wir haben die Meldepflicht, und wir haben auch eine
Bußgeldandrohung. Aber wir setzen darauf - das sind
auch die Signale, die wir aus der Industrie haben -, dass
kooperativ im Interesse der Sache mitgearbeitet wird.

Dann haben Sie sich immer im Innenausschuss beklagt, dass man eine Meldepflicht für die Unternehmen
einführe, aber die Bundesverwaltung selber mit Ausnahme der Standards im Gesetzentwurf gar nicht vorkomme. Dazu muss ich Ihnen sagen: Da hinken Sie der
aktuellen Rechtslage weit hinterher. Eine Meldepflicht
für die Bundesverwaltung gibt es seit 2010. Seit 2010
müssen Behörden der Bundesverwaltung jeden IT-kritischen Angriff unverzüglich oder, wenn er nicht ganz so
bedeutend war, innerhalb eines Monats melden. Das haben wir dort schon.

Im Bereich der Bundesverwaltung haben wir den
Schutzschild, wir haben die Meldepflicht, und das übertragen wir jetzt, wo es Sinn macht, auch auf die Betreiber kritischer Infrastrukturen. Das zu tun, ist mehr als
richtig und wichtig. Bitte, nehmen Sie diese Platzpatrone, die Ihnen als Argument dient, einfach aus Ihrem
Munitionsvorrat. Sie ist einfach falsch und wird nicht
besser, wenn man sie dauernd wieder herausholt.

Jetzt zum Verfahren bzw. zu dem, was wir dafür getan
haben, die Wirtschaft nicht zu überfordern. Ich denke
dabei an den Kollegen Pfeiffer, dessen Anliegen es ist,
dass die Unternehmen nicht überfordert werden. Wir lassen den Unternehmen zwei Jahre Zeit für die Umsetzung. Das, was der Gesetzgeber nicht konkretisieren
kann, weil es technische Fragen betrifft, regeln wir in einer Verordnung. Diese Verordnung wird nicht allein vom
BSI erarbeitet, sondern gemeinsam mit der Wirtschaft,
mit den Betreibern und den Verbänden. Wir haben zwei
Jahre Umsetzungszeit vorgesehen, bevor die Regelung
verpflichtend wird, und nach vier Jahren - Kollege
Reichenbach hat es angesprochen - folgt eine Evaluation.
Ich glaube, das ist ein sehr gutes, kluges und kooperatives Vorgehen. Wir leisten damit einen großen und
wichtigen Beitrag zur Sicherheit der IT in unserem
Land. Sicherlich könnte man noch viel mehr machen.
Wir beginnen mit den Bereichen, die besonders heikel
sind: Energieversorgung, Wasser, Finanzen und Telekommunikation. Weitere Schritte müssen folgen.

Ich habe mir erlaubt, den Entschließungsantrag der
Grünen zu lesen, den sie im Innenausschuss vorgelegt
haben.

- Beifall kann ich leider nicht spenden. Es war ein Sammelsurium an Wünschen, die das grüne Herz begehrt.
Die roten und blauen Teams kamen nicht vor, Frau
Künast, aber jede Menge grüne Wünsche. Man kann sagen: viele Wünsche, aber keine Lösungen. Insofern ist
der vorliegende Gesetzentwurf deutlich besser und konkreter. Er dient der Sicherheit der IT in diesem Land,
und deshalb hat er unser aller Zustimmung verdient.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Sicherheit in unserem Land ist zurzeit sowohl von
innen wie von außen so bedroht wie noch nie. Eine
starke Zunahme von gewaltbereitem Rechtsextremismus, die uns mit großer Sorge erfüllen muss, die Bedrohung durch den IS, mehr als 3 000 sogenannte Foreign
Fighters aus Europa, die für den IS morden und irgendwann zurückkommen und für uns auch ein Problem darstellen, neue Formen von Angriffen wie Cyberattacken,
wie wir in diesem Hause selber leidvoll erfahren mussten - all das zeigt, wie schwierig es ist, die Sicherheit für
die Menschen in diesem Land zu gewährleisten, und wie
wichtig es ist, dass wir dafür Sicherheitsbehörden, auch
Nachrichtendienste, haben, die das tun können. Ich halte
es mit Blick auf die Anträge der Opposition an diesem
Punkt schlicht für unverantwortlich,

fast schon naiv, bei dieser Sicherheitslage zu sagen: Wir
schaffen die Nachrichtendienste ab. - Nicht mit uns.

Wenn wir heute im Zusammenhang mit dem NSU
über konkrete Veränderungen im Bereich des Verfassungsschutzes reden, muss man, um es für die Öffentlichkeit deutlich zu machen, etwas vorausschicken: Ja,
es gab schwere Fehler beim Verfassungsschutz - auf
diese sind viele Redner zu sprechen gekommen -, aber
Fehler gab es auch bei der Polizei in Bund und Ländern,
Fehler gab es auch bei der Justiz bis hin zum Generalbundesanwalt,

und Fehler gab es auch bei uns in der Politik, bei der parlamentarischen Kontrolle der Dienste. Es war also eine
Ansammlung von verschiedenen Fehlern. Wir alle sind
gefordert. Bei aller Kritik an den Nachrichtendiensten
dürfen wir nicht so tun, als ob es nur die träfe. Denn für
einiges, was hinterher schiefging, waren sie gar nicht zuständig. Wir alle sind gefordert, und wir alle hier sind
aufgerufen, einen Teil dazu beizutragen.

An dieser Stelle gestatten Sie mir, weil ja auch viel
über das Verhältnis von Bund und Ländern gesprochen
wird, etwas Kritik in Richtung der Länder. Bei einer Debatte von dieser Wichtigkeit und der gleichzeitig immer
wieder vorgetragenen Kritik der Länder, wir würden hier
im Rahmen des Föderalismus zu weit gehen, hätte ich
mir gewünscht, dass in der zweiten und dritten Lesung
außer dem Vertreter des Landes Bayern - herzlich willkommen - noch ein paar andere da wären; bis auf ihn ist
die ganze Bundesratsbank leer.

Beim Stichwort „Föderalismus“ muss man natürlich
sagen, dass die NSU-Verbrechensserie - das klang schon
in der Rede meiner geschätzten Kollegin Högl an - den
Föderalismus an seine Grenzen gebracht hat. In Deutschland sind für die Bekämpfung von Extremismus und Terrorismus 37 verschiedene Behörden bei Verfassungsschutz und Polizei zuständig. Dass es da sehr schnell zu
Reibungsverlusten, zu Informationsverlusten kommen
kann, liegt auf der Hand. Wenn man diese Fehler korrigiert, nimmt man, glaube ich, keinen Angriff auf den
Föderalismus vor. Ganz im Gegenteil: Wir stärken das



föderale System, indem wir seine Schwachstellen beseitigen.

Hierzu passt vielleicht ein interessanter Satz aus unseren Empfehlungen. An die Kollegen der Linken und der
Grünen gerichtet sage ich: Es war klar, irgendwann enden alle Gemeinsamkeiten; das ist so. Ich gestehe Ihnen
selbstverständlich Ihre Position zu, die hinsichtlich der
Dienste eine grundlegend andere ist. Da werden wir
auch nie zusammenkommen. Sie von den Linken wollen
sie abschaffen, wir wollen sie stärker machen. Sie von
den Grünen wollen eine andere Behörde aufbauen und
die Dienste in Teilen abschaffen. Da wird es keinen Konsens geben. Wir sollten auch nicht so tun, als ob.

- Da werden Sie mit Ihrer Lösung sicherlich auch nicht
zu einem besseren Ergebnis kommen.

- Ja, ja, für Skandale sind Sie immer zu haben, Herr Kollege von Notz. Das weiß ich. Aber Politik in diesem
Land besteht aus ein bisschen mehr, als immer nur
„Skandal“ zu schreien.

Ich will Ihnen nur einen Satz aus unseren Empfehlungen verkürzt wiedergeben - ich hoffe, ich zitiere
richtig -, Empfehlung Nummer 32 aus unserem Abschlussbericht NSU; diese betrifft den Bereich der Verfassungsschutzbehörden. Dort steht unsere gemeinsame
Empfehlung - beschlossen von allen Fraktionen in diesem Hause -, dass wir im Hinblick auf die Verfassungsschutzbehörden fordern, dass zukünftig alle notwendigen Informationen an einer zentralen Stelle gebündelt,
dort gründlich ausgewertet und die Ergebnisse allen Verfassungsschutzbehörden zur Verfügung gestellt werden
sollen.

Genau dafür sorgen wir heute mit diesem Gesetz. Ich
muss sagen: Jetzt so zu tun, als würden wir Empfehlungen nicht umsetzen, geht einigermaßen an der Realität
vorbei.

Ich darf für die Zuhörer, die dem Zwiegespräch zwischen Herrn von Notz und Herrn Lischka nicht folgen
konnten, kurz sagen: Herr von Notz, Sie haben gesagt,
ich hätte mir eine Nummer herausgepickt - das war die
zentrale Empfehlung unseres Ausschusses -,

und Kollege Lischka hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass Sie wenigstens die Ergebnisse und unsere Anträge
lesen sollten; dann wäre manche Debatte seriöser.

Jetzt zu den konkreten Änderungen, die wir vornehmen. Wir stärken das BfV. Ich verstehe schon, dass sich
manche fragen: Ist es denn nicht ein Paradoxon, dass wir
die Stelle, an der auch Fehler passiert sind, jetzt stärken,
ihr mehr Personal zur Verfügung stellen und ihr mehr
Befugnisse geben? Aber es wäre ja ein Widerspruch in
sich, zu sagen: Auch wenn dort Fehler passiert sind, korrigieren wir sie nicht - nur um irgendetwas Politisches
zu erreichen - und machen die Situation hinterher viel
schlimmer. - Fehler zu korrigieren, heißt, diese auszumerzen und dort, wo notwendig, für neue Stärken zu sorgen. Anders geht es nicht.

Das, was Sie machen würden, wäre nur eine weitere
Schwächung des Verfassungsschutzes, und dabei machen wir nicht mit.

Es geht uns um mehrere Punkte: Das BfV wird als
Zentralstelle gestärkt, der Informationsfluss wird verbessert, und auch die Analysefähigkeit von NADIS wird
verbessert; das war unsere Forderung.

Jetzt muss man der Öffentlichkeit erklären: NADIS, das
Informationssystem der Nachrichtendienste, war in der
Vergangenheit nur eine Aktenfundstelle. Wenn also eine
Landesbehörde etwa Erkenntnisse über gewaltbereite
Neonazis hatte und etwas mehr wissen wollte, zum Beispiel, ob sie auch schon woanders bekannt sind, hat sie
aus NADIS in der Vergangenheit nur ein Aktenzeichen
bekommen. Dann hieß es: „Bitte dort anrufen und um
Informationen bitten“, und dann konnte es schon einmal
ein bisschen dauern. Jetzt stellen wir diese Informationen zur Verfügung; sie werden analysiert. Das ermöglicht allen Behörden, die in diesem Verbund mitarbeiten,
eine sehr viel bessere Einschätzung der Lage. Gerade angesichts der zunehmenden Gewaltbereitschaft und der
steigenden Zahl von Anschlägen, die uns allen Sorge
machen müssen, halte ich das für unverzichtbar. Wir
können doch nicht nur mit Tagebuchnummern untereinander handeln, sondern wir müssen auch Informationen austauschen.

Jetzt komme ich zu Ihrem Lieblingspunkt, Herr Kollege Ströbele - das ist gar nicht ironisch gemeint -,

der auch mich lange beschäftigt hat: zum Einsatz von
V-Leuten. Wir sollten nicht so tun, als ob wir nicht wüssten, dass V-Leute natürlich nicht Mitarbeiter einer Behörde sind, sondern Angehörige einer extremistischen
Szene - Salafisten, Linksextremisten oder Neonazis und das auch bleiben. Sie werden ja nicht zu geläuterten
Bürgern, nur weil sie uns Informationen liefern; das wis11300 

sen wir alle. Deshalb ist für uns alle klar, dass dieses Instrument für den Rechtsstaat eine Gratwanderung ist.

Aber wir sagen genauso klar: Wir werden Situationen
erleben, in denen man keinen anderen Zugang zu kleinen, abgeschotteten Gruppen haben wird - im Bereich
des Salafismus sowieso, aber auch im Bereich des Islamismus und bei Neonazis -, wenn man nicht eine Quelle
im Umfeld platziert. Wollen wir dann ernsthaft sagen:
„Nein, lieber verzichten wir darauf, das letzte Mittel anzuwenden, und nehmen in Kauf, dass sich gewaltbereite
Phänomene etablieren können“?

Wir sagen: Nein, für diesen Fall können wir nicht darauf
verzichten; das ist der Punkt.

Ich selbst habe in allen NSU-Debatten an diesem
Rednerpult gestanden und im Zusammenhang mit der
Aufklärung immer wieder gesagt - daran lasse ich mich
auch messen -, dass im Hinblick darauf, wie V-Leute im
Bereich des Rechtsextremismus in der Vergangenheit
eingesetzt waren, Aufwand und Ertrag in keinem Verhältnis standen. Weil das in der Vergangenheit so war,
haben wir Änderungen vorgenommen.

- Alles andere hätte mich enttäuscht. Herr Kollege
Ströbele, ich würde Ihre Frage zulassen, wenn der Präsident Sie aufruft.

 Ich beantworte die Frage gerne. Die Empfindlichkeit

verstehe ich nicht ganz. Wer austeilt, muss sich auch,
glaube ich, einmal einen Zwischenruf gefallen lassen.
Ich wollte Sie aber nicht aus der Ruhe bringen.

Mein Eindruck ist nur - der hat sich durch Ihre Frage
bestätigt -: Sie verwechseln dauernd verschiedene Passagen aus einem sicher anspruchsvollen Gesetz. Das ist
der Punkt. Die bringen Sie durcheinander. Es geht einerseits um die Frage: Welche Straftaten darf ein V-Mann
überhaupt begehen? Zweitens: Welche V-Leute sind aufgrund ihrer kriminellen Vorgeschichte von vornherein
von der Anwerbung ausgeschlossen? Und drittens: In
welchen Situationen muss der Verfassungsschutz seine
Erkenntnisse an die Polizei mitteilen?

Das sind die drei Dinge, die man aber auseinanderhalten
muss. Das machen Sie aber nicht.

Sie vermischen sie dauernd und ziehen daraus die falschen Schlussfolgerungen. Das ist das Problem.

Ich werde jetzt versuchen, Ihnen alle drei Punkte im
Stenogrammstil noch einmal zu erklären, ohne dass ich
die Hoffnung habe, Erfolg zu haben.



Aber ich spreche auch für die Öffentlichkeit und für die
Kollegen.

Punkt eins. Ein V-Mann darf keine Straftaten begehen, mit denen er Individualinteressen verletzt. Punkt.
Das steht im Gesetz.

- Doch, er hat eine Mischfrage gestellt. Er wirft doch
dauernd alles durcheinander.

Punkt zwei. Wenn er dennoch Straftaten begeht, muss
der Einsatz abgeschaltet werden. Und nur in Bezug auf
die Frage, wann diese Abschaltung stattfindet, hat der
Behördenleiter im Ausnahmefall ein eigenes Recht. Es
wird aber in keiner Weise eine Straftat erlaubt. Und das
suggerieren Sie hier dauernd.

- Sie reden jetzt nicht von V-Leuten?
Von was dann?
- Es wird heute mit uns beiden schwierig, aber ich habe
es versucht. Ich glaube, das Bemühen war mir anzusehen.

Punkt drei - diesen einen Punkt darf ich noch erwähnen, dann sind wir damit ja auch durch; wir sehen uns
nachher wieder, dann können wir noch einmal darüber
reden -: Ja, die Übermittlung der Informationen des
bayerischen Verfassungsschutzes an die Polizei hat skandalös lange gedauert.

Das ist wahr. Aber wir haben doch schon festgestellt:
Die bayerischen Verfassungsschützer hätten schon nach
geltender Rechtslage übermitteln müssen. - Da gab es
gar nichts zu ändern. Sie haben sich nicht an die geltende
Rechtslage gehalten.

Deshalb brauchen wir § 23 Bundesverfassungsschutzgesetz auch nicht zu ändern. Auf das, was wir aber gemacht haben, hat Sie Frau Kollegin Högl - das war wirklich fast schon pädagogisch wertvoll - mehrfach
hingewiesen: Wir haben in unserer Begründung deutlich
gemacht, dass die Bestimmung, wann der Verfassungsschutz etwas nicht übermitteln darf, restriktiv - so steht
dieses Wort drin - zu handhaben ist.

Ich glaube, da sind wir auch auf einem guten und richtigen Weg. Unterstellen Sie uns bitte nicht dauernd Dinge,
die so wirklich nicht stimmen!

Jetzt hat aus irgendeinem Grund der Präsident die Uhr
doch wieder laufen lassen, und die Minute ist weg; aber
ich will einen Satz noch sagen: Bei aller Unterschiedlichkeit der Ansichten glaube ich, dass wir hier als Parlament durch die Aufarbeitung der NSU-Verbrechensserie
und das im Zusammenhang damit stehende Behördenversagen sowie durch unsere Empfehlungen viel erreicht
haben. Es gab in der Vergangenheit - und gibt es möglicherweise auch in Zukunft - keinen Untersuchungsausschuss, der so konkret parteiübergreifend Maßnahmen
vorgeschlagen hat, und es gab keinen Untersuchungsausschuss, dessen Empfehlungen auch so konkret - wie hier
in diesem Parlament gemeinsam mit der Regierung umgesetzt wurden. Darauf, glaube ich, kann man mit
Stolz zurückblicken. Es gab Grund, zu handeln. Wir sind
sicher noch nicht am Ende des Prozesses; aber wir haben
eine Menge erreicht im Sinne der Sicherheit der Menschen in unserem Land und für eine Stärkung unserer
Behörden, damit sie ihre Arbeit auch machen können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will damit beginnen, auf die Redebeiträge der Opposition einzugehen . Frau Jelpke, ich würde mich gern mit
Ihnen einmal in der Sache streiten . Nur, dann müssten
Sie wenigstens ein Mal sagen, was Sie gegen die Gefahr
des internationalen Terrorismus tun würden . Sie sagen
kein Wort dazu, wie Sie es machen würden,

und deshalb ist eine Debatte mit Ihnen gar nicht möglich .

Wer keine eigenen Lösungsvorschläge präsentiert, der,
finde ich, vergibt sich ein bisschen das Recht, immer

über das zu nörgeln, was die anderen angeblich falsch
machen .

Ich komme zum Beitrag der Grünen . Man muss noch
einmal daran erinnern: Wir stimmen hier über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer eines von Rot-Grün auf den
Weg gebrachten Gesetzes ab .

Ich habe immer gesagt: Als Otto Schily Koalitionspartner der Grünen war, sind Sie in erster Linie strammgestanden und haben gemacht, was er wollte . Aber in der
Sache hatte er recht .

Wie Sie sich heute vom Acker machen, ist nicht sehr
heldenhaft . Sie haben hier zu vielem geredet; aber Sie haben nichts dazu gesagt, warum die Befugnisse nötig sind .
Ich erinnere mich an die Debatten, als wir dieses Gesetz
beschlossen bzw . seine Geltungsdauer verlängert haben .
Einer der Hauptvorwürfe dagegen hieß immer: Jetzt wird
massenhaft in Kommunikation eingegriffen . Jetzt wird
massenhaft überwacht . Jetzt werden massenhaft Daten
gewonnen . - Das waren die Hauptkritikpunkte, mit denen man diese Maßnahmen irgendwie ins Unrecht zu
drängen versucht hat .

Schauen wir uns die Zahlen an - ich habe mir noch
einmal den Berichtsstand 2013 angesehen -: Von Anfang 2002 bis Ende 2013, also in zwölf Jahren, wurden
diese Befugnisse von drei Nachrichtendiensten - MAD,
BND und BfV - gerade einmal rund 770-mal angewandt .
Ich wiederhole: Sie wurden in zwölf Jahren 770-mal
durch drei Nachrichtendienste angewandt . Das ist mehr
als maßvoll . Von der üblichen Kritik, es werde massenhaft und ziellos überwacht, ist nichts, aber auch gar
nichts übrig geblieben . Das ist das heutige Fazit .

Nach meiner nächsten Anmerkung verlasse ich Ihren
Beitrag; denn er hat nicht so sehr zur Sache beigetragen .

- Ja, es stimmt leider .

Frau Mihalic, Sie haben ja einen guten Einstieg vollzogen . Sie haben darauf hingewiesen, dass wir - Frau Lazar, wenn Sie mir nicht zuhören, können Sie es
nicht verstehen .

Frau Mihalic, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es nicht nur um den internationalen Terrorismus geht, dass Rechtsterrorismus eine ernste Bedrohung
für unsere Demokratie und unsere Gesellschaft ist und
dass wir alle aufgefordert sind, alles dafür zu tun, diese
Gefahr gar nicht erst aufkommen zu lassen . Ich glaube,
darüber besteht im ganzen Haus Konsens .

Vor diesem Hintergrund können Sie doch nicht ernsthaft sagen: Durch die Neuregelung der Grundbuchauskunft würden nebenbei und maßlos Befugnisse ausgeweitet . Worum geht es da? Da geht es um den Kampf
gegen Rechtsterrorismus . Im Hinblick auf Vereinsverbote - da muss man beispielsweise wissen, wem die Hütte
gehört, wo sich die Neonazis immer treffen, damit man
angemessen gegen sie vorgehen kann; die Betroffenen
sollen ja nicht erfahren, dass man entsprechende Vorbereitungen trifft - zu kritisieren, dass die Grundbuchämter
einem amtsbekannten Neonazi nicht mitteilen müssen,
dass sich der Verfassungsschutz nach seinen Eigentumsverhältnissen erkundigt - das ist doch sinnvoll -, macht
doch keinen Sinn . Wenn Sie das kritisieren, widersprechen Sie Ihrer eigenen Position, die Sie zu Beginn Ihrer
Rede dargelegt haben . Das ist mein Fazit .

Noch ein paar Sätze dazu, warum wir diese Befugnisse
brauchen . Es ist doch entscheidend, dass wir beim Kampf
gegen Terror wissen, wohin Terrorverdächtige reisen, mit
wem sie kommunizieren und wohin Geld fließt. Das sind
die entscheidenden Informationen schlechthin .

Es geht doch darum, den Diensten zu erlauben, genau diese Daten der Terrorverdächtigen abzufragen - in
zwölf Jahren gerade einmal 770-mal -: bei der Bank,
beim Telefonunternehmen oder bei der Airline . Wir wissen, dass wir zurzeit eine Bedrohungslage durch den IS
haben, die zahlenmäßig alles übersteigt, was wir bisher
an Terrorbedrohung hatten: mehrere Hundert IS-Kämpfer allein aus Deutschland, mehrere Tausend aus Europa,
die entweder dort sind oder zurückkommen und hier eine
latente Gefahr darstellen . Will ich da ernsthaft sagen: „Es
interessiert mich nicht, mit wem die Kontakt haben; es
interessiert mich nicht, wohin die reisen; ich will nicht
wissen, wohin die Geldbewegungen gehen“? - Das muss
ich wissen . Wenn Nachrichtendienste im Terrorkampf erfolgreich sein sollen, brauchen sie dieses Wissen, und genau das ermöglichen wir ihnen mit diesen Befugnissen .
Sie sind mehr als notwendig, sie sind maßvoll angewandt
worden, und sie sind evaluiert worden . Deshalb, glaube
ich, kann man diesem Gesetz wirklich nur zustimmen .

In einem Punkt will ich noch einmal deutlich machen,
dass wir die Dinge nicht so nebenbei machen . Diese Gesetze sind nicht nur von dem Institut in Speyer evaluiert
worden; auch das Parlamentarische Kontrollgremium
befasst sich in kurzen Abständen und jährlich in einem
öffentlichen Bericht mit diesen Maßnahmen . Auch dort
wird ein positives Fazit gezogen, nämlich dass man diese Maßnahmen braucht, dass sie maßvoll sind . Deshalb,

glaube ich, kann es an der Stelle gar keine Frage sein, die
Frist erneut um fünf Jahre zu verlängern .

Ich will ganz offen sagen: Die Idee kommt nicht von
uns . Wir hätten es auch gern ohne Befristung gehabt . Es
ist ein Wunsch und eine Idee des Koalitionspartners .

Ich habe aber nichts dagegen . Wir stimmen ja zu . Aber:
Dienste sagen uns immer wieder: Die Terrorgefahr hat
sich nicht verändert . Wir wissen, dass sie sich auch in
fünf Jahren nicht verändert haben wird . Warum befristet
ihr überhaupt? Ist das praktikabel? - Das wird uns immer
entgegengehalten .

Ich sage: Eine Befristung macht durchaus Sinn . Dadurch sind wir in der Pflicht, wenigstens alle fünf Jahre
transparent und öffentlich diese Debatte zu führen, und
wir können darlegen, dass wir diese Maßnahmen brauchen,

dass sie maßvoll angewandt werden, dass sie sinnvoll
sind . Insofern muss ich sagen: Ich war zwar nie ein
Freund der Befristung, aber ich habe mich nicht nur daran gewöhnt, sondern sage mittlerweile: Sie hat schon
auch ihren politischen Effekt, selbst wenn die Praktiker
sagen: Uns wäre es ohne Befristung lieber . - Dass wir es
verlängern, glaube ich, ist sinnvoll, und die Debatte ist
allemal sinnvoll .

Sie heben immer darauf ab - das muss man zum
Schluss noch einmal sagen -: War das überhaupt erfolgreich?

- Ja . - Man muss aber doch einmal zur Kenntnis nehmen: Gott sei Dank - das hat sicher immer auch etwas
mit Glück zu tun, aber nicht nur - sind wir in Deutschland mit Ausnahme dieses fanatischen Einzeltäters am
Frankfurter Flughafen bislang all die Jahre - denken Sie
einmal daran, wo überall Anschläge waren! - von erfolgreichen Terroranschlägen verschont geblieben . Das hat
mit Glück und Fügung zu tun, aber es hat auch damit zu
tun, dass wir unseren Sicherheitsbehörden die richtigen
Instrumente an die Hand gegeben haben: die Maßnahmen
nach diesem Gesetz, die Antiterrordatei, das Gemeinsame Terrorabwehrzentrum, die Möglichkeit des Passentzuges, andere Dinge im Bereich des Strafgesetzbuches .
Das ist doch ein Erfolg . Wenn Anschläge nicht passieren,
ist das ein Erfolg . Wie kann man das in Zweifel ziehen
und fragen: „War das alles überhaupt erfolgreich?“?

Die Gesetze sind richtig . Sie waren erfolgreich . Eigentlich kann man einer Verlängerung nur zustimmen .
Sie haben beim ersten Mal mitgemacht . Ich bitte Sie:

Überprüfen Sie Ihre Position noch einmal! Es wäre in
der Sache mehr als richtig und notwendig . Wir werden
zustimmen - im Interesse der Sicherheit unseres Landes
und der Bürger .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Möglicherweise haben
wir gedacht, als wir vor etwa drei Jahren den 1 . Untersuchungsausschuss eingesetzt haben, dass es nicht noch
einmal notwendig sein wird, dieses Thema im Rahmen
eines weiteren parlamentarischen Untersuchungsausschusses zu beleuchten . Nun sind wir heute zusammengekommen, um genau das zu beschließen . Bevor ich
begründen will, warum ich der festen Überzeugung bin,
dass das notwendig und richtig ist, will ich noch einmal
an die Arbeit des 1 . Untersuchungsausschusses erinnern .

Es war eine Verbrechensserie, die alle in diesem Land
erschüttert hat . Wir haben uns gefragt: Wie konnte es
sein, dass ein Terrortrio und sein rechtsextremes Umfeld
hier so lange agiert haben, ohne dass man es bemerkt und
als solches erkannt hat?

Ein Präsident einer Sicherheitsbehörde hat damals gesagt: Das war eine Niederlage für die Sicherheitsbehörden . - Ich gehe ein Stück weiter - ich bin in den Debatten
immer ein Stück weiter gegangen -: Dass hier die Morde
geschehen konnten, dass man sie nicht als solche erkannt
hat, dass Opfer durch die Art der Ermittlungen noch einmal zu Opfern gemacht wurden, dass man die Gefahr des
rechten gewaltbereiten Extremismus unterschätzt hat, sie
auch nicht sehen wollte, war eine Niederlage für unsere
gesamte Gesellschaft und darf sich nicht wiederholen .

Mit diesem Befund war uns auch sehr schnell klar,
dass dieses Thema keine Parteipolitik verträgt . Das ist
nicht ganz einfach, weil wir wissen - so seriös muss
man miteinander umgehen -, dass wir zu der Arbeit der
Sicherheitsbehörden, zu manchen Instrumenten - Stichwort: V-Leute - oder zum Umgang mit und zu der Bewertung von Nachrichtendiensten natürlich unterschiedliche
politische Meinungen haben . Die gehen auch nicht dadurch weg, dass man in einem Untersuchungsausschuss
zusammenarbeitet .

Aber die Leistung des ersten Ausschusses war - so
viel Selbstlob sei gestattet -, dass wir diese politischen

Unterschiede beiseitegelassen und gesagt haben: Wir
konzentrieren uns auf die Aufklärung . Wir konzentrieren
uns darauf: Warum ist es nicht gelungen, das Trio nach
dem Untertauchen zu finden? Warum ist es nicht gelungen, dass der Verfassungsschutz besser mit der Polizei
zusammengearbeitet hat? Warum hat man das V-Leute-Instrument so eingesetzt, wie man es eingesetzt hat?
Ich habe damals gesagt: Aufwand und Risiko, das man
mit diesen Leuten eingeht - sie bleiben ja Neonazis, auch
wenn sie dem Staat Informationen liefern -, standen in
keinem Verhältnis zum Erkenntnisgewinn .

Das waren unsere Schwerpunkte . Daran haben wir uns
orientiert .

Es waren viele Bundesländer betroffen . Es waren alle
Parteien irgendwann einmal in einer Regierung vertreten .
Deshalb konnte auch keiner sagen: Jemand ist schuld . Wir haben am Ende 47 Empfehlungen ausgesprochen,
von denen wir einen Teil bereits umgesetzt haben, wobei die anderen immer wieder von uns allen gemeinsam
überprüft werden . Jetzt stellt sich die Frage: Ihr habt untersucht, ihr habt 47 Empfehlungen ausgesprochen, warum noch einmal ein Ausschuss?

Dazu will ich die Geschichte dieser Legislatur erzählen, nämlich dass wir eine Berichterstatterrunde gebildet
haben, die dieses Thema weiterhin verfolgt hat: Frau
 Mihalic, Frau Högl, Frau Pau und ich . Wir haben natürlich auch während der letzten Jahre Fragen gehabt . Eine
der Kernfragen war: Kann es wirklich sein, dass der NSU
nur ein Trio war, oder sind nicht Zweifel angebracht? Wir
haben Fragen, die aufgetreten sind, immer wieder im Innenausschuss gestellt . Es ist uns aber auch von der einen
oder anderen öffentlichen Stelle bedeutet worden: Jede
Frage, die euch interessiert, werden wir nicht beantworten, da ihr kein Untersuchungsausschuss seid .

Also, es war klar, dass wir mit den bisherigen Instrumenten an eine natürliche Grenze kommen . Auch deshalb
haben wir gesagt: Wenn wir dem tiefer auf den Grund gehen wollen, dann brauchen wir einen Untersuchungsausschuss . Wir sind es, glaube ich, auch unverändert - das
war unser Versprechen an die Familien der Opfer - den
Familien der Opfer, den ausländischen Mitbürgern, die
betroffen waren, aber auch allen anderen schuldig, dass
wir alles tun, um mehr Licht ins Dunkel zu bringen . Das
ist auch unsere Aufgabe, Aufgabe der Sicherheitsbehörden natürlich auch .

Wir sind keine Ersatzermittler, aber natürlich werden
wir uns mit der Arbeit von Ermittlungsbehörden noch
einmal auseinandersetzen müssen, auch mit der Arbeit
der Dienste . Auch die Frage, ob es wirklich sein kann,
dass es keinen einzigen V-Mann gab, der nicht einmal
den Aufenthaltsort des Trios kannte, ist etwas, was einen
zu Recht zweifeln lässt . Auch die Frage, ob die Polizistin
in Heilbronn wirklich ein Zufallsopfer war, und natürlich die Dinge, die wir beim ersten Mal nicht aufarbeiten
konnten, weil uns die Zeit gefehlt hat, die Ereignisse am
4 . November 2011 in Eisenach und in Zwickau, spielen
eine Rolle .

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Anders als beim ersten Mal können wir auf fundiertes
Wissen von uns selber zurückgreifen . Beim ersten Mal
hatten wir 12 000 Leitz-Ordner durchzuarbeiten, wir
hatten, glaube ich, etwa 100 Zeugen in kurzer Zeit zu
befragen, es gab nur wenige oder gar keine Ausschüsse in den Ländern, die Ermittlungen liefen noch . Heute
greifen wir auf mehr zurück und können sehr gezielt und
sehr konkret an den wichtigen Fragen arbeiten und dann
hoffentlich auch Schlüsse ziehen .

Ich bin - das war ich beim letzten Mal auch, aber dieses Mal bin ich es noch mehr - fest davon überzeugt, dass
die Kolleginnen und Kollegen, die in diesem Ausschuss
mitarbeiten, so sehr von dem Willen getragen sind, es
überparteilich zu tun, dass wir auch bei diesem Ausschuss die Parteipolitik auf der Seite lassen, im Interesse
der Sache überfraktionell arbeiten, niemanden schonen,
aber auch niemanden vorführen, in der Kritik klar und
präzise sind, aber nicht unfair und dass wir das, was wir
vielleicht einmal im Streit zu besprechen haben - den
wird es auch geben -, unter uns regeln .

Wir haben erfahrene Kollegen, die schon beim ersten
Mal dabei waren, die jetzt wieder mitarbeiten . Wir haben
Kollegen, die neu dabei sind und mit großem Interesse
am Thema mitarbeiten . Wir haben auch Kollegen mit
Erfahrung aus praktischer Arbeit in Sicherheitsbehörden .
Das wird sicherlich eine Hilfe sein . Deshalb lassen Sie
uns, ohne dass ich zu viele Erwartungen wecken will,
etwas tun, was Aufgabe des Parlaments ist, die Kontrolle der Exekutive, die Aufarbeitung von einem wirklich
schwierigen Sachverhalt, und versuchen, so viel Klärung
zu erreichen, wie es einem Parlament mit seinen Instrumenten möglich ist, und das alles gemeinsam und überparteilich .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal bin ich positiv überrascht, dass dieses
Thema heute Abend auf so viel Interesse im Plenum
stößt.

Das hat sicherlich nichts mit der anschließenden namentlichen Abstimmung zu tun. Vielmehr sind Sie alle nur
hier, weil Sie Interesse an der parlamentarischen Kontrolle haben.

Insofern vielen Dank für Ihr Interesse.

- Es liegt nicht an mir? Das ist ein harter Zwischenruf.

Ich hoffe, dass es mir gelingt, ein paar Dinge klarzustellen. Ich bin Ihnen dankbar, Kollege Hahn, dass Sie
mit einem Satz begonnen haben, der die ganze Debatte
eigentlich fast überflüssig macht.

- Doch. - Wer zu Beginn seiner Rede zum Tagesordnungspunkt betreffend die parlamentarische Kontrolle
der Nachrichtendienste sagt: „Unsere programmatische
Grundaussage, dass wir die Nachrichtendienste abschaffen wollen, bleibt bestehen“, vergibt sich nach meiner

Auffassung das Recht auf die Kontrolle und die Reform
der Kontrolle.

Wenn man eine faire, objektive und nachhaltige parlamentarische Kontrolle ausüben will, kann man nicht
gleichzeitig sagen: Eigentlich hat die Kontrolle nur das
Ziel, die von mir zu Kontrollierenden abzuschaffen. Dann bekommen Sie auf Dauer ein Glaubwürdigkeitsproblem.

Nun muss man wissen, dass das Parlamentarische
Kontrollgremium durchaus eine besondere Stellung hat.
In Artikel 45 d unserer Verfassung sind wir, die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums, ausdrücklich genannt, weil wir etwas machen, was die anderen
Ausschüsse nicht machen können. Wir sind stellvertretend für das ganze Plenum mit dieser Aufgabe betraut.
Wir werden - auch die Vertreter der Opposition - in
geheimer Wahl mit Kanzlermehrheit gewählt - das ist
nichts Triviales -, weil wir hier die Interessen des ganzen Hauses vertreten. Wenn wir über parlamentarische
Kontrolle reden und hier Reformbedarf sehen - auch wir
tun das; ich komme gleich darauf zurück -, dann sollten
wir uns bewusst sein, dass es eine Kontrolle sein muss,
die unserem Anspruch genügt und nicht zum Ziel haben
kann, Nachrichtendienste sturmreif zu schießen, weil es
im Parteiprogramm steht.

Nebenbei glaube ich, dass wir der Sicherheit unseres
Landes keinen Gefallen tun würden, wenn wir auf Ihrem Weg, Herr Hahn, voranschreiten würden. Wir sind
uns doch hoffentlich einig, dass die Herausforderungen,
vor denen wir stehen - auch die Bedrohung durch den
islamistischen Terrorismus -, Nachrichtendienste notwendig machen. Wie sollen wir sonst an Erkenntnisse
herankommen? Wie sonst sollen wir zu Beurteilungen
gelangen, die für unsere Sicherheit von Bedeutung sind?
Deshalb kann es zumindest für meine Fraktion - das gilt
mit Sicherheit auch für die Kollegen von der SPD und
wahrscheinlich ebenfalls für die Kollegen von den Grünen - an der Grundaussage, dass unsere wehrhafte parlamentarische Demokratie Nachrichtendienste braucht über die Kontrolle können wir ja reden -, keinen Zweifel
geben.

Ich versuche nun, mich mit Ihrem Antrag konkret auseinanderzusetzen, auch wenn er das Ziel hat, die Dienste
abzuschaffen. Ich habe die darin enthaltenen Forderungen genau gelesen. Ich will gleich vorausschicken: Bei
zwei oder drei Forderungen können wir uns durchaus
annähern.

- Das kommt vor. Wir versuchen, es objektiv zu machen.

Eigentlich geht es Ihnen aber nur um eines - das zieht
sich wie ein roter Faden durch -: den Mitwisserkreis vergrößern, mehr Teilnehmer, weniger Geheimhaltung und
am liebsten gleich alles an das schwarze Brett hängen.

So funktioniert die Kontrolle von Nachrichtendiensten
aber wirklich nicht. Deshalb kann man Ihren Vorlagen
überhaupt nicht nahetreten. Wir Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums sind gewählt. Aus diesem gutem Grund gibt es keine Stellvertreterregelung.

Wenn Sie sagen, wenn jemand länger ausfalle, dann
sei eine kleine Fraktion nicht mehr in dem Gremium vertreten, dann antworte ich: Für solche längeren Phasen,
die ich niemandem wünsche, gäbe es auch die Möglichkeit, ein anderes Mitglied der Fraktion für diese Dauer
zu wählen. Das wird Ihnen niemand verwehren. Es gibt
Möglichkeiten, für Ersatz zu sorgen. Aber einfach nur
mehr Öffentlichkeit herstellen und den Kreis der Personen, die Brisantes erfahren, einfach erweitern zu wollen,
bringt keinen Mehrwert für die Kontrolle. Wo ist da wirklich der Mehrwert? Sie haben mehr Mitwisser, aber keine
bessere Kontrolle. Deshalb kann man alle diese Punkte
rundherum ablehnen.

Wo ich etwas näher bei Ihnen bin - bei aller Vorsicht,
weil ich weiß, dass auch die Kollegen der SPD und, wie
ich glaube, auch die Kollegen der Grünen es so sehen -,
ist, dass wir als Gremiumsmitglieder zukünftig die Erlaubnis haben sollten, die Fraktionsvorsitzenden über
besondere Sachverhalte zu informieren. Das halte ich
für notwendig angesichts der Bedeutung, die wir hier
im Hause haben, und auch angesichts der Bedeutung der
Aufgabe. Das sind Punkte, die wir, wie ich glaube, schon
verändern müssen.

- Volker, auch du wirst manches erfahren müssen. So ist
es halt.

Kommen wir zum Punkt Öffentlichkeit. Wir tagen
grundsätzlich geheim. Jeder, der das seriös bewertet,
muss das einräumen. Das Dilemma wird sich nicht auflösen lassen, weil die Sachverhalte, die wir erfahren, zu
brisant sind und weil eine Veröffentlichung die Arbeitsfähigkeit unserer Dienste gefährden würde. Aber dass
man - die USA machen es auch - einmal im Jahr eine
öffentliche Befragung der Präsidenten der Nachrichtendienste durchaus anberaumen kann, unter Berücksichtigung des Geheimschutzes, könnte am Ende nicht nur
der Kontrolle, sondern auch der Akzeptanz der Dienste
in unserer Gesellschaft dienen. Über solche Dinge kann
man mit uns reden. Aber einfach den Mitarbeiterkreis zu
erweitern, die Zahl der Wissenden zu erhöhen und das
Ganze mit dem Ziel zu machen, die Nachrichtendienste
am Ende abzuschaffen, darüber kann man mit uns nicht

reden und auch nicht verhandeln. Das ist eine klare Aussage.

Herr Kollege Hahn, Sie sind derzeit der Vorsitzende
des Gremiums, und ich bin Stellvertreter. Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie mit zwei Sätzen den Kollegen, die
heute Abend hier sind, weil sie das Thema interessiert,
sagen, dass sich bei der parlamentarischen Kontrolle
doch schon einiges verbessert hat. Wir haben in dieser
Legislatur, zum ersten Mal übrigens, sieben konkrete
Kontrollaufträge benannt. Das war alles öffentlich, und
ich verrate hier keine Geheimnisse. Die reichen von der
Thematik der V-Leute bis hin zur Zusammenarbeit des
BND in anderen Bereichen.

Wir haben eine Task Force gebildet. Auch das hatten
wir noch nie. Das sind Mitarbeiter, die in unserem Auftrag die Nachrichtendienste aufsuchen dürfen, sich dort
Akten zeigen lassen dürfen und dort Mitarbeiter befragen dürfen. Dieses Mittel setzen wir ein. Wir setzen es
auch bei dem aktuellen Thema ein, das Sie angesprochen
haben, nämlich bei der Frage, ob die Suchbegriffe des
BND möglicherweise gegen das Gesetz oder gegen das
Auftragsprofil verstoßen. Auch da haben wir unsere Task
Force eingesetzt.

Wir werden unserer Kontrollaufgabe gerecht. Deshalb müssen wir, wenn wir über Reformen sprechen,
über die größte Schwachstelle der parlamentarischen
Kontrolle sprechen. Das ist die Selbstkritik, Herr Kollege Hahn. Alle, die in diesem Gremium einmal waren,
werden zugeben müssen, dass man als Abgeordneter, der
noch andere Aufgaben hat, überhaupt nicht die notwendige Zeit hat, um die Kontrollinstrumente, die das Gesetz
vorsieht, anzuwenden. Uns fehlt schlicht und einfach die
Zeit. Man brauchte viele Tage und Wochen im Jahr, um
Behörden aufzusuchen und Mitarbeiter zu befragen. Wir
machen das, aber alles nur sehr punktuell.

 Ich würde auch die Frage zulassen. Dann sind wir

durch.

Deshalb sind wir zurzeit dabei, die größten Schwachpunkte mit einer Reform zu beseitigen. Wir sagen gemeinsam mit den Kollegen der SPD: Es wäre hilfreich,
wenn wir im Gremium eine hochrangige Person - Sie
können sie Geheimdienstbeauftragter nennen oder Ständiger Bevollmächtigter - hätten, die mit einem Arbeitsstab das ganze Jahr in unserem Auftrag diese Kontrollfunktion ausübt, sich also ganzjährig dieser Aufgabe
widmet. Dann hätten wir ein Kontrollniveau, das sehr

viel höher wäre als das, das wir erreichen können. Man
hätte am Ende Ergebnisse, und das würde zur Versachlichung manch aufgeregter Debatte beitragen.

Wir als vom Parlament Gewählte hätten trotzdem das
Sagen, wir würden die Aufträge erteilen. Dabei kämen
selbstverständlich alle Kollegen gleichermaßen zum
Zuge. Wir verfahren nicht nach Opposition und Regierung. Ich glaube, das ist der zentrale Ansatz. Die Instrumente, die wir zwar anwenden dürfen, aber so gut wie
nie anwenden - das ist der ehrliche Befund -, können
wir an einen Stab geben, der uns zugeordnet ist und diese
Aufgabe machen kann. Dann sind wir auch auf einem
Weg, dass die parlamentarische Kontrolle so ausgeführt
wird, dass sie der Dimension der Aufgabe gerecht wird,
dass sie unserem Anspruch gerecht wird, dass sie aber
auch den Diensten nutzt. Ich sage immer: Ich stelle mich
vor die Dienste. Das kann ich aber nur, wenn ich sie vorher konsequent kontrolliert habe. Dann kann ich mich
davorstellen. Fehler benennen und sagen: „Das ist kein
Fehler“, beides muss man können. Dazu brauchen wir
diesen Stab.

Wir werden wahrscheinlich im nächsten Jahr einen
konkreten Gesetzentwurf vorlegen. Ich bitte Sie herzlich,
uns dabei zu unterstützen. Das wäre eine wirkliche Reform der parlamentarischen Kontrolle. Ihr Papierchen ist
getragen von dem ersten Satz: Eigentlich wollen wir die
Nachrichtendienste abschaffen. Dafür sind wir, aber auch
die Mehrheit in diesem Hause, nicht zu haben.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zu Beginn meines Beitrages auf die Kritik von
Herrn Ströbele am Bundesinnenminister eingehen, worin
er ihm vorgehalten hat, dass er das Bundesverfassungsgericht in unzulässiger Weise kritisiert habe, weil es in
seinem Urteil dem Ziel der Terrorabwehr nicht gerecht
werde . Es war auch die Rede davon, dass das Urteil zum
BKA-Gesetz verfassungsrechtlich überzogen sei und
dass es Probleme bereiten werde, die Anforderungen in
der Praxis umzusetzen, auch davon, dass es nicht in allen
Aspekten dem Ziel einer Terrorabwehr gerecht werde . Ja,
davon war die Rede .

Allerdings stammen diese Sätze von den beiden Richtern
des Senates, die anderer Auffassung als die Mehrheit des
Senates waren .

Diese Sätze stammen von zwei Verfassungsrichtern; Sie
können sie nicht dem Minister vorhalten, wenn er sie sich
zu eigen macht .

Da empfehle ich dann, das Urteil ganz zu lesen, auch die
abweichenden Voten, und nicht nur das zu lesen, was einem gefällt .

Natürlich zählt die Mehrheit . Aber wenn Richter dieses
Senates diese Auffassung haben, dann darf, so glaube
ich, ein Minister darauf auch hinweisen . Das ist meines
Erachtens in Ordnung .

Wir reden aber heute über ein Gesetz, das wir brauchen, weil die Bedrohungslage durch den Terror ernster
denn je ist . Die Zahlen machen es deutlich: 500 Gefährder alleine aus Deutschland, mehrere Tausend aus Europa . Wenn wir uns die Anschlagsplanungen oder die leider
realisierten Anschläge der letzten Monate anschauen Istanbul, Paris, Brüssel, die Pläne hier für Berlin, jetzt

die Pläne für Düsseldorf -, so ist eines fast immer festzustellen, nämlich, dass ein Teil der Täter schon irgendwo
in Europa bekannt war . Es gab schon Erkenntnisse über
diese Leute; aber die Erkenntnisse sind nicht zusammengeflossen. Deshalb ist es meiner Meinung nach dringender denn je notwendig, dass wir alles dafür tun, damit wir
wissen: Wo sind Terrorverdächtige? Wo halten sie sich
auf? Wohin reisen sie? Wohin fliegen sie? Mit wem telefonieren sie? Wohin fließt das Geld?

Genau das haben wir mit dem, was wir in der Vergangenheit gemacht haben, getan,

und wir ergänzen es jetzt dort, wo es noch Lücken gibt,
weil wir nur so wirksam gegen den internationalen Terror vorgehen können . Darauf zu verzichten, wäre mehr
als fahrlässig, und dafür stehen wir und diese Regierung
nicht zur Verfügung .

Jetzt zu den zwei Punkten, die mir wichtig sind, die
im Gesetzentwurf stehen und auf die ich abheben will .
Natürlich funktioniert dieser Zusammenfluss an Informationen nur, wenn sich Nachrichtendienste in Europa
austauschen dürfen, in einem klar geregelten Rahmen .

Wir müssen doch wissen, welche Erkenntnisse die belgischen Sicherheitsbehörden haben, und sie müssen es von
uns genauso wissen . Düsseldorf und Brüssel sind auch
nicht so weit auseinander . Wir müssen wissen, wenn Attentäter, die in Paris aufgefallen sind, hier viermal gemeldet waren .

Dies zusammenzuführen, solche Erkenntnisse in gemeinsamen Dateien zusammenzuführen, halte ich für
mehr als notwendig,

und anders, als heute Morgen dauernd behauptet wird,
sind diese Dinge in diesem Gesetzentwurf - § 22b Bundesverfassungsschutzgesetz - klar geregelt .

Sie mögen darüber streiten, wie Sie ihn verstanden wissen wollen; aber geregelt ist es, nach klaren rechtsstaatlichen Prinzipien . Die Voraussetzungen müssen vorliegen,
sonst sind diese Dateien nicht notwendig .

Diese Dateien sind wichtig, weil wir sonst vieles nicht
erfahren . Wenn es gelingt, was wir alle nicht hoffen,
dass sich einmal eine Anschlagsgefahr hier in Deutschland realisiert, wird das verheerende Wirkungen auf die
Sicherheitslage haben . Darum tun wir alles, um das zu
verhindern, und die gemeinsamen Dateien sind ein wichtiger Punkt .

- Es sind die Gefahren beschrieben,

und Sie werden ja nicht ernsthaft abstreiten wollen, Kollege Ströbele, dass Bombenanschläge, auch wenn sie
vielleicht nicht unmittelbar terroristisch motiviert sein
mögen, trotzdem erhebliche Gefahren darstellen

und dass die Vorbereitung eines Bombenattentats doch
ein so relevantes Ereignis ist, dass wir nicht darauf verzichten können, Informationen über Tatverdächtige zu
bekommen . Es kann doch niemand ernsthaft erwarten,
dass wir bei Planungen solcher Ereignisse wegsehen . Wir
tun es nicht mehr; deshalb schaffen wir diese gemeinsamen Dateien - völlig zu Recht .

Der zweite Punkt, der mir wichtig ist, weil hier meines
Erachtens eine Lücke geschlossen wird, geht über das
Thema Terrorismusbekämpfung hinaus und betrifft - zu
Recht - auch die sonstige Kriminalität: Wir machen die
Erfahrung - auch in den Untersuchungsausschüssen und
gerade bei dem zu NSU -, dass für die Kommunikation unter den NSU-Terroristen Prepaidhandys eingesetzt
werden . Wenn die Ermittler dann nachfragen, auf wen
dieses Prepaidhandy zugelassen ist, kommt zwar nicht
Donald Duck heraus, aber irgendeine Adresse, die es
nicht gibt . Man würde ja schon gerne wissen: Mit wem
hatte Beate Zschäpe nach dem 4 . November noch Kontakt? Es gibt eine SMS an sie nach dem 4 . November mit
einer Adresse in Stuttgart . Nur existiert sie nicht, weil
derjenige, der damals das Handy gekauft hat, eine falsche
Adresse und einen falschen Namen angegeben hat

und dies nicht überprüft wurde . Genau das verlangen wir
jetzt: Zukünftig müssen diese Daten anhand des Personalausweises oder ähnlicher Papiere überprüft werden .
Das ist mehr als überfällig, und Kollege Reichenbach,
der schon lange dafür geworben hat, kann sich jetzt auch
durch die Umsetzung bestätigt fühlen . Darauf zu verzichten, wäre wirklich Unfug . Das machen wir nicht . Deshalb
regeln wir das jetzt an dieser Stelle .

Gestatten Sie mir noch kurz einen Blick auf die Politik
der Grünen .

Wo wären wir in diesem Land mit unseren Sicherheitsbehörden, wenn Sie allein - dieser Fall wird nicht eintreten;
das ist hypothetisch - das Sagen hätten? Ich will es an
drei Beispielen deutlich machen .

Als wir 2014 die Antiterrordatei im zweiten Anlauf
nach den Vorgaben von Karlsruhe neu konzipiert haben dabei geht es um den Zusammenfluss von Informationen 
von Polizei und Verfassungsschutz in Deutschland -,
waren Sie dagegen . Jedoch waren alle hochzufrieden damit . Keiner würde sie missen wollen . Wenn es aber nach
Ihnen gegangen wäre, hätten wir bis heute keine Antiterrordatei .

Als wir die Terrorismusbekämpfungsgesetze - sie
stammen aus rot-grüner Zeit - verlängert haben, weil sie
Ende des Jahres 2015 ausgelaufen wären - durch diese
Gesetze erlauben wir den Nachrichtendiensten, bei Terrorverdächtigen Informationen über ihre Reisebewegungen, über die Bankbewegungen und die Telefondaten
einzuholen -,

waren Sie was? Sie waren dagegen .

Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten wir diese
Gesetze heute nicht mehr . Das müssen Sie sich anhören .
Man kann nicht immer dagegen sein und sich hier einen
schlanken Fuß machen . Man muss sich auch einmal vorhalten lassen, wo wir dann in diesem Land wären .

Das dritte Beispiel .

 Bei den Terrorismusbekämpfungsgesetzen war das sicher nicht der Fall . Fakt ist: Sie haben diesem Gesetzentwurf nicht zugestimmt .

Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, wären die Gesetze
Ende 2015 ausgelaufen und die Nachrichtendienste hätten ein wichtiges Instrument nicht mehr gehabt . Sie hätten auch keine Antiterrordatei gehabt .

Das dritte Beispiel - ich habe noch eine Sekunde Redezeit, die der Präsident hoffentlich etwas verlängert -:
Uns allen war klar, dass wir die Reisebewegungen von
IS-Kämpfern von Deutschland in Krisengebiete verhindern müssen . Daher haben wir die Möglichkeit geschaffen, Personalausweise von IS-Kämpfern einzuziehen .
Das wird von der Bundespolizei auch angewandt, und
zwar erfolgreich .

Wer war dagegen? Die Grünen waren dagegen .

Hätten wir nach Ihrem Willen gehandelt, hätten wir auch
diese Möglichkeit nicht . Die Dienste hätten weniger Befugnisse .

Wir hätten keine gemeinsame Datei, und IS-Terroristen
könnten nach wie vor ungehindert durch Europa reisen .

Das wäre das Ergebnis Ihrer Politik gewesen . Das müssen Sie sich heute schon vorhalten lassen .

Deshalb glaube ich, dass wir mit einer Reihe von Bausteinen - über diese kann man politisch streiten und über
manche auch rechtlich - in dieser Großen Koalition viel
zur Sicherheit beigetragen haben . Ich will auch sagen:
Vieles wäre mit anderen Koalitionspartnern so nicht
möglich gewesen . Darum einen herzlichen Dank an die
SPD .

- Das stimmt auch . - Hier haben wir einen guten Beitrag
für die Sicherheit unseres Landes geleistet . Deshalb kann
man diesem Gesetzentwurf nur zustimmen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will vorneweg kurz auf die Reden der Oppositionskollegen eingehen, die alle - wie auch ich als Vorsitzender - dem Parlamentarischen Kontrollgremium angehören .

Kollege Hahn, Sie haben sich darüber echauffiert,
dass jetzt eine Regelung im Gesetzentwurf enthalten ist,
die vorsieht, dass der Vorsitzende des Gremiums und sein
Stellvertreter zukünftig für die ganze Legislatur gewählt
werden . Es steht nirgends, aus welcher Fraktion der Vorsitzende kommt .

Bitte unterstellen Sie uns an dieser Stelle nicht, wir würden die Möglichkeiten der Opposition beschneiden .

- Es scheint Sie ja zu treffen, wenn die Erregung so groß
ist .

Dann haben Sie zum Recht der Information gegenüber
den Fraktionsvorsitzenden gesagt, Sie seien von Ihrer
Fraktion in dieses Gremium entsandt worden, deshalb
müssten Sie Ihre Fraktionsvorsitzenden - bei Ihnen sind
es ja zwei - informieren .

Das stimmt nicht . Sie sind nicht von Ihrer Fraktion entsandt worden .

- „Vorgeschlagen“? Das spielt doch keine Rolle . - Dieses Gremium hat eine besondere Stellung und ist deshalb
in der Verfassung genannt, in Artikel 45d .

Alle, egal wie stark ihre Fraktion ist, können nur dann
Mitglied dieses Gremiums werden, wenn sie mit Kanzlermehrheit in geheimer Wahl vom gesamten Plenum gewählt sind . Das heißt, Sie sind mindestens mit 250 Stimmen der anderen Fraktionen gewählt worden . Sie dürfen
also nicht behaupten, Sie seien von Ihrer Fraktion entsandt worden . Wir haben eine andere Stellung . Wir vertreten das gesamte Haus .

Deshalb haben wir dieses Wahlprinzip . Sie sollten darüber nachdenken, dann merken Sie, dass Ihre Kritik an
dieser Stelle unberechtigt ist .

Jetzt zu Ihnen, Herr Kollege Ströbele . Ich habe den
Antrag der Grünen gelesen .

- Ja, wirklich . - Ich war ein bisschen verwundert, dass
gerade Sie kritisieren, dass wir das Amt eines Ständigen Bevollmächtigten - man könnte sagen: einen ständigen Arbeitsstab - zur wirksamen Entlastung schaffen
wollen - derzeit haben wir nur ein Sekretariat, das diese
Aufgabe kaum erfüllen kann -; denn auf Seite 4 Ihres
Antrages schlagen Sie doch genau das vor .

Sind Sie mit der Position der Grünen nicht einverstanden, oder wie soll ich Ihren Beitrag verstehen?

Wir machen nicht alles, was in Ihrem Antrag steht,
aber lassen Sie mich eines deutlich machen: Ich will - da
unterscheiden wir uns bestimmt; das sage ich auch zu den
Kollegen der Linken -, dass wir die Dienste konsequent
und nachhaltig, aber auch objektiv und seriös kontrollieren . Was ich nicht will, ist, dass wir jede Aufgabe mit
einem permanenten Misstrauen, mit einem permanenten
Skandalton auf den Lippen angehen . Nicht durch jede
Kontrolle muss unbedingt ein Fehler gefunden werden,
und nicht jeder Fehler ist ein Skandal .

Wir sind hier nicht der Skandaldurchlauferhitzer, wenn
es um die Dienste geht . Wir kritisieren dort, wo es angebracht ist, aber wir stellen uns auch vor die Dienste .
Genau das muss Sinn und Zweck eines solchen Gremiums sein .

Sie sind das dienstälteste Mitglied, Herr Ströbele,
dann komme, glaube ich, schon ich; so schnell kann es
gehen .

Wir haben im Zuge der letzten Reform 2009 folgende
Instrumente an die Hand bekommen: Wir dürfen die
Nachrichtendienste aufsuchen, wir dürfen die Mitarbeiter befragen, wir dürfen uns Akten vorlegen lassen, wir
dürfen einen Ermittlungsbeauftragten einsetzen, und die
Regierung muss uns informieren . Das sind unsere fünf
wesentlichen Befugnisse . Wenn man nüchtern bilanziert,
welche Befugnisse angewendet werden, dann müssen
eigentlich alle zugeben: Wir wenden sie kaum an - Sie
nicht, ich nicht, keines der Mitglieder; denn uns fehlt einfach die Zeit .

Wir hatten uns ein Arbeitsprogramm, das sieben
Aufträge enthält, gegeben, um zu zeigen, dass wir auch
vor Ort sein können . Das Arbeitsprogramm galt für
2014/2015, jetzt haben wir Mitte 2016, aber es ist noch
nicht abgearbeitet, weil wir eben viele andere Aufgaben
haben .

- Ihr Arbeitsauftrag fehlt, glaube ich, auch noch .

Diesen Grundmangel zu beheben, finde ich völlig
richtig . Dafür brauchen wir eine vernünftige Personalausstattung . Wir brauchen jemanden, der uns koordinierend zur Seite steht . Dann können wir eine gute, seriöse
Kontrolle gewährleisten .

Wir machen noch mehr; auch das betrifft Punkte, die
Sie gefordert haben . Wenn es um öffentliche Elemente
geht, soll das Gremium nicht nur im Geheimen tagen .
Jetzt wissen wir alle: Nachrichtendienste sind mit sehr
sensiblen Aufgaben betraut, da muss Geheimhaltung
sein . Aber wir haben genau das Element eingeführt, das
gerade von Ihnen, Herr Ströbele, immer gefordert wurde:
Einmal im Jahr, wie in den USA, wird eine öffentliche
Anhörung der Präsidenten der Nachrichtendienste des
Bundes durchgeführt .

Das ist auch im Gesetzentwurf enthalten .

In der Vergangenheit war es so, dass Beschäftigte der
Dienste, die sich an uns wenden wollten, vorher ihren
Präsidenten darüber informieren mussten . Das haben wir
jetzt gestrichen .

Sie können sich nun direkt an uns wenden .

- Moment, die Namen werden nur dann genannt - damit wollen wir falschen Anschuldigungen vorbeugen -,
wenn sie zur Aufklärung des Sachverhalts erforderlich
sind, nur dann .

Das halte ich für eine absolut überzeugende Regelung:

zunächst Schutz für die Whistleblower, aber wenn es notwendig ist, um den Sachverhalt aufzuklären, dann muss
auch jemand zu seiner Kritik stehen können .

Das ist genau der richtige Maßstab, den wir hier gefunden haben .

Wir wurden bisher rechtlich daran gehindert - Kollege
Hahn, das wissen Sie doch selber, Sie waren letztes Jahr
Vorsitzender -, unsere Ergebnisse durch Ermittlungsbeauftragte zum Beispiel dem NSA-Untersuchungsausschuss oder den Landtagsuntersuchungsausschüssen zur
Verfügung zu stellen . Das ging einfach nicht . Wir greifen
diesen Mangel in dem vorliegenden Gesetzentwurf auf
und sagen: Parlamentarische Untersuchungsausschüsse und vergleichbare Kontrollgremien dürfen zukünftig
entsprechende Berichte erhalten . Dadurch sorgen wir für
eine Verzahnung zwischen den Parlamenten und den Parlamentsgremien .

Ich halte das alles für sehr gute und sinnvolle Lösungen .

Ich kann Sie nur ermuntern, unser Gesetzesvorhaben zu
unterstützen . Wir sind auf einem sehr guten Weg hin zu
einer sehr guten parlamentarischen Kontrolle der Dienste .

Vielen Dank .

 Herr Kollege von Notz, ich habe Ihnen jetzt aufmerksam zugehört, was Sie über unsere angebliche Debatte
zum Bundeswehreinsatz gesagt haben . Ich muss schon
sagen: Die Art und Weise, wie Sie hier vorgetragen haben - Schützenpanzer in Fußgängerzonen -, trägt zur
Verunsicherung der Bevölkerung bei, nichts anderes .

Wären Sie bereit, der Öffentlichkeit zu erklären, dass
der Einsatz der Bundeswehr zur Abwehr einer außerordentlichen Terrorlage - sicher kein Alltag - vom Bundesverfassungsgericht für zulässig erklärt wurde? Wir
befinden uns keinesfalls außerhalb der Verfassung, und

niemand von der CDU hat gesagt, wir wollten Schützenpanzer .

- Das muss man nicht . Schauen Sie in die Urteile des
Bundesverfassungsgerichts .

Weil Sie danach fragen, was wir damit meinen, will
ich es Ihnen gerne sagen . Wenn wir eine Terrorlage wie
in Paris und Brüssel hätten,

mit flüchtenden Tätern, und wir innerhalb kürzester Zeit
für ganz Deutschland einen Objektschutz garantieren
müssten, dann wäre die Polizei dazu nicht in der Lage,
weil sie die Täter verfolgen muss . Das sind Situationen,
die uns veranlassen, zu fragen: Wollen wir in diesem
Moment die Bevölkerung schutzlos zurücklassen, oder
wollen wir sagen: „In diesem eng begrenzten Fall und
nur dann kann der Einsatz der Bundeswehr notwendig
sein“? Dann ist er im Rahmen der Rechtsprechung des
Verfassungsgerichtes .

Das wollen wir; doch Sie tragen zur Verunsicherung bei .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Parlamentarische Kontrollgremium ist eines
der wenigen Gremien, die ausdrücklich in unserer Verfassung genannt sind . Die Mitglieder dieses Gremiums
haben eine besondere Stellung, weil sie, anders als die
Mitglieder in Fachausschüssen, nicht von ihren Fraktionen benannt und dorthin entsandt werden, sondern vom
Parlament in geheimer Wahl mit Kanzlermehrheit gewählt werden . Das zeigt deutlich, dass dieses Gremium
die Kontrolle der Nachrichtendienste ausübt anstelle des
Parlamentes . Wir vertreten das ganze Parlament: nicht
Parteipolitik, nicht in erster Linie Fraktionsinteressen,
sondern die Interessen des Parlamentes .

Dieses Gremium, das es schon lange gibt und das sehr
lange nur im Geheimen getagt hat - vielleicht sogar etwas über Gebühr -, hatte 2009 eine größere Reform erfahren und hat eine Reihe von Befugnissen bekommen .
Das Parlamentarische Kontrollgremium darf die Nachrichtendienste aufsuchen, Mitarbeiter befragen, sich Akten herausgeben lassen und von der Regierung Informationen verlangen .

Aber in der Praxis war es schon so - als ehemaliges
Mitglied und jetzt Vorsitzender dieses Gremiums muss

ich das auch selbstkritisch sagen -: Wir hatten die Instrumente, aber wir hatten eigentlich nicht das Personal und
schon gar nicht die Zeit, sie entsprechend anzuwenden .
Wenn man aber eine wichtige Aufgabe erledigen will,
muss man ihr auch im gebotenen Umfang nachkommen
können .

Vielen von uns ist es bei manchen Themen, die die
Nachrichtendienste betreffen, so gegangen, dass wir in
unseren Gremiensitzungen - ich will es einmal so sagen - der Presseberichterstattung etwas hinterhergehinkt
sind . Bei dem einen oder anderen Thema haben wir uns
vielleicht auch angesehen und gefragt: Was steckt dahinter?

Das hat auch dazu geführt, dass manche Kritik, die
man an den Nachrichtendiensten üben kann, und mancher Fehler in der Vergangenheit eine Art Skandalmelodie erfahren haben, was vielleicht gar nicht notwendig
gewesen wäre, hätte vorher ein Gremium sagen können:
Diesen Fall kennen wir . Wir haben ihn untersucht . Wir
haben kontrolliert . Es mag Kritik geben, aber es ist kein
Grund zur Skandalisierung .

Deshalb war unsere Überlegung: Wie können wir die
Arbeit dieses Gremiums - nicht zuletzt auch als Reaktion auf die ganze Thematik im Zusammenhang mit NSA,
Snowden, den Erkenntnissen des Untersuchungsausschusses, aber auch unseren eigenen Erkenntnissen, weil
wir eine Taskforce eingesetzt und das untersucht haben leistungsstärker machen und verbessern und die Kontrolle dauerhaft auf ein seriöses hohes Niveau heben?

Wir sind nicht - das sage ich als Vorsitzender immer
wieder - der Durchlauferhitzer für Skandale . Wir sind
nicht dazu da, Parteipolitik zu machen . Wir sind nicht
dazu da, etwas hochzublasen, damit andere sich profilieren können .

Wir kontrollieren seriös und kompetent . Damit leisten
wir in zweierlei Hinsicht einen Beitrag . Ich bin sehr dafür - wir werden das nachher mit Blick auf den anderen
Gesetzentwurf auch noch zu besprechen haben -: Wir
brauchen leistungsfähige und starke Nachrichtendienste .
Wir brauchen aber auch Nachrichtendienste, die konsequent kontrolliert werden - im Rahmen der Dienst- und
Fachaufsicht durch die Exekutive, aber auch durch das
Parlament .

Ich will mich vor die Nachrichtendienste stellen können . Das tue ich auch . Das kann ich aber nur, wenn ich
weiß, dass ich sie gut, umfassend und seriös kontrolliere .

Deshalb beheben wir mit diesem Gesetzentwurf eine
Reihe von Mängeln, die wir festgestellt haben .

Punkt eins: mehr Personal. Wir schaffen einen Arbeitsstab mit einem Ständigen Bevollmächtigten an der
Spitze . Das ist nicht - das sage ich deutlich - der Nachrichtendienstbeauftragte des Parlaments - das sind wir,
die neun gewählten Parlamentarier -, das ist vielmehr unser Arbeitsstab . Der Bevollmächtigte ist der Chef dieses
Arbeitsstabes . Er arbeitet in unserem Auftrag dauerhaft

an dieser Aufgabe und berichtet ausschließlich uns . Damit wird eine wichtige Lücke geschlossen .

Wir fügen öffentliche Elemente ein. Manches bei den
Diensten ist zu Unrecht, wie ich finde, in einer Grauzone.
Die Dienste können sich mehr öffnen. Wir leisten dazu
einen Beitrag - unsere Sitzungen sind grundsätzlich geheim; daran wird sich nichts ändern -: Einmal im Jahr
wird es eine öffentliche Anhörung mit den Präsidenten
der Nachrichtendienste wie in den USA geben . Das
ist für beide Seiten eine Chance, ihre Arbeit darzustellen . Dadurch tragen wir zur Akzeptanz unserer Arbeit,
aber auch der Arbeit der Dienste bei . Damit tun wir den
Diensten - das glaube ich schon - einen großen Gefallen .

Wir führen eine Regelung ein, nach der Mitarbeiter
uns, das PKGr, mit Informationen über Missstände versorgen können. Wir schützen diese - der Begriff gefällt
mir zwar nicht - Whistleblower . Wir können sie aber
nicht beliebig schützen . Wir sagen: Wer uns Missstände
mitzuteilen hat, wird geschützt . Sein Name wird nicht
an die Exekutive gegeben . Solange wir ihn nicht für die
Aufklärung brauchen, bleibt der Name bei uns .

Aber ich habe schon die Erwartung, dass, wer Missstände anprangert und weiß, dass er geschützt wird, seinen Namen nennt . Für anonyme Mitteilungen ist dieses
Gremium nicht zuständig . Deshalb haben wir eine gute
Regelung gefunden: Schutz der Hinweisgeber bei klarer Benennung und Schutz des Namens, solange wir ihn
nicht unbedingt weitergeben müssen .

Ich komme zu meinem letzten Punkt; das wurde häufig kritisiert. Kollege Ströbele wird es gleich in seiner
Rede auch wieder sagen: Er wird unvollständig informiert. - Er findet oft drastischere Worte, die meistens
etwas übertrieben sein mögen .

Wir hatten in der Vergangenheit das Grundproblem:
Welche Fälle von besonderer Bedeutung teilt uns die
Bundesregierung mit? Der Streit war immer der gleiche .
Es hieß: Das kommt darauf an .

Deshalb haben wir im Gesetzentwurf eine Regelung
vorgesehen, in der wir definieren, was Fälle von besonderer Bedeutung sind . Diese muss uns die Regierung
mitteilen . Damit haben wir Rechtssicherheit und Klarheit
auf beiden Seiten . Damit ist die Zeit der Ausreden vorbei .
Deshalb kommen wir damit auch in dieser Hinsicht auf
ein neues Informations- und ein neues Qualitätsniveau
der Kontrolle .

Ich kann in Summe sagen: mehr Personal für die Aufgabe, mehr Öffentlichkeitselemente, klare Definitionen,

Schutz von Hinweisgebern . Wir stärken dieses Gremium .
Es ist das Gremium des ganzen Parlaments . Das sollten
wir nie vergessen . Es leistet einen wichtigen Beitrag .

Ich hoffe sehr, dass die Zustimmung zu diesem guten
Gesetzentwurf breit ausfällt .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege von Notz, ich hätte mir gewünscht, dass
wir bei einer so wichtigen Debatte über die Regelung einer schwierigen Materie, bei der es keine einfachen und
schnellen Antworten gibt,

einen politischen Streit in der Sache hätten führen können . Stattdessen gab es eine Aneinanderreihung von
Polemik und selektiver Wahrnehmung . Das trägt nichts
dazu bei, aber auch gar nichts .

Es stimmt: Vor drei Jahren hat dieses Thema durch die
Enthüllungen von Snowden Bedeutung gewonnen .

Dann kam die Arbeit des NSA-Untersuchungsausschusses, in dem Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen
bewundernswerte Arbeit leisten . Dann kam die Arbeit
der Taskforce des Parlamentarischen Kontrollgremiums,
die die Selektorenpraxis des BND untersucht hat .

Dann konnte und musste man kritisieren, weil vieles
nicht in Ordnung war . Man durfte, wenn man wollte,
„Skandal“ schreien . Das bleibt jedem selbst überlassen .

Ich bin da immer etwas differenzierter. Aber kritisieren
musste man .

Drei Jahre danach wäre es jedoch angebracht, sich
nicht mehr krampfhaft an den Sommer 2013 zu erinnern
und nicht dauernd zurückzublicken, sondern zu fragen:
Wohin führt der Weg jetzt? Was tun wir, damit sich diese
Dinge nicht wiederholen? Wie schaffen wir einen guten
Rechtsrahmen für den BND? - Das wäre der Schwerpunkt einer guten Debatte .

- Ganz ruhig .

Ich benenne die Kritikpunkte:

eine unzureichende Kontrolle durch das Kanzleramt in
der Vergangenheit - das haben wir auch als PKGr gesagt -,

fehlende Richtlinien und Anweisungen für die Umsetzung der technischen Aufklärung und eine Rechtsgrundlage, Herr Kollege von Notz, die fast nichts verboten hat,
weil sie generalklauselartig war und es deshalb immer
Auslegungssache war . Das war der Grund .

Die Mitarbeiter haben sich nicht per se rechtswidrig verhalten . Sie waren in der ganz unglücklichen Situation,
dass es nur einen Paragrafen gab, nach dem Motto: Wenn
es euch hilft, dürft ihr alles . - So kann man das zusammenfassen . Das hat sie in diese Problemlage gebracht .

Das korrigieren wir, indem wir eine präzise Rechtsgrundlage geben .

Der vierte Kritikpunkt ist eine unzureichende parlamentarische Kontrolle . Dazu haben wir unter dem ersten TOP
einen Beschluss gefasst und etwas geändert .

Wir reformieren das BND-Gesetz . Ich habe vorhin
aus gutem Grund die Sachverständigen genannt . Ja,
sie haben auch Kritik geübt, vor allen Dingen an zwei
Punkten: zum einen am unabhängigen Gremium, das die
Selektorenpraxis überprüfen soll . Alle haben gesagt: Verfassungsrechtlich ist das unproblematisch . Man kann es
aber so oder anders sehen .

Einige Sachverständige fragten auch: Warum zitieren Sie
nicht Artikel 10?

Aber nennen Sie mir bitte, bevor Sie hier ein Szenario
malen, das den Eindruck erweckt, dass in diesem Land
alles drunter und drüber geht - das Gegenteil ist der
Fall -, ein Parlament auf der Welt, das sich so intensiv
mit solchen Vorgängen befasst!

Nennen Sie mir eine Regierung auf dieser Welt, die ein
Gesetz für ihren Nachrichtendienst vorgelegt hat!

Nennen Sie mir ein Parlament, das genauso die Konsequenzen gezogen hätte wie wir! Nennen Sie es! Es gibt
keines . Dann haben wir, glaube ich, einen guten Job gemacht .

Herr Kollege von Notz - über diese sehr anspruchsvolle Rechtsfrage würde ich gerne eine Diskussion führen -, gilt Artikel 10 - unser Fernmeldegeheimnis - auch
in einer Krisenregion wie Rakka, wo der IS herrscht? Darum geht es doch .

Bei der Auslandsüberwachung geht es darum, dass der
BND - eine andere Chance hat er nicht - Datenströme
zwischen zwei ausländischen Gesprächspartnern im

Ausland bzw . in einer Krisenregion analysieren können
muss . Wie wollen wir denn Terrorverdächtige entdecken,
wenn nicht so? Deshalb brauchen wir die in Rede stehende Maßnahme .

 Noch einen Satz . Wir schützen EU-Bürger und EU-Institutionen, wenn es um die strategische Fernmeldeaufklärung geht . Wenn sich aber EU-Bürger oder jemand
anders dem Verdacht der Proliferation oder des internationalen Terrors aussetzen,

dann schützen wir sie nicht . Es wäre doch verrückt, zu
sagen: Ein belgischer Terrorverdächtiger ist geschützt,
nur weil er EU-Bürger ist .

Wir haben hier eine klare und gute Differenzierung gefunden . Wenn es Bezüge zum Aufgabenfeld des BND gibt,
kann es im Interesse unserer Sicherheit keinen Schutz
geben . Wenn das aber nicht der Fall ist, sind EU-Bürger
geschützt . Das ist ein gewaltiger Schritt nach vorne .

- Über Terror zu reden, ist sicherlich nicht unseriös, Herr
Kollege von Notz .

Analog zum Kollegen Schuster, der vorhin einen flotten Spruch gemacht hat: Einerseits hätten Sie von den
Grünen gerne leistungsfähige Nachrichtendienste .

Andererseits müssen Sie bei Ihrer Community Radau
machen und sagen: Das alles ist ganz schlimm . - Den
Nutzen aus der Arbeit der Nachrichtendienste hätten Sie

schon gerne . Sie trauen sich nur nicht, das so richtig zu
sagen . Was Sie da machen, ist für mich Heldentum nach
Ladenschluss .

Sie behaupten, dass wir nun Dinge erlauben, die vorher verboten waren . Das stimmt einfach nicht .

Ich kann nur jedem empfehlen, insbesondere Ihnen, Frau
Renner: Legen Sie die beiden Gesetzentwürfe nebeneinander . Schauen Sie, was zuvor geregelt war . Zuvor gab
es nur einen Paragrafen, eine Generalklausel . Schauen
Sie, was wir nun regeln . Wir regeln nun die Anordnungswege im BND und im Kanzleramt . Es gibt ein Richtergremium, das die Selektoren prüft. Wir haben klare Definitionen, mit denen wir Aktivitäten wie Wirtschaftsspionage
ausschließen . EU-Bürger werden geschützt, und wir haben einen Paragrafen für den Kernbereichsschutz .

Man kann dann immer noch sagen: Politisch gefällt
mir das nicht . - Einverstanden, dafür sind wir unterschiedliche Parteien . Aber zu sagen, jetzt wird erlaubt,
was vorher verboten war, ist Unfug und unseriös . Ich bitte Sie wirklich, das zu lassen .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Kairo, Istanbul - man könnte diese Liste - leider, muss
man sagen - weiter fortsetzen. Die Anschläge in Frankreich im abgelaufenen Jahr, auch auf ein Fußballstadion,
in Belgien und an vielen anderen Orten der Welt zeigen:
Terrorismus schreckt vor nichts zurück. Die begangenen
Anschläge sind Anschläge auf die freie Gesellschaft und
müssen - das tun wir heute auch - von allen Parlamenten dieser Welt aufs Schärfste verurteilt werden. Wer so
agiert, der hat nur die Spaltung der Gesellschaft im Sinn;
er nimmt keine Rücksicht auf Opfer. Deshalb ist es, glaube ich, mehr als wichtig, sich zu fragen, was die internationale Politik tun kann, um diesem Phänomen Herr zu
werden und es zu besiegen.

Nachdem meine Vorredner einige Facetten in den Mittelpunkt ihrer Reden gestellt haben, will ich eine weitere
hinzufügen, die auch dazugehört: Die Bekämpfung des
Terrorismus ist kein Problem eines Landes, sondern ein
internationales Problem. Kein Land kann mit den terroDr. Dietmar Bartsch

ristischen Bedrohungen alleine fertig werden. Deshalb
ist es umso wichtiger, dass wir uns fragen: Wie können
Länder bei der Bekämpfung des Terrorismus besser zusammenarbeiten? Über eines müssen wir uns nämlich
im Klaren sein: Mit einer nationalen Lösung wird dieses
Problem nicht gelöst. Im Interesse der Bürger überall auf
der Welt ist es notwendig, dass wir zusammenarbeiten
und alles daransetzen, dieses Phänomen zu bekämpfen
und zu besiegen, wo es nur geht.

Mit Blick auf die Lage möchte ich ein paar nüchterne Zahlen nennen: 700 Gefährder allein aus Deutschland
sind in der Krisenregion Syrien/Irak. Sie begehen dort
möglicherweise schwere Straftaten und kommen hierher
zurück, und begehen auch hier welche. Es gibt mehrere Tausend IS-Kämpfer in Europa und über 10 000, geschätzt, weltweit. Daran wird deutlich, dass es neben den
vielen Dingen, über die wir reden müssen, auch um die
Frage geht: Was können Sicherheitsbehörden leisten?

Ich will vorausschicken: Es gibt nicht die eine Antwort auf das Problem des Terrorismus. Sie setzt an vielen
Stellen an und reicht von der Entwicklungshilfe über die
Schaffung demokratischer Strukturen und die Bekämpfung von Korruption bis hin zum Austrocknen von Finanzströmen und vielerlei mehr.

Dazu gehört aber auch, die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden bei der Strafverfolgung und bei der
Enttarnung der Attentäter zu verbessern. Deshalb möchte
ich darauf hinweisen, dass wir in der Großen Koalition
mit den Gesetzesänderungen, die wir beschlossen haben,
den Nachrichtendiensten unter engen Bedingungen Rechtsstaatlichkeit immer als Maßstab - erlauben, Informationen mit anderen Nachrichtendiensten auszutauschen. Das ist nicht unumstritten; die Linken sehen das
anders. Das wird auch nicht der Regelfall sein. Es wird
Fälle geben, in denen das aus guten Gründen nicht geht.
Aber daran, dass wir diese Instrumente brauchen, wird
wohl keiner zweifeln. Woher soll ein deutscher Nachrichtendienst Erkenntnisse über IS-Kämpfer aus Frankreich
haben, die vielleicht in Ägypten unterwegs sind? Woher
sollen diese kommen, wenn nicht durch Austausch? Ich
glaube, es war gut und richtig, diese Gesetzesänderun gen
zu beschließen, damit die Sicherheitsbehörden Instrumente haben, um gegen Terroristen vorzugehen.

Bei all dem, was man notwendigerweise tun kann,
geht es auch darum, die Täter dingfest zu machen. Es
geht darum, sie zu verfolgen, zu finden und zu bestrafen. Deshalb halte ich den Informationsaustausch für ein
ganz wichtiges Element im Kampf gegen den Terror. Er
muss unter klaren rechtlichen Regeln erfolgen; aber er
ist unverzichtbar. Das, was wir auf den Weg gebracht haben, ist nur ein Baustein. Diese Maßnahmen werden die
Probleme in einer unruhigen Welt mit immer komplexeren Krisenherden nicht alleine lösen. Aber sie versetzen
die Sicherheitsbehörden national und international in die
Lage, Terroristen zu enttarnen, zu verfolgen und zu bestrafen. Damit leisten sie einen wichtigen Beitrag für die
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger. Das bitte ich
bei den Debatten, die man führen kann - außenpolitisch,
entwicklungspolitisch, verteidigungspolitisch -, nicht

ganz zu vergessen. Auf diesen Part kommt es auch sehr
an.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Rufen wir uns die Anschläge in Paris auf Charlie Hebdo
und während des Länderspiels sowie den Anschlag in
Nizza in Erinnerung: Bei diesen Anschlägen ist es uns,
glaube ich, so ergangen, dass wir zwar einerseits gesehen haben, wie ernst die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus ist und dass auch wir im Fadenkreuz sind, aber andererseits froh waren, dass sie nicht
in Deutschland passiert sind . Wir waren stolz auf unsere
Sicherheitsbehörden und wussten: Ein bisschen Glück
war wahrscheinlich auch dabei .

Dann war diese Zeit zu Ende: Es kam die Anschläge in
Würzburg, Ansbach und dann der schreckliche Anschlag
in Berlin. Die Bedrohung ist also, auch wenn wir hofften,
dass das nicht der Fall sein wird, nicht kleiner geworden .
Zugleich passieren diese drei Anschläge innerhalb von
sechs Monaten, nachdem es zuvor in Köln an Silvester
in hundertfacher Weise Übergriffe und in Freiburg einen
Sexualmord gab . All das zusammen löst bei der Bevölkerung große Unsicherheit aus und sät Zweifel, ob dieser
Staat sie noch schützen kann . Wenn wir diese Zweifel
ernst nehmen - und wir müssen sie ernst nehmen; ich
glaube, da sind wir gut beraten -, sollten wir möglichst
im Schulterschluss alles tun, um Vertrauen zurückzugewinnen und den Bürgern in unserem Land das Gefühl zu

vermitteln, dass hier in diesem Parlament, von unserer
Bundesregierung, aber auch von den 16 Landesregierungen alles getan wird, um die Sicherheit der Menschen
in diesem Land zu gewährleisten . Wenn uns das nicht
gelingt, werden wir eine ernste Krise bekommen, von
der am Ende Gruppierungen, Leute außerhalb des Parlamentes profitieren. Das können wir alle nicht wirklich
wollen .

Wenn wir aber Vertrauen zurückgewinnen wollen, ist
es unumgänglich - das gehört einfach dazu -, Fehler,
die passiert sind, zu benennen . Das muss am Beginn stehen, wenn man Vertrauen zurückgewinnen will . Der Fall
Amri ist natürlich einer, bei dem die Menschen sagen:
Wie kann es sein, dass ein illegal Eingereister mit der
kriminellen Vorgeschichte - viele Straftaten -, als Gefährder erkannt, als Gefährder identifiziert, überwacht,
am Ende weder in Haft kommt noch abgeschoben wird?
Das versteht doch kein Mensch mehr . Deshalb muss man
sich fragen: Woran liegt es?

Wenn man sich einmal chronologisch ansieht, wie
viele verschiedene Behörden und öffentliche Stellen in
den letzten 18 Monaten mit dem Fall Amri befasst waren,
dann wird es einem ein bisschen schummrig . Es handelt
sich um mehr als 45 Behörden und Stellen in Deutschland: von Staatsanwaltschaften, mehreren Ausländerbehörden, vielen Polizeidienststellen, Nachrichtendiensten,
vom BKA, von LKAs bis hin zum Generalstaatsanwalt
in Berlin und dem Innenministerium in Nordrhein-Westfalen . Daran wird, glaube ich, deutlich, dass wir im Bereich der Gefährder noch Strukturen haben, die nicht
mehr zeitgemäß sind .

Es ist kein Angriff auf den Föderalismus, wenn man
darüber nachdenkt, ob eine Sicherheitsarchitektur, die in
den 50er-Jahren entstanden ist, noch zur heutigen Bedrohungslage passt . Es geht auch nicht darum, Landesverfassungsschutzämter abzuschaffen oder aufzulösen. Aber
wir können es uns doch nicht leisten, dass über 40 Behörden für diese kleine Gruppe der amtsbekannten Gefährder von 500 bis 600 Islamisten zuständig sind .

Da brauchen wir eine zentrale Federführung, und zwar
im Bereich der Polizei, im Bereich der Nachrichtendienste und auch hinsichtlich der Frage von Abschiebungen .

Natürlich gehört zur Wahrheit auch dazu, zu sagen,
dass die gesetzlichen Regelungen, die wir im Bereich
der Abschiebehaft haben, bei Amri schon hätten genutzt
werden können . Herr Minister Maas, ich bin in dem
Punkt allerdings anderer Rechtsauffassung als Sie. Es
wird immer auf die Dreimonatsfrist verwiesen, verbunden mit dem Hinweis, dass Abschiebehaft nicht zulässig sei, wenn die Abschiebung nicht innerhalb von drei
Monaten vollzogen werden könne . Ich lese § 62 Aufenthaltsgesetz anders . Da steht nämlich drin, dass diese Dreimonatsfrist nur dann gilt, wenn sie aus Gründen

nicht eingehalten werden kann, „die der Ausländer nicht
zu vertreten hat“ .

Aber Amri hatte das doch zu vertreten: Er hat getäuscht,
er war kriminell, er hat sich der Abschiebung entzogen,
er ist untergetaucht . Wenn er es nicht zu vertreten hat,
wer denn dann?

Man hätte ihn in Abschiebehaft nehmen können, ja müssen!

Ich will zum Schluss auf etwas hinweisen, wo ich auch
Sorge habe: Ich weiß nicht, ob wir uns schon bewusst darüber geworden sind, wie ernst die Bedrohung ist .

An dieser Stelle, Kollege Ströbele, nur ein kleiner
Zwischensatz - wir sind ja in den gleichen Gremien, ich
darf nicht über alles berichten -: Dass Sie auch in diesem
Fall - das tun Sie ja auch sonst immer, egal, um welche Geschichte es geht - reflexartig einen Schlenker zum
Bundesamt für Verfassungsschutz machen, war wirklich
nicht angebracht .

Es geht mir aber jetzt um die Frage - da unterstütze
ich die Auffassung des Innenministers voll und ganz -:
Haben wir noch die Zeit für lange Debatten? Wie viele
Gefährder in der Preisklasse Amris gibt es denn zurzeit
noch in diesem Land? Das wird derzeit von den Landesinnenministern erhoben . Und ich hätte mir wirklich
gewünscht, dass heute wenigstens einer mal den Weg
hierher gefunden hätte, wenn wir solch eine Debatte
führen . Es geht um unsere gemeinsame Verantwortung .
Wir müssen nämlich alles daransetzen, dass bei den Personen, die genauso gefährlich sind wie Amri, möglichst
erreicht wird, dass sie schnell in Abschiebehaft kommen
und schnell wieder unser Land verlassen, weil sie eine
Gefahr für die Sicherheit der Menschen in diesem Lande
sind .

Wir dürfen nicht zuschauen, während sie frei herumlaufen . Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, hier etwas zu
tun . Darauf sollten wir bei allem parteipolitischen Dissens, der wirklich nicht hierhergehört, setzen . Es sind
gefordert: 16 Landesparlamente und 16 Landesregierungen, ein Bundestag, eine Bundesregierung . Es ist unsere
gemeinsame Aufgabe, hier für mehr Sicherheit zu sorgen . Lassen Sie es uns gemeinsam angehen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich fürchte, meine Redezeit wird nicht ganz reichen, um
all das auszuräumen, was wieder einmal reflexartig in
den Raum geworfen wurde .

Wenn Sie ernsthaft von Gift für den Rechtsstaat sprechen,
dann liegen Sie ziemlich daneben, Kollege von Notz .

Aber vielleicht der Reihe nach; dann vergesse ich
auch keinen . Kollege Korte, Sie haben recht: Wir müssten einiges für die Deradikalisierung tun .

Das gehört zu einem Konzept dazu . Das gilt auch für Gefängnisse, wo neue Radikalisierung stattfindet.

Das wird einer der Schwerpunkte sein, die wir angehen
müssen .

Aber selbst wenn wir etwas für die Deradikalisierung tun,
heißt das nicht, andere unsichere Flanken nicht zu schließen . Es gehört beides dazu . Das ist der Unterschied . Es
geht darum, das eine zu tun, ohne das andere zu lassen .
Wir tun beides, und deshalb ist es richtig .

Kollege von Notz, Sie sagen, wir gingen wieder einmal über die Richtlinie hinaus und erfassten auch Flüge
innerhalb von Europa .

Ja, völlig zu Recht .

Wie kommt man dazu, ernsthaft zu glauben, Terrorverdächtige reisten aus den USA nach Europa oder umgekehrt, aber nicht von Madrid nach Berlin? Mir ist die
Sicherheit der Flüge innerhalb von Europa genauso
wichtig . Deshalb nehmen wir sie mit auf .

Man kann doch nicht sagen, dass sie uninteressant sind .

Kollege Gunkel, deine Sorge war: Was passiert mit
den Daten, die wir an Drittstaaten außerhalb der EU
übermitteln? Es ist wahr: Das ist eine Entscheidung, die
abgewogen werden muss . Aber wir haben zwei Sicherungssysteme: zum einen den Bezug auf das Bundesdatenschutzgesetz, und zum anderen haben wir im gesamten Gesetz ein so hohes Datenschutzniveau eingezogen,
dass jede einzelne dieser Übermittlungen an einen Drittstaat außerhalb der EU dem Datenschutzbeauftragten des
BKA mitgeteilt werden muss, der das dann noch einmal
prüfen kann . Wir haben also zwei Sicherungsebenen eingezogen . Ich sehe an der Stelle wirklich keine Bedenken .

Die Debatte über die PNR-Daten bzw . das Fluggastdatenabkommen läuft schon eine gewisse Zeit . Zu Beginn
wurde zu Recht kritisiert, dass es sich um weit mehr als
30 Merkmale handelt; sogar Daten zum Essen wurden
erhoben . Aber viele Merkmale sind nicht mehr drin . Es
gibt jetzt 19 Merkmale - das zwanzigste ist nur ein Folgemerkmal -, die sich fast ausschließlich auf die Reise,
den Reisenden, sein Gepäck und seine Mitreisenden beziehen . Das macht auch Sinn; denn wir wollen wissen,
wer nach Deutschland kommen will,

bevor eine gefährliche Person die Grenze übertritt und
wir dann die Kontrolle verlieren .

Es geht nicht nur um Terrorismusbekämpfung, sondern auch um die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, des Waffenhandels, des Rauschgifthandels und
des Menschenhandels . Wir brauchen die entsprechenden
Daten, um zu erkennen, wie sich Täter bewegen, und um
Netzwerke zu entdecken . Es besteht die Möglichkeit, die
Daten mit Mustern abzugleichen . Auf diese Muster hat
auch der Datenschutzbeauftragte Zugriff. Sie dürfen nur
mit ihm zusammen erstellt werden . So erreichen wir beides: Wir erkennen Netzwerke und gewährleisten gleichzeitig ein hohes Datenschutzniveau . Das ist ein guter
Mittelweg . Es gibt keinen Grund, Kollege von Notz, so
zu skandalisieren und mit der immer gleichen reflexartigen Behauptung zu argumentieren, die Freiheitsrechte
seien massenhaft gefährdet .

- Jetzt sage ich, was ich sagen will . - Ich habe Angst,
dass Terroristen in ein Flugzeug steigen . Ich werde alles
dafür tun, dass das nicht passiert .

Das ist meine Sorge . Wir sorgen uns um die Sicherheit .

Jeder, der ein Flugzeug besteigt - gerade wir Abgeordnete tun das sehr oft - und irgendwohin fliegt, wird froh
sein, zu wissen, dass die Daten der Passagiere, die mit an
Bord sind, zuvor von einer Sicherheitsbehörde überprüft
wurden,

um zu verhindern, dass Kriminelle, Terrorverdächtige
oder andere gefährliche Personen mitfliegen. Dafür wird
jeder dankbar sein .

Angesichts dessen ist die Aussage, die Freiheit sei eingeschränkt, weit hergeholt .

Herr von Notz, ich habe Ihren Zuruf nicht gehört .
Wenn Sie ihn wiederholen, reagiere ich darauf .

- Vielen Dank, ich hätte sonst die Sorge um die lange
andauernde Speicherung fast vergessen .

- Einen Moment! Nur zuhören! Ich habe bei Ihrem Zuruf
extra auf Repeat gedrückt . Jetzt kann ich antworten, und
die Präsidentin gibt mir zehn Sekunden mehr Zeit .

Wir speichern die Daten offen gerade einmal sechs
Monate . Sechs Monate! Dann werden sie entpersonalisiert und anonymisiert . Sie bleiben dann als Blackbox für niemanden sichtbar - länger gespeichert; fünf Jahre
sind es nicht . Aber niemand kann die Daten mehr erkennen . Nur sechs Monate sind die Daten sichtbar . Wenn
man dann auf die Blackbox zugreifen will, braucht man
eine neue Befugnis, einen konkreten Grund bzw . „Anfasser“. Von einer massenhaften und unkontrollierten Speicherung sind wir jedenfalls weit entfernt .

Es ist ein gutes Gesetz, das die Sicherheit verbessert .
Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen. Ich hoffe,
dass ihr von der SPD das auch tun werdet . Ihnen, meine
Damen und Herren von den Grünen, rate ich es .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch an die Adresse der Rednerinnen und Redner
der Opposition gewandt, will ich mit einem Fallbeispiel
beginnen, das deutlich macht, warum wir dringend eine
andere Form der Zusammenarbeit im Bereich des Datenaustausches brauchen .

Anfang der 2000er-Jahre gab es in Sachsen und Thüringen eine Serie von Banküberfällen . Es waren immer
zwei männliche Täter, die, bewaffnet mit Faustfeuerwaffen, Banken überfallen haben und danach mit Fahrrädern
geflüchtet sind. Es war eine Serie von 13 Überfällen.
Diese wurden isoliert bearbeitet . Zwei solcher Fälle fanden außerdem in Mecklenburg-Vorpommern statt, und
man konnte der Täter nicht habhaft werden .

Viel tragischer ist aber: In den alten Bundesländern
gab es in der gleichen Zeit eine Mordserie, bei der zehn
Menschen - darunter neun ausländische Mitbürger kaltblütig ermordet wurden . Der einzige Hinweis, den
man hatte, war, dass es zwei männliche Personen mit
Faustfeuerwaffen waren, die mit Fahrrädern geflüchtet
sind . - Es war der NSU .

Aufgrund der Struktur der Datenbanken und auch
durch Recherche war es für die Polizisten in Sachsen,
Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern nicht möglich, zu erkennen, dass es im Rest von Deutschland eine
Mordserie gab, bei der die Beschreibung der flüchtenden
Mörder identisch war mit der Beschreibung der Täter bei
den Banküberfällen . So wurden diese beiden Serien parallel bearbeitet, ohne dass man je den Zusammenhang
erkannt hat, bevor 2011 der NSU aufflog.

Das wird jetzt beseitigt . Dagegen etwas zu haben,
kann ich persönlich nicht verstehen und ist wirklich niemandem in diesem Land erklärbar .

Es geht nämlich beim BKA-Gesetz nicht nur um Terrorismusbekämpfung . Es ist richtig: Ein ganzer Abschnitt
befasst sich mit der Terrorismusbekämpfung . Wir setzen
damit die Vorgaben um, die uns das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gemacht hat: beim Kernbereichsschutz, beim Schutz von Berufsgeheimnisträgern - dazu
haben wir manche Debatte zu führen gehabt - oder bei
Eingriffen in den Datenschutz.

Ja, Kollege von Notz, wir haben das Urteil, das äußerst
anspruchsvoll war - übrigens wurde es im Senat nicht
einstimmig beschlossen, sondern im Stimmenverhältnis
5 : 3 -, in vielen Passagen übernommen . Die Sachverständigen haben das aber nicht kritisiert, sondern sie haben selber zugegeben, dass sie angesichts der Komplexität für den Gesetzgeber Verständnis haben, wenn er sagt:
Da begibt er sich auf die sichere Seite . Ich glaube, an
diesem Punkt kann man keine Kritik an uns festmachen .
Sie haben sogar gesagt: Wir gehen an manchen Stellen
darüber hinaus . Deshalb verstehe ich die Kritik, dass hier
der Datenschutz aufgegeben wird, wirklich nicht .

Was wir jetzt bekommen, ist, dass 19 Systeme und
über 200 verschiedene Dateien - über 200 verschiedene! -, die es bei den Polizeien in Bund und Ländern gibt,
in einer „Polizeicloud“ zusammengeführt werden, in der
man dann recherchieren kann . Jedes Datum muss, bevor
es in diese Cloud eingegeben wird - die Altdaten sind
davon ausgenommen und werden so lange parallel genutzt, bis sie die Voraussetzungen erfüllen -, die erhöhten
Anforderungen von § 14 BKA-Gesetz erfüllen . Da die
Sorge zu haben, wir könnten den Datenschutz aufgeben,
ist wirklich nicht nötig .

Wir machen das, was notwendig ist . Dieses Gesetz ist
modern . Das Ganze wird ein Riesenprojekt sein, Herr
Minister . Ich weiß nicht, ob dieses Projekt 2020 fertig
sein wird . Es könnte ein bisschen länger dauern . Aber
dieses Projekt ist notwendig, weil die Herausforderungen für die innere Sicherheit sehr groß sind . Wir geben
damit eine richtige, präzise und fortschrittliche Antwort .

Auf die Fußfessel will ich nicht eingehen . Die Regelungen dazu finden sich in einem Paragrafen. Sie sind
aber nicht entscheidend .

Ich will zum Schluss auf etwas eingehen, was schon
ein paarmal angesprochen wurde . Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf schaffen wir einen umfassenden rechtlichen und technischen Rahmen für das BKA, der für alle
Kriminalitätsbereiche gilt: Terror, Allgemeinkriminalität,
Zusammenarbeit mit den Ländern und internationale Zusammenarbeit . Wir werden dafür im Haushalt, Frau Kollegin Mittag, vorsorgen: Das BKA bekommt über 1 000
neue Stellen und auch sonst entsprechende Mittel . Also,
das Parlament gibt all das, was notwendig ist .

Aber ich glaube, an einer Stelle müssen wir in der
nächsten Legislatur in diesem Haus oder wo auch immer
eine Debatte führen: Sind die Strukturen für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus, wie wir sie haben,
für den Umgang mit 600 Gefährdern die richtigen? Kann
es sein, dass 40 verschiedene Behörden für den Umgang
mit Gefährdern in Deutschland parallel zuständig sind?
Kann das so bleiben, oder müssten wir Verantwortlichkeiten nicht stärker bündeln?

Das betrifft den Umgang mit Gefährdern bei Strafverfahren, bei Terrorverfahren und bei der Abschiebung, wenn
es um ausreisepflichtige Gefährder geht. Diese Lehren
aus dem Fall Amri sind alle noch zu ziehen .

Ich will uns einfach ermutigen . Auch ich weiß nicht,
was am Ende wirklich hilft oder nicht . Aber die Debatte
gar nicht zu führen und zu sagen: „Wir machen mit dieser Struktur einfach weiter, weil das auch den Ländern
lieber wäre“, wird den aktuellen Anforderungen in Bezug
auf die Sicherheit der Bürger nicht gerecht . Deshalb: Das
BKA-Gesetz ist eine gute Grundlage für die Datenverarbeitung und für die Terrorismusbekämpfung . Aber lassen
Sie uns über die Strukturen - der Minister hat hierzu einen Aufschlag gemacht - eine wichtige und notwendige
Debatte führen, vielleicht mehr im Verhältnis des Bundes
zu den Ländern und weniger im Verhältnis der Parteien
untereinander . Aber verzichten können wir auf eine solche Debatte nicht .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Über fünfeinhalb Jahre parlamentarischer Aufklärung sind, so will ich einmal sagen, an einem vorläufigen
Schlusspunkt angelangt . Zwei Untersuchungsausschüsse, der Innenausschuss des Deutschen Bundestages
und das Parlamentarische Kontrollgremium mit einem
Sonderermittler haben sich mit dem Fall NSU und seinen Weiterungen befasst . Ich glaube, man kann wirklich
sagen: Noch nie in der Geschichte des Deutschen Bundestages wurde ein Sachverhalt so gründlich, so aufwendig parlamentarisch untersucht wie dieser Komplex, wie
diese Verbrechensserie . Das zeigt, wie wichtig uns diese
Aufklärung war . Ich glaube, dass das Parlament all das
untersucht hat, was es untersuchen kann . Viel mehr können Parlamentarier nicht machen . Vielleicht war es sogar

manchmal so, dass wir - der Ausschuss bestand ja zur
Hälfte aus ehemaligen Polizeibeamten - in einer fachlichen Tiefe gefragt haben, wie es nicht unbedingt von
Abgeordneten zu erwarten ist und wie es möglicherweise
auch die uns gegenübersitzenden Zeugen nicht erwartet
haben . Aber ich glaube, es hat dazu beigetragen, dass wir
einiges an neuen Informationen gewinnen konnten .

Wenn ich ein untechnisches Fazit unserer Ausschussarbeit ziehen wollte, würde ich sagen: Wir haben mehr
herausbekommen als erwartet, aber weniger als erhofft,
weil natürlich noch drängende Fragen offengeblieben
sind . Dieser Bericht - weit über 1 500 Seiten -, unsere
Arbeit als Ganzes, die Arbeit dieses Parlamentes haben,
wie ich glaube, drei wichtige Beiträge geliefert: einen
Beitrag in der Sache, einen Beitrag für die Opfer und die
Familien der Opfer und einen Beitrag für die politische
und gesellschaftliche Debatte . Zu allen drei Bereichen
will ich kurz ein paar wenige Punkte anführen .

Was hat der Ausschuss als Beitrag in der Sache geliefert? Eine der Leitfragen für uns war: War der NSU
wirklich nur ein Trio? Kann es sein, dass innerhalb des
Trios, so wie es der GBA formuliert, die beiden Männer
alle 27 Verbrechen alleine begangen haben - 10 Morde,
2 Sprengstoffanschläge, 15 Banküberfälle, verteilt über
ganz Deutschland - und nirgendwo Spuren hinterlassen
haben, nirgendwo zweifelsfrei von Zeugen erkannt wurden? Sie sind Täter für uns, gar keine Frage . Aber können sie es wirklich alleine gewesen sein? In der Rede der
Kollegin Mihalic wurde ja schon deutlich: Wir wissen
nicht, wie es war . Aber die Fixierung des Generalbundesanwaltes, der nur die Trio-These im Blick hatte, hat uns
nicht überzeugt .

Wir hätten uns schon gewünscht und es für notwendig erachtet, dass man auch anderen Indizien stärker nachgeht .
Ich weiß, es gab ein Verfahren gegen unbekannt - wenn
der GBA zuguckt, regt er sich vielleicht auf; das wissen
wir -; aber unsere Erwartung ist eine andere .

Ich will daran erinnern, warum wir so skeptisch sind,
warum wir nicht lockerlassen, warum wir vielleicht auch
nerven . Übrigens ist das unsere Aufgabe; wir sind ja
nicht für die gute Laune der Exekutive da .

Als es die sogenannte Ceska-Mordserie gab, die den
Namen nach der verwandten Waffe bekommen hat, waren sich die Ermittler sehr schnell einig, wie auch beim
Sprengstoffanschlag in der Keupstraße: Das ist organisierte Kriminalität . Sie haben an der These bis in das
Jahr 2010 festgehalten . Als die bayerischen Ermittler
Zweifel angemeldet haben, ob es nicht vielleicht Fremdenfeindlichkeit, Fremdenhass sein könnte, wurden sie
abgebügelt, wurde gesagt: Wir sind uns aber sicher . Heute wissen wir: Es war ganz anders . Als man den Mord
an Michèle Kiesewetter untersucht hat, hatte man nach
kurzer Zeit DNA einer weiblichen Person . Die Botschaft
lautete: Wir sind uns sicher; jetzt haben wir die Täterin,

die Gartenhäuschen aufbricht und Morde begeht . - Alle
Zweifel wurden weggewischt . Es hieß: Wir sind uns sicher . Wir suchen eine Frau . - Heute wissen wir: Es war
falsch . Jetzt ist man sich sehr schnell sicher gewesen:
Der NSU ist nur ein Trio . Die beiden Männer haben alle
Taten begangen . Wer daran Zweifel äußert, schürt Verschwörungstheorien . - Nach den Vorerfahrungen wäre
ich vorsichtig .

Deshalb müssen wir immer wieder genau hinsehen .

Das Thema DNA haben wir beleuchtet. Wir finden,
man hätte mehr tun müssen . Auch hier will ich nur ein
Beispiel nennen . Dass man die Wohnung des Terrortrios
in der Polenzstraße in Zwickau, wo sie während aller
Morde bis 2007 gewohnt haben, nach dem Auffliegen
nie - nie! - auf DNA oder Fingerabdrücke untersucht hat,
um zu erkennen, wer sich in der Wohnung noch aufgehalten hat, ist für mich nicht zu entschuldigen . Tut mir leid!

Zu den V-Leuten ist einiges gesagt worden . Ich will
auch für meine Fraktion deutlich machen: Bei den politischen Schlussfolgerungen - nicht bei der Aufklärungsarbeit - enden die Gemeinsamkeiten . Das ist aber nicht
schlimm . Wir fordern neben den Reformen, die wir auf
den Weg gebracht haben, neben einer strengeren gesetzlichen Grundlage, dass, wenn wir schon mit diesem Instrument arbeiten, die Informationsabschöpfung auch
so organisiert sein muss, dass Jahre später noch nachvollziehbar ist: Wer hat etwas gemeldet, wer hat nichts
gemeldet? Wer hat behauptet, er kenne die drei nicht? Dass 30, 40 V-Leute im weiteren Umfeld des „Thüringer
Heimatschutzes“ und des NSU am Ende unter kompletter Amnesie leiden und die drei gar nicht gekannt haben
wollen, ist nur schwer nachzuvollziehen . Aber es war
nichts in den Akten .

Wenn ich auf die Uhr blicke, bedauere ich, dass ich
eine Minute habe opfern müssen, weil der Kollege
Schuster überzogen hat . Aber was will ich machen?

Ich will noch auf unseren Beitrag für die Opfer und
ihre Familien eingehen, auch an die Adresse der Angehörigen gerichtet, die heute hier sind . Ja, wir haben die
Sie quälenden Fragen nicht beantworten können: Warum
wurden der Mann, der Vater, die Tochter, die Schwester Opfer? Warum gerade dieser Tatort? Wie lief die Tat
ab? - Dennoch glaube ich, dass wir durch die Art und
Weise, wie wir Kontakt zueinander gehalten haben, Ihnen gezeigt haben, dass Sie nicht vergessen sind, dass
wir an Ihrer Seite sind . Ich möchte mich von dieser Stelle
aus ganz herzlich bei Barbara John, der Opferbeauftragten der Bundesregierung, bedanken, die hier große Arbeit
geleistet hat .

Wir haben auch einen Beitrag geleistet für die gesellschaftliche und politische Debatte . Ich bedanke mich als
Ausschussvorsitzender bei allen Kollegen für die gute
Zusammenarbeit . Unser Konsens war ein starkes Signal

für ein starkes Parlament . Das muss man in der Deutlichkeit sagen .

Unsere Arbeit hat eine Sensibilisierung für das Thema
„gewaltbereiter Rechtsextremismus“ bewirkt . Das ist ein
starkes Signal an die Sicherheitsbehörden; auch das muss
man deutlich sagen . Die Art und Weise, wie wir uns dem
Thema genähert haben, ist ein starkes und eindeutiges
Zeichen gegen Fremdenfeindlichkeit und für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, wozu dieses Parlament
hier beiträgt . Vielen Dank!

Ich habe gerade mit der Präsidentin gedealt; ich kriege
noch Zeit für ein paar Sätze . - Sie wissen, es ist meine letzte Rede im Deutschen Bundestag . Ich darf mich
vor allen Dingen bedanken, zuerst bei den Männern und
Frauen, ohne die wir unsere Arbeit nicht machen könnten: unseren Mitarbeitern .

Ich bedanke mich bei all denen in den Ausschusssekretariaten, im Parlamentarischen Kontrollgremium, vor allen
Dingen bei den Mitarbeitern meines Büros, die mir zum
Teil seit 10, ja sogar seit 15 Jahren die Treue halten . Danke schön .

Ich bedanke mich bei Ihnen allen . - Zunächst beginne
ich bei den Kollegen Abgeordneten der Opposition . Wir
waren immer, die ganzen 15 Jahre, in denen ich hier war,
politisch Konkurrenten, aber immer auch menschlich
Kollegen . Dafür vielen Dank an eure Adresse,

beispielhaft Petra Pau und Irene Mihalic .

Ich bedanke mich natürlich bei unserem Koalitionspartner . Es war, Burkhard Lischka, Eva Högl, in dieser
Legislatur wirklich eine Zusammenarbeit, wie man sie
sich vorstellt . Für eure Parteiführung könnt ihr ja nichts .

Insofern herzlichen Dank . - Nein, ernsthaft, Burkhard
und Eva - die Spitze konnte ich jetzt nicht zurückhalten,
aber darum ging es mir nicht -, so arbeitet man zusammen! Es hat viel Spaß gemacht, war wirklich à la bonne
heure . Danke schön .

Natürlich richte ich ein Dankeschön an meine eigene
Fraktion . 15 Jahre - ich sehe viele bekannte Gesichter .
Manche Schlachten haben wir gemeinsam geschlagen .
Ich will mich stellvertretend bei Armin Schuster und

Stephan Mayer bedanken . Ich glaube, wir waren ein gutes Team, wir haben eine Menge angezettelt, vieles erreicht . Als ein Fraktionskollege mal zu mir gesagt hat:
„Was ihr Innenpolitiker euch alles rausnehmt!“, habe ich
gesagt: Ja, völlig zu Recht . Danke schön für eure Unterstützung, eure Zusammenarbeit .

Jetzt endet eine Zeit von 15 Jahren - vier Legislaturperioden, in denen ich meinen Wahlkreis Böblingen
jeweils als direkt gewählter Abgeordneter hier vertreten
durfte . Es war mir eine Ehre .


