Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Griese, Sie haben so liebe Worte gefunden. Deshalb
möchte ich Ihnen sagen: Schauen Sie sich doch zuerst einmal die Werbekampagne der SPD in Niedersachsen an, in
der Sie Kinder für Ihre Sache instrumentalisieren. Parteiübergreifender Konsens mit Ihnen? - Ich sage: Wahnsinn!

Auch wenn Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, nicht gern daran erinnert werden, kann ich es Ihnen nicht ersparen, noch einmal auf die Geschichte der
Reform des Jugendschutzgesetzes einzugehen. Es war
am Beginn der Regierungszeit von Rot-Grün, als Gerhard
Schröder zum Thema Jugendschutz - seine Phrasen sind
aber beliebig auf alle Politikbereiche anwendbar - sagte:
Das ist ganz wichtig, da müssen wir etwas tun. Dann geschah erst einmal wie gewohnt gar nichts.

Die Union mahnte, dass eine Reform dringend notwendig sei. Es folgte die Nullnummer Bergmann. Mit
weit gehenden Reformen ist man ja ohnehin - das wissen
wir - bei Rot-Grün sehr sparsam. Man verkündete also
zunächst einmal, dass keine Reform des Jugendschutzgesetzes in der 14. Legislaturperiode mehr angepackt werde.
So der Plan.

Dann ereignete sich die Bluttat in Erfurt. Es muss
eben leider immer erst etwas passieren, damit gehandelt
wird. Sie hinken mit Ihrer Politik immer hinterher und
wundern sich, dass die Instrumente nicht oder zu spät
greifen.

Nach dem Ereignis in Erfurt wurde mit glühend heißer
Nadel gearbeitet. Rot-Grün brauchte schnell etwas zum
Vorweisen, um von der langen Untätigkeit abzulenken.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie hörten nicht auf Expertenratschläge,

ignorierten weitgehend wichtige Änderungsanträge und
peitschten das Gesetz einfach durch. Das ist ja auch verständlich; denn in der SPD macht man sich lieber intensiv
Gedanken, wie man die Hoheit über den Kinderbetten
nach den Vorgaben von Müntefering und Scholz erreichen
kann,

als vielmehr vollständige und zukunftsfähige Konzepte
auf den Weg zu bringen.

Ja, meine Damen und Herren von der Koalition, das
werden Sie noch öfter zu diesem Thema hier im Hohen
Haus hören;

denn Sie machen Gesellschaftspolitik aus der SPD-Parteizentrale heraus. Sie wollen insgesamt eine Gesellschaft
- lassen Sie sich das auf der Zunge zergehen - à la DDR
light. Das ist wahrlich traurig.

An drei Beispielen will ich den Sinn und die Praxisnähe unseres Vorschlags deutlich machen. Erstes Beispiel: Ballerspiele an Bildschirmgeräten. Es ist doch Realität, dass in den Spielhöllen die jungen Freaks vor allem
durch Ihre Lockerung der Altersgrenze öffentlich um den
Sieg ballern können.

Die Spiele werden zudem mit den neuen Grafiken an
Hightechbildschirmen immer realer.

Zweites Beispiel: Laserdromes und Gotchaspiele.
Schießen auf alles, was sich bewegt, und Abknallen des Mitspielers sind der Inhalt dieser Spiele. Besser kann man einen
Amoklauf gar nicht trainieren. Das passt nicht in unser Wertesystem. Da muss der Riegel vorgeschoben werden.

Drittes Beispiel: Videoverleihautomaten. Selbst der
Videofachhandelsverband, IVD, geht gegen diese Automaten vor. Nach wie vor ist die soziale Kontrolle beim
Betreten eines Ladengeschäftes höher als beim Zugang zu
einem Automatenraum. Durch Strohmänner kann der Jugendliche locker gefährliches und schädliches Material
ausleihen. Die Chipkarte - seien wir doch ganz ehrlich und der Fingerabdruck sind leicht von einem 18-jährigen
Kollegen organisiert - und dann geht das wilde Verleihen
los.

Meine Damen und Herren, dass es bei diesem Thema
immer Lücken geben wird, ist klar. Wenn wir aber die

Lücken nicht schließen, die wir schließen können, dann
erfüllen wir im Deutschen Bundestag unsere Aufgabe
nicht.

Zu Beginn dieser Legislaturperiode war Ministerin
Renate Schmidt mit der Friedenspfeife unterwegs. Sie hat
bei ihrem Auftritt im zuständigen Ausschuss beteuert, Sie
werde alle Vorschläge prüfen und dankend aufnehmen,
die von der Union eingebracht würden.

Frau Beck, Sie sind Ihre Vertreterin. Teilen Sie ihr bitte
mit, dass sie im Wort steht. Greifen Sie jetzt zu bei den
Verbesserungen im Jugendschutz!

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, haben Sie
keine Angst. Wir wissen ja, dass Sie immer wieder bei
den verschiedensten Themen unsere Hilfestellung brauchen, um die Fehler und Blindstellen Ihrer Gesetze auszumerzen.

Wir verzeihen Ihnen ja Ihre Flickschusterei und Ihre Hektik bei diesem Thema, wenn Sie jetzt bei dieser Gesetzesänderung mitmachen.

Zum Schluss möchte ich Ihnen einen Spruch des ehemaligen Oberbürgermeisters von Stuttgart, Manfred
Rommel - der Spruch ist für Rot-Grün wie geschaffen -,
in Erinnerung rufen:

Der Mensch kommt nicht umhin, sein ganzes Leben
lang ein Irrender zu sein. Er hat aber die Chance, sich
zu einem immer weniger Irrenden zu entwickeln.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, es gibt also
noch Hoffnung für Sie. Nutzen Sie sie!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eines gleich vorweg: Man muss klar feststellen,
dass sich das Kinder- und Jugendhilfegesetz vom
1. Januar 1991 über all die Jahre grundsätzlich bewährt
hat. Jetzt geht es darum, die einzelnen Bereiche auf
Wirksamkeit und nach einer Kosten-Nutzen-Analyse zu
überprüfen. Im Übrigen ist dieser Vorgang in der freien
Wirtschaft selbstverständlich.

Ich will den weiteren Beratungen nicht vorgreifen.
Man soll ja nie das Hoffen aufgeben, dass die Koalitionsparteien bei einem Unionsgesetzentwurf mitmachen.
Aber wenn nicht, dann stellt sich die Frage, meine Damen und Herren von Rot-Grün, nach Ihrer grundsätzlichen Fähigkeit, notwendige Veränderungen vorzunehmen. Wenn Sie hier nicht mitmachen, dann haben Sie
weiter Glaubwürdigkeit im Hinblick auf Korrekturen in
unserem System verloren.

Wie oft haben wir von der Opposition in diesem Hohen Haus schon Anträge zur Verbesserung der kommunalen Finanzsituation eingebracht! Ihnen war das
immer egal. Wir von der Union sehen bei unserer Politik
über den Tellerrand des Bundestages hinaus, weil es
ohne ein schlüssiges Gesamtkonzept und eine Verzahnung der verschiedenen Ebenen keine in sich schlüssige
Politik in unserem Lande gibt. Wie einige von Ihnen,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, den Spagat
zwischen einem Mandat in einem Kommunalparlament
vor Ort und Ihrer kommunalfeindlichen Politik hier im
Deutschen Bundestag hinbekommen, das müssen Sie
mir noch einmal erklären.

Eines ist aber ganz klar: Dieser Gesetzentwurf ist kein
Kahlschlag in der Jugendhilfe. Es muss doch erlaubt
sein, Regelungen auf den Prüfstand zu stellen und bei
Fehlentwicklungen aus den Praxiserfahrungen heraus
Korrekturen vorzunehmen. Unser aller Wille muss doch
sein, Mitnahmeeffekte, Missbrauchsfälle und Ungerechtigkeiten zu vermeiden oder auszuschalten.

Uns geht es um eine gerechte und nachhaltige Kinderund Jugendhilfe für die Menschen, die sie wirklich brauchen. Wenn Sie gegen diesen Gesetzentwurf sind, dann
haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition,
offenbar keinen Kontakt mehr zur kommunalen Basis.

Reden Sie doch einmal mit den Jugendämtern vor Ort,
den Bürgermeistern und Landräten! Sie werden schnell
über Fälle in Kenntnis gesetzt, über die man nur den
Kopf schütteln kann und die draußen im Land keiner
mehr versteht.

Eine Bitte für die Beratungen: Kommen Sie nicht mit
einer hoch emotionalisierten Sozialromantik und einer
absichtlichen Nichtbeachtung der Fakten und der Praxis!
Argumentieren Sie bitte nicht nur mit Ihrer Kritik an der
Kostendämpfung, sondern lassen Sie uns über die Zielrichtung und den Zweck einer gerechten und nachhaltigen Leistungsgewährung streiten.

Wir wollen zudem bürokratische Hemmnisse abbauen, Länderkompetenzen stärken und zurückholen
und durch Deregulierung auf diesem Gebiet eine Optimierung erreichen. Klar ist, meine Damen und Herren
von der Koalition, dass Sie als Zentralismusfans sich
hier immer etwas schwer tun. Das wissen wir. Aber jetzt
wäre die Zeit, einmal über den Schatten zu springen.

Ich möchte auf drei Regelungen in unserem Gesetzentwurf eingehen, erstens auf die Änderung des § 10.
Mit unserem Vorschlag werden die Zuständigkeitsstreitigkeiten und Vollzugsprobleme zwischen der Jugendund der Sozialhilfe entfallen. Durch die Neufassung der
Vorschrift wird erreicht, dass für die seelisch behinderten oder von einer solchen Behinderung bedrohten jungen Volljährigen vorrangig die Träger der Sozialhilfe,
nicht die der Jugendhilfe zuständig sind. Gerade bei dieser Zielgruppe ist es zum Teil besonders schwierig, eine
klare Trennlinie zwischen erzieherischem Bedarf und
Rehabilitation zu ziehen. Während die körperliche Behinderung klassifiziert ist, gibt es für den Begriff der
seelischen Behinderung keine rechtliche Definition,
sondern nur einen Katalog von Beispielfällen. Durch
diese Neuregelung gäbe es mehr Klarheit und mehr Vereinfachung, weil das Drohen einer seelischen Behinderung erstmals definiert ist. Jetzt gibt es trotz fachärztlicher Gutachten Unklarheiten, sodass letztlich
Verwaltungsgerichte entscheiden müssen.

Zweitens: § 35 a. Es gibt neben der enormen Kostensteigerung für die Kommunen in den letzten Jahren deutliche Mitnahmeeffekte sowie erhebliche Auslegungsprobleme aufgrund der ausgedehnten und unbestimmten
Reichweite des Leistungstatbestandes nach § 35 a. Der
Leistungstatbestand würde enger und klarer gefasst werden. Die ausgeuferten Hilfen zum Beispiel bei Lese- und
Rechtschreibschwäche oder auch bei Rechenschwäche
werden eingeschränkt. Meine Damen und Herren von
Rot-Grün, es gibt hier eine klar bessere Möglichkeit,
junge Menschen mit solchen Schwächen zu fördern,
nämlich eine gute Schulpolitik. Das müssen Sie nur Ihren zuständigen Länderministern erklären. Dass unionsgeführte Länder bei PISA besser abgeschnitten haben,
brauche ich hier nicht zu vertiefen; das wissen Sie.

Die Neufassung hat zur Folge, dass a) die wesentlich
seelische Behinderung zum Rechtsanspruch auf Einglie-
derungshilfe führt und dass b) ein einheitliches Recht für
alle jungen Menschen mit Behinderungen entsprechend
der Intention des SGB VIII geschaffen wird. Ziel ist eine
Gleichbehandlung und mehr Gerechtigkeit; deshalb
von unserer Seite der Vorschlag für eine Neuregelung.

Drittens: § 41. Junge Volljährige können bis zum
Ende des 27. Lebensjahres erstmals Jugendhilfeleistungen in Anspruch nehmen. Dies sollte die Ausnahme sein,
jedoch hat es sich in der Praxis zum Regelfall entwickelt. Durch die Neuregelung schaffen wir eine saubere
Abgrenzung, es werden Zuständigkeiten geklärt und
Reibungsverluste durch den hohen Verwaltungsaufwand
sowie Mitnahmeeffekte vermieden. Durch die Neufassung wird erreicht, dass bei jungen Volljährigen nur begonnene Jugendhilfemaßnahmen fortgesetzt und die
Leistungen der Jugendhilfe spätestens mit Vollendung
des 21. Lebensjahres beendet werden. Notwendige Hilfe
zur Selbsthilfe kann jungen Volljährigen effektiver durch
moderne und qualifizierte Ansätze der Sozialhilfe, Wohnungsvermittlung oder Schuldnerberatung angeboten
werden.

Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem
Entwurf unter anderem eine praxisnahe Ausgestaltung
der Regelung des Datenschutzes, eine Optimierung der
Jugendhilfeplanung und eine Rückholung von Länderkompetenzen bei Struktur- und Organisationsfragen
durchsetzen. Diese Analyse des SGB VIII ist nach rund
einem Jahrzehnt erforderlich und notwendig. Die Korrekturen müssen aus unserer Sicht unbedingt gemacht
werden.

Meine Damen und Herren, der heutige Plenartag
wurde mit einer Regierungserklärung des Bundeskanzlers eröffnet. Die Ankündigungen der letzten Tage und
Wochen bedeuten, dass endlich auch in den Reihen von
SPD und Grünen ein Hauch von Bewegung zu verspüren
ist. Es ist festzustellen: Die Bewegung ist noch sehr diffus und Sie wissen nicht, in welche Richtung Sie laufen
müssen. Sie scheuen sich selbst beim Reförmchenpaket
Agenda 2010, das ja den Namen deshalb hat, weil diese
Agenda spätestens am 20. 10. dieses Jahres schon wieder veraltet sein wird. Sie bringen diese Agenda 2010
nicht einmal ins Parlament ein, weil Sie sich der eigenen
Mehrheiten in diesem Hohen Haus nicht sicher sind.

Ihre Kommissionsstrategie verpufft auch bei der Gemeindefinanzreform.

Sie wollen ganz einfach nicht kapieren, dass die Kommunen für Investitionen die Luft zum Atmen und für
kommunale Entscheidungen Planungssicherheit brauchen.

In Sachen aktuelle Steuerreform haben Sie in Zukunft
auch nicht gerade Wohltaten für die Kommunen zu verteilen, Herr Kollege Schaaf. Jetzt rächt es sich, dass sich
die Gemeindefinanzreform so lange hinzieht und dass
Sie hier völlig verpennt haben.

Sie machen Politik nach dem Motto: Wasch mir den
Pelz, aber mach mich nicht nass. So werden Sie sich
nicht durchschlängeln können. Jetzt gilt es, Entscheidungen zu treffen. Der vorliegende Entwurf ist ein Beispiel
von vielen, bei denen Sie sich bewegen müssen.
Deutschland muss sich bewegen.

Wir von der Opposition geben Ihnen Orientierung; denn
diese haben Sie dringend nötig.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Kressl, bleiben Sie ruhig! Zum Familiengeld komme ich noch. Sie müssen nur ein bisschen
Geduld haben.

An einem Haushalt sollte man erkennen, wo Schwerpunkte gesetzt werden. Ihr Einzelplan, Frau Ministerin
Schmidt, ist in dieser Hinsicht zum einen - in diesem
Fall: leider - sehr klar in der Ausrichtung und zum anderen stecken die Tücken im Detail.

Die Grundausrichtung beschränkt sich auf ein - diesen
Begriff kennen Sie bereits von uns - Gesellschaftskonzept
à la DDR light. Das möchte ich Ihnen heute beweisen.

Das, was Sie vorgelegt haben, ist nichts anderes als eine
Tirade von Gleichmacherei, Verstaatlichung und Zentralismus. Ihr Konzept ist wie ein abrasierter englischer Rasen
der Gleichmacherei: Jeder, der mehr tun oder leisten will

als seine Pflicht, wird bestraft und durch Regelungen gegängelt. Wir wollen dagegen eine kräftige Wiese der Unterschiedlichkeit - jeder nach seiner Fasson -, weil es in unserem Land viele Menschen gibt, die eigene Ideen haben
und Kraft und Mut besitzen. Der Staat soll erst dort eingreifen, wo Wildwuchs herrscht. Damit werden Leistung,
Wettbewerb, Eigenverantwortung, Selbstverwirklichung
und Solidarität gefordert, aber auch gefördert.

Als Beispiel möchte ich Ihr Konzept einer Ganztagsschule auf Pflichtbasis nennen. Sie verstaatlichen damit
die Erziehung.

Ich muss das nicht vertiefen, da meine Vorredner von der
Union schon darauf eingegangen sind. Nur so viel: Hier
ist der Angriff auf die Entscheidungsfreiheit der Eltern
sowie auf das Ehrenamt und das freiwillige Engagement
vorprogrammiert. Entschuldigen Sie, Ihr Kleckerbetrag
von 300 Millionen Euro für diesen Bereich dient auch
nur als Alibimaßnahme. Von der angekündigten
1 Milliarde Euro auf nur 300 Millionen Euro in dem vorliegenden Haushalt!

Für uns ist klar: Genauso wie bei der Grundsicherung - es
gibt noch viele andere Beispiele - machen Sie auch hier
ein neues Fass in Sachen Belastung der Kommunen auf.

Die Mittelverteilung in den verschiedenen Bereichen
ist ohnehin Ihre sehr anfällige Achillesferse, Frau Ministerin Schmidt, wenn ich sehe - das ist heute schon öfter
angeklungen -, wie Sie vom Bundesrechnungshof und
von der Friedrich-Ebert-Stiftung scharf gerügt werden,
dass Gelder für die Programme gegen rechts ins Leere
gehen. Eines dieser Programm in Höhe von 5 Millionen
Euro beinhaltet zum Beispiel Kosten für die Servicestelle
und für die Vergabe der Mittel in Höhe von 827 000 Euro
jährlich. Sie schaffen mit dieser Servicestelle ein Kunstgebilde. Das zum Thema Bürokratieabbau und Verwaltungsvereinfachung. Vielleicht liegt es ja daran, dass damit besser SPD-nahe, ja sogar linksextreme Projekte und
Initiativen berücksichtigt werden können.

Hier wird vielfach mit Staatsknete linientreu finanziert
bzw. honoriert.

Hören Sie sich doch einmal bei den verlässlich arbeitenden Trägern um! Die bleiben nämlich auf der Strecke
und beklagen sich, dass die Projektzahlen durch die zentrale Verteilung zurückgehen, nämlich von 330 Projekten
in Bayern auf nur 98 Projekte. Man fragt sich, warum
man von der gut funktionierenden dezentralen Vergabemethode abgerückt ist.

- Danke. Hervorragender Zwischenruf!
Vor allem die Nähe zu den Antragstellern hat vor
Missbrauch geschützt und die Projekte wurden „in die
Fläche transportiert“. Genau darauf zielt im Großen und
Ganzen die Hauptkritik des Bundesrechnungshofes.

Sie müssen sich endlich einmal fragen, ob allein Projekte gegen rechts die Probleme der jungen Menschen
lösen. Das ist aus unserer Sicht nicht so. Die Jugendlichen fühlen sich in Sachen Ausbildung und Arbeit betrogen. Auf die damit verbundenen Fragen haben Sie,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, keine Antworten.

Der griesgrämige Kabinettsgrufti Schily, der gerade
eingetroffen ist, agiert hier im Parlament mit Scheibenwischergesten und unflätigen Kommentaren.

- Nein, ich nehme das nicht zurück, weil auch er die
Scheibenwischergesten nicht mehr zurücknimmt. Er
sollte sich lieber mit der Blamage des gescheiterten
NPD-Verbots beschäftigen. Das wäre ein Programm gegen rechts.

Wie logisch das Bundesministerium von Frau
Schmidt in Sachen Förderung des Ehrenamtes arbeitet,
sieht man bei der Streichung der Mittel auf 40 Prozent.
Die Begründung ist, dass das Jahr 2001 das Jahr des Ehrenamtes gewesen sei und deshalb die Mittel so hoch gewesen seien. Deshalb habe man so drastisch gekürzt.
Das leuchtet wirklich nicht ein.

Für uns von der Union ist jedes Jahr ein Jahr des Ehrenamtes. Wir müssen Menschen motivieren, in unserer
Gesellschaft aktiv zu werden und sich zu engagieren;
denn wer sich engagiert, gewinnt.

Es war schon komisch, dass der Fraktionsvorsitzende
Müntefering am Freitag vergangener Woche sagte: „Wir
wollen die Chance zur Eigenverantwortung und zur
Selbstverwirklichung geben.“ Außerdem sagte er: „Der
Staat muss sich zurückziehen.“ Jetzt auf einmal geht es
doch. Aber die Motivation von Rot-Grün ist dabei ganz
klar: Wenn in der Staatskasse kein Geld mehr ist, dann
rückt man den Menschen plötzlich wieder in den Vordergrund. Vorher stellte man alles, was geht, unter staatliche
Zuständigkeit und verteufelte die Union, weil sie dafür
ist, die Bürger selbst entscheiden zu lassen. Müntefering
sagte auch, dass zu viele Menschen nur auf der Tribüne
sitzen und zusehen.

Genau auf dem Gebiet Ehrenamt wird in diesem Einzelplan radikal gekürzt.

Stimmen Sie sich von Rot-Grün in Ihren Strategien
endlich in Ihren eigenen Reihen ab! Sie vergiften die
Stimmung in unserem Land, weil sich die Menschen angesichts des Chaos Ihrer Aussagen nicht mehr auskennen.

Das ist in der Wirtschaftspolitik genauso wie in der Gesellschaftspolitik.

Die SPD hat in der Vergangenheit eine falsche Politik
gemacht. Daran war man gewöhnt, weil dieser falsche
Kurs verlässlich war.

Heute macht die SPD immer noch eine falsche Politik,
aber das verlässlich unzuverlässig. Keiner kennt sich bei
den Widersprüchen in den Aussagen und Taten mehr
aus.

Die Namen der verschiedenen Programme sind
großartig. „Jugend bleibt“, ist ein Programm mit einem
Volumen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro. Die Abwanderung von jungen Menschen aus den neuen Ländern ist
dennoch dramatisch. Zudem waren im Februar
2003 581 000 junge Menschen unter 25 Jahre arbeitslos. Die jungen Leute haben sehr wenig Perspektive,
fühlen sich als Verlierer am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt und sie haben kein Vertrauen in die Politik. Wen
wundert es bei dieser Bundesregierung?

Reparaturmaßnahmen wie solche Programme helfen
da wirklich wenig. Sie meinen es mit diesen Programmen zwar gut; aber machen Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, lieber eine gute Wirtschaftspolitik,
die auf mehr Wachstum und mehr Beschäftigung basiert.
Das wäre eine auf Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit hin ausgerichtete Politik. Meine Damen und
Herren von Rot-Grün, bringen Sie Ihre Gewerkschaftsbremser in den eigenen Reihen zur Räson. Das wäre die
beste Investition in unsere Jugend.

Grundsätzlich gilt in den verschiedenen Politikfeldern: Wir wollen die Leistung der Menschen im Vergleich zu denen, die nichts oder sehr wenig zur Solidargemeinschaft beitragen, honorieren.

Frau Kressl, wir stehen zu unserem Konzept zum Familiengeld. Sie sollten sich anschließen. Wir wollen
Geld für eine Investition in die Zukunft zur Verfügung stellen, um den Fortbestand unserer Gesellschaft zu sichern.

Wir wollen die jungen Familien für ihren gesellschaftlichen Beitrag besser stellen. Sie von Rot-Grün wollen
das demographische Problem mit starker Zuwanderung lösen.

Das wollen genau zwei Gruppen in unserer Gesellschaft
nicht: die Union und die überwältigende Mehrheit in der
deutschen Bevölkerung.

Wir wollen Ihren gesellschaftlichen Umbau durch mehr
Zuwanderung nicht lösen. Alle Experten sagen: Wenn
wir das demographische Problem nicht angehen, bekommen wir massive Probleme, auch hinsichtlich unserer sozialen Sicherungssysteme.

Auch das ist ein Punkt in Sachen Generationengerechtigkeit: Deutschland ist im Weltvergleich einer der
ärmsten Staaten, nämlich arm an Kindern; Platz 180 von
191 Staaten.

Das ist wahrlich alarmierend. Wir müssen den Generationenvertrag endlich ganzheitlich sehen. Andere Länder
in Europa haben das demographische Problem längst bewältigt, und zwar auf ähnliche Weise, wie von uns vorgeschlagen worden ist. In diesem Haushalt ist bei diesem
Thema Fehlanzeige.

Der Haushalt ist rückwärts- oder allenfalls gegenwartsorientiert, Frau Ministerin, aber auf keinen Fall zukunftsorientiert. Sie brüsten sich immer mit der sozialen
Gerechtigkeit und stellen dies zur Schau. Ihre Politik
- das geben die nackten Zahlen wieder - ist nicht sozial,
geschweige denn generationengerecht. Erkennen Sie
endlich die Zeichen der Zeit! Eine Agenda 2010 à la
Schröder ist bei Ihrem Haushalt, Frau Ministerin
Schmidt, nicht erkennbar. Offenbar haben Sie da im Kabinett gefehlt oder nicht aufgepasst.

Ihr Haushalt ist nicht zeitgemäß und setzt die falschen
Schwerpunkte.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Frau Kollegin Griese, einige Punkte des Jugendschutzgesetzes vom Juni 2002 tragen wir selbstverständlich mit. Sie missachten jedoch unsere Anliegen
und das ist schade. Ein Entgegenkommen von Ihrer Seite
haben wir trotz des Appells zu einem parteiübergreifenden Konsens bei unseren Vorschlägen nicht erfahren.
Deswegen bringen wir nun eine eigene Initiative ein.
Mit der Veränderung des Jugendschutzgesetzes wollen wir ein Mehr an Verlässlichkeit, Transparenz und
Vereinfachung in Sachen Schutzsystem für unsere jungen Menschen erreichen. Zudem wollen wir den Eltern
in deren Erziehungsaufgaben entgegenkommen und sie
damit unterstützen.

Die Koalitionsparteien glänzen in den verschiedenen
Politikbereichen, beispielsweise in der Wirtschafts-,
Steuer- und Arbeitsmarktpolitik, ja generell nicht mit bürokratischer Vereinfachung und dem Abbau von Regelungsdichte. Dennoch kommen bei dem Entwurf des
Bundesrates rot-grüne Argumente, dass wir damit einen
Wust an Regelungen und Verboten im Jugendschutz
schaffen. Das ist die rot-grüne Begründung zur Ablehnung dieses Gesetzentwurfes. Plötzlich hat man bei Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, anscheinend eine liberale Ader entdeckt. Aber mit dieser
Haltung geben Sie beim Thema Jugendschutz auf.

Generell befürworten wir Prinzipien, auf deren Basis
die Menschen selbst entscheiden können. Nur da, wo das
Ganze aus dem Ruder läuft, sich falsche Entwicklungen
abzeichnen oder Wildwuchs herrscht, sollte und muss
der Staat eingreifen. Das gehört zu den Pflichtaufgaben.

Wir kommen beim Thema Jugendschutz nicht weiter,
wenn sich die Politiker nicht auf die neue Situation im
Bereich der Medien und der Kommunikation einstellen. Neben all den positiven, praktischen und unterhaltsamen Komponenten auf diesem Sektor gibt es Entwicklungen, vor denen wir gerade unsere jungen Menschen
schützen müssen. Das im Juni 2002 verabschiedete Jugendschutzgesetz greift aus unserer Sicht hier zu kurz
und weist Lücken auf. Wir sollten nicht Gesetze verabschieden, die wie das vom Juni von vornherein der allgemeinen Entwicklung hinterherhinken. Unsere Aufgabe
ist es, nach vorne zu schauen und zukunftsfähige Regelungen vorzusehen.

Genau das wird auch in Expertenbeurteilungen zum
Ausdruck gebracht. Frau Kollegin Griese, Sie sprechen
von positiven Rückmeldungen.

Ich habe da andere, zum Beispiel von der Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendschutz, BAJ:

Das am 14. Juni 2002 im Deutschen Bundestag mit
den Regierungsfraktionen verabschiedete Jugendschutzgesetz erfüllt die von den Jugendschutzorganisationen vorgetragenen Erwartungen an eine konzeptionelle und systematische Modernisierung des
Kinder- und Jugendschutzes im Bereich des Jugendschutzes in der Öffentlichkeit nicht, im Bereich des Jugendmedienschutzes nur teilweise.

Ein vernichtendes Urteil über ein Gesetz, das eigentlich
eine Verbesserung darstellen sollte.

Weiter heißt es:

Die Veränderungen im Freizeitverhalten junger
Menschen wurden dagegen für das neue Gesetz
nicht weiter reflektiert.

Es entstand kein integriertes neues Gesetz und schon
gar nicht wurde dem von Fachleuten geäußerten Wunsch
nach Zusammenführung sämtlicher Jugendschutzvorschriften entsprochen. Auch hat das Jugendschutzgesetz
entgegen dem Anspruch des Titels nicht die Funktion eines zentralen Gesamtgesetzes für den Jugendschutz, von
dem aus man den Weg in verstreute Einzelvorschriften
gewiesen bekommt.

Ein Beispiel: In Untervorschriften und -gesetzen sind
zwar einzelne Themenbereiche geregelt, aber verstreut
und verteilt. Das erfüllt vielleicht die Erwartungen und
Ansprüche von Juristen, aber es ist nicht praxis- und
handlungsorientiert für Otto Normalbürger.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, wir müssen
als Deutscher Bundestag Zeichen setzen, zum Beispiel
bei der medialen Darstellung von Kindern und Jugendlichen in unnatürlicher, geschlechtsbetonter Körperhaltung.

Kinder und Jugendliche sind keine Sexualobjekte für
Spinner mit pädophiler Neigung.

Wenn wir da nicht eindeutig einen Riegel vorschieben,
entstehen solche Angebote, gegen die, wie zum Beispiel
kürzlich in Leipzig, die Staatsanwaltschaft nicht in voller
Härte eingreifen kann. Zuwiderhandlungen gegen
Schutzvorschriften müssen hart bestraft werden. Es darf
keine Jugendschutzvergehen zum Sonderpreis geben.

Deshalb ist in unserem Vorschlag die deutliche Erhöhung des Bußgeldrahmens enthalten.

Damit es ein sinnvolles und kompaktes Schutzpaket
wird, wollen wir ferner unter anderem ein Verbot von
Videoverleihautomaten - der zuständige Verband des
Videofachhandels will ebenfalls dagegen vorgehen; dieses Zeichen sollte die Politik erkennen - und ein Verbot
von Killerspielen sowie die Rückkehr zum Begriff der
erziehungsberechtigten Person.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, es ist uns
schon schleierhaft, warum Sie eher den Schutz lockern
wollen und sich mit sehr wackligen Argumenten gegen
Verbesserungen wehren, anstatt unseren jungen Menschen ein kompaktes Schutzsystem zu bieten.

Frau Kollegin Humme, Sie haben am Mittwoch im
Ausschuss bei dem Gedankenaustausch mit unseren polnischen Gästen in Ihrem Statement das Thema Jugendschutz mit derartig hanebüchenen Argumenten angesprochen. Sie wollen die Medienkompetenz stärken.
Das wollen auch wir - nur auf komplett andere Weise.
Sie haben gesagt, dass die jungen Menschen selbstbewusst mit Medien umgehen sollen. Okay, das ist wünschenswert; das wollen auch wir. Aber Sie haben auch
gesagt, dass die jungen Menschen lernen müssen, mit
Gewaltvideos effizient und kritisch umzugehen.

Diese Aussage ist wirklich sehr bedenklich und an der
Sache vorbei.

Beim Thema Elternprivileg sind wir der Meinung:
Die FSK-Kennzeichnung muss wieder etwas wert sein,
weil wir uns sonst gleich davon verabschieden können.
Wer von den Eltern hat denn die Zeit, sich vorher eingehend mit den Filmen zu beschäftigen, Fachliteratur zu
wälzen und Journale zu aktuellen Kinofilmen zu lesen?
Viele Eltern können eben nicht wie die Experten wissenschaftlich bis ins Kleinste einschätzen, was für die Kinder oder Jugendlichen gut oder schlecht ist. Sie erwarten
Hilfestellungen bei der Beurteilung von uns und von den
entsprechenden Institutionen. Genau das wollen auch
wir, und nichts anderes.

Beim Jugendschutz sollte man sich parteiübergreifend
eigentlich schon einigen können. Das ist nun wirklich
kein so streng abgegrenztes Thema. Doch selbst hier
wollen Sie keinen Konsens. Wir sind konstruktiv und
bringen unsere Vorschläge ein. Sie aber behandeln das
Thema auf dem Rücken der jungen Menschen.

Für Sie, Frau Kollegin Griese, heißt es bei jedem Thema:
Mehrheit ist Mehrheit und der Rest ist uns egal. Schade,
dass Sie unsere Anliegen nicht aufnehmen. Das Gesetz
heißt nämlich Jugendschutzgesetz und nicht - das haben
Sie daraus gemacht - Jugendschutzabbaugesetz.

Sie stehlen sich durch die Nichtbeachtung der neuen
Entwicklungen aus der Verantwortung und räumen das
Feld auf diesem Gebiet. Die jungen Menschen werden
den schädlichen Einflüssen überlassen. Sie werden bei
den vielen anstehenden Großthemen ohnehin auf uns zugehen müssen; denn unsere Konzepte in den verschiedenen Politikbereichen liegen seit langem auf dem Tisch.
Ich hoffe, dass im Zuge des Vermittlungsverfahrens vielleicht auch das hier zur Debatte stehende Thema aus unserer Sicht besser behandelt werden kann.

Sie werden sich sicher wegen der jugend- und gesellschaftspolitischen Auswirkungen Ihres Jugendschutzabbaugesetzes vom Juni 2002 in der Zukunft noch rechtfertigen müssen, wenn Sie unsere Vorschläge hier und
heute nicht mittragen. Das wird für Sie ein Problem werden. Ich sage Ihnen heute schon voraus: Wir werden sehr
genau hinschauen.

Herzlichen Dank.

 Frau Ministerin, ich mache eine Vorbemerkung, weil

Sie gesagt haben, dass Sie im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe etwas erarbeiten wollen. Wenn Sie der Bundesratsinitiative, die momentan beraten wird, zustimmen
würden, dann könnten wir uns diese Arbeit sparen, weil
sie in enger Abstimmung mit der Praxis und den Kommunen - das hat die Anhörung gezeigt - entwickelt wurde.

Zur Politik von Rot-Grün könnte man sagen: Für alles
eine schöne Kampagne, aber wenig Taten. - So einfach
möchte ich es mir jedoch nicht machen. Trotzdem müssen wir am Image arbeiten. Ich bedanke mich für diese
Initiative. Wir wollen einmal sehen, welche Werbeagentur diese Kampagne durchführen soll! Wir werden auch
auf die Evaluierungskosten, die bei dieser Kampagne anfallen, schauen, damit es nicht wieder eine Selbstbeschäftigung im eigenen Haus wird.

Wie teilen sich die Kosten für das Servicebüro Berlin
in Höhe von 4 Millionen Euro - Sie haben diese Zahl genannt - auf? Sie haben vom Online-Handbuch „Lokale
Bündnisse für Familie“ und von der Homepage dieser
Initiative geredet. Können Sie das einmal genau aufschlüsseln? Für die Information wäre ich Ihnen dankbar.
Wird ein zusätzliches Gebäude angemietet oder läuft das
im Ministerium ab? Wie hat man sich das Servicebüro in
operativer Hinsicht vorzustellen?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, Frau Staatssekretärin, es ist Zeit, zu handeln,
aber nicht durch die Einführung einer Steuer, sondern
mit der Anwendung der bestehenden Gesetze. Sie aber
kapitulieren vor dieser Anwendung. Das Beispiel Köln
mit einer guten Regierung zeigt: Wenn man Gesetze anwendet, dann führt das auch zum Erfolg.

Im Herbst 2003 haben Sie mit der Mehrheit dieses
Hauses unseren Vorschlag zur Novellierung des Jugendschutzgesetzes abgelehnt. Genau das aber sind die Zeichen, die man setzen muss. Ob Sie sich mit der jüngeren
Generation auskennen, bestreite ich aufgrund der von Ihnen gehaltenen Reden. Wenn Sie die Damen und Herren
von der jungen Generation, die im Publikum sitzen, fragen, ob es ihnen etwas ausmacht, die 83 Cent mehr zu
zahlen, wenn die Party cool ist oder die ganze Clique in
der Disco feiert, dann werden Sie hören, dass die
83 Cent deren Konsum nicht einschränken. Sie müssen
das Jugendschutzgesetz wirksam anwenden. Genau das
ist das Problem.

Wenn Sie sich weigern, die Gesetze anzuwenden und
mitzuhelfen, dass diese - zugegeben - schädlichen und
gefährlichen Modeerscheinungen - darin sind wir uns einig - gemäß dem Jugendschutzgesetz eingeschränkt
werden, dann werden Sie hier in einem halben Jahr wieder am Pult stehen und wir werden über die Einführung
einer weiteren Sondersteuer für neue schädliche und gefährliche Modeerscheinungen reden. Erst war es der „Jägermeister“, dann „Berentzen Apfelkorn“. Bei dieser
Entwicklung werden wir in einem halben Jahr wieder
über das Thema diskutieren und Sie werden auf irgendwelche lustigen Getränke, deren Inhalt türkis gefärbt ist,
wieder eine Sondersteuer erheben wollen. Es wird sich
dann aber nicht mehr um „Rigo“ oder „Smirnoff Ice“,
sondern um andere Produkte handeln.

 Herr Präsident, danke für die Möglichkeit der Kurzintervention.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich habe mich zu
einer Kurzintervention gemeldet, weil ich damit aufräumen will, dass wir als Opposition in diesem Haus irgendwelche Blockaden im Kopf haben oder irgendwelche

Friedenschancen und Sicherheitschancen nicht sehen.
Wir sehen diese Friedenschancen, diese Sicherheitschancen, dieses vereinte Europa genauso wie Sie, Frau Kollegen Lührmann, es in Ihrer Rede gesagt haben.

Wir sehen mittel- und langfristig auch die wirtschaftlichen Chancen. Aber dadurch, dass die Bundesregierung bei dem Prozess der EU-Osterweiterung ab dem
1. Mai 2004 die Möglichkeiten konkreter Maßnahmen
und Handlungen verschläft, kommen wir in die Bredouille, dass genau diese schlechte Stimmung vor Ort
entsteht. Erklären Sie einer Fließbandarbeiterin im
Bayerischen Wald doch einmal, dass sie ihren Arbeitsplatz verloren hat, weil bei den Nachbarn drüben billiger
produziert werden kann! Erklären Sie den Menschen
einmal, dass die Infrastruktur schlecht ist, weil die Bundesregierung im Bundesverkehrswegeplan zur EU-Osterweiterung nichts vorsieht! Erklären Sie den Menschen
einmal, dass die Chancen für einen Wirtschaftsaustausch
zwar da sind, aber die Infrastruktur - ich sage nur: A 6
Amberg, A 94 Passau - dem nicht entspricht. Die Menschen sehen die Chancen, aber sie sehen auch, dass die
Bundesregierung nichts zur Verbesserung der Infrastruktur und zum Aufbau eines guten wechselseitigen Wirtschaftsklimas vorsieht. Ich könnte die Liste der Beispiele endlos fortführen.

Und dann gibt es auch noch eine Beruhigungspille.
Man kündigt ein Förderprogramm an. Das kommt
dann aber nicht. Herr Staatsminister Bury, Wirtschaftsminister Clement hat in der „Passauer Neuen Presse“ ein
Förderprogramm des Freistaats Bayern über 100 Millionen in allen Tönen gelobt und gesagt: In der Bayerischen
Staatsregierung sind intelligente Menschen. Das ist der
richtige Schritt. Wir auf Bundesebene haben leider kein
Geld. Die Bayern sollen das alleine machen.

Das ist doch nicht der richtige Schritt, um Ängste, die
die Menschen vor Ort haben, aufzunehmen. Dafür bedürfte es konkreter Maßnahmen und konkreten Handelns. Das verlangen wir. Sie schaffen es aber nicht einmal, diese Fragen in einer überschaubaren Zeit zu
beantworten, geschweige denn Antworten angesichts der
Ängste der Menschen zu geben.

Wir sehen die Chancen. Wir sehen alle Möglichkeiten, die wir durch die EU-Osterweiterung haben, aber
wir müssen konkret handeln und Lösungen bieten. Nur
dann werden wir Antworten angesichts der Ängste der
Menschen liefern können.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 1998, beim Regierungsantritt von Rot-Grün, konnte
man erahnen, dass die Wehrpflicht unter dieser Regierung wohl keine gute Zukunft haben wird. Ich halte es
für wichtig, zu unterstreichen, dass der Zivildienst mit
der Wehrpflicht zusammenhängt. Die Parlamentarische
Staatssekretärin aus dem Familienministerium war bei
dieser Debatte zeitweise anwesend. Jetzt ist sie ins Wochenende gegangen.

Das Familienministerium ist für den Zivildienst zuständig. Deshalb wäre es gut, wenn dieses Ministerium auf
der Regierungsbank vertreten wäre.

In den letzten Jahren wurde mit Salamitaktik versucht, sowohl die Wehrpflicht im Verteidigungsbereich
zu schwächen als auch den Zivildienst durch Hemmnisse
bei Zuteilungen von Geld auszuhöhlen.

Jetzt verschärft sich die öffentliche Debatte über dieses
Thema. Die Debatte ist begrüßenswert, nicht aber die
Art, wie sie geführt wird. Wir haben zwei Minister - allerdings gesellen sich zurzeit noch zwei weitere Minister
mit den nicht unbedeutenden Ressorts Justiz und Inneres
hinzu -, die widersprüchlich vorgehen, wie wir es bei
Rot-Grün auch aus anderen Zusammenhängen kennen.
Die Familienministerin, die aktiv die Abschaffung der
Wehrpflicht betreibt, versucht, den Verteidigungsminister durch den in ihrem Zuständigkeitsbereich liegenden Zivildienst gleichsam durch die Hintertür vom
Kurs des Beibehalts der Wehrpflicht abzubringen. Das
ist Fakt.

Ich wünsche Verteidigungsminister Struck Stehvermögen bei der Wehrpflicht und hoffe, dass es nicht zu Umfallern oder Unfällen kommt. Wir warten ab, wie sich
der Verteidigungsminister dazu äußern wird.

Hinzu kommt, dass den Grünen offenbar wieder einmal eine Beruhigungspille verpasst werden muss,

um einen in anderen Fragen gefügigen Koalitionspartner
zu erhalten. Das ist die derzeitige Lage.

Wie wichtig die Verzahnung einer Bundeswehr mit
Wehrpflichtigen aus der Mitte der Gesellschaft ist - das
wurde in dieser Debatte bereits angesprochen -, ergeben
viele Gespräche zu diesem Thema. Militärexperten beispielsweise stellen fest, dass die Bundeswehr bei Auslandseinsätzen - zum Beispiel in Afghanistan - deshalb
so hoch geschätzt ist, weil unsere Soldaten, die sich länger verpflichten, ursprünglich aus der Wehrpflicht kommen, gesellschaftlich vernetzt sind und damit eine große
Kommunikationskompetenz im Umgang mit der Bevölkerung in diesen Ländern haben. Wenn die Bundesregierung schon nicht die modernste Ausstattung für unsere
Soldaten bereitstellt, dann haben die Soldaten wenigstens im psychologisch-kommunikativen Bereich eine
Kompetenz, die weltweit zum Tragen kommt.

Was das Thema Zivildienst angeht, ist festzuhalten,
dass die Träger und Wohlfahrtsverbände in hohem Maße
die wichtigen ehrenamtlich Tätigen aus dem Zivildienst
rekrutieren.

Die schönen Sonntagsreden zum Ehrenamt nutzen dabei wenig, meine Damen und Herren von Rot-Grün. Sie
müssen sich mit den Verbänden unterhalten, und zwar
nicht nur in den Kommissionen, sondern auch vor Ort.
Dort herrscht nämlich blanke Angst um die Strukturen
vor Ort. Uns von der Union ist klar: Die Bundesregierung will diese Strukturen, die sich im Ehrenamt bewährt haben, zerstören.

Auch an die Adresse der Wohlfahrtsverbände sei gesagt: Wenn man jetzt nach der Devise vorgeht „Lieber
den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach“,
dann sollte man bedenken, dass sich der Finanzminister
schon darauf freut, beim Wegfall des Zivildienstes die
885 Millionen Euro seinem Haushalt einzuverleiben.
Nur Träumer können davon ausgehen, dass das Geld in
gleicher Höhe für den Aufbau der Freiwilligendienste in
den Haushalt eingestellt wird.

Ich sage Ihnen noch etwas voraus: Spätestens 2006
wird es in Deutschland wieder eine Regierung unter
Unionsführung geben.

Wir werden mit unserem Koalitionspartner über dieses
Thema reden.

Wenn Sie wirklich die Wehrpflicht abschaffen und den
Weg zu einer Berufsarmee bereiten, dann werden Sie
- das sei vor allem an die Adresse der Grünen gerichtet -, wenn wir die Regierung stellen, wieder alte Feindbilder heraufziehen lassen und davor warnen, dass wir
mit einer Berufsarmee einen Staat im Staate bekommen
würden.

Es ist gut, dass es eine offene Debatte über das soziale
Pflichtjahr gibt. Vertreter der großen Parteien äußern
sich sowohl für als auch gegen ein Pflichtjahr. Ich
möchte dabei zu bedenken geben: Bei all den Diskussionen müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass gerade
die jungen Menschen zur Mitverantwortung in unserer
Gesellschaft animiert werden sollten. Das muss der
kleinste gemeinsame Nenner sein. Ein Engagement für
Staat und Gesellschaft ist der zentrale Punkt, um Strukturen in unserem Land zu erhalten und zu fördern.

Das heißt aber auch, dass die Wehrpflicht und der Zivildienst so attraktiv gestaltet werden müssen, dass die
jungen Menschen in unserem Land daraus etwas Positives für ihre Lebensgestaltung mitnehmen und das auch
beim Dienst direkt spüren. Es ist auch eine Imagefrage,
wie die Bundeswehr und der Zivildienst ausgestaltet
werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün,
bringen Sie also eine klare Linie in Ihren Laden. Wir
verfolgen bereits eine klare Linie. Eines kann die Regierung phänomenal, nämlich eine große Verunsicherung
bei den Menschen in den verschiedensten Politikbereichen herbeiführen. Eines dieser vielen Verunsicherungspotenziale haben wir in dieser Aktuellen Stunde debattiert.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und ein
schönes Wochenende.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Diskussion um die Novellierung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes hat im Laufe der Beratungen einige
sehr überraschende Entwicklungen und Wendungen genommen. Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
sahen noch in der ersten Lesung am 3. Juli 2003 keinen
Handlungsbedarf. Sie blockten ab. Die Frau Staatssekretärin Riemann-Hanewinckel wies in der Debatte sogar
darauf hin, dass die Bundesregierung Gespräche darüber
grundsätzlich ablehne. Sie wollten auf diesem Gebiet
nichts reformieren und zeitgemäß anpassen.

Sie versuchten, die Problembereiche mit dem Argument - wir haben es auch heute wieder gehört - einfach
wegzuwischen, dass für Kostensteigerungen im Kinderund Jugendhilfebereich die Jugendämter selbst verantwortlich sind, weil diese mit dem KJHG falsch umgehen. Sie sehen bei den Missbrauchsfällen weg und ignorieren, dass die Jugendämter nur noch Auszahlstellen
sind, wodurch keine freien Mittel für die wichtige Prävention übrig bleiben.

Dann folgte am 10. Dezember 2003 eine Anhörung.
Oh Wunder, plötzlich kamen leichte Signale in Richtung
Änderungswillen. Es mag an den von uns vorgeschlagenen Experten aus der Praxis gelegen haben, dass Sie sich
in der Folge für das Thema erwärmen konnten. Ein sehr
erfahrener Jugendamtsleiter - er selbst ist sogar SPDParteimitglied - bestätigte uns die richtige Richtung unseres Vorschlags.

- Frau Humme, sehr viele Experten bestätigten uns die
Richtigkeit unseres Vorschlags. Es mag vielleicht auch an den SPD-Bürgermeistern und
SPD-Landräten liegen - es soll ja noch einige geben,
aber nach den anstehenden Kommunalwahlen in diesem
Jahr werden es wieder etwas weniger sein -,

die Druck machten, hier etwas voranzutreiben.

Dann kam die Ausschussberatung, bei der kleinere
Kompromisslinien zu erkennen waren. Man konnte also
hoffen, dass durch die Anhörung ein Anflug von Erleuchtung bei Ihnen Einzug gehalten hatte. Ob das dazu
führt, dass die Hilfe zielgenau bei den Kindern, Jugendlichen und Jugendämtern ankommt, glaube ich nicht;
denn die bei Ihnen zu erkennenden Reförmchen werden
wieder an der Praxis vorbeigehen.

Auch ein Entschließungsantrag von Bayern und Nordrhein-Westfalen im Bundesrat hat Sie dann wohl im weiteren Verlauf zum Meinungsumschwung gezwungen. Da
kann man nur sagen: Es geht doch. Wenn der Druck von
allen Seiten kommt, dann können Sie sich anscheinend
doch bewegen. Dies geschieht zwar langsam, aber ich
halte mich an die Devise: Die Hoffnung stirbt zuletzt.

Frau Kollegin Rupprecht, jetzt komme ich zu Ihnen.
Ich durfte mit Ihnen, hoch geschätzte Frau Kollegin, eine
Podiumsdiskussion in Kelheim im schönen Niederbayern bestreiten. Dort waren nicht die Kämmerer und nicht
die Finanzexperten der Kommunen unsere Ansprechpartner, sondern die Jugendamtsleiter, die Praktiker,

die Kommunalpolitiker und die Jugendpolitiker aus Bayern. Ich hätte eigentlich nach meinen Erläuterungen unseres Vorschlags gleich nach Hause fahren können, denn
die Union wurde in allen Punkten bestätigt. Sie aber,
Frau Kollegin, mussten die sehr bescheidenen und realitätsfernen Vorschläge der Koalition vortragen, was allgemeine Heiterkeit bei den beteiligten Experten auslöste.

Grundtenor dieser Jugendamtsleiter war: Die Vorstellungen von Rot-Grün gehen völlig an der Praxis vorbei.

Wenn Sie nicht einmal die guten Ratschläge der Jugendamtsleiter, der Praktiker aufnehmen, dann machen
Sie wie gewohnt Politik an den Menschen vorbei. Deshalb brauchen Sie sich auch nicht darüber zu beklagen,
dass Sie bei Umfragen in diesem Land so mies dastehen.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben
in diesem Punkt keine Achtung vor der Eigenverantwortung der Kommunen und damit werden Sie zum Totengräber der kommunalen Selbstverwaltung. Das ist Fakt.

Kommen Sie nicht mit dem Argument - das haben
wir heute wieder gehört -, das sei ein sozialer Kahlschlag, oder mit ähnlichen Phrasen. Das ist plump und
billig. Wenn ich mir die Stellungnahmen der Jugendamtsleiter bzw. der Kommunen ansehe, dann stelle ich
fest, dass wir mit unserem Vorschlag völlig Recht haben.

- Ganz ruhig, Frau Kollegin Rupprecht, Blutdruck herunterfahren!

Sie, Frau Kollegin Rupprecht, setzen jetzt noch eins
drauf und kommen mit einem Tagesbetreuungsausbaugesetz. Sie sagen, es gebe keinen Reformbedarf, das Gesetz habe sich bewährt und Sie machten so weiter. Der
Entwurf liegt aber schon in der Schublade des Ministeriums. Tagesbetreuungsausbaugesetz ist wieder so ein
durchgestyltes Mammutmarketingwort. Mit dem Entwurf wollen Sie noch schnell die Novellierung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes mit einigen kosmetischen
Änderungen abarbeiten. Wie stümperhaft Sie arbeiten,
beweist dieser Entwurf. Sie wollen dieses Gesetz draufpacken, das auf den falschen Zahlen durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe - Hartz IV basiert. Die Finanzierung ist unsicher.

 Frau Kollegin, angesichts der Tatsache, dass die Podiumsdiskussion in Kelheim drei Stunden gedauert hat,
könnte ich mir jetzt den Spaß erlauben, ausgiebig über
den § 35 a zu diskutieren. Ich hoffe, dass sehr viele
Landräte, Bürgermeister und Jugendamtsleiter die heutige Debatte vor dem Fernsehgerät verfolgen. Denn
wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie doch zugeben, dass
die Podiumsdiskussion für Sie katastrophal verlaufen ist.
Die Jugendamtsleiter bestätigen nämlich, dass unser
Vorschlag richtig ist.

Für uns ist nichts Besseres vorstellbar - das ist uns in
der Anhörung bestätigt worden -, als den Wortlaut des
§ 35 a zusammen mit den Praktikern zu erarbeiten und
entsprechend umzusetzen. Hier diskutieren wir zunächst
über unseren Vorschlag wie auch über Ihren Entwurf eines Reformgesetzes, in dem Sie den § 35 a kosmetisch
etwas verändern. Sie werden sicherlich auf einen Kuhhandel hinauswollen. Wir werden sehen, wie Sie sich im
Zusammenhang mit dem § 35 a winden und zu einer Einigung kommen wollen.

- Herr Schmidt, vielleicht kennen Sie den vom Ministerium erarbeiteten Gesetzentwurf noch nicht. Aber weil
Sie die Verantwortung und die Kosten immer wieder auf
die unteren Ebenen abschieben - Sie schreiben die Gesetzentwürfe und die anderen sollen zahlen -, erlauben
Sie mir eine Randbemerkung. Dem Entwurf des TAG ist
hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte zu entnehmen, dass dem Bund
keine Kosten entstehen würden. Für die Länder und
Kommunen werden Kosten in Höhe von 1,61 Milliarden
Euro erwartet.

Die Einsparungen belaufen sich auf 219 Millionen Euro.
Da muss doch jedem Kommunalpolitiker die Farbe aus
dem Gesicht weichen, wenn er von solchen Plänen erfährt.

Im Deutschen Bundestag findet kein Wunschkonzert
der Maßnahmen statt; wir müssen vielmehr positiv und
realitätsnah agieren. Die Debatte über die Novellierung
des SGB VIII hat eines bewirkt, nämlich dass auch Sie
endlich den Handlungsbedarf sehen.

Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf erreichen,
dass mit dem KJHG einerseits weniger Mitnahmeeffekte, weniger Missbrauchsfälle, weniger Gutachteritis
und Rechtsstreitigkeiten und andererseits mehr Transparenz, mehr Klarheit der Strukturen, mehr Effizienz, mehr
Eigenverantwortung für die Kommunen, mehr Möglichkeiten hinsichtlich der fachlichen Kompetenz der Jugendämter, mehr Gerechtigkeit und mehr Geld für die
präventiven Maßnahmen unserer Jugendämter einhergehen. Das würde mit unserem Gesetz erreicht. Deshalb
muss jeder, der den Kindern und Jugendlichen helfen
will, unserem Gesetzentwurf zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schulz, im Großen und Ganzen war Ihre
Rede okay, sodass wir mitgehen konnten. Gegen den bösen Unterton und die Unterstellungen verwehren wir uns
allerdings aufs Schärfste. Die Unionsfraktion leistet einen großen Beitrag. Betrachten Sie die Ausschussrealität: Wie oft wollen wir den Bürgern noch einen Schritt
weiter entgegenkommen, während Sie, weil Sie in der
Regierung sind und auf Ihre Genossen hören müssen, im
Ausschuss auf die Bremse drücken? Die Mehrheitsverhältnisse im Ausschuss sind nun einmal eindeutig.

Lassen wir die Ausschussrealität für sich sprechen und
veranstalten wir hier keine Schaufensterreden.

Die Tätigkeit im Petitionsausschuss will ich mit drei
Begriffen beschreiben: arbeitsintensiv, lehrreich und
hoch spannend. Als Abgeordneter im Deutschen Bundestag beschäftigt man sich neben den Bürgeranliegen
aus der Heimat sachpolitisch zumeist mit sehr vielen abstrakten Politikfeldern, Gesetzen und Regelungen, leider
auch mit sehr viel Papier. Wir diskutieren in den Fachausschüssen grundsätzliche Positionen und fällen Entscheidungen. Durch die Einzelanliegen und Schicksale
im Petitionsausschuss bekommen diese abstrakten
Grundentscheidungen einen Namen, sie werden greifbar; denn sie stammen mitten aus dem Leben und die
Schicksalsbeschreibungen sind sehr persönlich. Meine
Kollegen Pfeiffer und Baumann haben schon darauf hingewiesen. Herr Baumann hat das Schicksal eines Bürgers aus den neuen Bundesländern angeführt. Frau
Kollegin Pfeiffer hat ebenfalls ein Einzelschicksal exemplarisch angeführt.

Ich denke, ich spreche für alle Kolleginnen und Kollegen, wenn ich sage, dass die Hoffnungen, aber auch
gerade die Sorgen nicht nur inhaltlich, sondern, je nach
Einzelfall, auch emotional sehr bewegend sind. Man erhält eine Petitionsmappe, meist stoßweise, ins Büro geliefert und muss als Berichterstatter ein Votum abgeben.
Man liest die Petition und gibt seine Stellungnahme ab.
Oft muss man vorher aufgrund der Dramatik eines Falles
schlucken, man muss die Petition erst einmal weglegen,
darüber nachdenken, die Petition und das Einzelschicksal erst einmal verdauen. Man muss überlegen, wie man
helfen kann. Man bespricht sich mit den Mitarbeitern,
den Fachexperten und kommt dann nach genaueren Abwägungen zum Ergebnis. Ich beschreibe das so ausführlich, um zum Ausdruck zu bringen, dass wir uns das alle
- über Fraktionsgrenzen hinweg - nicht leicht machen
und dass wir uns mit den Einzelfällen beschäftigen. Das
soll an dieser Stelle auch einmal gesagt werden.

Das Leben ist eben der beste Lehrmeister für die Politik, indem es die Auswirkungen unser aller Politik, Herr
Kollege Schulz, im positiven, aber auch im negativen
Sinne aufzeigt. Aus der Besprechung eines Einzelfalles
wird im Ausschuss häufig eine hitzige Grundsatzdiskussion, bei der jede Fraktion ihre Grundposition klar
macht. Viele von uns nehmen diese Beispiele in die
Fachausschüsse mit, um dort auf die Problemlagen und
Fehlentwicklungen hinzuweisen. Die oberste Maxime
für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist dabei: Wie
können wir helfen? Ich möchte die Tätigkeit noch mit einem Leitbild verbinden: Politik als Dienstleister für die
Menschen. Vorhin ist der Begriff „Kunde“ gefallen; das
gefällt mir weniger. Ich sage: Wir müssen Dienstleister
für die Menschen sein.

Sehr geehrte Damen und Herren, bei der Durchsicht
des Jahresberichtes 2003 sind mir eine Reihe von Petitionen aufgefallen, die Anlass gegeben hätten, hier rückblickend erwähnt zu werden; die Vorredner haben es
zum Teil schon gemacht. Ich möchte mich auf meinen
Fachbereich - dem Bereich des Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend - konzentrieren: Ich habe
mein Augenmerk im Petitionsausschuss auf die Kinder
und Jugendlichen gelegt, auf die Familien. Die Stabilität
wie auch die Zukunft unserer Gesellschaft sind durch ihr
Wohl gesichert. Gründe, die Familien dazu zu bewegen,
eine Petition einzureichen, gibt es viele. Ich möchte hier,
Frau Kollegin Rupprecht, nicht auf die verfehlten gesellschaftspolitischen und familienpolitischen Schwerpunkte der rot-grünen Bundesregierung eingehen; das

machen wir bei der anderen Veranstaltung des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

Im Jahr 2003 haben verschiedene Petitionen das Wohl
unserer Kinder in den Mittelpunkt gerückt: die Petition
zur Behandlungspflege während des Schulbesuchs, die
Einstufung pflegebedürftiger Kinder in der Pflegeversicherung oder auch die Bewilligung der Kinderheilbehandlung. Vielfach liegt der Grund für eine Petition in
einem für den Bürger oft nicht mehr zu durchdringenden
oder gar beherrschbaren Regelwerk. Eine Bürokratie, die
mit den besten Absichten geschaffen wurde, hat Ausartungen entwickelt. Der Souverän, der Bürger, versteht
diese Ausartungen nicht mehr. Oft werden dann Verzweiflung und - das sei hier auch einmal gesagt - Wut
zum Anlass, eine Petition zu schreiben.

Neben Bitten erreicht uns auch eine Vielzahl von
wertvollen Vorschlägen. So enthielt eine Petition zu den
Heimkosten ganz konkrete Forderungen und Vorschläge.

Ich möchte mich zum Schluss bei allen Bürgerinnen
und Bürgern für ihre offene Art und für ihre klare Sprache bedanken. Das soll auch für uns für die nächste Zeit
Auftrag sein: eine Sprache zu finden - gerade auch,
wenn sich der Petitionsausschuss nach außen wendet -,
die die Menschen verstehen, und die komplizierten Einzelschicksale klar und deutlich darzustellen. Lassen Sie
uns so weiterarbeiten!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Hoch geschätzter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!

- Das fängt gut an, Herr Kollege. - Der kommende
Sonntag ist der Tag des Ehrenamtes. Die CDU/CSUBundestagsfraktion dankt sehr herzlich allen ehrenamtlich und freiwillig Engagierten. Die Aktiven leisten einen unschätzbaren Dienst für unsere Gesellschaft. Sie
verkörpern eine solidarische Leistungsgesellschaft, in
der es ein Zusammenspiel von Rechten, aber auch
Pflichten für die Bürger gibt und in der mehr Verantwortung und weniger Vollkaskomentalität mit staatlicher
Rundumversorgung vorherrschen. Wir als Unionsfraktion wollen im Deutschen Bundestag mithelfen, das
Klima für bürgerschaftliches Engagement weiter zu verbessern. Ich spreche auch im Namen von Klaus Riegert,
unseres Obmanns im zuständigen Unterausschuss, in
dem wir fraktionsübergreifend in einem guten Klima zusammenarbeiten.

Heute debattieren wir über einen besonderen Teil bürgerschaftlichen Engagements, die Freiwilligendienste.
Viele Menschen bringen ihre Potenziale in die Gesellschaft ein, ob Jüngere oder Ältere. Ich danke den Freiwilligen jedes Alters für ihren Einsatz. Jugendfreiwilligendienste erfahren einen regelrechten Run. Es mag an

den Problemen in der Wirtschaft und auf dem Arbeitsmarkt liegen - ausgelöst durch eine miserable Politik
von Rot-Grün -,

dass junge Menschen hierin eine Chance sehen, wenn sie
keinen Arbeits- oder Ausbildungsplatz bekommen haben.

Was ich hervorheben möchte, ist die Tatsache, dass es
so viele junge Bewerber für den Freiwilligendienst gibt.
Vielerorts hat sich das Image von Jugend über die Jahre
leider nicht verändert. Jeder kennt die Vorurteile, die herumgeistern, und die Eigenschaften, die man jungen
Menschen zuschreibt. Hat sich etwas grundlegend seit
der babylonischen Toninschrift vor einigen Tausend Jahren vor Christus geändert, die lautet: Jugend ist träge,
gottlos und faul und verachtet die Eltern? Das entspricht
nicht der Realität. Auch die Politik kann dabei mithelfen,
diese Vorurteile abzubauen.

- Ich bin richtiggehend überrascht, dass ich einmal von
der SPD Applaus bekomme.

Rund drei junge Bewerber auf einen Freiwilligendienstplatz sprechen eine andere Sprache. Unsere Jugend will sich in die Gesellschaft einbringen und mithelfen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion findet es Spitze,
dass sich junge Menschen für Ehrenamt und Freiwilligendienst interessieren. Das ist eine Investition in die
Zukunft unserer Gesellschaft. Unser Staat wäre schlimm
dran, wenn es dieses Engagement nicht gäbe. Aber wir
müssen auch mithelfen, dass sich das Image und die Anerkennungskultur verbessern. Die Fleißigen dürfen in
unserer Gesellschaft nicht die Dummen sein.

Jetzt flattert uns ein Antrag von Rot-Grün in die Büros. Ich sage das deshalb so flapsig, weil darin sehr viel
Prosa geboten wird. Den Text, meine Damen und Herren
von der Koalition, können Sie gut für Sonntagsreden benutzen. Er ist windelweich, wenig verfänglich, wenig
konkret, aber er hört sich halt gut an. Viele Worte wie
„grundsätzlich bewährt“, „könnte“, „hätte“ und „sollte“
kommen darin vor. Was wollen Sie denn?

Werden Sie konkreter und mutiger! Wir nehmen gerne
Ihre Einladung an, Herr Kollege Schaaf, uns bei den folgenden Beratungen zusammenzusetzen, um eine Lösung
zu finden. Wenn wir bei den Inhalten zusammenkommen, helfen wir Ihnen auch gerne, den Antrag zu schreiben, damit etwas Konkretes herauskommt.

Der ganze Themenkomplex spiegelt die Widersprüchlichkeit von Rot-Grün wider. Es ist falsch, wenn man dabei Wehrpflicht und Zivildienst ausblendet. Das gehört
zu einer Gesamtbetrachtung. Erstens. Bei der Wehrpflicht haben wir zwei aufeinander zurasende Ministerien. Der Verteidigungsminister will die Wehrpflicht
beibehalten, die Familienministerin will sie abschaffen.
Ebenso verhält es sich mit der SPD. Ein Teil ist für die
Wehrpflicht, ein Teil dagegen. Zu allem Überdruss zickt
hier auch noch ein Koalitionspartner herum und will eine
Entscheidung. Ich wünsche der Koalition viel Spaß dabei, noch in dieser Legislaturperiode zu einer Entscheidung zu kommen.

Zweitens. Beim Zivildienst haben wir dasselbe Herumeiern. Ständig gibt es Blockaden für die Träger, es
findet ein Hinauszögern und Auf-Zeit-Spielen statt. Dabei werden Strukturen zerstört.

Die Ministerin - sie hatte gestern ihren Auftritt bei
Kerner; vielleicht muss sie sich noch ausruhen, aber die
Staatssekretärin kann es ihr mitteilen geht damit hausieren, dass die 800 Millionen Euro für
den Zivildienst auch bei einer Abschaffung den Trägern
zur Verfügung stehen, um diese zu beruhigen. Da werden wir genau hinschauen müssen.

Drittens. Jetzt komme ich zum Freiwilligendienst.
Natürlich gehören die Punkte zusammen, weil Rot-Grün
die Abschaffung des Zivildienstes durch die Freiwilligendienste auffangen will. Aus dem vorliegenden Antrag lese ich heraus, dass Sie, meine Damen und Herren
von der Koalition, vor allem den Ausbau der Jugendfreiwilligendienste wegen der hohen Nachfrage garantiert bekommen wollen. Das ist grundsätzlich okay.

Aber wie soll man Folgendes bewerten? Im Internet
wirbt das Ministerium vor allem mit den generationsübergreifenden Freiwilligendiensten, also vor allem mit
der Zielgruppe ältere Menschen.

Die Koalitionsfraktionen wollen mehr Jugendfreiwilligendienste. Und der zuständige Staatssekretär
Ruhenstroth-Bauer führte dazu in der Sitzung des Bundesrates am 2. April 2004 aus:

Der mit der Entschließung geforderte Ausbau der
Jugendfreiwilligendienste wäre somit nicht zielführend und angesichts der Lage der öffentlichen
Haushalte wohl auch kaum finanzierbar. Denn er
würde nicht nur auf Bundes-, sondern vor allem auf
Länderseite zusätzliche Haushaltsmittel voraussetzen …

Da haben wir den Beweis doch schwarz auf weiß! Was
wollen Sie? Stellen Sie die Mittel für den Ausbau endlich bereit oder nicht? Bei dem Schlingerkurs soll sich
noch einer auskennen.

Sie laden uns ein, mitzumachen. Das ist in Ordnung.
Miteinander reden kostet nichts. Wir werden sehen, was
sich daraus ergibt. Die Opposition muss Ihnen wieder
einmal dabei helfen, aus Ihrer Vielstimmigkeit herauszufinden.

Den im Antrag enthaltenen Prüfauftrag - er wurde
schon angesprochen -, inwieweit ein Bundesfreiwilligendienstplan und ein Freiwilligendienstgesetz die Freiwilligendienste nachhaltig sichern und fördern könnten,
können wir unterstützen; denn diese Forderung ist nicht
neu.

 Herr Kollege Riegert, mit Abscheu und Empörung

weise ich das Gebaren der Bundesregierung zurück. Dafür gibt es schon mehrere Beispiele. Als stellvertretendes
Mitglied des Haushaltsausschusses ist man öfter mit so
etwas betraut. Der anwesende Kollege Fricke wird sicherlich bestätigen, dass erst gestern dem Haushaltsausschuss gut 1 Milliarde Euro kurz zur Kenntnis gegeben
wurde. So sieht das Gebaren der Bundesregierung aus.
Ich bedanke mich herzlich für Ihre Frage; denn sie hat
mir Gelegenheit gegeben, das der deutschen Öffentlichkeit klar zu machen.

Ich fahre fort. Die zentrale Frage ist: Darf der Bund
bzw. die Ministerin die hier zur Diskussion stehenden
Projekte überhaupt weiter ausbauen? Wir unterstützen
den Prüfauftrag, weil dann endlich geklärt sein wird, ob
die Ministerin das ausbauen darf, was sie ständig ankündigt. Wie heißt es in der „FAZ“ vom 30. November dieses Jahres:

Eine Abschaffung des Zivildienstes sei „kein Problem“, wenn ein Teil des Geldes für die Freiwilligendienste verwendet werde, sagte die für den Zivildienst zuständige Ministerin.

Ich weiß nicht, inwieweit die Ministerin das Grundgesetz beachtet. Vielleicht geht sie ja nach dem Prinzip
vor: Wenn schon der ganze Haushalt verfassungswidrig
ist, dann spielt es ohnehin keine Rolle mehr, wie ich
- gleichsam als Kavaliersdelikt - meinen Haushalt handhabe.

Sie sollten die Fußnoten des Kommissionsberichtes
lesen.

Auf Seite 11 befindet sich ein kleines Sternchen mit großer Bedeutung - ich gebe zu, dass man bei Augenproblemen eine starke Lesebrille braucht; aber ich helfe Ihnen -:

Eine Mitfinanzierung neuer Modellvorhaben durch
den Bund setzt bei der derzeitigen Haushaltslage
eine Gegenfinanzierung im jeweiligen Haushaltsplan voraus. Für die Finanzierung von Mindeststandards zu neuen generationsübergreifenden Freiwilligendiensten hat der Bund grundsätzlich keine
Finanzierungskompetenz; denn selbst wenn eine
Gesetzgebungskompetenz des Bundes für neue generationsübergreifende Freiwilligendienste bejaht
werden könnte - was bislang ungeklärt ist -, läge
doch die Finanzierungsverantwortung aufseiten der
Länder, die diese gesetzlichen Regelungen auszuführen hätten .

Was denn nun?

Wir werden jedenfalls bei Ihrer Parallelstrategie, den Zivildienst langsam dahinsiechen und einschlafen zu lassen und gleichzeitig alternative Angebote aufzubauen,
sehr genau hinschauen.

Ich komme zum Schluss. Wir danken der Koalition
sehr herzlich dafür, dass sie in ihrem vorliegenden Antrag gesellschaftspolitische Begriffe wie zum Beispiel
die „aktive Bürgergesellschaft“ aus den Programmen der
CDU/CSU übernommen hat.

Wenn wir Ihnen zum Beispiel auch bei der Wertediskussion Nachhilfeunterricht geben sollen, dann wenden Sie
sich bitte vertrauensvoll an uns. Wir haben damit kein
Problem. Nichtsdestotrotz kann das nicht über die offenen inhaltlichen Fragen des vorliegenden Antrags hinwegtäuschen. Lassen Sie uns in den weiteren Beratungen hart an einer Lösung arbeiten, damit vor allem die
jungen Menschen Raum bekommen, um sich zu engagieren und einzubringen.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Danke.

Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend; Beauftragte der Bundesregierung für Migration,
Flüchtlinge und Integration:

Ich lese meine Antwort, auch wenn der Kollege eigentlich nicht so schwer von Begriff ist, gerne noch einmal vor: Der Anlass bestand in der notwendigen Aktualisierung der Datenbroschüre, die erstmalig im Jahr 1997
unter Ministerin Claudia Nolte erstellt und damals ins
Englisch, ins Französische und sogar ins Spanische
übersetzt und als Broschüre publiziert wurde.

Bei ihrer Neuauflage im Jahr 2003 wurde aus Kostengründen auf die sehr kostenintensiven und umfangreichen fremdsprachigen Ausgaben verzichtet, die durch
eine einzige, nämlich die vorliegende englischsprachige
Kurzfassung, ersetzt wurden. Damit wird nicht nur eine
deutliche Kostenreduzierung erreicht, sondern auch ein
Produkt erstellt, das medientechnisch auf dem neuesten
Stand ist, leichter und vielseitiger verwendbar ist und
von den Multiplikatoren sehr positiv aufgenommen
wurde. Insgesamt sind für die Erstellung von
5 000 Flyern mit Minidisc für Layout, Übersetzung und
Druck einmalig 8 844,65 Euro gezahlt worden.

 Frau Staatssekretärin, ich bedanke mich sehr herzlich

für Ihre genaue Angabe. Wenn ein Abgeordneter eine
Frage stellt, muss das nicht heißen, dass er dadurch das
Handeln der Bundesregierung kritisieren will; als Abgeordneter will man sich auf dem eigenen Fachgebiet einfach kundig machen.

- Ja, Herr Tauss, ich habe Sie gerade gelobt. Jetzt machen Sie sich einmal locker.

Frau Staatssekretärin, da Sie die Kosten sehr genau tituliert haben, habe ich nur noch eine Zusatzfrage: Welche Agentur hat diesen Auftrag erhalten?

Marieluise Beck, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend; Beauftragte der Bundesregierung für Migration,
Flüchtlinge und Integration:

Da bin ich überfragt, Herr Kollege Scheuer. Die Antwort auf diese Frage bekommen Sie aber gern schriftlich
nachgereicht; denn wir sind bemüht, unser Handeln
transparent zu machen, und wir freuen uns, wenn unsere
Arbeit in dieser Weise von den Abgeordneten auch der
Opposition gewürdigt wird.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es wäre gut, wenn die Kolleginnen und Kollegen von
der SPD-Fraktion aufpassen würden;

dann würden sie die niederschmetternden Zahlen hören,
die die Situation der Jugend in Deutschland deutlich
machen.

Derzeit sind 680 000 Jugendliche arbeitslos. 7,2 Prozent der unter 18-Jährigen sind auf Sozialhilfe angewiesen. Der Anteil der Schulabgänger ohne Schulabschluss
betrug zuletzt 7,9 Prozent und unter den ausländischen
Jugendlichen sogar 19,2 Prozent. Auf jedes neugeborene
Kind in Deutschland kommen 16 900 Euro Schulden zu.
Es ist kaum verwunderlich, dass knapp die Hälfte der Jugendlichen in Deutschland die Zukunftsaussichten als
düster beurteilt.

Man muss sich in einer Jugenddebatte sehr eindringlich mit der Politik der zuständigen Frau Ministerin
Renate Schmidt beschäftigen, die heute wegen Krankheit verständlicherweise nicht an dieser Sitzung teilnehmen kann. Wir wünschen ihr gute Besserung.

Trotzdem wird die Auseinandersetzung mit ihrer Politik recht hart werden. Das kann ich schon ankündigen.
Die Ministerin selber duckt sich weg. Sie ist zwar sonst
rührig im Umgang mit den Medien, aber die Realität
hinsichtlich der Arbeit und der Umsetzung sieht anders
aus. Sie handelt nach dem Motto „Die Jugend einlullen
statt politisch zu handeln“.

Die Priorität der Politik der Bundesregierung liegt offensichtlich nicht in der Unterstützung der Jugend. Unter
den sehr zahlreichen zu Topthemen erklärten Sachfragen
auf ihrer Homepage kommt die Jugend seit langem nicht
mehr vor. Eine Ausnahme stellt seit gestern die Antwort
auf die Große Anfrage zum Thema Jugend in Deutschland dar. Es ist schon ein Fortschritt, dass auch bei diesem Thema die CDU/CSU-Fraktion die Bundesregierung wachgerüttelt hat.

Ebenso bemerkenswert ist, dass die Jugend auch auf
der Startseite des zuständigen Ministeriums nicht vorkommt. Das ist ein Totalausfall. Im Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend steht die Jugend somit nicht nur begrifflich, sondern auch inhaltlich
an allerletzter Stelle.
Frau Staatssekretärin, Sie haben längst den roten Faden verloren, der Sie aus der Vogel-Strauß-Politik des
Wegduckens Ihres Ministeriums herausgeführt hat. Wo
ist denn die Ministerin, wenn die Arbeitslosenzahlen
vorgelegt werden? Wo sind die Konzepte zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit? Eigentlich müsste dazu
ein Aufschrei der zuständigen Ministerin im Kabinett erfolgen. Aber nichts dergleichen geschieht.

Die bayerische Verfassung stellt in Art. 125 treffend
fest: „Kinder sind das köstlichste Gut eines Volkes.“ Wir
stimmen sicherlich alle darin überein, dass dies auch für
die Jugendlichen gilt.

Darüber sollten wir uns im Bundestag einig sein. Die
CDU/CSU-Fraktion hat der Bundesregierung eine sehr
umfangreiche Große Anfrage mit 225 Fragen zum
Thema Jugend in Deutschland vorgelegt.

Doch es schien der Bundesregierung schwer zu fallen,
Rechenschaft über ihre eigene Politik abzulegen. Die
Antwort ließ bis gestern und damit neun Monate auf sich
warten - eine wahrhaft schwere Geburt - und wurde erst
kurz vor dieser Debatte am Mittwoch durch das Kabinett
geprügelt.

Den jungen Menschen in Deutschland wird damit
klar, dass sich die CDU/CSU ihrer Probleme annehmen.
Aber Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, sind
darauf nicht vorbereitet.

Die Einzelbereiche sprechen eine deutliche Sprache.
Kinder zu haben ist in Deutschland zum Armutsrisiko
geworden. Rund 7 Prozent der Kinder sind Sozialhilfeempfänger. Das ist bitter und peinlich für ein Land wie
Deutschland. Ich verweise in diesem Zusammenhang
auf den Armutsbericht.

Ich fordere Sie auf, meine Damen und Herren von
Rot-Grün, den Kindern, Jugendlichen und jungen Familien endlich eine Perspektive zu bieten.

Zum nächsten Thema: der deutschen Bildungsmisere. Es genügt nicht, sich darüber zu freuen, dass
man nicht mehr unter den Letzten ist. Ziel muss sein,
wieder zu den Besten zu gehören. Das war immer die
Garantie für unseren Wohlstand in Deutschland. Doch

das gebetsmühlenartige Beschwören von PISA und Co.
hat bei der Bundesregierung nur oberflächliche Panikhandlungen bewirkt. Man denke nur an die diffuse Diskussion über Eliteuniversitäten. Der Braindrain, also die
Abwanderung der Talente und der Führungskräfte von
morgen, ist ungebrochen. Die besten Köpfe verlassen
unter Rot-Grün unser Land.

An diese jungen Menschen kann ich nur den Appell richten: Ab 2006 wird es in Deutschland unter einer unionsgeführten Bundesregierung wieder aufwärts gehen.
Kommt zurück und helft beim Aufschwung mit!

Zur Jugendarbeitslosigkeit. Die Erwerbsbiographien
der heutigen Jugendlichen unterscheiden sich gravierend
von denen früherer Generationen. Gute Bildung ist heute
kein Garant mehr für einen Arbeitsplatz. Stattdessen
werden Akademiker, unterstützt von der Bundesagentur
für Arbeit, zunehmend zu Dauerpraktikanten. Wen wundert das angesichts der gegenwärtigen Arbeitsmarktlage?

In diese Kerbe schlägt das Antidiskriminierungsgesetz. In Wahrheit ist es ein Antiaufschwungs-, ein Antilehrstellen- und ein Antiarbeitsplatzgesetz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, Sie kapieren es einfach nicht. Wie viele Mühlsteine wollen Sie
dem Standort Deutschland noch umhängen? Sie haben
es zu verantworten, dass den Unternehmen die letzten
noch vorhandenen Anreize, für junge Leute Lehrstellen
zu schaffen, genommen werden. Frau Ministerin, wenn
Sie am Fernseher zusehen, sage ich Ihnen: Kommen Sie
zur Vernunft; denn sonst werden Sie immer mehr zur
Antijugendministerin.

Ein weiteres drängendes Problem ist die mehr als
mangelhafte Integration ausländischer Jugendlicher,
die Sie nur zu gerne schönreden wollen. Die Schandemorde an jungen Türkinnen hier in Berlin stellen vorläufig den traurigen Höhepunkt einer Entwicklung dar, die
wir seit längerem mit Sorge beobachten. In der gestrigen
Debatte wurde klar: Die Union hat sich dieser Schicksale
angenommen, und das ist gut so.

Die Bereitschaft der dritten Zuwanderungsgeneration,
sich in die deutsche Gesellschaft zu integrieren, nimmt
leider ab bzw. wird in keiner Weise gefördert. Stattdessen scheint gerade bei den Jugendlichen, die wenig
mit unserem Wertekanon, unserer Hausordnung in
Deutschland und unserem Verständnis von Menschenrechten zu tun haben, die Zustimmung zu Praktiken der
Ausgrenzung zu wachsen. Meine Damen und Herren
von Rot-Grün, begreifen Sie endlich, dass sich eine
ethnisch vielfältige Gesellschaft nicht von allein regelt.
Da hilft kein Schönreden, auch dann nicht, wenn man es
noch so oft versucht.

Ich wünsche mir, dass insbesondere die Kollegin
Claudia Roth - meine Damen von den Grünen, vielleicht
richten Sie ihr das aus - einmal eine empörungsfreie Zeit
einlegt, damit man sachlich und mit kühlem Kopf mit ihr
diskutieren kann,

was bei ihrem gegenwärtigen Gemütszustand nicht möglich ist.

Vielleicht haben Sie von den Grünen momentan viel
um die Ohren, weil all Ihre gesellschaftspolitischen Umwälzungen, mit denen Sie unser Land verändern wollten,
wie ein Kartenhaus in sich zusammenfallen. Ich wünsche Ihnen viel Spaß beim weiteren Fortgang des VisaUntersuchungsausschusses.

Meine Damen und Herren, Parallelgesellschaften sind
längst zur Realität geworden. Hören Sie also endlich auf,
Einzelfälle, die gut verlaufen sind, zu verallgemeinern
und sie ständig als Monstranz vor sich herzutragen. Ich
fordere Sie auf, diesen Jugendlichen endlich eine Identität und Werte zu geben. Ich gebe zu: Das ist sicherlich
schwierig, wenn man selbst als politische Führung mit
diesen Begriffen auf Kriegsfuß steht.

Damit sind vier von insgesamt 20 Themengebieten
unserer Großen Anfrage beim Namen genannt. Mein
Fazit lautet: Nach sechs Jahren Rot-Grün sind die Kinder und Jugendlichen in unserem Land ärmer: sowohl
materiell als auch an Perspektiven und Chancen. Das ist
sehr traurig. Wir müssen gegensteuern und diesen jungen Menschen endlich Perspektiven geben.

An einem Beispiel sieht man allerdings, wie fahrlässig Rot-Grün handelt. Die Erfahrungen beim Aufbau Ost
zeigen: Man kann es der Jugend in Deutschland nicht
wünschen, dass sie von Rot-Grün zur Chefsache erklärt
wird.

Wo ist denn der Regierungschef, wenn es um die Jugend
geht? Er schweigt und findet zu diesem Thema keine
Worte.
Meine Damen und Herren, unsere Jugend ist nicht die
so genannte Null-Bock- oder Fun-Generation. Ich bin
von der Kreativität, dem Ideenreichtum und der Eigeninitiative unserer Jugend überzeugt. Allerdings müssen
wir ihr Freiraum lassen, damit sie ihre Eigeninitiative
entfalten kann. Wir müssen ihre Anliegen ernst nehmen
und zukunftsorientierte Rahmenbedingungen in Schulen, Verbänden, Jugendzentren, Behörden und in den
Köpfen schaffen. Die Jugend muss klar sehen - darin
sind wir uns alle einig -, dass es nichts nützt, sein Kreuz
bei extrem rechten oder extrem linken Parteien zu machen oder, statt zur Wahl zu gehen, zu Hause zu bleiben.
Unsere Große Anfrage beweist, dass sich die CDU/CSU
den Problemen unserer Jugend annimmt. Daher kann ich
nur folgenden Appell an die jungen Leute richten: Geht
zur Wahl und wählt CDU und CSU; denn dann wählt ihr
Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Wichtigkeit dieser Jugenddebatte sieht man an der Präsenz der
Regierungsmitglieder: Nicht einmal die zuständige Ministerin, die Jugendministerin, ist anwesend; sie hat sich
während dieser Debatte fortgeschleppt. Das ist wirklich
traurig, traurig, traurig.

Man kann nur drei Vermutungsvarianten anstellen,
weshalb die Koalition ihren Antrag in dieser Form in
den Deutschen Bundestag eingebracht hat. Entweder haben erstens die Fachpolitiker von Rot-Grün über Ostern
ihr Büro entrümpelt und noch schnell einen Antrag geschrieben. Oder die Jugenddebatte, angestoßen durch die
CDU/CSU-Fraktion am 11. März 2005, hat Rot-Grün
zweitens so wachgerüttelt, dass man sagte: Mein Gott,


wir müssen vor der Landtagswahl in NRW auf diesem
Gebiet noch etwas machen. Oder die Panik vor der
Landtagswahl in NRW ist bei Ihnen drittens so groß,
dass Sie sich an jeden Strohhalm klammern. Aber die Jugend in Deutschland bzw. in NRW wird die Zukunft
wählen und Sie damit abwählen.

Sie belügen sich doch selbst mit Ihren vielen Allgemeinplätzen und Ihrem Schönreden in Ihrem Antrag.
Betrachtet man die Ausführungen, so stellt man fest,
dass alles schön ist und in perfekten Bahnen läuft. Tenor
dieses Antrages ist: Es sind im Bildungsbereich umfassende und weit reichende Reformen erfolgt. Voraussetzungen für mehr Wachstum sind geschaffen worden. Der
Ausbildungs- und Arbeitsmarkt für junge Menschen unter 25 Jahren floriert. Die Ganztagsschulen werden bis
2007 in neuem Glanz erstrahlen.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, von welchem
Land reden Sie eigentlich in Ihrem Antrag?

Das ist wirklich peinlich.

Wenn man dann noch auf der Homepage der SPD die
Programmdebatte verfolgt,

dann stellt man fest: Sie haben sich ein stolzes Programm vorgenommen. Es ist nur bitter, dass in all den
Sitzungen, die in diesem Zusammenhang durchgeführt
wurden - es sind insgesamt sechs, wenn ich es richtig
sehe -, kein einziges Mal der Punkt „Jugend“ vorkam.
Das spricht Bände.

Ein aufmerksamer Leser wird den Text weiter analysieren. Ich nehme gerne einen Zuruf meiner grünen Kollegin Dümpe-Krüger aus der letzten Debatte zu diesem
Thema auf, die gesagt hat: Lesen bildet! Auf Ihren Antrag trifft das leider nicht zu. Dort wird ausgeführt, „dass
die Bundesregierung … mit der Agenda 2010 einen
Schwerpunkt auf Bildung und Innovation gelegt und seit
1998 die Bildungspolitik im Rahmen ihrer Zuständigkeit
als eine zentrale Aufgabe wahrgenommen … hat …“

Meine Damen und Herren, damit rechnet eigentlich
jeder Bürger und jede Bürgerin. Das ist Regierungsverantwortung. Das muss eine Selbstverständlichkeit sein
und sollte kein Allgemeinplatz sein, wie es in Ihrem Antrag der Fall ist.

Entscheidend ist, dass wir gemeinsam um die besseren Konzepte streiten. Aber wo sind die umfassenden
Reformen? Wo ist die Diskussion zur Ausbildungsfähigkeit von Jugendlichen durch strukturelle Ansätze? Sie
lassen wegen der Bildung sogar die Föderalismuskommission scheitern.

Dieses maßgebliche staatspolitische Reformprojekt ist
doch an der Bundesbildungsministerin, SPD, und dem
Noch-Ministerpräsidenten in NRW, Peer Steinbrück,
auch SPD, gescheitert,

weil Sie das Bildungsthema für 2006 brauchen, um
Wahlkampf zu machen. Damit missbrauchen Sie die Anliegen der jungen Generation.

Die bahnbrechenden Errungenschaften der Agenda 2010
verkommen zunehmend zu einer Werbekampagne. Ich
habe hier eine Anzeige aus einer deutschen Tageszeitung
in einer Kopie. Im Original ist die Anzeige vierfarbig.
Diese Anzeige zur Agenda 2010 kostet montags bis freitags ganzseitig und farbig jeweils 60 610 Euro. In der
Samstagsausgabe kostet sie 8 000 Euro mehr. Die Bürgerinnen und Bürger, die diese Debatte verfolgen, können sich vorstellen, was Sie mit den Steuergeldern
machen. Mit 60 000 Euro, multipliziert auf viele Tageszeitungen, könnte man zahlreiche Ausbildungsmaßnahmen durchführen.

Der „Spiegel“ ist in dieser Debatte schon des Öfteren
mit dem Milliardenbluff angeführt worden. Der Fraktionsvorsitzende der SPD, Müntefering, wird mit den
Worten zitiert, dass die Ganztagsschulen eine wirkliche
Großtat sind. Aber, meine Damen und Herren, Sie geben
sich schon mit kleinen Dingen zufrieden. Wenn man die
Trauermiene des zuständigen Wirtschaftsministers
Clement bei der Bekanntgabe der Arbeitslosenstatistiken
richtig deutet, dann hat er das berauschende Tremolo,
das sich auch in Ihrem Antrag findet und in dem das in
vielen Punkten ausgemalt wird, anscheinend noch nicht
so richtig mitbekommen. Vielleicht müsste man ihm
Aufklärung geben.

Der Fraktionsvorsitzende Müntefering hat ja den Saal
leider schon verlassen.

Er wirbt ja immer mit dem Satz: Wir machen Tempo. Aber bei Ihnen ist die Frage: Wohin? Auf der einen Seite
sprechen Sie von Entbürokratisierung; auf der anderen
Seite macht man ein Antilehrstellen-, ein Antiausbildungsplatz-, ein Antijugendgesetz. Denn nichts anderes
ist doch das Antidiskriminierungsgesetz. Es ist eben
scheinheilig, wenn Sie dann von Entbürokratisierung reden.

Deutschland muss sich bewegen, damit die Jugendlichen in unserem Land wieder eine gute Zukunft haben.
Bewegen muss sich Deutschland auf einem klaren Kurs;
den haben Sie nicht, den haben wir. Das spüren die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land und sie werden
Sie abwählen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich wollte anfangs die gute und konstruktive Kommunikation zwischen den Berichterstattern hervorheben.
Da das bereits jeder meiner Vorredner getan hat, muss
der Kollege Anton Schaaf aufpassen, dass er nicht abhebt. Deswegen mache ich es nur indirekt: Anton, die
Zusammenarbeit war völlig okay.

Spaß beiseite. Die Opposition im Deutschen Bundestag ist kritisch, an der richtigen Stelle aber auch konstruktiv, nämlich dann, wenn es den Beteiligten hilft.
Von daher haben wir einen fairen Umgang erlebt und die
Kommunikation war gut. Das könnten wir eigentlich öfter so machen.

Aber uns ist auch klar, dass das zuständige Ministerium die Wünsche des Parlaments umsetzen muss. Hier
wird die CDU/CSU sehr genau hinschauen; denn die
Schwerpunkte, die die Koalitionsfraktionen und die
Bundesregierung beim Thema Freiwilligendienste gesetzt haben, waren bis dato, um es vorsichtig auszudrücken, etwas anders gelagert. Das werden wir, wenn eine
gewisse Zeit vergangen ist, noch einmal analysieren
müssen.

Die bürgerschaftlich Engagierten, die Aktiven leisten
für unsere Gesellschaft einen herausragenden Dienst. Sie
bringen sich ein und verkörpern eine solidarische Leistungsgesellschaft, in der ein Zusammenspiel von Rechten
und Pflichten besteht und in der mehr Teilkaskomentalität
mit Eigenverantwortung und weniger Vollkaskomentalität mit staatlicher Rundumversorgung vorherrschen. Ich
glaube, das muss auch der Weg in die Zukunft sein.

Heute debattieren wir über einen besonderen Teil des
bürgerschaftlichen Engagements, die Freiwilligendienste.
Neben den vielen älteren Menschen, die ihre Potenziale
auf diesem Gebiet für unsere Gesellschaft einbringen,
möchte ich insbesondere die jungen Freiwilligen hervorheben. Die Bewerberzahlen zeigen - das wurde bereits
angesprochen -: Die Nachfrage nach Plätzen in Jugendfreiwilligendiensten ist hoch. Es mag an den Problemen
in der Wirtschaft insgesamt und auf dem Arbeitsmarkt
liegen, ausgelöst durch eine miserable Politik von RotGrün,

dass junge Menschen hier eine Chance sehen, wenn sie
keinen Arbeits- oder Ausbildungsplatz bekommen. Dass
die Konzepte von Rot-Grün falsch sind, hat die Debatte,
die wir am heutigen Vormittag zum Themenbereich Jugend geführt haben, gezeigt.

Was ich hervorheben möchte, ist die Tatsache, dass es
sehr viele junge Bewerber für Freiwilligendienste gibt.
Unsere Jugend will sich in die Gesellschaft einbringen
und etwas leisten. Dass auf jeden Freiwilligendienstplatz
rund drei Bewerber entfallen, spricht eine deutliche
Sprache. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion findet es
ausgesprochen begrüßenswert, dass sich so viele junge
Menschen für Ehrenamt und Freiwilligendienste interessieren; das ist eine Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft. Unser Staatsgefüge wäre schlimm dran, wenn
es dieses Engagement nicht gäbe. Deshalb tragen wir Ihren Antrag mit, wenn auch mit der Einschränkung des
Punktes II; mein Kollege Dörflinger hat ja schon darauf
aufmerksam gemacht.

Ich möchte etwas vielleicht Lustiges von den Beratungen im Unterausschuss „Bürgerschaftliches Engagement“ erzählen. Jetzt meinen manche der Kollegen, die
nicht in diesem Ausschuss sitzen, vielleicht: Oh, jetzt
wird es langweilig; im Gegenteil, meine Damen und
Herren. Als Abgeordneter will man sich ja stets gut informieren und auf die Beratung im Ausschuss vorbereiten. Man wundert sich, wenn die dazu notwendigen Unterlagen aus dem Ministerium nicht geliefert werden.
Man geht dann schon etwas grimmig in seine Sitzung.
Und oh Wunder, zu diesem Punkt werden zwei arme
Mitarbeiter aus dem Ministerium vorgeschickt, weil der
zuständige Staatssekretär Ruhenstroth-Bauer anscheinend nicht den Mumm gehabt hat, Rede und Antwort zu
stehen.

Dann erklären manche Abgeordnete, dass die Unterlagen in den Postfächern - ganz zufällig und bei allen
Kollegen auf einmal - verschwunden sind, unauffindbar.
Es geht dabei um die Projekte zu den generationsübergreifenden Freiwilligendiensten, Volumen 10 Millionen
Euro. Nach unseren heftigen Protesten - dankenswerterDr. Andreas Scheuer

weise, wenn auch etwas dosiert, auch von den Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen unterstützt - hat
der Mitarbeiter des Ministeriums plötzlich - was er vorher bestritten hat - aus seinem hohen Stapel doch - wiederum ganz zufällig - eine Liste von 50 Projekten hervorgezaubert. Alle Projekte sind Anfang April gestartet.
Dabei hat der zuständige Staatssekretär RuhenstrothBauer genau gewusst, dass wir bis dahin keine Sitzungswoche mehr haben würden und darüber deshalb erst
Ende April im Ausschuss beraten können.

Dahinter vermutet man eine gewisse Methodik. Ich
möchte die Frage stellen, was er da zu verbergen gehabt
hat. Warum informieren Sie das Parlament nicht rechtzeitig über die Verteilung von 10 Millionen Euro? Auf
unsere Nachfrage konnte uns kein Katalog der Förderkriterien genannt werden, gesagt wurde nur ganz vage:
Zeitlich müssen die halt flexibel sein. Nicht beantwortet
wurde, ob das im Haushalt veranschlagte Geld reicht
oder nicht, mit wie viel die einzelnen Projekte gefördert
werden usw.

Wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordern
die Bundesregierung und das zuständige Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf, uns
einen Kriterienkatalog vorzulegen, die Höhe der Förderung für die einzelnen Projekte genau darzustellen und
weitere genaue Erläuterungen zu geben. An die Adresse
von Herrn Staatssekretär Ruhenstroth-Bauer - Frau
Staatssekretärin Riemann-Hanewinckel wird ihm das sicher weiterleiten -: Wir fordern, dass Sie in der nächsten
Ausschusssitzung Rede und Antwort stehen. Machen Sie
gefälligst Ihre Arbeit ordentlich, damit die gute Sache
der Freiwilligendienste nicht unter Ihren Fehlern leidet!
Wir sind die gewählten Vertreter der Bürgerinnen und
Bürger und haben das Recht, zu wissen, was mit dem
Geld der Bürger - in diesem Fall 10 Millionen Euro gemacht wird.

Meine Damen und Herren, eine überaus hohe Anzahl
von jungen Frauen bringt sich durch Freiwilligendienste
für die Gesellschaft ein. Eine Tatsache ist auch, dass vor
allem junge Menschen mit höherem Schulabschluss
diese Angebote wahrnehmen. Für Hauptschüler müssen
wir die Attraktivität der Freiwilligendienste also noch zu
erhöhen versuchen. Freiwilligendienste bieten Charakterbildung und Orientierung, tragen zur Qualifizierung
im Bereich der Werte und der Schlüsselkompetenzen
bei. Frau Kollegin Lenke hat ja schon darauf verwiesen,
dass das für den Einstieg ins Berufsleben entscheidend
sein kann und die Unternehmen ein gesteigertes Interesse daran haben, dass sich junge Bewerber auf eigene
Kosten und freiwillig weiterbilden.

Gerade bei der Ausbildungsplatzknappheit können
Freiwilligendienste jungen Menschen einen wichtigen
Anker bieten, ohne dass dieses Freiwilligenjahr zu einer
regelrechten Warteschleife werden darf; darin sind wir
uns, wie ich glaube, auch alle einig. Mit dieser Initiative
beleben wir die Diskussion neu: hin zu einer Kultur des
generationenübergreifenden Helfens.

Was sind die Erwartungen junger Menschen an eine
freiwillige Tätigkeit? Eine Umfrage unter 14- bis 24-Jährigen hat ergeben: Es muss Spaß machen - dies sagen
93 Prozent -, Kontakte zu Menschen knüpfen - 83 Prozent -, eigene Erkenntnisse und Erfahrungen erweitern
- 74 Prozent -, anderen Menschen helfen - 70 Prozent -,
etwas fürs Gemeinwohl tun - 70 Prozent - usw. Das sind
erfreuliche Zahlen. Das heißt, dass wir ein positives
Klima über unsere Jugend in Deutschland vermitteln sollten. Sie ist leistungsbereit, wissbegierig und freiwillig engagiert.

Bei den vielen jungen Herrschaften, die heute unsere
Debatte verfolgen, kann man nur dafür werben, sich
auch freiwillig zu engagieren, sich zu überlegen, ein
Freiwilligenjahr einzulegen.

Es ist auch klar, dass wir die Freiwilligendienste keiner Altersgrenze unterwerfen dürfen. Die Botschaft
muss lauten: Wer sich engagiert, gewinnt, egal welchen
Alters. Wir bauen dabei auch auf die Erfahrungen der älteren Menschen in unserem Land. Die Entwicklung
neuer, generationsübergreifender Freiwilligendienste erfordert aber auch Veränderungen in der Trägerorganisation und in den Einsatzstellen sowie eine weitere Öffnung der Einsatzbereiche.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, für solche
Initiativen ist meine Fraktion immer offen. Man muss
auch dazu sagen: Vielleicht kann das für manchen
Hauptschüler - die Zahlen belegen leider, dass sie dieses
freiwillige Jahr nicht so oft in Anspruch nehmen - auch
eine Hilfe zur Selbsthilfe und zur Weiterbildung sein.
Wir müssen vielleicht noch einmal gemeinsam daran arbeiten, dass sich gerade auch die Jugendlichen mit einem
geringeren Schulabschluss hier mehr engagieren.

Bei Punkt II, wonach so genannte Nichtheranziehungsgründe für den Zivildienst verstärkte Anerkennung
finden sollten, werden wir nicht mitmachen. Kollege
Dörflinger ist darauf eingegangen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
die Aufgabe, 2006 einen Bericht vorzulegen. Normalerweise ist Papier ja geduldig. Wir als Opposition werden
aber genau hinschauen. Schließlich müssen wir mit dem
Bericht nach der Bundestagswahl 2006 weiterarbeiten.

- Nein, als Regierung werden wir mit dem Bericht weiterarbeiten müssen, Herr Kollege Schaaf. - Wir werden
auch genau hinschauen, ob das Ministerium die Freiwilligendienste gemäß der Haltung des Parlaments aus- und
umbaut. Vor der Veröffentlichung dieses Berichts rate
ich der Bundesregierung und der Koalition - die in diesem Fall Kontrahenten sind -, sich in ihrer Auffassung
über die Schwerpunktlegung einig zu werden; denn wir
werden bei der Analyse genau hinschauen und uns den
Bericht ganz genau vornehmen.

Der vorliegende Antrag ist für uns weitgehend tragfähig. Machen Sie im Sinne unserer Engagierten und der
am Engagement Interessierten etwas daraus.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute über Aufbruch und Perspektiven
der jungen Generation in unserem Land. Wenn man sich
als arbeitsloser Jugendlicher auf der Homepage der
Bundesregierung informieren möchte, um den Aufbruch und die Perspektiven mit klaren politischen Plänen
und Entscheidungen der Politik nachvollziehen zu können, klickt man auf das 20-Punkte-Programm der Bundesregierung. Dann muss man sich über einzelne Punkte
wie beispielsweise das CO2-Gebäudesanierungsprogramm vorarbeiten, um schließlich zu dem Unterunterpunkt „Bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt“ zu kommen. Dann wieder ein kleiner Spiegelstrich:

Zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit setzt
eine erhöhte Vermittlungsaktivität für unter 25-Jährige ein. Außerdem sollen Ausbildungsverbünde in
Ostdeutschland gefördert werden.

Aus, vorbei, nicht mehr! Jetzt will ich wirklich nicht
allzu ironisch sein, aber dass arbeitslose Jugendliche bei
diesem „handfesten“ Programmpunkt vor Begeisterung
mit Mut und Zuversicht vom Hocker springen, das bezweifle ich.

Deshalb komme ich auf die Entwicklungen der letzten Monate zu sprechen: In der ersten Lesung dieses Antrags von Rot-Grün am 14. April 2005 habe ich in meiner Rede die richtige Prognose abgegeben: Die
Bürgerinnen und Bürger von NRW, vor allem auch die
junge Generation, die junge Bürgerschaft, hat Zukunft,
hat den Wechsel und hat damit die Union gewählt. Damals habe ich noch wildesten Protest auf Ihrer Seite gehört. Heute kommt fast kein Zwischenruf - also ergeben
Sie sich in Ihr Schicksal.

Ganz interessant ist auch, dass bei dieser Debatte vonseiten der Grünen nicht einmal die Mitglieder des zuständigen Jugendausschusses anwesend sind - auch eine
interessante Variante, über Jugend und die junge Generation zu reden.

- Gut, Herr Ströbele, es heißt „Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend“.

Die Wahl in NRW hat die politische Landschaft in
diesem Lande verändert: Die Wählerinnen und Wähler,
die Jugendlichen, haben Rot-Grün die rote Karte gezeigt; das rot-grüne Experiment wurde auf Landesebene
endgültig abgewählt und steht auch im Bund vor dem
Aus. Wenn man Ihr Verhalten jetzt beim vorletzten Tagesordnungspunkt sieht, dann wird deutlich, dass Sie
schon bei eigenen Anträgen Ihre Mehrheit anzweifeln auch eine interessante Variante hier im Parlament.

Schon die Ankündigung von Neuwahlen durch
Müntefering und Schröder hat eine Aufbruchstimmung
in unserem Land und bei der jungen Generation ausgelöst. Auch wenn der Bundeskanzler nicht seine mit gewissen Schwierigkeiten behaftete Politik durchbringen
will, bitten wir ihn aus vollem Herzen, wenigstens Neuwahlen in Deutschland umzusetzen, damit wir die Signale im September 2005 auf Zukunft stellen können.
Ich kann  Erstens. Frau Kollegin, wissen Sie, was sich überhaupt hinter dem Modell, das Bundeswirtschaftsminister

Clement in Furth im Wald vor acht Tagen vorgestellt hat,
verbirgt?

Zweitens. Wissen Sie, dass bei einer zweistufigen
Ökosteuerreduzierung - es gibt dazu ein Gutachten der
Uni Leipzig - der Steuerrückfluss so hoch ist, dass durch
Steuerflucht verursachte Verluste im Bundeshaushalt
ausgeglichen werden?

Was Ihren Zwischenruf angeht, Herr Kollege, dass die
Österreicher auch bei uns einkaufen: Wenn Sie so üble
Theorien über irgendwelche Läden aufstellen, die etwas
teurer verkaufen als andere, dann sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass sich die Zeiten schon lange geändert
haben und die Österreicher für die Einkäufe deutscher
Touristen einen sehr guten Markt bieten.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir auf diese beiden Fragen - hinsichtlich des Gutachtens der Uni Leipzig und des Modells zum Tanktourismus - eine Antwort
geben könnten. Das Finanzministerium weiß nichts von
dieser Ankündigung. Was das Wirtschaftsministerium
angeht, so hat gestern der Staatssekretär Andres eine lapidare Auskunft gegeben.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass ich es erleben darf, dass der
Kollege Hermann die Junge Union für einen Vorstoß
lobt. Ich bedanke mich ausdrücklich für diese Auszeichnung in diesem Hohen Haus.

Sie haben mir aber auch eine Steilvorlage für die
Fraktion Die Linke gegeben, Kollege Hermann. Bei der
Ausgrenzung kommt es ganz darauf an: Wenn sich die
Linke bei den Themen selbst ausgrenzt - das wurde bei
dieser Rede deutlich -, dann hoffen meine Kolleginnen
und Kollegen von CDU und CSU alle zusammen, dass
die Linksfraktion keine nachhaltige Erscheinung in diesem Hause sein wird. Es wird sich zeigen, ob Sie in diesem Beirat konstruktiv mitarbeiten werden.

Ein Vorwurf an uns Politiker lautet immer wieder,
dass wir nur in Legislaturperioden bzw. in Vierjahreszeiträumen denken können. Ich denke, die Einsetzung
des Parlamentarischen Beirates ist ein Beweis dafür,
dass wir langfristig denken und über den Tellerrand hinausschauen. In der nächsten Legislaturperiode wird
sich die Wichtigkeit dieses Beirats dadurch erweisen, ob
plötzlich alle Kollegen bei der Besetzung der Ausschüsse und Beiräte als erste Priorität diesem für die
nachhaltige Entwicklung so wichtigen Gremium beitreten wollen. Ich denke, wir können in diesem Hohen
Haus zeigen, dass wir zukunftsfähige und zukunftsfeste
Politik machen.

Ich schließe mich der Formulierung der Jungen
Gruppe der CDU/CSU-Fraktion an, die den Beirat als
Zukunftsausschuss bezeichnet hat. Herr Kollege Kauch,
wir haben uns letztes Mal deswegen nicht beteiligen
können, weil wir einen anderen Weg wählen wollten. Insofern halte ich an dem Begriff „Zukunftsausschuss“
fest.

Der Begriff „Nachhaltigkeit“ ist häufig strapaziert
worden. Ich kann zwar mit dem philosophischen Ansatz
meines Kollegen Krings nicht mithalten,

rufe aber trotzdem in Erinnerung, dass der Begriff der
Nachhaltigkeit 1713 von Carl von Carlowitz bezogen
auf den Waldbau und die Landwirtschaft eingeführt
wurde.

Ich erinnere aber auch daran, dass in der Folgezeit in
der Vergangenheit unseres Landes viele nachhaltige politische Entscheidungen getroffen wurden. Ich darf drei
Beispiele nennen. An erster Stelle ist die Nachhaltigkeit
der politischen Entscheidungen unter Bismarck mit der
Einführung der Sozialsysteme zu nennen. Wir sind
jetzt gefordert, die Sozialsysteme so zu reformieren, dass
sie zukunftsfest werden.
Der zweite Punkt ist: Nach dem Zweiten Weltkrieg
hat Ludwig Erhard die Entscheidung für die soziale
Marktwirtschaft getroffen. Sie hat unser Land und unseren Standort geprägt. Nun steht vielleicht eine neue
Ausrichtung der sozialen Marktwirtschaft an. Die Union
hat in den letzten Jahren auf diesem Gebiet schon sehr
viel parteiprogrammatische Arbeit geleistet. Vielleicht
können wir die neue Ausgestaltung der sozialen Marktwirtschaft auch im Parlamentarischen Beirat thematisieren.

Der dritte Punkt ist: Unter der Führung von Helmut
Kohl wurde die Entscheidung für ein vereintes
Deutschland getroffen. Das hat ebenfalls unser Land
geprägt.

Nun stehen wir an einer Wegscheide. Die Auswahl
der Themen im Parlamentarischen Beirat wird für die
Gestaltung der Zukunft durch politische Entscheidungen
wesentlich sein. Ich denke, es handelt sich hierbei um
eine Querschnittsaufgabe. Wir, die Mitglieder des Parlamentarischen Beirats, müssen uns die Frage stellen, wo
Schnittmengen bestehen. Das sollten wir in den ersten
Sitzungen analysieren. Die Vorleistungen in der letzten
Legislaturperiode haben dazu schon einiges beigetragen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang ein paar Beispiele
nennen. Wir müssen uns - das wurde heute noch nicht
vertieft; ich schließe mich grundsätzlich den Plänen, der
Themenauswahl und den Analysen an - mit der gesellschaftspolitischen Frage nach der Abwanderung junger
Menschen in verschiedenen Regionen unseres Landes,
vor allem in den neuen Bundesländern, und mit der
Frage nach der Chancengerechtigkeit für junge Menschen beschäftigen. Wie muss das Leben ausgestaltet
werden, wenn sich die Gesellschaft in den betroffenen
Regionen aufgrund der Tatsache verändert, dass nur
noch Ältere da sind?

In diesem Zusammenhang geht es auch um Innovationen im medizinischen Hochtechnologiebereich. Wie
muss in Zukunft die Betreuung älterer Menschen aussehen, wenn es nicht mehr genügend junge Menschen
gibt? Können wir die Abwanderung stoppen? Unsere
Aufgabe sollte sein, das zu analysieren. Es gibt sehr
viele Sozialraumgutachten, die wir dabei verwenden
können.

Es werden auch einige Verkehrspolitiker Mitglieder
des Beirates sein. Für sie sind insbesondere Fragen nach
der Infrastruktur und der Mobilität von Bedeutung.
Sicherlich werden wir andere Schwerpunkte setzen als
die Grünen. Wir brauchen aber eine Themenpalette, mit
der alle leben können. Ich pflichte dem Kollegen von
den Grünen bei, dass wir im Beirat die Themen fraktionsübergreifend erörtern sollten. Ich hoffe, dass wir
entsprechende Beschlüsse fassen werden.

Bildung, Forschung und Innovation sind Punkte, die
mir besonders am Herzen liegen. Wer sich - wie ich gestern - das T-Com-Einfamilienhaus in der Leipziger
Straße, das komplett auf Hightech umgestellt wurde, anschaut, der weiß, welche Fragen sich in diesem Bereich
stellen. Wie sehen die neuen Lebensformen und die VerDr. Andreas Scheuer
netzungen aus? Man wird sich auch fragen müssen, vor
welchen neuen Herausforderungen man im Bereich
Bauen und Wohnen steht. Hier wartet sehr viel Arbeit
auf uns.

Ein weiterer Punkt sind die Fragen betreffend die
Integration. Hier werden die Differenzen zwischen den
Fraktionen am größten sein. Wir werden uns anschauen
müssen, welche Fehler gemacht wurden. Wir werden
uns sicherlich mit den Grünen über das Scheitern der
Multikultigesellschaft streiten. Aber ich bin überzeugt,
dass wir zu Ergebnissen kommen werden, die sich sehen
lassen können.

Ich appelliere: Wir sollten fraktionsübergreifend versuchen, die Themen fein säuberlich zu gliedern und die
Kollegen aus den einzelnen Fachbereichen mit guten Argumenten zu versorgen. Ich freue mich jedenfalls auf die
Arbeit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bulling-Schröter, weil Sie in Ihrer Rede so viel
über den Flugverkehr philosophiert haben: Beim nächsten Mal, wenn wir am Terminal 1 des Münchner Flughafens auf unser Flugzeug warten, unterhalten wir uns über
den Emissionshandel.

Vorneweg möchte ich klarstellen: Zu dieser Debatte
liegt eine Vielzahl von Anträgen der Grünen vor. Man
könnte daher auf die Idee kommen, dass es sich um eine
Vergangenheitsbewältigung und Reinwaschung der Grünen-Fraktion handelt, weil Sie in den sieben Jahren Ihrer
Regierungszeit scheinbar zu wenig erreicht haben. Angesichts Ihrer Kritik fragt man sich, wo Sie in den sieben
Jahren Ihrer Regierungszeit waren.

Ihre Anträge enthalten einen bunten Strauß, ein Sammelsurium von Forderungen. Mir scheint, Sie wollen
wieder auf den Zug der aktuellen und sehr intensiven öffentlichen Diskussion aufspringen. Dieser scheint Ihnen
allein durch die guten und weitreichenden Maßnahmen
und Zielvereinbarungen der Großen Koalition davongefahren zu sein. Es reicht einfach nicht, in dieser Debatte
nur eine Wählerklientel-Seelenmassage zu machen. Das
ist durchschaubar.

Die Große Koalition will Ihnen, meine Damen und
Herren von den Grünen, dieses antragstechnische Feigenblatt nicht durchgehen lassen. Ziel aller politischen
Kräfte hier im Deutschen Bundestag muss doch sein,
realitätsbezogene, sozial ausgewogene, bezahlbare und
wirtschaftlich vertretbare Klimaschutzmaßnahmen zu
erreichen. Lassen Sie uns alle gemeinsam nicht mit Panik und Schnellschüssen Politik - gerade im Bereich des
Klimaschutzes - machen, sondern im Interesse unserer
Bürgerinnen und Bürger gut umsetzbare Maßnahmen ergreifen und die richtigen Weichen dafür stellen.

Wir müssen die Klimaschutzpolitik in den Fokus
nehmen. Dazu hilft, dass sich die deutsche Öffentlichkeit, die Medien dieses Themas angenommen haben.
Damit ist auch eine Chance für die Politik verbunden,
den Vorwurf zu entkräften, nur bis zum nächsten WahlDr. Andreas Scheuer
termin zu schauen. Dem ist definitiv nicht so. Alle hier
im Hohen Haus versuchen, weit darüber hinaus zu
blicken, auch wenn alle Parteien in der Vergangenheit
vielleicht einmal falsche Schwerpunktsetzungen vorgenommen haben. Es ist legitim, so etwas richtigzustellen.

Deshalb: Nein, Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, ich werde Ihnen nicht vorhalten, dass der Fuhrpark der Bundesregierung mit grüner Beteiligung stärker, schneller und durstiger war als bei allen Regierungen zuvor. Ich halte Ihnen auch nicht vor, dass Sie die
Chancen auf dem Gebiet der nachwachsenden Rohstoffe
lange nicht erkannt haben. Ich habe eine Sammlung von
Unterlagen zu Bioethanol und Biodiesel, woraus ich zitieren könnte, vor allem aus Plenarprotokollen und Anträgen der Grünen. Ich bin mir sicher, auch Sie lernen
dazu. Ich nenne nur ein Zitat:

Die GRÜNEN lehnen die Herstellung von Äthanol
aus Biomasse ab, da sie einer Vernichtung von
pflanzlicher Masse, also von Nahrungsmitteln,
gleichkommt.

Das ist aus dem Änderungsantrag der Abgeordneten
Frau Dr. Vollmer und der Fraktion der Grünen zur zweiten Beratung des Entwurfs des Haushaltsgesetzes.

Es trifft mich persönlich, wenn die Frau Kollegin
Künast zum Kauf von japanischen Fahrzeugen aufruft.
Wie das der Arbeiter am Fließband von deutschen Autokonzernen wertet, können Sie sich selbst ausmalen. Natürlich muss die deutsche Autoindustrie schneller und
noch innovativer handeln, ein deutliches Signal setzen.
Wir müssen als Politiker auch eine deutsche Produktpalette vertreten können, die ein Angebot an eine klimaverträgliche Mobilität darstellt. Deshalb der Appell an unsere Autobauer: Seien Sie rastlos in Bezug auf
alternative Antriebstechniken. Die Frau Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung im Rahmen der vorangegangenen Debatte eine deutliche Ansage dazu gemacht: Mit Ökonomie und Ökologie im Einklang
Innovations- und Technologieführerschaft erreichen!

Die Große Koalition ist für Vorschläge in Bezug auf
eine stärkere CO2-abhängige Besteuerung von Fahrzeugen offen. Die Frau Staatssekretärin hat dazu Stellung
bezogen. Wir werden uns im Rahmen der Föderalismusreform II auf konstruktive Gespräche mit den Länderministern einlassen. Zudem gibt es, beispielsweise
vom ADAC, sehr hilfreiche Anregungen, die wir ohne
Scheuklappen thematisieren müssen.

Wenn ich aber in dem Antrag der grünen Kollegen
lese, dass die Kfz-Steuer rein auf die Mineralölsteuer
umgelegt werden soll - auch Herr Kauch hat das im Namen der FDP gefordert -, dann sage ich: Das ist ein
Schlag ins Gesicht des ländlichen Raumes, der Grenzregionen, der Pendler und der Berufstätigen, die auf das
Auto angewiesen sind, um zur Arbeitsstelle zu kommen,
die nicht einfach so auf die S-Bahn umsteigen können
wie die Menschen in Ballungsräumen.

Was meinen Sie, was im Grenzraum los ist, wenn wir die
Steuer auf Mineralölprodukte weiter anheben.

Sie argumentieren im gleichen Atemzug mit der Harmonisierung der Mineralölsteuer auf europäischer
Ebene. Sie hatten in den sieben Jahren Ihrer Regierungszeit doch die Chance, diese Harmonisierung zu erreichen. Die Ökosteuer hat uns wettbewerbsunfähig gemacht. Was wir in den vergangenen Jahren an
klimaschutzfreundlichen Maßnahmen mit den 4 bzw.
5 Milliarden Euro, die jährlich als verdeckte Subvention
an unsere europäischen Nachbarn abfließen, hätten
durchführen können, möchte ich mir gar nicht ausmalen.

 Frau Kollegin, ich habe auf Ihre Zwischenfrage zum

Zitat gewartet.

Ich hatte den Gedanken verfolgt, dass alle Parteien in
der Vergangenheit auch einmal auf ein falsches Pferd gesetzt haben. Vergangenheit ist ja ein dehnbarer Begriff.
Ich habe aus der Debatte über das Haushaltsgesetz 1984
zitiert.

Da ich schon auf Ihre Zwischenfrage gewartet habe,
könnte ich natürlich weitere Zitate aus den Jahren 1989,
1990 und 1995 anführen. Ich habe eine ganze Sammlung
von Zitaten zu diesem Thema. Ich bin gerüstet. Ich habe
mit einem Zitat von 1984 angefangen. Ich könnte das
aber beliebig weiterführen, auch mit Zitaten aus der jüngeren Vergangenheit.

Zum zweiten Punkt. Herr Kollege Hermann, wir haben im Verkehrsausschuss des Öfteren darüber diskutiert. Ich möchte im Namen der CDU/CSU sagen, dass

der Aufschlag auf die Mineralölprodukte aus meiner
Sicht der falsche Weg ist. Wir führen hierüber eine offene Diskussion. Das wollte ich zum Ausdruck bringen.
Ich habe auf die Kollegen von der FDP verwiesen, die
einen entsprechenden Parteitagsbeschluss gefasst haben. Auch bei Ihnen gibt es eine Diskussion über die
verschiedenen Modelle. Der Kollege Kuhn hat in der
vergangenen Woche zwar kein Fahrverbot am Wochenende gefordert, aber zumindest - vielleicht ist er falsch
verstanden worden - einen Appell ausgesendet. Meiner
Meinung nach müssen wir die Scheuklappen ablegen.
Bezüglich der Steuer auf Mineralölprodukte sage ich an
die Adresse Ihrer Fraktion, dass das aus meiner Sicht der
falsche Weg ist, weil wir dann wettbewerbsunfähig wären.

 Der Kollege Hermann sitzt vor Ihnen. Wir haben gestern in der Anhörung im Nachhaltigkeitsbeirat darüber
gesprochen, wie wir vorgehen müssen.

- Herr Kollege Hermann, ich lade Sie sehr herzlich dazu
ein, dass wir uns das Protokoll der Anhörung bei einer
Tasse Kaffee anschauen. Dann können wir noch einmal
darüber philosophieren.

Ich fahre mit dem Thema Tanktourismus fort. Sie
kümmern sich auch nicht darum, dass LKWs mit Zeitbomben am Fahrzeug, mit 1 000 Liter fassenden Zusatztanks, mit schadstoffbelastetem Treibstoff, durch
Deutschland fahren. Auch das ist ein Resultat des Tanktourismus.

Wo wir schon beim Warenverkehr, bei den Gütern
sind: Ich verstehe nicht - das ist ein kleiner Appell an
unseren Koalitionspartner -, dass wir beim Donauausbau, bei der Variante C 280, nicht auf einen leistungsfähigen Ausbau setzen. Ein einziger Lastkahn auf der Donau könnte 140 LKWs laden.

Das ist bei Einhaltung des Sicherheitsabstandes auf der
Autobahn ein Konvoi von 5,3 Kilometern. Wir müssen
uns schon entscheiden, welchen Verkehrsträger wir als
den ökologischeren ansehen. In diesem Sinne müssen
wir uns Gedanken machen.

Zum abschließenden Thema: Tempolimit. Auf der einen Seite stellen die Grünen einen Antrag im Verkehrsausschuss mit dem Titel „Erhaltungsrückstand bei Bundesfernstraßen beenden“, in dem als Kritik an der
Bundesregierung steht, dass Tempolimits eingeführt
werden müssen, weil die Straßen so schlecht sind. Dadurch entstehen vermehrt Staus. Auf der anderen Seite
treten Sie hier für ein generelles Tempolimit ein. Meine
Vorredner von der Koalition haben schon darauf hingewiesen, dass damit nur eine CO2-Reduktion um
0,3 Prozent möglich wäre, weil 98 Prozent der Straßen
in Deutschland ohnehin schon ein Tempolimit haben.
Die Diskussion über diese CO2-Reduktion lenkt von den
Hauptthemen ab. Wir haben Maßnahmen eingeleitet. Ich
nenne das KfW-CO2-Gebäudesanierungsprogramm genauso wie die jetzige Debatte über die Dieselrußpartikelfilter.

Im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung im Deutschen Bundestag haben wir fraktionsübergreifend eine gute Atmosphäre, leisten konstruktive Arbeit und leiten vielversprechende Aktivitäten ein. Ich
möchte Sie daher abschließend aufrufen, dass wir in einer ideologiefreien Zone wie der des Nachhaltigkeitsbeirates zu Vorschlägen, Stellungnahmen und Gutachten für
die Fachausschüsse kommen. Dazu lade ich Sie alle sehr
herzlich ein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vorneweg muss man für die Öffentlichkeit sagen:
Wir haben mit dem Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung ein Gremium, das manchmal außerhalb der öffentlichen Aufmerksamkeit Arbeitsberichte
vorlegt. Man muss dazu sagen, dass es viele Gremien im
Deutschen Bundestag gibt, die über den nächsten Wahltag hinaus schauen. Die Stellungnahmen und Arbeitsberichte, die wir vorlegen, sind kein Selbstzweck. Wir sitzen auf diesen schönen Stühlen nicht unsere Zeit ab und
beschäftigen uns nicht mit uns selbst, sondern wir versuchen, für die Bürgerinnen und Bürger das Beste zu erreichen. Dazu gehört die demokratische Streitkultur. Der
Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung ist
aber ein Gremium, in dem fraktionsübergreifend versucht wird, Kompromisse zu schließen und gemeinsame
Arbeitsberichte vorzulegen.

- Frau Bulling-Schröter, wenn da ein „Aha“ von der
Linksfraktion kommt, dann muss ich sagen, dass es ausnahmsweise auch einmal Herr Heilmann geschafft hat,
konstruktiv zu sein.

Das, was ich festgestellt habe, betrifft alle Fraktionen.
Ich denke, wir haben einen guten Arbeitsbericht vorgelegt. Herr Staatssekretär, wir haben auch einen AnfordeDr. Andreas Scheuer
rungskatalog erstellt. Herr Kollege Döring, ich bedanke
mich für das Lob und kann dieses Lob als Koordinator
dieser Runde zurückgeben. Alle Berichterstatter der
Fraktionen haben bei dem Thema „Demografischer
Wandel und nachhaltige Infrastrukturplanung“ sehr konstruktiv zusammengearbeitet. Das möchte ich an dieser
Stelle deutlich sagen, und ich möchte mich sehr herzlich
dafür bedanken.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe Bundesregierung, lieber Herr Staatssekretär, wir haben Ihnen einen Aufgabenkatalog gegeben. Wir haben uns wirklich
viel Zeit genommen. In vielen Anhörungen - wir werden
noch einige Arbeitsberichte zu den Stichworten Generationenbilanz und Nachhaltigkeitsprüfung vorlegen - haben wir uns sehr dezidiert mit dem Thema Demografie
und Infrastruktur beschäftigt. Wir werden das in den federführenden Verkehrsausschuss eingeben.

Herr Kollege Goldmann, Sie haben völlig überraschend für mich Ihren Fraktionskollegen Döring mit einem Zwischenruf in Bezug auf die Kompetenzen von
Kommunen und Bund kritisiert. Ich denke, der Deutsche
Bundestag hat schon das Recht, sich einzumischen,
wenn es um interkommunale Zusammenarbeit geht
und wenn wir koordinieren und Anreizsysteme, nicht
Strafsysteme, für Kommunen und auch Bundesländer
schaffen, um wirkliche Strukturpolitik zu betreiben. Ich
komme aus dem Freistaat Bayern - man hört es nicht
wirklich - und bemühe mich, das immer deutlich zu machen.

- Danke, Frau Kollegin, ich stehe dazu, und ich bin stolz
darauf. - Wir haben in der Expertenanhörung mehrmals
gehört - auch der Herr Staatssekretär hat es in seiner
Rede gesagt -, dass gerade in den neuen Bundesländern besorgniserregende Wanderungsbewegungen
stattfinden. Wir müssen die Chancengerechtigkeit der
jungen Generation aufrechterhalten. Darüber müssen wir
offen diskutieren. Im Freistaat Bayern haben wir
Strukturpolitik betrieben. Der ländliche Raum hat eine
Chance. Der ländliche Raum hat Lebensqualität. Der
ländliche Raum bietet Investoren günstige Bedingungen.

- Herr Goldmann, die Fraktionen stimmen darin überein.
Vielleicht hat sich das nach Erscheinen des fraktionsübergreifenden Arbeitsberichts noch nicht herumgesprochen. Sie als erfahrener Kommunalpolitiker werden mir
sicherlich zustimmen, wenn ich behaupte, dass wir, der
Deutsche Bundestag, die Möglichkeit haben müssen, uns
mit kommunalen Zusammenhängen, mit Strukturpolitik
- Stichwort „ländlicher Raum und Stadtentwicklung“ zu beschäftigen. Ich verweise auf alle Anreizsysteme
- ich denke nicht an Strafsysteme -, die uns zur Verfügung stehen.
Gestern Abend wurde hier zu später Stunde - es war
nach 22 Uhr; das Fernsehen hat schon nicht mehr übertragen - über städtische Umweltpolitik diskutiert. Dazu
sage ich ganz eindeutig - Herr Kollege Goldmann, Sie
sind schon in Lauerstellung, um eine Zwischenfrage zu
stellen; Frau Präsidentin, ich lasse sie zu; lassen Sie
mich diesen Gedanken aber noch zu Ende führen -: Wir
dürfen uns von der Europäischen Union nicht aufoktroyieren lassen, eine Citymaut einzuführen oder bestimmte Themen zu behandeln. Darüber kann man in
Deutschland auf kommunaler Ebene, auf Länderebene
und hier im Deutschen Bundestag besser als irgendwo
anders entscheiden.

 Herr Kollege Goldmann, die FDP-Fraktion wird im

Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung
durch die Kollegen Döring und Kauch repräsentiert. Ich
lade Sie im Namen aller Fraktionen ganz herzlich ein, an
einer Beiratssitzung oder an einer vom Beirat durchgeführten Anhörung einfach einmal teilzunehmen.

Was Ihre Frage angeht: Ich bin für das Prinzip der
Subsidiarität, der Stärkung der kleinen Einheiten und
der unteren Ebenen. Wir haben mit dem Parlamentarischen Beirat aber ein Gremium, dessen Arbeit darauf angelegt ist, über den nächsten Wahltag hinauszudenken.
Die Politik muss immer wieder den Vorwurf zur Kenntnis nehmen, dass sie nur bis zum nächsten Wahltermin
denkt. Das stimmt so nicht. Wir versuchen wirklich, fundamentale Entscheidungen zu treffen, durch die die Weichen für die nächsten zehn oder 15 Jahre richtig gestellt
werden. Wir machen uns Gedanken - auch im Deutschen Bundestag gibt es kein Denkverbot, was Kommunalpolitik betrifft - über strukturpolitische Entscheidungen, die keinerlei Bestrafung von Ländern und
Kommunen vorsehen. Wir wollen das Prinzip der Subsidiarität stärken.

Die Anhörung des Parlamentarischen Beirats zum
Thema „Demographie und Infrastruktur“ hat besorgniserregende Entwicklungen aufgezeigt; ich verweise auf
die Aussagen des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung. Jeder, der sich das Protokoll dieser Anhörung durchliest und erfährt, wie sich unser Land bis
2030 entwickelt, stellt fest: Dieses Thema muss uns alle
miteinander bewegen. Jeder von uns, der an dieser Anhörung teilgenommen hat, ist kreidebleich geworden
und hat zur Kenntnis nehmen müssen, dass sich Landschaften in Deutschland in weiße Flecken verwandeln
werden. Im Zentrum unserer Diskussion steht, dass wir
uns dieser Themen annehmen und unsere Besorgtheit
zum Anlass nehmen, die richtigen Schlussfolgerungen
zu ziehen.

- Herr Kollege Hinsken, herzlichen Dank für den Applaus.

Abschließend möchte ich sehr deutlich sagen, Herr
Staatssekretär, dass wir uns Gedanken darüber machen
müssen, wie der im Kanzleramt angesiedelte Nachhaltigkeitsrat der Bundesregierung stärker in die Öffentlichkeit treten kann. Sie haben die Staatssekretärsebene
dadurch gestärkt, dass Sie das Thema Nachhaltigkeit ins
Zentrum der Betrachtungen gerückt haben. Der Nachhaltigkeitsrat der Bundesregierung nennt im Indikatorenbericht 21 Indikatoren. Meine Damen und Herren, liebe
Zuhörer, durch diesen Indikatorenbericht schafft es die
Politik, transparenter, nachprüfbarer und für den Bürger
verständlicher zu werden. Wir haben mit Schlüsselbegriffen zu übergeordneten Kapiteln erreicht, dass eine
Bundesregierung auch nach der Politik - nicht nur nach
Emotionen, sondern auch nach dem politischen
Handeln - bewertet wird. Das ist ein zentraler Punkt,
dessen sich auch der Nachhaltigkeitsbeirat des Deutschen Bundestages annehmen wird. Wir haben dazu
schon eine Referentenbesprechung gehabt.

Wir müssen im Deutschen Bundestag auch Gremien
haben, die versuchen, Themen mit Bedeutung über die
nächsten zehn Jahre hinaus aufzugreifen, mutig zu sein
und fraktionsübergreifend zu arbeiten. Ich weiß, dass
viele heilige Kühe der einzelnen Fraktionen für diesen
Arbeitsbericht geschlachtet werden mussten, weil es
eben ein Kompromiss ist. Ich sage für meine Fraktion: In
der zweiten Runde, wenn es in den federführenden Ausschuss geht, hat jede Fraktion die Möglichkeit, separat
Anträge zu stellen. Herr Heilmann, dann können Sie beweisen, ob Ihre Fraktion in ihrer Verteilungseuphorie im
Jetzt auch die Fähigkeit hat, den Nachhaltigkeitsbegriff
wirklich zu leben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Heilmann, dass Sie als Führungskraft
in der DDR hier diesen symbolträchtigen Tag in Bezug
auf die Wiedervereinigung ansprechen, zeigt, wie schizophren Ihre Politik ist. Denn in der Republik des Trabis
fanden keine Diskussionen über Verkehrssicherheit oder
Klimaschutz und sicherlich auch nicht über ein Tempolimit statt.

Das zeigt die Doppeldeutigkeit, mit der Sie Politik machen.

Die Anträge der Grünen und der Linken zum Tempolimit sind heute wieder einmal Symbolpolitik, reine
Ideologie und parlamentarische Bewegungstherapie.
Mein Kollege Storjohann hat Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen der Grünen, schon den Spiegel Ihrer
politischen Geschichte in Bezug auf das Tempolimit vorgehalten. Sie waren sieben Jahre in der Regierung. Gott
sei Dank waren Sie so durchsetzungsschwach, dass Sie
das Tempolimit nicht auf den Weg gebracht haben.

Da der Herr Kollege Trittin vorhin mit Zwischenrufen
geglänzt hat, möchte ich ihn fragen, wie oft er früher
wohl unter Termindruck unterwegs war. Wenn er mit
dem Dienstwagen

- und der Flugbereitschaft; danke für den Hinweis, Herr
Kollege Koppelin - durch die Republik gereist ist, wird
er sich wahrscheinlich auch nicht an die Richtgeschwindigkeit gehalten haben.

Aber das ist die Scheinheiligkeit, mit der hier zu Werke
gegangen wird.

Ohne die Steilvorlage, die der Kollege Kuhn für seine
heutige Rede bekommen hat, hätte er die Rede wahrscheinlich gar nicht halten können, weil sie dann kein
Volumen gehabt hätte. Ein einziger Presseartikel zum
Bereich Tempolimit ist die Grundlage für seine ganzen
Ausführungen. Aber das Thema ist vielschichtiger.

Wir diskutieren hier zum zweiten Mal binnen weniger
Monate darüber. Erst musste der SPD-Parteitag stattfinden, damit die Opposition aus Grünen und Linken reflexartig aus dem Oppositionsschlaf erwacht und das
Thema aufgreift. Aber die Grundlage der Debatte sind
wieder Verbote und Limits. Ihnen fällt nichts anderes
ein, vor allem nicht, Politik auf der Basis von Selbstbestimmtheit und Eigenverantwortung zu machen. Vielleicht wird das Ganze noch darin gipfeln, dass Sie wegen
dem Ausstoß von Treibhausgasen ein Weideverbot für
Kühe beantragen, verbunden mit einem Arbeitsverbot
für Landwirte.

Wir haben attraktive Autobahnen. Sie wollen durch
solche Diskussionen diese Autobahnen in ihrer verkehrspolitischen Bedeutung degradieren,

sie unattraktiver machen und durch das Tempolimit Ausweichverkehre ermöglichen. Schauen Sie sich einmal
die Unfallzahlen an. Wir arbeiten als Verkehrspolitiker
wirklich hart daran, die Vision Zero zu erfüllen, die Zahl
der Unfälle und der Verkehrstoten weiter zu reduzieren,
weitere Verbesserungen in Europa zu erreichen. Sie können deutsche Autobahnen einfach nicht mit Autobahnen
in Italien, zum Beispiel über den Brenner, vergleichen,
die viel enger und kurvenreicher sind. Auf unseren älteren Autobahnen haben wir ohnehin schon ein Tempolimit,

eine Verkehrsregelung, die dieser Autobahnsituation angemessen ist.

Dort, wo die Richtgeschwindigkeit gilt und wo es
keine Limitierung gibt, hat man die Möglichkeit, den
Verkehr zu beschleunigen und die Mobilität zu erhöhen.
Angesichts der Zahl der Verkehrstoten sind wir uns alle
einig, dass wir weiterhin an der Reduzierung dieser Zahl
arbeiten müssen. Wenn wir aber die Zahlen von
Deutschland mit denen von Belgien, Österreich, Slowenien, Tschechien oder den USA vergleichen, dann
schneidet Deutschland - auch ohne Tempolimit - viel
besser ab.

Da ist also kein Zusammenhang festzustellen.


Meine Damen und Herren, bezogen auf den Gesamtkraftstoffausstoß ist es sehr optimistisch gerechnet, dass
der Ausstoß durch ein Tempolimit um 1,4 Prozent reduziert werden würde. Das Tempolimit würde allerdings zu
einer unverhältnismäßig massiven Gängelung der Bürgerinnen und Bürger führen. Das halte ich für falsch.
Umwelt- und Klimaschutz dürfen nicht reflexartig und
blindwütig gemacht werden, sondern müssen sich an
Realität und Vernunft anpassen.

Bezogen auf Verkehrssicherheit und Klimaschutz ist
ein Tempolimit die falsche Antwort.

Das Tempolimit ist unsinnig in Bezug auf die Verkehrssicherheit, mobilitätspolitisch nachteilig und geht umweltpolitisch ins Leere. Führen wir doch lieber
Verkehrssicherheitstrainings mit einem Spritsparmodul
durch, vielleicht sogar verpflichtend.

Es wird alles Mögliche angeboten, auch intelligente Verkehrsleitsysteme, die flexibel und innovativ sind. Setzen
wir uns an die Spitze der Bewegung, damit wir in
Europa mit diesen Verkehrsleitsystemen weiterhin
Marktführer sind!

Ein Appell an die Medien zu der Raserdarstellung.
Frau Kollegin Künast, Sie machen ja immer die Andeutung, dass die unbeschränkte Geschwindigkeit gerade
für Männer wichtig sei, quasi als Potenzmittel.

Es ist wirklich schäbig, wenn Sie so argumentieren.
Denn die Berichte in den Medien über Raser, die mit einem großen Wagen durch das Land fahren und dabei
ständig Gas geben, sich also unter dem Aspekt der Verkehrssicherheit unvernünftig verhalten, zeichnen kein
vollständiges Bild der Realität. Sehr viele Bürgerinnen
und Bürger halten sich an die Richtgeschwindigkeit. Die
Durchschnittsgeschwindigkeit liegt unter 100 km/h, bezogen auf alle Straßen. Wir sollten ausreichend Kraft haben und auf die Eigenverantwortung und die Freiwilligkeit der Bürger setzen, anstatt ständig zu gängeln und
mit Verboten zu drohen.

Hätten wir bereits ein generelles Tempolimit, wäre
das Autoland Deutschland definitiv nicht an der Spitze
bei intelligenten Verkehrssicherheitssystemen.

Schauen Sie sich die Zahlen in den USA an! Bei der dortigen Produktion der großen Klimaschutzkiller orientiert
man sich gar nicht an Verkehrssicherheitsaspekten. Wir
sind an der Spitze der Bewegung für Innovation und Klimaschutz. Wir müssen die deutsche Automobilindustrie
weiterhin auf diesem Weg unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weil einige Punkte von meinen Vorrednern schon angesprochen wurden, möchte ich noch einmal grundsätzlicher sagen, dass auch der Parlamentarische Beirat die
Nachhaltigkeit im Bereich des Verkehrs und der Infrastruktur nicht mehr nur unter rein umweltpolitischen Gesichtspunkten sieht. Wir haben die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Punkte mit den anderen Themen
verzahnt, wie zum Beispiel der Infrastrukturplanung,
dem Bau und dem Bereich der Demografie. Ich glaube
nämlich, dass Nachhaltigkeit nicht ausschließlich mit
Umweltthemen verzahnt werden darf.

Unsere Bundeskanzlerin Dr. Merkel hat die Nachhaltigkeit in ihrer Haushaltsrede zum Leitprinzip der deutschen Politik erklärt. Ich glaube, wir haben hier als Parlamentarischer Beirat auch eine riesige Chance. Diese
Punkte werden der Politik immer negativ angelastet,
weil in der Öffentlichkeit immer gesagt wird, wir Politiker würden nur bis zum nächsten Wahltag denken. Die
kollegiale und freundschaftliche Zusammenarbeit bei
diesem Thema, über das wir hier debattieren, ist ein Beispiel dafür, dass wir ein Zukunftsausschuss sind und
über den nächsten Wahltag hinaus denken. Ich glaube,
das ist auch das Wesens- und Leitprinzip, das wir als
Parlamentarischer Beirat haben.

Natürlich gibt es an der einen oder anderen Stelle für
jede Fraktion heilige Kühe, also Dinge, bei denen es
schwierig ist, dazu überfraktionell Beschlüsse zu fassen.
Trotzdem denke ich, dass wir hier ein Signal dafür gesetzt haben, dass Politik über die nächsten Wahltage hinausschaut.

Der drastische Rückgang der Einwohnerzahlen und
die umfangreichen Wanderungsbewegungen, die auf einer Powerpoint-Präsentation dargestellt wurden, haben
mich schon sehr umgetrieben, weil ich denke, dass es ein
zentrales Thema werden muss, wie wir mit Wirtschaftsansiedlungen und einer Infrastrukturpolitik sich entleerende Räume strukturpolitisch wieder aufwerten können.
Ich denke, das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung hat hier auch eine Bringschuld. Es
muss für die Themen, die wir in unserer Entschließung
angesprochen haben, einen Handlungs- und AktionsrahDr. Andreas Scheuer
men vorgeben - beispielsweise für die technische und
soziale Infrastruktur. Hier geht es wirklich um wesentliche Punkte der infrastrukturellen Daseinsvorsorge.
Meine Kollegen Vorredner haben diesen Bereich der
Raumordnungsplanung ja schon angesprochen.

Die Fakten der Bevölkerungsentwicklung sind klar.
Ich möchte aber noch ein strukturpolitisches Thema ansprechen, das vor allem im Bereich der Kommunikationstechnik angesiedelt ist. Ich glaube, der Parlamentarische Beirat hat Anstöße dazu gegeben, über die Anträge
hinaus nachzudenken, die wir heute Vormittag zum ländlichen Raum debattiert haben, und darauf hingewiesen,
dass die technische Infrastruktur sehr wichtig ist. Hier ist
nicht nur an Teer oder Beton zu denken, sondern natürlich auch an das, was unter der Oberfläche liegt, nämlich
die Kabel und Sender - WiMAX-Systeme -, die als
schnelle Datenleitungen eingebaut werden und die wir
als Chance für den ländlichen Raum brauchen.

Vielleicht müssen wir gerade auch bei der Wasserversorgung und der Abwasserentsorgung ein wenig dezentraler denken. Das hat die Anhörung ja ergeben. Auch
wenn ich weiß, dass vor allem die Kommunen und die
Länder dafür zuständig sind, sage ich als Bundespolitiker ganz bewusst: An ganz kleinen Beispielen sieht man,
dass wir die interkommunale Zusammenarbeit - ich erwähne nur Räumdienste oder Ähnliches - unbedingt
ausbauen müssen. Wir als Bundespolitiker können gerade bei der Förderung lenkend darauf hinwirken, dass
die ländlichen Räume im Vergleich zu den Städten und
Metropolregionen ihre Infrastruktur bewahren. Das geht
aber nur durch Zusammenarbeit.

Kollege Ernst Kranz hat es bereits angesprochen: Die
Arbeit im Beirat ist fraktionsübergreifend. Wir haben
diese Entschließung als parlamentarisches Meisterstück
- so will ich einmal sagen - hinbekommen. Wir haben
uns hier geeinigt und auch strittige Themen kollegial besprochen. Von der Zielrichtung her waren wir uns grundsätzlich einig, und wir wollen hier gemeinsam auftreten.
Wir wollen das ganze Parlament abbilden und die Themen, die wir über die nächsten Wahlen hinaus zu behandeln haben, manifest machen und ansprechen.

Ich möchte in dieser vorweihnachtlichen Stimmung
gerne mit einem Zitat von Saint Exupéry schließen
- vielleicht ist dies ein Vorsatz für 2008 -:

Was die Zukunft anbelangt, so haben wir nicht die
Aufgabe, sie vorherzusehen, sondern sie zu ermöglichen.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Dr. Höll, Gott sei Dank - ich mache drei
Kreuzzeichen - ist die Linke nicht an der Regierung.
Was Sie hier abliefern - vorhin zur Bahnreform und jetzt
zum Thema Klimaschutz in der Verkehrspolitik -, ist
Planwirtschaft pur. Da Sie aus einem Staat kommen, in
dem Sie den Trabi und eine marode Reichsbahn verschuldet haben, würde ich mit solchen Zieldefinitionen
in Sachen Klimaschutz etwas vorsichtiger sein.

Wir setzen auf Dialog. Ich greife den Gedankengang
von Winfried Hermann auf: Ich denke, dass sich alle
Parteien und alle Fraktionen beim Klimaschutz schwertun. Die Lösung muss ein Mix aus sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Überlegungen sein.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie haben
- so ehrlich muss man sein - sieben Jahre Zeit gehabt.
Diese Klimaschutzziele hättet ihr frühzeitig definieren
können. Deshalb tut euch die sehr erfolgreiche Politik
der Bundeskanzlerin sehr weh.

Die Bundeskanzlerin hat es geschafft, die Politik auf europäischer und internationaler Ebene beim Thema Klimaschutz zu mobilisieren und, Herr Staatssekretär, Vorbild zu sein.

Es ist klar, dass wir jetzt um die beste Lösung ringen.
Ich lade die Grünen sehr herzlich dazu ein. Von euch
kommen ja auch konstruktive Vorschläge. Lieber Winni
Hermann, geschätzter Kollege, du darfst dich ruhig an
deinem Stuhl festhalten: Ich lobe die Grünen. Durch die
grüne Bewegung ist in unserem Land viel passiert, vor
allem in den Köpfen. Beim Klimaschutz haben wir die
Bürgerinnen und Bürger jetzt auf unserer Seite. Sie sagen: Wir leben alle auf einem Erdball, wir haben nur
eine Chance, wir müssen nachhaltigen Klimaschutz betreiben, damit auch die nächsten Generationen auf diesem Erdball gemeinsam leben können. Ich lade die Grünen sehr herzlich ein, Vorschläge dazu zu machen.

Die Mitglieder des Nachhaltigkeitsbeirates waren in
Norwegen. Das war eine sehr interessante Reise. In einem Modellprojekt auf einer norwegischen Insel wird
deutsche Technologie eingesetzt. Es geht um das Verhältnis zwischen Wind und H2. Das läuft sehr gut. Das
sind Themen, die wir uns vornehmen müssen. Hier
steckt deutsche Technologie drin. Darum geht es.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, an
eurem Antragspaket stört mich, dass ihr explizit die italienischen und die französischen Autohersteller hervorgehoben habt. Soll das deutsche Interessenvertretung
sein? Wenn ja, wäre ich sehr traurig; denn das schadet
dem Autostandort Deutschland. Da hängen schließlich
Fließbandarbeitsplätze und viele Beschäftigte dran.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Sie
kämpfen doch immer für die arbeitende Bevölkerung.

Wir hingegen machen eine Politik, damit die Leute in
Beschäftigung bleiben bzw. in Beschäftigung kommen.
Wir setzen das um. Die Große Koalition hat das geschafft.

Ich komme auf die italienischen und französischen
Hersteller zurück. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, wir sollten unseren Wirtschaftsstandort
nicht schlechtreden. Ich finde durchaus, dass die deutschen Automobilhersteller unter Zugzwang stehen und
in der Pflicht sind.

Deutsche Technologien und deutsche Innovationen werden aber weltweit geschätzt. Wir müssen die Rahmenbedingungen so setzen, dass Arbeitsplätze in diesem
Bereich erhalten bleiben und es Innovationen gibt. Wir
müssen zu besseren, alternativen Antriebstechniken
kommen und die Spritfrage lösen.

Mobilität darf nicht zur sozialen Frage der Zukunft
werden. Ich bin Abgeordneter eines Wahlkreises im ländlichen Raum. Da kann man nicht einfach in die S- oder
U-Bahn einsteigen. Da gibt es kein geschlossenes
ÖPNV-Netz. Ein Maurer, Heizungstechniker oder Vertreter muss dort mit dem Auto zu seiner Arbeitsstelle
fahren. Angesichts der hügeligen Landschaft des Bayerischen Waldes kann man nicht jede Strecke mit dem Rad
fahren. Wir brauchen Mobilität. Mobilität ist auch Freiheit, Arbeit annehmen zu können. Wir müssen darüber
streiten, wie wir den Mix am besten hinbekommen.

Im Antrag wird auch die Eco-Drive-Fahrweise genannt. Beispielsweise sollen Fahranfänger lernen, ökologisch zu fahren. Ich bin voll dafür. Ich wäre sogar dafür,
dass man ein verpflichtendes Fahrsicherheitstraining mit
diesem Eco-Drive einführt, sodass die Menschen wissen,
wann sie ökologisch und wann sie spritfressend fahren.

Zum Vorbildcharakter bei den Dienstwagen. Ich kann
mich nicht daran erinnern, lieber Winfried Hermann,
dass zum Beispiel Jürgen Trittin als Mitglied der rot-grünen Bundesregierung mit einem Elektroscooter vorm
Deutschen Bundestag vorgefahren ist; Elektroscooter
werden im Antrag genannt. Ich kann mich nur an eine
sehr große Premiumklasse erinnern. Von daher sollte
man auf diesem Gebiet ein bisschen glaubwürdiger und
nicht so heuchlerisch sein.

Bei der Kfz-Steuer ist für die CDU/CSU völlig klar:
Es darf gerade in schwierigen sozialen Bereichen zu keinen Mehrbelastungen kommen. Wenn ich nur den CO2Ausstoß in Bezug auf das Gewicht setze und die Sitzplätze oder die Fahrgastzelle nicht integriere,

dann kommt zum Beispiel für den Opel Zafira Folgendes
dabei heraus: Die Steuer beträgt jetzt 121 Euro und soll
später nach den Vorstellungen des BMF 447 Euro betragen. Das lehnen die CDU und die CSU ab. Denn wir machen erfolgreiche Familienpolitik, erfolgreiche Sozialpolitik und wenden sehr viel Geld für die Familien auf.
Wir holen uns das Geld nicht über die Kfz-Steuer zurück; denn das Geld soll bei den Familien bleiben. Die
Familienautos sollen in dieser mobilen Welt in Deutschland Platz haben, sodass man zum Kindergarten, zur
Schule und zum Arbeitsplatz fahren kann.

Dieses Heuchlerische meine ich. Denn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, haben auch eine
Altfahrzeugregelung vorgesehen. Da hat sich bei Ihnen
wohl die Truppe um die ehemaligen Entenfahrer durchgesetzt, die auf ältere Fahrzeuge fixiert sind. In Ihrem
Antrag steht eine Altfahrzeugregelung für Fahrzeuge mit
einer Erstzulassung bis einschließlich 2000. Über die
Hintertür hat sich dieser Flügel dort durchgesetzt. Es
steht unter Punkt 7. Vorher stehen schöne Überschriften.
Aber ihr steht bei der Kfz-Steuer genauso vor der Problematik, wie man die Altfahrzeuge behandelt. Ihr habt
das über die Hintertür integriert.

Ich glaube, wir müssen - das soll der Grundtenor sein aufhören, die Bürger zu verschrecken. Vielmehr müssen
wir sie beim Klimaschutz mitnehmen. Mit Verzicht und
Verboten werden wir die Bevölkerung, die mitmachen
muss, nicht gewinnen. Ob nun beim Wohnen oder Autofahren, wir brauchen sie, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Deswegen geht es darum, Anreize zu schaffen,
vernünftige Lösungen zu finden und beispielsweise hinsichtlich der Kfz-Steuer für Autokäufer viel mehr herauszuarbeiten. Dann geht ein Verbraucher auch über die
Türschwelle des Autohauses und informiert sich darüber, wie viel Entlastung ihm ein neues, schadstoffarmes Auto bringt, welches Einsparpotenzial es hat. Ob
das nun Sprit, Steuern, neue Module oder Bauteile betrifft, er soll wissen, dass er, wenn er jetzt zum Beispiel
seinen Golf II gegen einen neuen Golf wechselt, im Unterhalt Vorteile dadurch hat. Wir haben das Problem,
dass der Fahrzeugbestand nicht ausgetauscht wird. Deswegen müssen wir uns auf diesen Bereich konzentrieren
und Anreize setzen.

Ich denke, die Grünen haben heute in diesen eineinhalb Stunden die Chance, das grüne Feigenblatt auszupacken und trotz der erfolgreichen Klimapolitik der
Kanzlerin

mit ihren Anträgen darauf zu verweisen: Hallo deutsche
Öffentlichkeit, wir sind auch noch da.

- Wir diskutieren sehr gerne darüber. Es bietet uns die
Chance, die erfolgreiche Politik der Kanzlerin darzustellen. Wir werden nicht lockerlassen, mit sozial17378
verträglichen, wirtschaftlich vernünftigen, aber auch
ökologischen und zielorientierten Lösungen in die Zukunft zu gehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Staatssekretärin, ich will mich zunächst beim

Kollegen Hofreiter bedanken. Aber ich muss schon sagen, dass es sich eher um eine Entscheidung des Verkehrsministers gehandelt hat, da er die verkehrspolitische Relevanz der Donau erkannt und damit die
Variantenunabhängigkeit in die Diskussion gebracht hat.

Frau Staatssekretärin, vielleicht könnten Sie ganz
kurz Auskunft geben, was den Begriff der Variantenunabhängigkeit betrifft. Die Verkehrspolitiker und das Verkehrsministerium machen sich sehr stark Gedanken, wie
ein Ausbau aufgrund der verkehrspolitischen Relevanz
der Donau unter Beachtung aller ökologischen Schutzmaßnahmen durchgeführt werden kann. Wir haben ein
Moderationsverfahren innerhalb der Europäischen
Union angestoßen. Die Kollegin Irber weiß, dass die auf
EU-Ebene zuständige Moderatorin in die Region eingeladen wurde. Können Sie bestätigen, dass durch die variantenunabhängige Untersuchung sichergestellt ist, dass
wir die Durchführungen aller ökologischen Schutzmaßnahmen anstreben und entsprechende Überlegungen anstellen?

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen im Sitzungsvorstand! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Verlauf
der Debatte in dieser Aktuellen Stunde, die wir heute
ausgerechnet auf Antrag der Linken erleben, ist wirklich
traumhaft; man kann sich als Redner an Ihrer Vergangenheit abarbeiten. Es tut Ihnen wirklich weh; denn als
Nachfolgeorganisation der SED sind Sie dafür zuständig, dass die Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern marode war, dass es eine Deutsche Reichsbahn
gab, die heute noch auf Schienen herumeiern würde, die
nicht sicher sind.

Sie stellen sich hier hin und wollen die moderne Deutsche Bahn AG kritisieren. Das ist doch wirklich skurril.
Erinnern tut bei Ihnen weh. Deswegen werden wir, die
CDU/CSU, immer gegen das Vergessen der Bürgerinnen
und Bürger ankämpfen, für welches System Sie als
Nachfolgeorganisation der SED stehen.

- Herr Lafontaine, Sie können gerne mit Zwischenrufen
glänzen. Sie haben sich als Vorsitzender zu diesen
Schrottkönigen des 20. Jahrhunderts dazugesellt. Das
spricht Bände.

Anträge der Opposition wären hilfreicher,

wenn sie uns als Verkehrspolitiker stärken würden, wenn
sie nicht dazu führen würden, hier über Personen zu diskutieren und sie zu diskreditieren, sondern dazu beitragen würden - das gilt für alle Kolleginnen und Kollegen
aus der Opposition -, dass im Verkehrsbereich die Infrastrukturmittel ansteigen. Wenn Sie solche Anträge
schreiben würden, bei denen es darum geht, dass wir alle
zusammen helfen, dass die notwendigen Investitionen in
die Infrastruktur - in die Schiene, in die Straße, in die
Wasserstraße - zustande kommen, dann wären Sie konzeptionell auf dem richtigen Weg. Sie sind es nicht,
wenn Sie mit solchen Aktuellen Stunden und in der
Folge mit Missbilligungsanträgen Personen diskreditieren.

Frau Kollegin Gleicke hat einige Sätze über Bahnchef
Mehdorn gesagt. Jeder weiß, dass Herr Mehdorn etwas
stur und seiner eigenen Person gegenüber vielleicht etwas zu unkritisch ist. Aber er führt einen erfolgreichen
Konzern. Dieser Konzern - mein Kollege Enak
Ferlemann hat darauf hingewiesen - agiert weltweit. Ein
solcher Erfolg ist eben nur zu erreichen, wenn man ein
harter Hund ist.

Natürlich könnte man kritisieren, dass der Bahn-Börsengang so spät über die Bühne gehen sollte, bedingt
auch dadurch, wie Mehdorn uns als Parlamentarier behandelt hat. Insofern ist er vielleicht sogar eine tragische
Figur. Wenn Mehdorn im parlamentarischen Verfahren
viel zügiger mitgearbeitet hätte, hätten wir den BahnBörsengang schon längst.

Wir haben uns auf ein Modell verständigt, das die
Trennung von Netz und Betrieb beinhaltet. Der Punkt
ist, dass die Deutsche Bahn AG für die Zukunft im Betrieb Erfolg hat. Vor dem Hintergrund sollten wir in diesem Hohen Hause nicht jede Maßnahme schlechtreden,
sondern den Erfolg herausstellen und vor allem auf die
Deutsche Bahn AG stolz sein.

Die Deutsche Bahn AG agiert als weltweiter Logistiker
über die Grenzen hinweg, und das ist auch ein Qualitätsausweis für den Standort Deutschland.

Das Ministerium, Herr Bundesminister Tiefensee,
hätte manches Interview des Bahnchefs Mehdorn, zum
Beispiel als er von „Möhrchen“ gesprochen hat - auch
wieder ein skurriler Begriff -, etwas stärker hinterfragen
können. Ich gebe also in die Diskussion hinein, dass die
Kommunikation mit den Vertretern des Bundes im Aufsichtsrat offenbar nicht funktioniert hat. Das soll uns
eine Lehre für die Zukunft sein. Diesen Fall möchte ich
nicht für die Vergangenheit bewerten, Herr BundesDr. Andreas Scheuer
minister, sondern vor allem für die Zukunft. Wir als Parlament, als Eigentümer Bundesrepublik Deutschland
müssen unsere Vertreter im Aufsichtsrat beim Bahn-Börsengang so koordinieren, dass die Kontrolle auch funktioniert.

Im parlamentarischen Prozess haben wir Verkehrspolitiker uns in zig Stunden von Anhörungen - vielleicht
hat das zu sehr unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattgefunden - fleißig Modelle um die Ohren gehauen und
tagelang Experten für Experten angehört. Solcher Fleiß
der Parlamentarier sollte damit belohnt werden, dass die
Deutsche Bahn AG ohne Umschweife Informationen an
das Parlament weitergibt. Ich verlange für die Zukunft,
dass dies bei einem Bahn-Börsengang passiert, sodass
die Kontrolle durch das Parlament funktionieren kann.
Was Informationen zur Zukunft und zur Ausrichtung der
Deutschen Bahn AG angeht, so ist das keine Holschuld
der Abgeordneten, sondern eine Bringschuld der Deutschen Bahn AG.

Für die Zukunft bitte ich darum, dafür zu sorgen, auch
im Bundesministerium, dass diese Koordinationsarbeit
von Verkehrspolitikern, Parlament und Eigentümer geleistet wird. Dann schaffen wir die Kommunikationsprobleme, die in der Vergangenheit bestanden haben, aus
der Welt, dann funktioniert die Kontrolle, und dann haben wir eine erfolgreiche Deutsche Bahn AG.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kauch, ich werde mich bemühen, keine
Schönwetterrede zu halten, sondern auf die Inhalte des
Fortschrittsberichtes einzugehen. Ich möchte mich vorneweg bei allen Kolleginnen und Kollegen des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung bedanken. Ich glaube, wir haben eine Arbeitsweise
gefunden, die sehr kollegial ist. Über viele Themen besteht Konsens, obgleich es, Herr Kollege Heilmann, bei
verschiedenen Themen manchmal Ausreißer und Ausnahmen gibt.

Ich glaube, das Klima in diesem Parlamentarischen Beirat ist sehr gut. Die deutsche Öffentlichkeit soll wissen,
dass Politik nicht nur aus Streit und beinhartem Ringen
besteht, sondern vor allem auch an Kollegialität geknüpft ist.
Der Fortschrittsbericht zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie bietet eine breit gefächerte Grundlage, eine
zukunftsfähige Politik für Deutschland über verschiedene Themenfelder zu machen. Dies wurde in einer anderen Regierungskonstellation begonnen und wird jetzt
weitergeführt. Ich glaube, es ist ein Fortschritt, dass wir
politisches Handeln viel transparenter und vor allem für
die Bürgerinnen und Bürger nachprüfbar machen.

Es gibt 21 Schlüsselindikatoren, die in verschiedene
Unterkategorien unterteilt sind. Dies ist ein Beitrag für
eine bessere politische Kultur in Deutschland, vor allem
um die Politik langfristig fit für die Zukunft zu machen.
Ich glaube, mit einem Image von Politik muss man generell aufräumen - das richte ich auch an die Medienvertreter -: Politik denkt nicht nur bis zum nächsten Wahltermin. Wir befassen uns im Parlamentarischen Beirat
mit Themen, die weit über die nächsten Jahre hinausgehen. Die Ziele, die im Fortschrittsbericht formuliert sind,
reichen bis ins Jahr 2015 oder sogar bis ins Jahr 2020.

Nachhaltigkeitspolitik ist eine Querschnittsaufgabe.
Später werden noch Mitglieder des Umweltausschusses
zu diesem Thema sprechen. Als Verkehrspolitiker
möchte ich an dieser Stelle nur sagen: Über Nachhaltigkeitspolitik sollte in jedem einzelnen Fachbereich umfassend diskutiert werden. Sie sollte zum Leitprinzip der
Politik insgesamt gemacht werden.

Der Kollege Kranz hat bereits darauf hingewiesen,
dass der Begriff „Nachhaltigkeit“ sehr oft strapaziert
wird, von der Finanzpolitik über die Umweltpolitik bis
hin zur Verkehrspolitik. Es ist richtig, dass wir diesen
Begriff nicht inflationär verwenden sollten. Allerdings
müssen wir es in die Köpfe der Bürgerinnen und Bürger
bekommen, dass die deutsche Politik ein Interesse daran
hat, über den nächsten Wahltag hinauszudenken.

Meine Damen und Herren, natürlich gibt es auch
Rückschläge. Wenn man die drei großen Bereiche Wirtschaft, Umwelt und Soziales - sie bilden die Grundlage
der Nachhaltigkeitsstrategie - betrachtet, so lässt sich im
Hinblick auf die Schlüsselindikatoren bzw. die Messgrößen für politisches Handeln feststellen, dass im vorliegenden Fortschrittsbericht natürlich auch Indikatoren zu
finden sind, die uns nicht zufrieden stimmen.

Der Fortschrittsbericht ist noch vor Beginn der
Finanzkrise fertiggestellt worden. Ich möchte diese
Krise nicht noch krisenhafter beschreiben, als sie in
Wirklichkeit ist. Aber sie hat uns vor Augen geführt,
dass wir uns im Parlamentarischen Beirat bei der Erarbeitung des nächsten Fortschrittsberichts bzw. eines Indikatorenberichts mehr Gedanken als bisher über die
Prinzipien der Finanzpolitik, der Haushaltsführung und
der Staatsverschuldung machen müssen.

Ich bin der gleichen Meinung wie meine Vorredner,
dass wir ein krisenfestes Nachhaltigkeitsmanagement
entwickeln müssen, das bei globalen Krisen weniger anfällig ist. Außerdem müssen wir Indikatoren kreieren,
die es ermöglichen, Krisensituationen im Rahmen der
Analyse zu berücksichtigen. Unser Managementkonzept besteht aus Managementregeln, Indikatoren, Zielen
und Monitoring. Die Bundesregierung sollte sich sehr
intensiv mit dem Fortschrittsbericht 2008 befassen und
ihn bei der Erarbeitung eines krisenfesten Nachhaltigkeitsmanagements als Orientierungsrahmen verwenden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als Beispiel auf den Indikator der Gütertransportintensität zu
sprechen kommen. Das im Fortschrittsbericht formulierte Ziel zur Gütertransportintensität wurde verfehlt.
Das liegt allerdings auch daran, dass wir in den letzten
Jahren einen Aufschwung und demzufolge eine große
Intensität in Bezug auf Mobilität und Güter erlebt haben.

Die Bundesregierung hat die Nachhaltigkeitsstrategie
zum Anlass genommen, bestimmte Leitplanken in politisches Handeln umzusetzen. Was die Gütertransportintensität angeht, hat die Bundesregierung die Mittel für
den Lärmschutz erhöht und verschiedene Masterpläne
im Hinblick auf Logistik und Güterverkehr erstellen lassen. Außerdem ging es um die Entwicklung alternativer
Möglichkeiten, Güter zu transportieren, und um einen
Mix verschiedener Verkehrsträger, um auf diesem Wege
die Klimabilanz Deutschlands zu verbessern.

Die Forschungsintensität im Bereich alternativer Antriebstechniken macht deutlich, dass die Bundesregierung auf diese Indikatoren reagiert hat. Das möchte ich
als Beispiel dafür anführen, dass all diese Indikatoren in
einem globalen Kontext zu sehen sind. Insbesondere in
Anbetracht der Finanzmarktkrise brauchen wir solche
globalen Indikatoren, um nachzusteuern.

Der Parlamentarische Beirat hat sich Gedanken gemacht, wie die soziale Teilhabe zu verbessern ist. Es
wurden Anhörungen durchgeführt und Konzepte entwickelt. Dabei ging es unter anderem um die Themen Demografie und Infrastruktur. Unser Hauptaugenmerk lag
auf der sozialen Komponente, gerade im ländlichen
Raum. Trotz des Bevölkerungsrückgangs und des zum
Teil stattfindenden Aussterbens der ländlichen Räume
müssen wir die Probleme unserer Bürgerinnen und Bürger im Hinblick auf die sozialen Infrastrukturen, die
Teilhabe und die Mobilität lösen. Unser Ziel darf nicht
sein, nur die Situation in den Ballungszentren zu verbessern, sondern wir müssen auch die Lage in den ländlichen Räumen im Blick haben, sowohl im Interesse der
dort lebenden älteren Menschen als auch im Interesse
der jungen Generation.

Meine Damen und Herren, der Parlamentarische Beirat ist auch ein Kontrollorgan. Wir haben aktiv daran
mitgearbeitet, diesen Fortschrittsbericht zu verbessern.
Wir haben der Bundesregierung geholfen, die Indikatoren anzupassen, sie modern auszugestalten. Denn natürlich ist dieser Fortschrittsbericht ein dynamischer Prozess. Die Indikatoren sollen nicht in Stein gemeißelt
sein. Beispielsweise wollen wir bei der Gesundheitspolitik einen zusätzlichen Schwerpunkt auf Prävention setzen. Da müssen wir auch einmal den Mut haben, den
Fortschrittsbericht zu überarbeiten und die Indikatoren
anzupassen.

Ich denke, dass der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung immer imstande ist, der Bundesregierung unterstützend zur Seite zu stehen. Ich bedanke
mich beim Bundeskanzleramt und beim Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung explizit für die
gute Kommunikation zwischen den verschiedenen Gremien. Ich möchte gern, dass es dabei bleibt, dass an den
Sitzungen im Parlamentarischen Beirat Beamte aus dem
Bundeskanzleramt zugegen sind; diese Verzahnung
sollte weitergeführt werden. In diesem Sinne arbeiten
wir konstruktiv weiter. Die Bürgerinnen und Bürger können sich sicher sein, dass sich alle Politiker, die ganze
Mannschaft in diesem Hohen Haus - die Frauschaft natürlich auch - Gedanken macht, wie es in Zukunft mit
Deutschland weitergeht. Dieser Fortschrittsbericht ist
eine gute Grundlage dafür.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Meierhofer, über Ihren Schlusssatz habe
ich mich schon ein wenig gewundert. Sie haben den Bogen von der Elektromobilität über die Abwrackprämie
bis hin zur Großen Koalition gespannt, um die gute
Maßnahme der Abwrackprämie zu kritisieren. Sie werden als Umweltpolitiker akzeptieren,

dass neue Fahrzeuge den Fahrzeugbestand in Deutschland auffrischen.

Dies bedeutet, dass die Abwrackprämie auch zu einer
Schonung des Klimas beiträgt.

Das heutige Thema ist die Elektromobilität. Das Elektroauto wurde 1899 erfunden. Auf der Weltausstellung
im Jahre 1900 wurde der Lohner-Porsche vorgestellt.
Dies zeigt, wie lange wir gebraucht haben, bis wir das
Thema Elektromobilität hier im Deutschen Bundestag
diskutieren. Ich hoffe, dass die Entwicklungsstadien in
den kommenden Jahren nicht mehr so lange dauern, wie
seit der Erfindung des Elektroautos bis heute vergangen
sind.

Mobilität wird zunehmend zur sozialen Frage des
21. Jahrhunderts. Bei Pilotprojekten zur Einführung der
Elektromobilität müssen wir uns entscheiden, ob wir uns
erst einmal auf die Ballungszentren konzentrieren oder
ob wir uns zugleich darüber unterhalten wollen, wie die
Elektromobilität im ländlichen Raum aussehen kann. Da
wird der ÖPNV sicherlich eine Vorbildfunktion haben.
Dort können wir - auch im Hinblick auf Motorentechnik vieles in Bewegung bringen.

Ich greife fünf Punkte heraus. Erstens ist bei der Elektromobilität entscheidend, wie wir die Infrastruktur gestalten. Herr Kollege Meierhofer, es gibt bereits Unternehmen, die keine staatlichen Subventionen brauchen,
sondern diese Chance nutzen und eine Infrastruktur für
Elektromobilität in Deutschland aufbauen wollen. In
Israel, in Kalifornien und in Dänemark laufen bereits
Pilotprojekte; dort steht man kurz vor der Einführung.
Wir sollten uns daran beteiligen. Die Bundesregierung
macht sehr viel dafür. Sie stellt 500 Millionen Euro für
den Bereich der alternativen Antriebstechniken mit dem
Schwerpunkt Elektromobilität zur Verfügung; das ist ein
Wort.

Die Unternehmen, die sich hier engagieren und die
jetzt Gespräche führen wollen, planen zum Beispiel,
dass die Verbraucher mit dem Elektroauto ins Parkhaus
eines Supermarktes fahren können und dort das Auto
zum Aufladen an eine Steckdose anschließen können,
von der genau erkannt wird, um welches Auto es sich
handelt und welchen Vertrag der Besitzer mit dem
Stromanbieter hat. Außerdem soll es möglich sein, am
Arbeitsplatz in die Tiefgarage zu fahren und das Elektroauto dort zum Aufladen anzuschließen. Wenn man billigeren Strom beziehen möchte, soll ein Pendler morgens
zur Arbeit und abends mit dem Elektroauto nach Hause
fahren können und zum Aufladen Nachtstrom nutzen
können. Diese Projekte sind im Rahmen der Entwicklung einer Infrastruktur topaktuell und laufen jetzt an.
Ich glaube, das hat die Bundesregierung mit dem Konjunkturpaket hervorragend unterstützt. Wir wollen an
dieser Stelle weiterkommen.

Damit kommen wir zum zweiten Punkt: Energiesicherheit und Versorgungssicherheit. Mein Vorredner,
Kollege Meierhofer, hat es angesprochen. Wir müssen,
Herr Kollege Hettlich von den Grünen, offen darüber
diskutieren, wie wir zu Kernkraftwerken stehen, wenn es
bei uns vielleicht irgendwann 2 Millionen, 5 Millionen
oder 10 Millionen Elektroautos gibt. Wie erreichen wir
dann Energiesicherheit? Der Strom wird dann wohl nicht
nur aus regenerativen Energiequellen kommen.

Der dritte entscheidende Punkt betrifft die Weiterentwicklung der Batterie. Die weitere Erforschung der
nächsten Generation der Batterien unterstützt das Forschungsministerium mit sage und schreibe 60 Millionen
Euro. Die Wirtschaft hat sich verpflichtet, mit 360 Millionen Euro einzusteigen. Hier müssen Antworten auf
die Fragen gefunden werden, wie wir Batteriesicherheit
garantieren und die Lebensdauer von Batterien und damit natürlich auch die Radien für die Fahrten mit Elektroautos vergrößern können.

Der vierte entscheidende Punkt ist der Wirkungsgrad
des Elektroantriebes.

Der fünfte Punkt ist der Preis. Dieser wird im Antrag
der Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion und
auch im Antrag der Grünen erwähnt. Die Preise müssen
für die Verbraucher attraktiv sein. Ich habe mir den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen sehr genau angeschaut,
Kollege Hettlich. Wir sollten uns jetzt nicht mit Forderungen nach Steuerermäßigungen überbieten, keinen
Subventionsmarathon beginnen und kein drittes, viertes
und fünftes Konjunkturpaket anschließen.

Vielmehr sollten wir jetzt erst einmal die Diskussion darüber führen, wie wir Elektromobilität in Deutschland
ganzheitlich und unter Berücksichtigung der fünf
Punkte, die ich vorher genannt habe, einführen.

Alternative Antriebstechniken sind schon serienreif,
aber dies bringt uns nichts, wenn deren Einführung an
der mangelnden Infrastruktur scheitert. Dazu kommt die
Diskussion über den Preis. Natürlich kann das Auto relativ günstig sein. Aber wenn die entsprechende Infrastruktur, um das Auto aufzuladen, fehlt, dann bringen
mir das kostengünstigste Auto und vor allem auch ein
Steueranreiz, wie ihn die Kolleginnen und Kollegen der
Grünen fordern, nichts.
Ich denke, der „Nationale Entwicklungsplan Elektromobilität“ der Bundesregierung ist der richtige Schritt.
Auch die Koordinierungsplattform unter den Ministerien
ist äußerst wichtig, um bei der Entwicklung einer umweltschonenden Antriebstechnik Zeit zu gewinnen. Der
VDA zum Beispiel hat ein größeres Positionspapier vorgelegt; manche Universitäten haben Gutachten erstellt.
Der Pool an Ausarbeitungen ist vorhanden. Wir sollten
jetzt in die Diskussion einsteigen. Ich denke, die Kolleginnen und Kollegen der Grünen haben ein Sammelsurium von Themen zusammengestellt. Über den einen
oder anderen Punkt können wir uns sicherlich noch unterhalten. Selbstverständlich wird sich die Koalition in
diesen Beratungsmarathon einbringen. Die FDP hat zwei
Anträge zu diesem Thema eingebracht. Ich denke, wir
sollten ohne Scheuklappen diskutieren.

Lieber Kollege Hettlich, die Grünen haben in ihrem
Antrag einen Zuschuss für Elektroroller in Höhe von
1 000 Euro gefordert. Ich rate euch: Schaut euch die
Preise von Elektrorollern einmal genau an. Momentan
gibt es ein Produkt, das nur 1 500 Euro kostet.

Wenn sich der Staat bei einem Preis von 1 500 Euro mit
1 000 Euro beteiligt, dann ist das nicht mehr verhältnismäßig.

Ein anderer Aspekt, der mich am Antrag der Grünen
stört, ist die Werbung für die japanischen Autohersteller.
Ich denke, die deutsche Automobilindustrie hat genug
Modelle in der Pipeline, um marktfähig zu sein. Natürlich gehört zur Realität, dass momentan aufgrund der
Automobilkrise bei der Grundlagenforschung gespart
wird. An dieser Stelle muss vielleicht auch der Staat ein
bisschen nachsteuern.

Schauen Sie sich einmal die Modelle an, die auf der
Motorshow in Detroit vorgestellt wurden,

beispielsweise die A-Klasse von Mercedes; auch BWM,
Audi, VW und alle anderen großen Automobilhersteller
waren dort mit serienreifen Produkten vertreten. Ich
denke, die diesjährige IAA wird ein weiterer Baustein
auf dem Weg hin zu mehr Elektromobilität sein. Die
neuen Entwicklungen, die dort vorgestellt werden, sollten wir uns genau ansehen.

Zum Schluss noch eine kurze Bemerkung zu Ihnen,
Herr Kollege Meierhofer. Ich habe viel Sympathie für
Ihren kurzen, aber sehr guten Vorschlag zur Einführung
von Wechselkennzeichen für Elektroautos.

In Österreich wurden mit Wechselkennzeichen bei herkömmlichen Fahrzeugen bereits sehr gute Erfahrungen
gemacht.

Warum sollten wir nicht den Anreiz setzen, auch für
Elektroautos Wechselkennzeichen einzuführen? Das
Auto, das auf Sprit angewiesen ist, steht vielleicht in der
Garage, sodass jemand, der in einem Ballungsraum lebt,
für überschaubare Strecken eventuell das Elektroauto
nutzt. Das ist ein praxisorientierter Hinweis, den die Koalition gerne aufgreift.

Natürlich muss ich mich noch mit den Kolleginnen und
Kollegen von der SPD beratschlagen, ob wir uns in diesem Punkt einigen können. Wenn sich die Politik ohne
Scheuklappen mit diesem Thema befasst, wird es uns
gelingen, die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen.

Herr Kollege Hettlich, welche Fraktion ihren Antrag
zuerst eingebracht und welche Fraktion den längsten Antrag verfasst hat, ist nicht entscheidend. Es kommt darauf an, wer die gemachten Vorschläge letztlich am besten zusammenfasst und im Deutschen Bundestag eine
Mehrheit organisiert. Wem das gelingt, werden wir am
Ende der Debatte feststellen. Ich freue mich auf die Diskussionen, die wir, wie gesagt, ohne Ressentiments und
ohne Scheuklappen führen sollten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das gute Klima im Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung darf heute auch der Öffentlichkeit präsentiert werden, nämlich durch einen Glückwunsch der CDU/CSU-Bundestagsfraktion an den Kollegen Döring, der gestern Geburtstag gehabt hat.

Das soll nur ein Beispiel dafür sein, dass wir im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung mit einigen Images von Politik aufräumen.

Ein Image von Politik ist, dass sie nicht über den
nächsten Wahltag hinausdenken kann. Gerade wir Kolleginnen und Kollegen im Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung demonstrieren mit dem Konsensprinzip, dass es uns nicht darum geht, bis zum
nächsten Wahltermin effekthascherisch einen Punkt zu
machen, sondern darum, visionär über den nächsten
Wahltag hinauszudenken. In solch einer Debatte muss
auch einmal gesagt werden, dass Politik durchaus fähig
ist, über lange Zeiträume visionär zu denken. Das leben
wir in diesem Beirat vor.

Das nächste Image von Politik ist, dass sie nicht nachvollziehbar ist. Gerade durch die Nationale Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung, den Indikatorenbericht und den Fortschrittsbericht ist Politik messbar und
auch transparenter geworden. Es gibt da Indikatoren mit
verschiedenen Unterkategorien. Wenn Bürgerinnen und
Bürger ins Internet gehen und sich informieren, werden

sie feststellen, dass Politik über solche Indikatoren messbar ist. Fragen der Art „Wie gut war die Politik? Wie
schlecht hat sie auf bestimmte Umstände reagiert?“ lassen sich so beantworten. Die Politik wird messbar und
transparenter.

Es ist eine gute Botschaft, wenn wir den Bürgerinnen
und Bürgern sagen, dass wir eine Leistungsbilanz vorlegen und aufzeigen können, bei welchen Indikatoren man
nachbessern muss. Ich erinnere an den Indikator „Gütertransportintensität“. Dieser Indikator hat in Zeiten, in denen die Wirtschaft floriert, natürlich höhere Werte. Wenn
wir uns aber im Abschwung, in der Rezession befinden,
dann geht die Gütertransportintensität zurück. Dies
zeigt, dass Veränderungen der Nachhaltigkeit nicht nur
von der Politik, sondern auch von wirtschaftlichem Handeln beeinflusst werden.

Indikatoren sind Teil eines dynamischen Prozesses.
Daher haben wir uns vor Augen zu führen, dass wir Indikatoren immer wieder nachbessern und aktuell anpassen
müssen. Die Botschaft soll aber sein, dass Politik messbar und transparent ist. Dazu haben wir in diesem Parlamentarischen Beirat beigetragen.

Ein weiteres Image von Politik besagt, dass Politiker
sich nicht über Fraktionsgrenzen hinweg einigen können. Gerade im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige
Entwicklung zeigen wir durch fraktionsübergreifendes
Handeln, auch wenn man in den Fraktionen manchmal
heilige Kühe aufgeben oder sich etwas reduzieren muss,
dass wir zum Kompromiss und letztlich zum Konsens
kommen. Die Botschaft lautet: Es gibt in der Demokratie
nicht nur Streit. Streit um Positionen gehört natürlich
dazu; das ist nichts Nachteiliges. Aber gerade in diesem
Parlamentarischen Beirat - Herr Heilmann, es gibt ein
paar Ausnahmen - werden wir uns auch in Zukunft nach
dem Konsensprinzip einigen, weil wir ein gutes Klima
pflegen, uns aber auch über die Botschaften einig sind,
die wir in die Zukunft hineintragen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Demografie und
Infrastruktur waren ein Schwerpunktthema. Gerade die
soziale Frage von Mobilität - dies sage ich auch als Verkehrspolitiker - wird eine Herausforderung sein.

Die ländlichen Räume müssen zu den Ballungsräumen
in Bezug gesetzt werden. Wir haben uns darüber sehr
viele Gedanken gemacht.

Wenn wir in die Zukunft schauen, fallen mir zwei
Bausteine ein, die in den nächsten Monaten, aber auch in
der nächsten Wahlperiode für den Parlamentarischen
Beirat wichtig sein werden: Erstens wird es im Hinblick
auf die Frage, wie wir in Europa, insbesondere aber in
der Bundesrepublik Deutschland die Energieversorgung
organisieren, natürlich Streit unter den Fraktionen geben. Bei diesem Thema werden wir uns nicht so leicht
im Konsensprinzip einigen können. Zweitens wird es um
die soziale Frage, um die sozialen Sicherungssysteme
gehen.

Wir handeln sehr verantwortlich. Alle sind daran interessiert, das Tal, das wir momentan durchschreiten,
möglichst bald zu verlassen. Ich benutze nicht das Wort
Krise, sondern spreche von einem wirtschaftlichen Tal,
das wir schnellstens durchschreiten müssen. Natürlich
sind unsere Bürgerinnen und Bürger daran interessiert,
weiterhin in Arbeit zu sein. Dazu hat die Große Koalition verantwortungsvoll und schnell gehandelt. Ein
Image von Politik besagt, dass wir uns nicht einigen
könnten und dass Verständigungen im Parlament sehr
lange dauerten. Gerade bei den Konjunkturpaketen als
Antwort auf die Wirtschaftskrise - über Einzelheiten
kann man unter den Fraktionen sicherlich unterschiedlicher Meinung sein - hat sich gezeigt: Wir haben schnell
gehandelt.

Ich komme zum Schluss. Nachhaltigkeit ist eine Querschnittsaufgabe. Marie-Luise Dött, ich bedanke mich bei
meiner federführenden Arbeitsgruppe, der AG Umwelt.
Aber vielleicht sollte das Nachhaltigkeitsprinzip gerade
im Wirtschaftsausschuss angesiedelt sein; darüber sollten
wir uns Gedanken machen. Bei diesen Themen ist das
Kanzleramt ein guter Ansprechpartner. Herr Bauernfeind,
geben Sie dies bitte an den Kanzleramtsminister weiter.
Er hat eine gute, visionäre Sitzung des Parlamentarischen
Beirats vorbereitet und begleitet. Sie sind stets in unseren
Beiratssitzungen. Dies bedeutet, dass der Kontakt zwischen Parlament und Regierung funktioniert.

Die CDU/CSU-Fraktion ist fest davon überzeugt,
dass wir den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige
Entwicklung in der nächsten Wahlperiode wieder brauchen und dass sich seine Bedeutung erhöhen muss, gerade wenn ich an die Nachhaltigkeitsprüfung und die
Gesetzesfolgenabschätzung im parlamentarischen Prozess denke. Wir brauchen diesen Nachhaltigkeitsbeirat
in prominenter Position. Darauf freue ich mich jetzt
schon mit Blick auf die 17. Wahlperiode.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich verstehe die Aufregung des Kollegen Friedrich nicht.

Wir haben im Ausschuss sehr freundschaftlich und kollegial über dieses Antragspaket diskutiert, auch vonseiten der Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen und von eurer Seite, der FDP. Ich bin froh, dass
du, lieber Kollege Friedrich, nicht erzählt hast, dass du
schon um das Jahr 1900 eine Probefahrt im Lohner-Porsche gemacht hast.

- Davon gehe ich aus. - Wir haben im Ausschuss das
Ministerium gebeten, auch die guten Vorschläge der Opposition, die wir in einem grundlegenderen Antrag der
Koalition zusammengefasst haben, mit in die Elektromobilitätsstrategie aufzunehmen.

Herr Staatssekretär, Sie haben dazu Stellung genommen und Einzelpunkte genannt. Unsere Positionen liegen doch gar nicht weit auseinander, meine Damen und
Herren von der Opposition. Die Koalition hat grundlegender argumentiert und gesagt: Bevor wir zu den Einzelschritten kommen können, müssen wir zuerst eine
grundsätzliche Strategie festlegen, ein Marktanreizprogramm auflegen und Haushaltsmittel verstetigen. Sage
und schreibe 500 Millionen Euro aus dem Konjunkturpaket sind für diesen Forschungsbereich vorgesehen und
dienen dazu, die Vision von Elektromobilität Wirklichkeit werden zu lassen. Wir müssen aber genau definieren, was wir machen, und die Einzelmaßnahmen abstimmen.

Ich nähere mich in meiner Position der FDP-Fraktion
sehr stark an, wenn ich sage: Die Förderung von Wechselkennzeichen muss natürlich in ein Marktanreizprogramm und eine Elektromobilitätsstrategie eingebunden
werden. Jedes Elektromobil als Zweitwagen könnte mit
einem Wechselkennzeichen ausgestattet sein. Das normale Fahrzeug wird für lange Strecken genutzt, während
das kleine Elektromobil für den Stadtverkehr gedacht ist.
Man tauscht dann die Kennzeichen je nach Bedarf aus.
Die guten Ergebnisse aus Österreich zeigen uns, dass ein
Wechselkennzeichen eine gute Alternative ist.

Mit Einzelmaßnahmen - Parkplätzen, Ladestationen
und anderen infrastrukturellen Vorkehrungen - müssen
wir zu einer Strategie kommen. Genau das ist der Punkt.
Wir brauchen eine Elektromobilitätsstrategie für den
Alltag der Bürgerinnen und Bürger. Erstens muss sich
die Anschaffung eines Elektroautos lohnen. Zweitens
muss eine entsprechende Infrastruktur vorgehalten werden. Schauen wir uns beispielsweise das Konzept der
Firma Better Place an. Wenn man mit dem Elektroautomobil zum Einkaufen fährt, sind ein paar Parkplätze für
das Parken solcher Autos vorgesehen. Dort kann man
das Auto, wenn man zuvor einen Vertrag mit einem Anbieter abgeschlossen hat, mit einem entsprechend kodierten Stecker an eine Steckdose anschließen. Wenn das
Auto wieder vollständig aufgeladen ist, wird man während des Einkaufens via SMS benachrichtigt. Eine solch
hochinnovative Infrastruktur brauchen wir, Herr Staatssekretär, damit Deutschland nicht nur in Europa, sondern
weltweit zum Leitmarkt für Elektromobilität wird.

Wir müssen von den fossilen Energieträgern unabhängiger werden. Natürlich müssen wir uns - dazu wird
mein Kollege Vogel sicherlich noch einiges sagen - verstärkt Gedanken über die Effizienz des Verbrennungsmotors machen. Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundestag haben beispielsweise schon den BMW E-Mini
getestet. Die Rückmeldungen lauten in der Regel: Der
geht aber ab! - Das Image, dass ein Elektroauto in seiner
Dynamik beschränkt ist, wird also durch den Feldversuch und das eigene Erleben widerlegt. Man sieht: Diese
Technologie funktioniert. Wir müssen dafür sorgen, dass
auch die Bevölkerung zu dieser Einsicht gelangt und im
Alltag Elektroautos nutzt.

Nehmen wir Opel als Beispiel. Das Unternehmen Magna will sich Gedanken machen, ob es als Investor bei
Opel einsteigt. Das Unternehmen ist ein hocheffizienter
Zulieferer und Entwickler von Teilen für Elektroautos,
aber auch von ganzen Elektrofahrzeugen. Das kann eine
Chance für die deutsche Automobilindustrie sein, mit
solchen Produkten zum Leitmarkt in Europa und weltweit zu werden.

Herr Staatssekretär, ich melde Passau, meinen Wahlkreis, hiermit als Modellregion an. Ihnen werden sicherlich noch viele Modellregionen gemeldet werden. Ich
biete mich ganz selbstlos an, in der Studentenstadt Passau die Elektromobilitätsvision umzusetzen und diese
Stadt zu einer Modellregion zu machen. Wichtig ist, dass
erstens die Infrastruktur stimmt, dass zweitens die Batterietechnologie weiterentwickelt wird, dass drittens die
Speicherqualität verbessert wird und dass viertens die
Auflademöglichkeiten so flexibel gestaltet werden, dass
ein Pendler sagen kann: Für mich ist ein Vertrag passend, wenn der Anbieter es mir erlaubt, mein Auto mit
Nachtstrom aufzuladen. - Das heißt, er fährt früh morgens mit dem Elektromobil aus seiner Garage zum
Arbeitsplatz und anschließend wieder zurück. Dann
stöpselt er in der Garage ein und lädt die Batterie über
Nacht wieder auf. Er lädt also nur zu Hause auf. Wenn
wir diese Bedingungen für die Bürgerinnen und Bürgern
schaffen, dann werden sich die Haushaltsmittel und die
Mittel aus dem Konjunkturpaket in Höhe von 500 Millionen Euro bezahlt machen; denn wir werden in eine
neue Generation der Automobiltechnik investieren, auch
wenn das Elektroautomobil schon lange erfunden ist,
Herr Kollege Friedrich. Jetzt in der Krise besteht die
Chance, dass wir unsere Automobilhersteller mit staatlicher Förderung dazu bewegen, dass sie die Vision der
Elektromobilität in die Realität umsetzen, die Chance
am Schopfe packen und die Produkte anbieten, die für
Otto Normalverbraucher interessant sind.

Schauen Sie sich die Diskussionen in den Fachzeitschriften an, zum Beispiel in der Wirtschaftswoche.

Im Dossier Auto beschäftigt sich ein mehrseitiger Beitrag mit Elektromobilität und alternativen Antriebstech24368
niken. Auch die Medien müssen mithelfen. Es bringt uns
nichts, wenn wir im Verkehrsausschuss und im Forschungsausschuss Visionen diskutieren, aber der Bürger
diese Chance nicht ergreift und keines dieser Fahrzeuge
kauft. Wenn die Medien die Visionen der Automobilhersteller und der Politik in der Öffentlichkeit bekannt machen und die Alltagstauglichkeit aufzeigen, dann wird
die Diskussion eine ganz neue Qualität erhalten. Ich
freue mich darauf.

Die Diskussionen im Fachausschuss über Elektromobilität und alternative Antriebstechniken sind mit dem
heutigen Tag nicht beendet, sondern wir bleiben dran.
Herr Staatssekretär, ich freue mich darauf, dass wir in
der neuen Legislaturperiode einen Bericht des Verkehrsministeriums bekommen, der den Stand der Diskussion
wiedergibt. Wenn wir das Tal der Tränen, die Wirtschaftskrise,

durchschritten haben, dann muss uns die Bundesregierung am Jahresende darstellen, was sie in den nächsten
Jahren plant. Auf diese Diskussion freue ich mich.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Wesentliche Elemente der Weiterentwicklung der
A-Modelle beziehen sich auf den Vergütungsmechanismus. Bei den beiden ersten Projekten der zweiten Staffel, die sich noch in der Ausschreibung befinden, sollen
daher vor allem alternative Vergütungsstrukturen zur
Anwendung kommen.

Für das Projekt Autobahn A 8, Anschlussstelle Augsburg-West-Autobahnkreuz Ulm/Elchingen, ist der Übergang zu einem Einheitsmautsatz vorgesehen, für das
Projekt an der A 9, Anschlussstelle Lederhose-Landesgrenze Bayern/Thüringen, ein Verfügbarkeitsmodell. Für
beide Projekte wurde jeweils vor Vergabestart eine vorläufige Wirtschaftlichkeitsuntersuchung erstellt. Beide
haben eine wirtschaftliche Vorteilhaftigkeit der ÖPP-Variante im Basisfall im einstelligen Prozentbereich gegenüber einer konventionellen Realisierung ergeben. Das
heißt, diese Projekte können unter Berücksichtigung der
zugrunde gelegten Rahmendaten und nach dem heutigen
Kenntnisstand wirtschaftlich sein. Vor allem aufgrund
des Verfahrensstandes ist eine besondere Vertraulichkeit
zu wahren. Nähere Angaben können daher nicht gemacht werden.

Es ist vorgesehen, dass auf Basis der tatsächlichen
Angebote der Bieter die abschließende Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchgeführt wird, welche maßgeblich für den Abschluss des Vergabeverfahrens sein wird.

 
Frau Präsidentin, ich lade Sie gerne in den Verkehrsausschuss ein, damit Ihnen dieses Vokabular vertraut
wird. Ich bemühe mich aber, für die Kolleginnen und
Kollegen, die nicht im zuständigen Ausschuss sitzen, die
Frage verständlich zu beantworten.

Herr Kollege Hofreiter, das im Rahmen der Anfang
Februar 2010 veröffentlichten Ausschreibung „Begleitung/Beratung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung bei der Vergabe von vier ÖPPProjekten im Bundesfernstraßenbau“ auszuwählende
Beratungskonsortium darf zeitgleich für Unternehmen
arbeiten, die als Bieter bei ÖPP-Projekten im Bundesfernstraßenbau beteiligt sind, sofern es sich dabei nicht
um die in oben genannter Ausschreibung abgedeckten
vier Projekte handelt.

Vergaberechtliche Bedenken bestehen nicht. Jeder
einzelne Berater muss im Falle der Beauftragung durch
das BMVBS eine Erklärung über die Verpflichtung im
Sinne von § 1 des Verpflichtungsgesetzes unterzeichnen.
Die Berater sind insofern zur Geheimhaltung der im Zusammenhang mit diesem Auftrag erlangten Informationen im Sinne von § 353 b Abs. 2 Nr. 2 StGB verpflichtet.

 
Herr Kollege Dr. Hofreiter, eine Öko-Stern-Maßnahme wird grundsätzlich erst nach Vorliegen des Baurechts sowie der haushaltsrechtlichen Voraussetzungen
in den Entwurf des Straßenbauplans als Anlage zum
Haushaltsentwurf der Bundesregierung aufgenommen.
Hierdurch erhält das Parlament entsprechend der Begründung des Fünften Fernstraßenausbauänderungsgesetzes rechtzeitig vor Verabschiedung des Haushaltsgesetzes
die Gelegenheit, sich über die Abarbeitung des besonderen naturschutzfachlichen Planungsauftrags zu informieren. Zu diesem Zweck werden die Erläuterungen im
Straßenbauplan sinngemäß wie folgt ergänzt - ich zitiere -: Maßnahmen des Bedarfsplans für die Bundesfernstraßen mit rechtlich umfassend abgearbeitetem, besonderem naturschutzfachlichen Planungsauftrag sind mit
Stern gekennzeichnet. Nur in Ausnahmefällen können
Öko-Stern-Maßnahmen nachträglich in den Straßenbauplan aufgenommen werden. Der Deutsche Bundestag
wird in diesen Fällen vor der nachträglichen Einstellung
mit einer entsprechenden Begründung über die Abarbeitung des besonderen naturschutzfachlichen Planungsauftrags in Kenntnis gesetzt.

 
Herr Kollege Dr. Ott, Ihre Kollegin Herlitzius, die
hinter Ihnen sitzt, lächelt schon, weil sie eine ähnliche
Frage zum Thema gestellt hat.

Faktisch gilt jetzt auch für das für die Bundesbauten
zuständige BMVBS der Beschluss vom 28. September.
Ich selber bin wie meine Staatssekretärskollegen sehr
viel unterwegs und stoße dabei viele energetische Sanierungsvorhaben in höchster Qualität an, auch aus dem
Konjunkturpaket. Sie können gerne eine Liste haben, aus
der hervorgeht, wie viele Mittel aus dem Konjunkturpaket beispielsweise in die energetische Sanierung fließen
und welche Standards wir haben. Ich könnte konkrete
Maßnahmen nennen, die auch als Innovationstreiber für
den Standort Deutschland wichtig sind.

Im Zuge der Haushaltsberatungen greifen wir das
Thema im weiteren parlamentarischen Verfahren noch
einmal neu auf und beschließen in ein paar Wochen hier
im Plenum den Haushalt. Wir begleiten diesen Prozess
der konkreten Ausformulierung der Energieziele zusammen mit den Partnerhäusern, die sich auch mit diesem
Thema befassen.

 
Wie schon gesagt: Am 28. September wurde vom
Bundeskabinett das Energiekonzept beschlossen. Dieses
sieht ein Bündel von Maßnahmen zur Steigerung der
Energieeffizienz und zur Realisierung einer deutlich höheren Sanierungsquote im Gebäudebereich vor. Dazu
gehört die finanzielle Förderung unter anderem mit Mitteln des CO2-Gebäudesanierungsprogramms und des
Marktanreizprogramms zur Förderung von Maßnahmen
zur Nutzung erneuerbarer Energien im Wärmemarkt.

Den Orientierungsrahmen setzt dabei ein langfristiger
Sanierungsfahrplan für Gebäude. Weitere Maßnahmen
sind die Entwicklung und Förderung des Marktes für
Energiedienstleistungen, eine qualifizierte Information
und Beratung privater Verbraucher sowie die Stärkung
der Energieausweise zur Erhöhung der Transparenz über
den Energiebedarf von Gebäuden.

Verbesserte rechtliche Rahmenbedingungen, wie etwa
im Mietrecht, für energetische Sanierungen oder aber die
Schaffung eines einheitlichen rechtlichen Rahmens für
Wärmeliefercontracting können ebenso einen Beitrag
zur Verdopplung der Sanierungsquote leisten. Das bezieht sich auch auf die Frage, die Sie vorher gestellt haben.

 
In Deutschland gibt es derzeit rund 18 Millionen Wohngebäude mit rund 40 Millionen Wohnungen. Die durchschnittliche Wohnfläche je Wohnung beträgt 86 Quadratmeter. Damit ergibt sich eine Gesamtwohnfläche von
rund 3,4 Milliarden Quadratmetern. Nullemissionsstandard bedeutet, dass hierfür ein bau- und anlagentechni6350 


sches Niveau erreicht werden muss, das energetisch
noch deutlich anspruchsvoller ist als das derzeit anspruchsvollste von der KfW geförderte Sanierungsniveau. Die spezifischen Kosten für einen solchen Standard hat das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, ausgehend vom heutigen Sanierungstechnologiestandard und von den heutigen Kosten, grob
auf 500 bis 700 Euro pro Quadratmeter geschätzt. Damit
würden energetische Gesamtkosten in Höhe von 2 bis
2,4 Billionen Euro verursacht werden. Kosten für die Instandhaltung wie auch die kostenmindernden Effekte
durch eine parallele Durchführung von energetischen
Sanierungsmaßnahmen zusammen mit ohnehin anstehenden Instandsetzungen sind dabei nicht berücksichtigt.

Es gibt natürlich inzwischen verschiedene Gutachten.
Aber das Bundesministerium hat diese Berechnung auf
der Basis der Gesamtquadratmeterzahlen vorgenommen.

 
Frau Kollegin Schwarzelühr-Sutter, Sie haben das
Projekt Stuttgart 21 genannt. Stuttgart 21 ist kein Projekt
des Bundes, sondern nur die Strecke Wendlingen-Ulm
ist in unserer Verantwortung. Es besteht auch kein Zusammenhang mit den Straßenbauprojekten in BadenWürttemberg.

Man muss dazu sagen, dass wir allein in BadenWürttemberg Projekte mit einem Kostenvolumen von
rund 1,4 Milliarden Euro im Bau haben. Daher haben
wir eine starke Verpflichtung, die Baustellen wirtschaftlich abzuwickeln und die Projekte fertigzustellen. Natürlich gibt es durch den Anstieg der Verkehre einen erhöhten Bedarf. Wir können allerdings nicht jedem Begehren
nach einer Ortsumfahrung nachkommen. Für uns besteht
der Druck, die jetzt begonnenen Baumaßnahmen abzuarbeiten. In dem Sinne gibt es eine enge Kooperation mit
der Auftragsverwaltung in Baden-Württemberg, damit
alles möglich gemacht wird, um den Investitionsberg abzubauen und bedarfsorientiert zu arbeiten.

Ich weiß, dass es viele Gespräche mit den Abgeordneten über die einzelnen Projekte gibt. Es gibt da neuralgische Punkte, bei denen wir momentan keine Finanzierung in Aussicht stellen können, weil wir in der
Verpflichtung für die bereits laufenden Projekte sind. Da
sind wir auch in der Verantwortung gegenüber dem
Haushalt.

 
Herr Kollege Herzog, herzlichen Dank für dieses Lob
der Verwaltung und der Beteiligten. Es ist wichtig, deren
Arbeit hervorzuheben; denn eine sachkundige Verwaltung ist wichtig zur Bewältigung einer Havarie. Wir
müssen diese Havarie auswerten und mögliche Havarien
bei dem Modernisierungskonzept berücksichtigen; denn
wir müssen auch nach einer Reform auf solche Havarien
reagieren können und den Schutz der Bevölkerung und
der Binnenschifffahrt gewährleisten.

Der Haushaltsausschuss hat uns die Aufgabe gestellt,
Strukturen zu ändern. Der Auftrag ist nicht neu, also
nicht von 2010; ich möchte auf den Beschluss des Haushaltsausschusses vom 26. Januar 2005 verweisen, in
dem eine konsequente Aufgabenkritik und Prozessoptimierung gefordert wurden. Der Haushaltsausschuss hat
schon damals aufgrund eines Berichts des Bundesrechnungshofes das BMVBS aufgerufen, Modernisierungsschritte einzuleiten. Diese Aufgabe, die über Jahre liegen
geblieben ist, haben wir aufgrund der Erneuerung des
Beschlusses des Haushaltsausschusses wieder in Angriff
nehmen müssen. Die kommende Struktur wird zentraler
und schlanker sein.

Wir werden das Fachpersonal und damit den Sachverstand im Hause behalten, weil die Verwaltung an Attraktivität gewinnen wird.

 
Ich möchte noch einmal hervorheben, dass wir die
Aufgabe gehabt haben, aus der Ableitung der Bedeutung
der einzelnen Wasserstraßen und aufgrund der entsprechenden Priorisierung - da wären zu nennen: Vorrangnetz, Hauptnetz, Ergänzungsnetz, Nebennetz, Randnetz,
Wassertourismusnetz, Restwassernetz eine Konzeption für die Verwaltung zu erarbeiten. Das
heißt, wir gehen an die Aufgabe anders heran, als es die
Vorgänger getan haben. Wir gehen, von der Verkehrsbedeutung ausgehend, an die Verwaltungsstrukturen heran.
Das ist - Sie wissen das - über Jahre eine Aufgabenstellung für das BMVBS gewesen. Von daher sind wir zu
dieser Priorisierung gekommen.

Über die Herangehensweise können wir diskutieren.
Sie mögen das anders sehen. Wir müssen aber realistisch
einschätzen, dass es Verkehrsbedeutungen gibt, die sich
aus dem Verkehr auf einer Wasserstraße und den dabei
bewegten Gütern ergeben. Das wird in Millionen Tonnen
pro Jahr gerechnet. Es gibt also, genauso wie bei der
Schiene oder bei der Straße, ein Kernnetz, und entsprechend werden die Verwaltungsstrukturen angepasst. Es
wäre völlig verfrüht, jetzt über einzelne Direktionen
oder Ämter zu reden. Vielmehr wollen wir das Konzept
zunächst den beteiligten Ausschüssen vorstellen. Danach werden wir die Veränderungsvorschläge des Parlaments mit berücksichtigen.

 
Frau Kollegin Kumpf, diese Havarie ist ein sehr komplexes Thema.

Viele Spezialisten werden hinzugezogen. Würde ich
jetzt die Arbeitskraft und Kompetenz von jedem Einzelnen einschätzen, so würde das den Rahmen sprengen.
Das müssen die Spezialisten, die mit dieser Havarie beschäftigt sind, tun. Wir werden selbstverständlich auch
eine Evaluierung dieser Havarie durchführen. Das können wir nicht jetzt schon tun, sondern werden das nach
Auswertung dieses Falls vornehmen. Von daher wäre es
völlig verfrüht, ein Urteil über die privaten Firmen, die
extern beigezogen worden sind, oder über die Verwaltung zu treffen. Ich bin davon überzeugt, dass es eine
gute Mannschaftsleistung der Verwaltung, der Sicherheitsbehörden, auch unserer niederländischen Kollegen,
die hinzugezogen wurden, der Verbände der Binnenschifffahrt und auch der Externen ist. Ich maße mir hier
nicht an, Arbeit zu beurteilen, und freue mich darüber,
dass wir in einem ganz schwierigen Fall in großer Verantwortung gut zusammenarbeiten.

 
Herr Kollege Kahrs, Sie waren als Berichterstatter für
den Verkehrsausschuss in alle Diskussionen um die Reform der WSV eingebunden. Auch als erfahrenes Haushaltsausschussmitglied haben Sie schon seit Jahren die
Möglichkeit gehabt, an dieser Reform mitzuarbeiten.
Unser Ziel ist es, mit dieser Priorisierung vor allem für
die Hauptstrecken, auf denen die größte Belastung ist,
die absolut beste Abdeckung zu haben, dort auch in Bezug auf die Investitionen einen Schwerpunkt zu bilden.
Wir werden weiter sicherstellen, dass in einer gewissen
Zeit auch andere Wasserstraßen, Wassertourismusstraßen beispielsweise, dann, wenn es zu Unfällen kommt,
von uns, von der Verwaltungsseite, abgedeckt werden
können; das ist selbstverständlich. Aber auf einer Wassertourismusstraße ist es anders als auf einer Vorrangwasserstraße, auf der es viele Verkehre gibt. Sie haben
gesehen, zu welchen Staus es durch die Havarie gekommen ist. Von daher haben wir die Aufgabe, vor allem die
Hauptwasserstraßen in einem perfekten Zustand zu halten.

 
Herr Kollege Kahrs, zunächst einmal: Die Spitze des
Hauses ist Bundesminister Dr. Ramsauer, dem ich sehr
gerne zuarbeite. Das Zweite ist: Die Grünen haben heute
im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
ähnlich wie bei Fragen der Bahn die Koalition insofern
unterstützt, als es unsere Aufgabe ist, Belastungsspitzen,
die sich gerade bei Neubauten ergeben, in der Form abzufedern, dass zusätzlich zu der in der Verwaltung vorgehaltenen Sachkompetenz Externe für einen überschaubaren Zeitraum herangezogen werden. Damit fallen
geringere Fixkosten an, als wenn ein Apparat vorgehalten werden müsste, der auf Spitzenbelastungen ausgelegt
ist. Das ist doch selbstverständlich. Beim Straßenbau
und bei der Schiene machen wir es ja genauso. Auch bei
der Wasserstraßenverwaltung ist es natürlich unsere
Pflicht, dann, wenn es zu Belastungsspitzen in Bezug auf
Bauausführung und Planung kommt, externen Rat hinzuzuholen. Das wird vor allen Dingen dann der Fall sein,
wenn es um Elbvertiefung, Weservertiefung, Maßnahmen beim Nord-Ostsee-Kanal und ähnliche Dinge geht.
Zur Erfüllung dieser Aufgaben, die uns ordentlich binden, brauchen wir externen Sachverstand.

 
Zusätzliche Aufgaben haben sich vor allem in Bezug
auf Neubaumaßnahmen, die wir machen müssen, ergeben. Denken Sie nur an die komplizierten Verfahren bei
den Beispielen, die ich vorhin genannt habe, wie Elbvertiefung, Weservertiefung, Maßnahmen beim Nord-Ostsee-Kanal oder, Herr Kollege Pronold, Donau-Ausbau.

Gerade beim Donau-Ausbau, gegen den Sie seit Jahren
massiv kämpfen, gibt es ja komplizierte Anforderungen.

Ich nenne zum Beispiel die Aufgaben, die im Zuge des
intensiven Bürger- und vor allem Expertendialogs im
Lenkungsausschuss und in der Monitoringgruppe etc.
auf uns zugekommen sind. Hier mussten Zusatzbohrungen vorgenommen und Gutachten erstellt werden, die
ökologische Fragen untersuchen. Das alles wird nicht
weniger. Die Großprojekte werden immer umfangreicher. Auch ist gewünscht, einen breiten Dialog zu führen.



Wenn die Verfahren immer komplizierter, die Gutachten immer umfangreicher, die Anforderungen für diese
Großprojekte an Ingenieure und Planer immer mehr, die
Planstellen aber immer weniger werden, dann muss man
sich natürlich externen Rat hinzuholen. Das macht nicht
nur die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung, sondern das
gibt es auch bei der Straße und bei der Schiene. Der Donau-Ausbau ist ein prädestiniertes Beispiel dafür, dass
die Anforderungen für die Verwaltung so immens steigen, dass sie externen Sachverstand braucht.

 
Frau Kollegin Schwarzelühr-Sutter, in diesen komplizierten Abläufen ist es unser Ziel, eine Investitionsbündelungsstelle zu errichten - das haben wir in dem Bericht geschrieben -, um die Abläufe viel effektiver zu
machen, auch wenn sie kompliziert sind. Bei Schleusen,
Brücken und Wehren, bei denen wir große Instandhaltungsaufgaben haben, werden wir natürlich externen
Sachverstand brauchen. Das Ziel ist - da haben Sie den
Bericht und die Aufgabenstellung aus dem Haushaltsausschuss scheinbar missinterpretiert -, die Verwaltung,
die jetzt noch aus rund 15 000 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern besteht - 13 000 im harten Kern -, nach
dem Abbau der Planstellen, der schon seit Jahren läuft,
weiter zu verschlanken. Wir müssen Aufgaben auch extern vergeben, wobei damit natürlich eine gute Aufgabenkritik und -bewertung einhergeht.

Wenn es zu Nachträgen kommt, Herr Kollege
Pronold, dann wird das von den Stellen, beispielsweise
von der Investitionsbündelungsstelle, abgefragt, genau
angeschaut und analysiert.

 
Ich möchte noch einmal die zentralen Aufgaben beispielsweise im Bereich der Sicherheit aufzeigen: Überwachung und Vorhaltung entsprechender Tauchtiefen,
bedarfsgerechter Ausbau der Infrastruktur, Hindernisbeseitigung, Betrieb von Schleusen, Schiffshebewerken und
Wehranlagen, Verkehrsregelung, -überwachung, -beratung und -lenkung einschließlich der hierfür erforderlichen verkehrstechnischen Einrichtungen, Seezeichen
und Fahrwasserkennzeichnungen, Leuchtfeuer, Radaranlagen, Funkstationen, Verkehrs- und Revierzentralen,

die Abwehr von Gefahren für den Zustand der Bundeswasserstraßen, den Schiffsverkehr sowie von Gefahren,
die von der Schifffahrt ausgehen, also Verkehrsüberwachung, Verkehrslenkung und Havariemanagement. Hierzu
haben wir 39 Wasser- und Schifffahrtsämter in 141 Außenbezirken, Bauhöfen sowie Revier- und Verkehrszentralen, 7 Neubauämter und viele Sonder- und Fachstellen.

Das sind die umfangreichen Aufgaben, die die WSV
hat. Von daher müssen wir jetzt durch die Aufgabenstellung eine Zweckkritik machen. Ein Konzept haben wir
vorgestellt. Die Vergabe an Externe werden wir sehr
sorgsam machen. Das ist unsere Aufgabenstellung, im
Übrigen seit Jahren. Ich betone noch einmal: Die politische Hausleitung setzt jetzt die Bitten aus dem Parlament endlich um.

 
Herr Kollege Herzog, ich habe die Reformbemühungen der Koalition, aber vor allem der Kolleginnen und
Kollegen der FDP-Fraktion nicht so verstanden, dass zu
150 Prozent alles nach außen vergeben und privatisiert
werden muss. Vielmehr werden wir nach dieser Reform
eine schlagkräftige, modernisierte Verwaltung haben, die
natürlich, so wie jetzt auch, den externen Sachverstand
von Privaten zur Abwicklung der Aufgaben braucht.

Ich möchte noch einmal auf das Modernisierungskonzept und dessen Ziele Bezug nehmen. Die verkehrspolitischen Anforderungen, zumindest in Bezug auf die Wasserstraßen mit hohem Verkehrsaufkommen, müssen erfüllt
werden. Die Aufträge aus dem Koalitionsvertrag für die
laufende Legislaturperiode, nach denen die WSV für weitere Aufgaben - Wassertourismus, Naturschutz, Umweltschutz, Hochwasserschutz - eingesetzt werden soll, müssen umgesetzt werden, um die Fachkompetenz der WSV
langfristig zu sichern und die Effizienz zu steigern. In diesem Sinne wird diese Reform umgesetzt.

 
Wir haben bei den anderen Verkehrsträgern die Prognose für 2025 darauf angelegt; das ist vergleichbar mit
der Wasserstraße. Lassen Sie sie mich noch einmal vorstellen: Vorrangwasserstraßen im Küstenbereich: Verkehrsaufkommen größer 50 Millionen Tonnen pro Jahr;
Hauptwasserstraßen: Verkehrsaufkommen größer 5 Millionen Tonnen im Jahr; bedeutender Fährverkehr oder sonstige Wasserstraßen - wohlgemerkt im Küstenbereich -: geringe oder ohne Bedeutung für den Gütertransport. Das
ist nur der Küstenbereich. - Für die Binnenwasserstraßen
haben wir quantifiziert: das Vorrangnetz mit 10 Millionen
Tonnen pro Jahr, das Hauptnetz größer 5 Millionen Tonnen, das Ergänzungsnetz größer 3 Millionen Tonnen, das
Nebennetz größer 1 Million Tonnen. Dann geht es in die
Unterkategorien.

Aus meiner Sicht haben wir mit den Tonnenkilometern gerade für die Schifffahrt einen wichtigen Indikator.
Wir werden die Kritik natürlich aufnehmen; gestern
habe ich bei der Podiumsdiskussion der fünf norddeutschen Länder genau dieselbe Kritik gehört. Das BMVBS
erwartet diesbezüglich von den einzelnen Regierungen
noch Stellungnahmen. Wir stehen erst am Anfang dieses
Diskussionsprozesses.

 
Die Wasserstraßen bilden eine wichtige Säule im verkehrsträgerübergreifenden Ansatz des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Der verkehrspolitische Sprecher der FDP-Fraktion hat, so wie
ich ihn verstehe, die Wasser- und Schifffahrt mit anderen
Verkehrsträgern verglichen. Damit wollte er nicht die
Wasserstraßen in Misskredit bringen, sondern darauf
hinweisen, dass wir ein Kernnetz haben, das für den Logistikweltmeister Deutschland äußerst wichtig ist. Sein
Vergleich dürfte auf die Tonnenkilometern bzw. die beförderten Tonnen der verschiedenen Verkehrsträger verweisen. Er steht damit nicht im Widerspruch zum Bundesministerium.

Die FDP-Fraktion hat des Öfteren bewiesen, wie
wichtig ihr die Wasserstraßen sind. Ich glaube, dass Sie
die Haltung der FDP-Fraktion mit dem Zitat, das Sie
wiedergegeben haben, verkürzt darstellen; denn die
Überlegungen der FDP-Fraktion zum Modernisierungsprozess gehen sehr weit.

Wenn man in einer Bürgerversammlung darauf hinweist, dass allein in der WSV rund 15 000 Stellen bestehen, dann - so stelle ich es fest - atmen viele durch und
fragen: Was wird denn da gemacht? Dann muss man darüber aufklären, wie umfangreich die Aufgaben der WSV
sind und wie kompetent sie ausgeführt werden. Es steht
aber außer Frage, dass wir einen Modernisierungs- und
Reformprozess in Angriff nehmen müssen.

 
Ich kann mich nur wiederholen: Zentrale Aufgaben
sind die Aufrechterhaltung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffverkehrs, Überwachung und Vorhaltung entsprechender Tauchtiefen, bedarfsgerechter Ausbau der Infrastruktur, Hindernisbeseitigung, Betrieb von Schleusen,
Schiffshebewerken und Wehranlagen, die Verkehrsregelung, -überwachung, -beratung und -lenkung einschließlich der hierfür erforderlichen verkehrstechnischen
Einrichtungen, Seezeichen und Fahrwasserkennzeichnungen, Leuchtfeuer, Radaranlagen, Funkstationen, Verkehrs- und Revierzentralen, Abwehr von Gefahren für
den Zustand der Bundeswasserstraßen, den Schiffsverkehr sowie von Gefahren, die von der Schifffahrt ausgehen, also Verkehrsüberwachung, Verkehrslenkung und
Havariemanagement. Diese Aufgaben bleiben erhalten.

Herr Kollege Behrens, zum zweiten Teil Ihrer Frage,
der sich auf die Zukunft der Verwaltung bezieht. Wir diskutieren gerade über ein Basiskonzept genau dafür. Es
hält fest, wie die Verwaltung 2020 aussehen soll. Das ist
die Grundlage der Diskussion sowohl im Parlament als
auch in der Öffentlichkeit. Sie haben die Möglichkeit,
sich mit Ihrer Fraktion bei der bevorstehenden Anhörung
im zuständigen Fachausschuss einzubringen.

 
Herr Kollege Kahrs, ich möchte die Antwort mit einer
Vorbemerkung einleiten. Zur Vorbereitung der Untersuchungen zur Ämterstruktur wurde auf Grundlage der Gemeinsamen Vereinbarung vom 8. August 2005 zwischen
dem Ministerium und den Gewerkschaften eine Arbeitsgruppe eingerichtet. Die Arbeitsgruppe hatte unter anderem den Auftrag, verbindliche Leitlinien für die Geschäftsprozessoptimierung in der WSV, verbindliche
Obergrenzen für die Vergabe an Dritte, Haltelinien usw.
zu erarbeiten. Das heißt, diese ganze Reformdiskussion
ist nicht neu.

Wir haben jetzt die Kategorisierung vorgenommen.
Das ist die gleiche Diskussion wie bei den Straßen. Im
Rahmen der Föderalismuskommission haben wir Bundesstraßen, die parallel zu Bundesautobahnen verlaufen,
an die Bundesländer abgegeben. Ich halte das nicht für
verwerflich. Das ist sogar eine Chance für die Bundesländer, die Infrastruktur im Bereich der Wasserwege, gerade bei nachrangigen Flüssen, besser zu nutzen.

Ich meine zum Beispiel die Tourismuswasserstraßen, die
auf diesem Wege besser für das Marketing genutzt werden können. Das ist eine Chance.

Zusammen mit der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung werden wir uns Kategorisierungen überlegen, welche Wasserstraßen man an Bundesländer oder Private
abgeben kann. Das heißt aber auch, dass wir im Zusammenhang mit den anstehenden Investitionen äußerst
sorgsam mit den Vorrangwasserstraßen umzugehen haben. Diese Kategorisierung erlaubt uns, das übergeordnete Wasserstraßensystem in einem perfekten Zustand
zu halten.

Die Karte, von der im Handelsblatt die Rede ist, will
ich nicht kommentieren. Das steht mir auch nicht zu.

- Die Vorbemerkung bezog sich auf die Gemeinsame
Vereinbarung zwischen der Gewerkschaft und dem
Ministerium sowie auf die Arbeitsgruppe.

 
Sie wissen, dass wir im Haushaltsjahr 2011 900 Millionen Euro für die Bundeswasserstraßen vorsehen. Natürlich werden in 2011 auch wichtige Maßnahmen planfestgestellt; wir rechnen mit den Maßnahmen an der
Elbe und an der Weser.

Diese Maßnahmen binden uns in den Investitionen.
Allerdings sind wir mit der Investitionslinie momentan
gut ausgelastet. Das heißt, die Investitionen sind in den
letzten Jahren angestiegen. Mit 900 Millionen Euro können wir den Betrieb sicherstellen. Der Finanzierungsbe9998 


darf ist wie im Straßenbereich sehr hoch, weil es um sehr
große Projekte geht. Die konkrete Zahl der Verfahren,
die jetzt abgeschlossenen sind, kann ich Ihnen nachreichen.

Ich möchte die Randnotiz machen, dass wir in 2011
noch sehr große Projekte abwarten und vor allem auch
mit Baurecht versehen. Insofern müssen wir noch darüber diskutieren, wie wir die Finanzausstattung für die
Großprojekte gestalten und wie wir diese Großprojekte
zeitlich ablaufen lassen. Ich werde Ihnen die Zahlen der
bestandkräftigen bzw. mit Baurecht versehenen Maßnahmen, die momentan bei uns vorliegen, nachreichen.

 
Frau Kollegin Kumpf, die Bewertung meiner Antwort
auf die Hauptfrage ist Ihre eigene Meinung. Ich könnte
jetzt sagen, dass Ihre Nachfrage populistisch ist. Denn es
geht beim Neckar nicht um ein Randnetz.

Ich möchte zum Ersten auf das Verkehrsaufkommen
eingehen. 1980 waren es über 11 Millionen Tonnen.
2009 waren es immer noch 6,5 Millionen Tonnen. Das
zählt nicht zur Kategorie Randnetz; ein Verkehrsaufkommen über 5 Millionen Tonnen fällt in die Kategorie
Hauptnetz. Die Unterstellung, dass wir den Neckar zum
Randnetz zählen, ist völlig unzutreffend.

Zum Zweiten hatte ich in der letzten Woche je einen
Ortstermin in Ilvesheim und Heilbronn. In den vielen
Gesprächen mit den Medien, aber vor allem auch mit
den kommunalen Entscheidungsträgern und den Abgeordneten ist es uns äußerst wichtig, zu erklären, welche
Investitionen in das Hauptnetz, zu dem auch der Neckar
zählt, wir vornehmen wollen. Der Neckar bleibt also
Hauptnetz. Auch der Bericht des BMVBS macht deutlich, dass der Neckar nicht zum Randnetz zählt. Ein
Hauptnetz hat neben dem Vorrangnetz als Kategorie eine
große Bedeutung. Ihre Frage ist völlig klar so zu beantworten, dass wir auch weiterhin zu unseren Aussagen
stehen.

 
Ich möchte noch einmal hervorheben: Die Genehmigungsbehörde ist eine Behörde des Landes Brandenburg.
Natürlich sind wir in Gesprächen mit Bürgerinitiativen
und anderen; viele Gespräche werden in unserem Haus



geführt. Allerdings greifen wir nicht in die Arbeit des
Dialogforums ein, weil dies der Aufgabenverteilung klar
widersprechen würde. Daher gibt es an dieser Stelle keinen Handlungsbedarf. Wir nehmen den Dialog zur
Kenntnis und lassen uns Berichte geben; aber eingreifen
in die Behandlung der sehr spezifischen lokalen Themen
kann nur die Genehmigungsbehörde. Wenn das Land
Berlin und das Land Brandenburg das Dialogforum verantwortungsvoll gestalten, dann gehen wir davon aus,
dass ordnungsgemäß gehandelt wird. Noch einmal: Verantwortlich an dieser Stelle ist das Land Brandenburg.

Eine kurze politische Bemerkung. Wenn sich Einzelne im Hinblick auf das Dialogforum, das vom Land
Brandenburg und vom Land Berlin begleitet wird, nicht
wohlfühlen, dann muss ich auf Folgendes hinweisen:
Die Vereinbarung war, dass das für uns das Land Brandenburg macht.

 
Frau Kollegin Behm, die letzten paar Sätze nehme ich
zur Kenntnis, werde sie von dieser Bank aus aber nicht
kommentieren, da Sie in Ihren letzten Sätzen äußerst
parteipolitische Aussagen zum Ausdruck gebracht haben.

Ich nehme ein anderes Beispiel, Frau Kollegin Behm.
Nehmen wir ein Großprojekt einer anderen Verkehrsart,
der Straße, beispielsweise eine große Autobahn. Die
Auftragsverwaltung des Bundes plant dieses Großprojekt. In das Planfeststellungsverfahren oder in den Erörterungstermin sind wir auch nicht eingebunden, sondern
wir haben die Regelung, dass wir in den Ländern Ansprechpartner haben, die die lokalen Themen vor Ort unter Beachtung des Subsidiaritätsprinzips bearbeiten können.

Dies handhaben wir auch so bei diesem Flughafen.
Ich denke, dass das Land Berlin und das Land Brandenburg genauso wie der Bund ein großes Interesse daran
haben, die gesetzlichen Lärmschutzmöglichkeiten der
Bürgerinnen und Bürger auszuloten und vor allem auch
Maßnahmen zu ergreifen. Wir erwarten, dass das Land
Berlin und das Land Brandenburg dies mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie mit den Bürgerinitiativen zur Zufriedenheit und im Konsens oder auf dem Kompromisswege lösen.

Wir sind natürlich in die Informationslinie eingebunden. Wie gesagt, wir haben zur Herstellung der Transparenz und auch der Kommunikationsfreude im Haus mehrere Gespräche mit den Bürgerinitiativen geführt. Aber
in das Dialogverfahren, das Sie als Einzelprojekt nennen, sind wir nicht eingebunden.

Wir gehen davon aus, dass das Land Berlin und das
Land Brandenburg ihren Aufgaben nachkommen und
das Ganze zur Zufriedenheit der Beteiligten und der lokalen Mandatsträger, der Entscheider und der lokalen
Initiativen durchführen. Der Bund ist natürlich in die Informationskette eingebunden.

Nehmen Sie einmal das Beispiel des Verkehrsträgers
Straße, das man ähnlich beziehen könnte, weil auch hier
große Projekte durch die Auftragsverwaltungen im Verfahren geplant werden und auch die Dialoge mit den
Bürgerinnen und Bürgern geführt werden.

 
Frau Kollegin Stüber, die Deutsche Bahn AG gestaltet
das Angebot von Verkehrsleistungen in eigener unternehmerischer Verantwortung. Das schließt ein, dass entsprechend der Nachfrage Fernverkehrsangebote neu eingeführt werden oder Angebote, die aufgrund einer
geringen Fernverkehrsnachfrage unwirtschaftlich geworden sind, eingestellt werden. Dies gilt genauso für
grenzüberschreitende Angebote.

Für den öffentlichen Personennahverkehr müssen die
betroffenen Bundesländer mit der Deutschen Bahn AG
den Fahrplan abstimmen. Die Abstimmung zwischen der
Deutschen Bahn AG und den Ländern zur Gestaltung
des Angebots im Personennahverkehr hat der Bund gegenüber allen Beteiligten stets als ein grundlegendes Erfordernis hervorgehoben.

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie die Bundesregierung insgesamt sind
bei den Abstimmungsgesprächen und den Entscheidungen nicht einbezogen. Im Übrigen verweise ich auf die
Entscheidungen des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zur Abgrenzung der Zuständigkeiten Bund/Deutsche Bahn AG/Länder infolge
der Bahnreform - Anlage 1 zur Drucksache 13/6149
vom 18. November 1996 - sowie zur Stärkung des parlamentarischen Fragerechts, Drucksache 16/8467 vom
10. März 2008.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die freiwilligen Feuerwehren, aber auch die Rettungsdienste und das Technische Hilfswerk leisten mit ihren
Einsätzen einen unschätzbaren Dienst für unsere Gesellschaft. Nicht selten setzen sie bei ihrem Einsatz Leib und
Leben aufs Spiel: für andere, für den Nächsten. Ich
möchte auch unseren Einsatzkräften, die im Katastrophenschutz tätig sind, vor allem den Mitgliedern des
THW, für ihren Einsatz und für ihre Bereitschaft, auch in
Japan zu helfen, danken. Herzlichen Dank dafür.

Leider gibt es immer weniger junge Ehrenamtliche,
die über eine zum Führen der Einsatzfahrzeuge notwendige Fahrerlaubnis verfügen. Lediglich ältere Fahrerlaubnisinhaber, die ihre Fahrerlaubnis vor dem
1. Januar 1999 erworben haben, können aufgrund des
Bestandsschutzes auch schwerere Fahrzeuge mit dem
Führerschein der alten Klasse 3 fahren. Da diese Fahrer
den freiwilligen Feuerwehren nunmehr aus Altersgründen langsam nicht mehr zur Verfügung stehen, müssen
jüngere Fahrer nachrücken, die aber nicht mehr über die
benötigte Fahrerlaubnis für die zwischenzeitlich aus
technischen Gründen auch schwerer gewordenen Einsatz-fahrzeuge verfügen. Nicht nur in meinem Heimatland Bayern, in dem rund 300 000 Ehrenamtliche in den
freiwilligen Feuerwehren aktiv sind, führt dies zu dramatischen Engpässen bei den Einsatzfahrten. Das ist
eine aus meiner Sicht nicht akzeptable Situation, für die
es jetzt endlich eine vernünftige Lösung gibt. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
setzt die Vorschläge der Ehrenamtlichen um.

Ursache für diese Entwicklung ist die sogenannte
2. EU-Führerschein-Richtlinie von 1991, nach der das
Fahrerlaubnisrecht und insbesondere die deutschen
Fahrerlaubnisklassen zum 1. Januar 1999 an die gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben anzupassen waren. Seither
dürfen mit einer Fahrerlaubnis der Klasse B für Pkw nur
noch Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse
von bis zu 3,5 Tonnen gefahren werden. Für Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse zwischen
3,5 Tonnen und 7,5 Tonnen ist hingegen eine Fahrerlaubnis der Klasse C 1 und für Kraftfahrzeuge über 7,5 Tonnen eine Fahrerlaubnis der Klasse C erforderlich. Diese
Rechtsänderung wurde von der Europäischen Union eingeführt. Aus europarechtlichen Gründen ist es leider
ausgeschlossen, der Forderung nachzukommen, eine
Rechtsgrundlage dafür zu schaffen, dass Angehörige der
freiwilligen Feuerwehren, der nach Landesrecht anerkannten Rettungsdienste und des Katastrophenschutzes
mit einer Fahrerlaubnis der Klasse B Einsatzfahrzeuge
mit einer zulässigen Gesamtmasse von bis zu 4,25 Tonnen fahren dürfen.

Die in der vergangenen Legislaturperiode beschlossene Rechtsgrundlage für eine Sonderfahrberechtigung
zum Führen von Einsatzfahrzeugen der freiwilligen Feuerwehren bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von bis
zu 4,75 Tonnen bzw. 7,5 Tonnen reicht nach meiner Einschätzung und auch aus Sicht der betroffenen Organisationen nicht aus, um die Einsatzfähigkeit der betroffenen
Organisationen tatsächlich zu verbessern.

Mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf werden die
Vereinbarungen der Koalitionsfraktionen im Koalitionsvertrag umgesetzt. Es werden weitere Erleichterungen
für Ehrenamtliche geschaffen, die kostengünstig und unbürokratisch zu handhaben sind.

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die betroffenen Organisationen eine organisationsinterne Einweisung und
- das ist das Entscheidende - auch eine organisationsinterne Prüfung auf Einsatzfahrzeugen mit einer zulässigen Gesamtmasse von bis zu 7,5 Tonnen durchführen
können.

So wird ein einfaches und kostengünstiges Verfahren
geschaffen, mit dem den jeweiligen Bedürfnissen vor

Ort entsprechend mit den vorhandenen Einsatzfahrzeugen ausgebildet und geprüft werden kann. Dabei wird
zwischen einer Sonderfahrberechtigung bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von 4,75 Tonnen einerseits und
bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von 7,5 Tonnen andererseits differenziert, da die Anforderungen an die
Fahrerinnen und Fahrer mit der Höhe des Fahrzeuggewichts zunehmen.

Im Gegensatz zu vorherigen Regelungen aufgrund
des tatsächlich geltend gemachten Bedarfs werden jetzt
auch Anhänger in die Fahrberechtigungen aufgenommen.

Zudem wird die Möglichkeit eröffnet, in Anlehnung an
das in Deutschland bewährte System der professionellen
Ausbildung die Ausbildung auch durch Fahrlehrer vornehmen zu lassen.

Die Ermächtigung zur Ausstellung der Fahrberechtigungen wird dabei unmittelbar auf die Landesregierungen übertragen. So wird sichergestellt, dass den jeweiligen regionalen Gegebenheiten Rechnung getragen wird
und möglichst passgenaue Regelungen getroffen werden
können. Wir appellieren an die Landesregierungen, diese
Basisvereinbarung, die wir jetzt treffen, zum Wohl der
Ehrenamtlichen zügig umzusetzen.

Ich werbe daher um Ihre Zustimmung zu dem unbürokratischen Gesetzentwurf, der sicherstellt, dass das ehrenamtliche Engagement wieder für mehr junge Freiwillige beim Technischen Hilfswerk, bei den nach
Landesrecht anerkannten Rettungsdiensten, den freiwilligen Feuerwehren sowie den Organisationen des Katastrophenschutzes interessant wird. Wer sich engagiert
gewinnt, vor allem mit den Gesetzentwürfen der christlich-liberalen Koalition und ihrer Bundesregierung.

In diesem Sinne freuen wir uns, dass wir für die Ehrenamtlichen einen weitreichenden Vorschlag beschließen, der schon lange diskutiert wird und den wir jetzt
endlich umsetzen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetz zur Neuregelung
mautrechtlicher Vorschriften für Bundesfernstraßen soll
die Autobahnmaut für schwere Lkw auch auf Teile der
Bundesstraßen ausgedehnt werden. Es handelt sich um
eine Erweiterung des mautpflichtigen Straßennetzes.
Alle anderen Merkmale wie die Mautsätze und die
Bemautung nur von Lkw ab 12 Tonnen bleiben unverändert. Es sollen auch nur Abschnitte von Bundesstraßen
bemautet werden, die ausbaumäßig einer Autobahn nahekommen.

Diesem Projekt, der Maut auf Bundesstraßen, liegt
die Überlegung zugrunde, dass insbesondere zu Autobahnen Bundesstraßen führen, die den Fahrkomfort einer Autobahn bieten. Das hat auch der BundesrechParl. Staatssekretär Dr. Andreas Scheuer

nungshof schon lange aufgezeigt. Er hat die Möglichkeit
der Aufstufung zu Bundesautobahnen thematisiert,
durch die der Bund weitere Mauteinnahmen erzielen
könnte.

Jedoch erfüllen viele dieser gut ausgebauten Bundesstraßen nicht sämtliche rechtlichen und technischen Voraussetzungen, die eine Autobahn zu erfüllen hat. Zu
nennen wären zum Beispiel Anbauverbotszonen, höhenfreie Knotenpunkte und sonstige Ausbaustandards, zum
Beispiel Mindestkurvenradien. Wir haben also gut ausgebaute Bundesstraßen, die aber im Gegensatz zur Autobahn nicht bemautet werden können, weil wir diese Straßen nicht zu Autobahnen aufstufen können, da das
geltende Recht bis auf geregelte Ausnahmen in der
Mautstreckenausdehnungsverordnung eine Bemautung
nicht vorsieht. Diese Situation ist auch vor dem Hintergrund des erheblichen Finanzbedarfes für Erhalt und
Ausbau der betroffenen Verkehrsinfrastruktur mehr als
unbefriedigend.

Der hier vorliegende Gesetzentwurf regelt die Ausdehnung der Lkw-Maut auf mindestens vierstreifige
Bundesstraßen, die sich in der Baulast des Bundes befinden, mit Anbindung an eine Bundesautobahn, damit wir
räumlich einen Bezug zum mautpflichtigen Autobahnnetz herstellen können.

Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zu diesem
Gesetzentwurf weitere Kriterien für einen zu bemautenden Bundesstraßenabschnitt vorgeschlagen: eine Mindestlänge von 5 Kilometern, eine bauliche Richtungstrennung und Verzicht auf eine Bemautung im
innerstädtischen Bereich. Die Bundesregierung hat die
Anliegen geprüft und wird dem Deutschen Bundestag
Änderungen am mautpflichtigen Streckennetz durch die
Regelung zusätzlicher Kriterien, wie jetzt folgt, empfehlen: Mindestlänge von 4 Kilometern, durchgehende bauliche Richtungstrennung, also ein durchgehender Mittelstreifen, und keine Bemautung von Strecken innerorts.
Zudem soll empfohlen werden, die im Gesetzentwurf
vorgesehene Bemautung von mittelbar an das Autobahnnetz angebundenen Strecken nicht mehr vorzusehen.

Mit diesen vorgesehenen und empfohlenen Änderungen werden im Gesetz die zu bemautenden Strecken ausschließlich abstrakt-generell geregelt. Eine Auflistung
wie bei den ursprünglich mittelbaren Strecken soll es
nicht geben, auch nicht im Wege einer Rechtsverordnung. Es ist aber vorgesehen, die einzelnen mautpflichtigen Bundesstraßenabschnitte, die schon in den sogenannten Mauttabellen veröffentlicht sind, zusätzlich
rechtssicher im elektronischen Bundesanzeiger bekannt
zu machen.

Mit der Regelung des zusätzlichen Kriteriums eines
durchgehenden Mittelstreifens kommt der zu bemautende Bundesstraßenabschnitt einem autobahnähnlichen
Zustand noch näher. Durch die zusätzlichen Abgrenzungsmerkmale wie Mindestlänge, Herausnahme von
Ortsdurchfahrten und Herausnahme der mittelbaren
Strecken wird auch den Befürchtungen der Länder hinsichtlich Mautausweichverkehren Rechnung getragen.
Beim Stichwort Mautausweichverkehre möchte ich
auf Folgendes hinweisen: Mautausweichverkehre stellen
seit Einführung der Lkw-Maut auf Bundesautobahnen
kein Flächenproblem dar; laut den konstatierten Untersuchungen liegt der verlagerungsbedingte Anstieg des
Lkw-Verkehrs bei weniger als 4 Prozent. Auch zukünftig
wird kein besonderer Anreiz zur Verlagerung erwartet.
Wir werden dies allerdings prüfen und die Untersuchung
zur Verlagerungswirkung vorlegen.

Unter Berücksichtigung dieser zusätzlichen Kriterien
sollen rund 1 000 Kilometer Bundesstraße zukünftig
bemautet werden.

Das sind rund 1 000 Kilometer weniger als ursprünglich
geschätzt. Mit dieser Reduzierung tragen wir gleichzeitig der Speicherkapazität der Fahrzeuggeräte Rechnung.

Inzwischen liegen erste Einschätzungen der Gutachter zu den erwarteten Fahrleistungen vor. Danach erwarten wir trotz alledem jährlich rund 100 Millionen Euro
Mehreinnahmen, die in der mittelfristigen Finanzplanung ausgewiesen sind.

Abschließend noch ein paar Worte zum Thema „Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur“. Der Bedarf an
Mitteln für den beabsichtigten Aus- und Neubau der Verkehrsinfrastruktur erfordert neue und ergänzende Finanzierungsinstrumente zur Sicherung und Stärkung der
Verkehrsinfrastruktur.

Wie hier alle wissen, wurde die Lkw-Maut vor mehr
als sechs Jahren unter anderem zur Sicherung der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur eingeführt. In diesem
Sinne muss es in der Konzeption des vorgelegten Entwurfes weiterentwickelt werden.

Zur Reduzierung der Haushaltsabhängigkeit der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung und zur Schaffung mehrjähriger Planungssicherheit wollen wir Nutzerfinanzierungskreisläufe stärken. Mit dem Bundeshaushalt 2011
haben wir einen ersten Schritt zur Herstellung eines Finanzierungskreislaufs Straße eingeleitet. Die Mauteinnahmen, die bisher für Investitionen in Schiene und
Wasserstraße verteilt wurden, fließen nunmehr zu
100 Prozent in die Straße.

Dies führt zu mehr Transparenz bei der Verwendung der
Mauteinnahmen, und ich halte es für gerecht, dass die
Brummifahrer wissen, dass 100 Prozent ihrer Mautabgabe in die Straßen, in die Erhaltung, in den Neubau und
in die Baustellen, fließen. So ist die Transparenz gewährleistet.

Die christlich-liberale Koalition und die Bundesregierung setzen das um, was die Verkehrspolitiker schon
längst fordern. Ich möchte mich in diesem Zusammenhang noch einmal persönlich bei Gero Storjohann bedanken, der meine Ausführungen zum Feuerwehrführerschein bei Tagesordnungspunkt 13 sehr gelobt hat.

Ich denke, wir werden auch im Ausschuss bei den Themen „Maut“ und „Bemautung der vierspurigen Bundesstraßen“ eine gute Diskussionsebene finden.

Glück auf! Wir werden damit die Finanzbasis für die
Infrastruktur weiter stärken.

 
Frau Kollegin Behm, ich mache aus meinem Herzen
keine Mördergrube, wenn ich sage: Wir bauen zwar den
Flughafen BBI, aber wir können ihn nicht anfliegen. Das
ist schon bemerkenswert. Wir begleiten diesen Dialogprozess als Bund schon sehr lange. Ihren Worten entnehme ich: Alle Vorschläge, die gemacht wurden, werden entweder mit neuen Versuchen verzögert, oder es
werden Ablenkungsmanöver von verschiedenen Ebenen
auf den Bund gestartet und vieles mehr.

Fakt ist - das habe ich in einer der letzten Fragestunden ja schon beantwortet -, dass die Genehmigungsbehörden in Berlin und in Brandenburg sitzen. Unsere Behörden sind zwar in den Sachverhalt eingebunden, aber
die genauen Abläufe beim BBI liegen in den Händen der
Genehmigungsbehörden. Ich denke, dass die Fluglärmkommission sehr engagiert auf Gutachten eingeht und
auf Bürgerinitiativen zugeht. Der eine oder andere mag
dies anders sehen, aber ich bewerte das so. Wir müssen
versuchen, eine Lösung zu finden. Das Motto „Einen
Schritt vor, aber drei zurück“ bringt uns nicht weiter. Wir
wollen diesen Flughafen ja irgendwann einmal in Betrieb nehmen. Dafür ist es notwendig, dass wir den Flughafen auch anfliegen können. Alle Bürgerinitiativen und
alle Bürger sind eingeladen, sich an diesem Prozess zu
beteiligen. Aber noch einmal: Die für die Genehmigung
zuständige Ebene ist nicht der Bund.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Projekt „Feuerwehrführerschein“ hat uns alle
in den vergangenen eineinhalb Jahren sehr eingehend
beschäftigt. Die Problematik ist hinreichend bekannt und
seit Jahren intensiv diskutiert worden. Es stehen immer
weniger junge ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung, die über eine zum Führen der Einsatzfahrzeuge notwendige Fahrerlaubnis verfügen.

Nur Fahrerlaubnisinhaber, die vor dem 1. Januar 1999
ihre Fahrerlaubnis erworben haben, können aufgrund ihres Bestandschutzes auch weiterhin schwerere Fahrzeuge mit dem bisherigen Führerschein der alten
Klasse 3 fahren. Diese Fahrer stehen aber den freiwilligen Feuerwehren zunehmend aus Altersgründen nicht
mehr zur Verfügung. Es müssen jüngere Fahrer nachrücken, die aber nicht mehr über die benötigte Fahrerlaubnis für die Einsatzfahrzeuge verfügen. Es geht also
um unser aller Sicherheit; vor allem im ländlichen
Raum.

Nicht nur in Süddeutschland mit der dortigen Ehrenamtsstruktur, sondern auch in allen anderen Bundesländern führt dies zu dramatischen Engpässen bei den Einsatzfahrten. Ursache für diese Entwicklung ist die
sogenannte Zweite EG-Führerscheinrichtlinie von 1991,
nach der das Fahrerlaubnisrecht und insbesondere die
deutschen Fahrerlaubnisklassen zum 1. Januar 1999 an
die gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben anzupassen waren.

Seither dürfen mit einer Fahrerlaubnis der Klasse B
für Pkw nur noch Kraftfahrzeuge bis zu einer zulässigen
Gesamtmasse von bis zu 3,5 Tonnen gefahren werden.
Für Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse
zwischen 3,5 Tonnen und 7 Tonnen ist hingegen seit
1999 eine Fahrerlaubnis der Klasse C1, und für Fahrzeuge über 7,5 Tonnen eine Fahrerlaubnis der Klasse C
erforderlich.

Diese Rechtsänderung wurde von der Europäischen
Gemeinschaft eingeführt, um eine auf die unterschiedlichen Fahrzeugklassen ausgerichtete spezifische Ausbildung und Prüfung zu vereinheitlichen. Der Forderung,
eine Rechtsgrundlage dafür zu schaffen, dass Angehörige der freiwilligen Feuerwehren, der nach Landesrecht
anerkannten Rettungsdienste und des Katastrophenschutzes mit einer Fahrerlaubnis der Klasse B Einsatzfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse von bis zu
4,25 Tonnen fahren dürfen, konnte aus europarechtlichen Gründen nicht entsprochen werden.

Die in der vergangenen Legislaturperiode beschlossene Rechtsgrundlage für eine Sonderfahrberechtigung
reicht demnach aus meiner Sicht nicht aus, um die Einsatzfähigkeit der betroffenen Organisationen tatsächlich
zu verbessern. Die dort getroffenen Regelungen waren
zu bürokratisch und zu teuer.

Meine Damen und Herren, in der Zwischenzeit hat
ein intensiver Dialogprozess mit der Europäischen Kommission stattgefunden. An dieser Stelle möchte ich dem
EU-Kommissar Siim Kallas sehr herzlich danken, der
gestern bei uns im Ausschuss war. Wir alle haben über
die Jahre intensiv an diesem Vorhaben gearbeitet, aber
die christlich-liberale Koalition hat jetzt umgesetzt, was
lange Zeit nur dahingewabert hat und was zwar immer
mit Briefen an die EU-Kommission unterlegt war, aber
nie mit persönlichem Kontakt und mit Sensibilisierung
für das deutsche Interesse an der Weiterentwicklung und
Zukunftsfähigkeit unserer Ehrenamtsstrukturen. Ich sage



Dank an den EU-Kommissar. Der Minister hat sofort
Kontakt aufgenommen und in vielen persönlichen Gesprächen rübergebracht, dass wir eine andere Struktur
haben. Ich möchte Dank an den EU-Kommissar sagen.

Mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir
die Vereinbarung der Koalitionsfraktionen im Koalitionsvertrag um. Wir schaffen weitere Erleichterungen für die
Ehrenamtlichen, die kostengünstig und unbürokratisch zu
handhaben sind. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die
betroffenen Organisationen eine organisationsinterne
Einweisung und - das ist das Entscheidende - auch eine
organisationsinterne Prüfung auf Einsatzfahrzeugen mit
einer zulässigen Gesamtmasse von bis zu 7,5 Tonnen
durchführen können. So wird ein einfaches und kostengünstiges Verfahren geschaffen, mit dem, den jeweiligen
Bedürfnissen vor Ort entsprechend, mit den vorhandenen Einsatzfahrzeugen ausgebildet und geprüft werden
kann. Ich wünsche dazu viel Erfolg. Ich denke, das ist
ein tolles System.

Dabei wird zwischen einer Sonderfahrberechtigung
bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von 4,75 Tonnen
einerseits und bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von
bis zu 7,5 Tonnen andererseits differenziert, da die Anforderungen an die Fahrerinnen und Fahrer mit der Höhe
des Fahrzeuggewichts zunehmen. Aufgrund des tatsächlich bestehenden Bedarfes werden jetzt erstmalig auch
Anhänger in die Fahrberechtigung aufgenommen. Zudem wird die Möglichkeit eröffnet, die Ausbildung in
Anlehnung an das in Deutschland bewährte System der
professionellen Ausbildung auch durch Fahrlehrer vornehmen zu lassen. Jetzt müssen die Landesregierungen
dieses System in ihre regionalen Gegebenheiten übertragen. Ich denke auch, dass hervorzuheben ist, dass wir
hier ein einfaches und unbürokratisches System wählen.

Ich bedanke mich noch einmal für die intensiven Gespräche auch im Ausschuss. Es ist ein gutes Signal an
die Ehrenamtlichen, dass der Ausschuss einstimmig dem
Entwurf zugestimmt hat. Somit wünschen wir unseren
Ehrenamtlichen gutes Gelingen und vor allem unseren
Verbänden, die im Rettungsdienst tätig sind, dass sie auf
viele junge Leute zurückgreifen können, die von dieser
Regelung profitieren.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetz zur Neuregelung mautrechtlicher
Vorschriften für Bundesfernstraßen soll die Autobahnmaut für schwere Lkw auch auf Teile der Bundesstraßen ausgedehnt werden. Bei diesen handelt es sich
um Straßen, die sich durch ihren autobahnähnlichen
Ausbauzustand auszeichnen.

Wichtig ist der Hinweis, dass nur das mautpflichtige
Straßennetz erweitert werden soll. Alle anderen Merkmale wie Mautsätze oder Bemautung nur von Lkw ab
12 Tonnen bleiben unverändert. Es findet also keine
Mauterhöhung statt, sondern das zu bemautende Netz
wird einfach erweitert.

Zu diesem Gesetz hat in der letzten Woche eine Anhörung stattgefunden. Die von den eingeladenen sechs
Verbänden vorgetragenen Stellungnahmen lassen sich zu
drei wesentlichen Punkten zusammenfassen. Ich möchte
in diesem Zusammenhang hervorheben, dass wir im Verkehrsausschuss sehr sachorientiert diskutiert haben.
Stellvertretend möchte ich dem Vorsitzenden dafür herzlich danken. Die Anhörung bot Raum für den breiten
Dialog mit den Verbänden.

Einige Verbände wünschen sich eine Ausdehnung der
Maut, zumindest auf das gesamte Bundesstraßennetz.
Die Verbände des Straßengüterkraftverkehrs befürchten
eine zusätzliche Belastung ihrer Mitglieder, und mehrere
Verbände gaben zu bedenken, dass sich die Ausdehnung
der Maut auf Bundesstraßen nicht rechnen würden; sie
stellen die Systemkosten der Mauterhebung zur Diskussion.

Dazu folgende Anmerkungen: Ziel des Gesetzes ist
es, die Bundesstraßenabschnitte zu bemauten, die autobahnähnlich ausgebaut sind, aber wegen einiger fehlender rechtlicher und technischer Voraussetzungen nicht zu
einer Autobahn aufgestuft werden können. Zudem sollen
die autobahnähnlichen Bundesstraßen an die Autobahnen angebunden sein, also einen räumlichen Bezug zur
Autobahn aufweisen. Eine Bemautung aller Bundesstra12216 


ßen war und ist gegenwärtig nicht beabsichtigt. Dazu
gibt es auch verschiedene Meinungen im Fachgremium,
dem Verkehrsausschuss. Die Kolleginnen und Kollegen
der Linksfraktion und der Grünen gehen insofern noch
einen Schritt weiter - aber das werden wir in dieser Debatte noch hören -, als sie das ganze Bundesfernstraßensystem bemauten wollen.

Gemäß dem Ziel des Gesetzes waren nach dem ursprünglichen Gesetzentwurf rund 2 000 Kilometer Bundesstraße zusätzlich zur Bemautung vorgesehen. Sie waren gesetzlich definiert als mindestens vierstreifige
Bundesstraßen in der Baulast des Bundes mit unmittelbarer und mittelbarer Anbindung an die Autobahn. Entsprechend dem Wunsch der Bundesländer und auf
Antrag der Koalitionsfraktionen werden zusätzliche Kriterien aufgenommen, nämlich Bemautung erst bei einer
Mindestlänge von 4 Kilometern, Bemautung nur von
Bundesstraßen mit einer durchgehenden baulichen Richtungstrennung und keine Bemautung innerorts. Auch
sollen die mittelbar an die Autobahn angebundenen Strecken nicht mehr bemautet werden. Damit wird auch das
Problem des derzeit reduzierten Speicherplatzes der Geräte gelöst.

Somit gehen wir im Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung auch auf die Belange des mittelständischen Transportgewerbes ein. Mit diesen zusätzlichen
Kriterien und der Streichung des mittelbaren Streckenbezugs stehen nunmehr anstelle von rund 2 000 Kilometern
Bundesstraße nur noch 1 000 Kilometer zur Bemautung
an.

Damit wären wir beim Thema, ob sich das rechnet.
Kollege Hofreiter hat dazu mehrere Fragen an die Experten gestellt. Zunächst einmal verbietet uns das Haushaltsrecht, unwirtschaftliche Projekte zu realisieren. Unsere Projekte sind wirtschaftlich gerechnet.

Das Projekt Maut auf Bundesstraßen und das Gesetzgebungsverfahren beruhen auf einer pflichtgemäßen Abschätzung von Einnahmen und Ausgaben. Hierzu sind
die Erfahrungswerte aus der uns bekannten Kostenkalkulation von Mautbetreibern und die Einschätzung der
mautpflichtigen Fahrleistungen durch einen Gutachter
herangezogen worden. Danach ergibt sich, dass das Projekt auch nach aktuellem Stand wirtschaftlich ist. Was
ich gesagt habe, lässt sich trotz des Lachens der Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion definitiv nicht
entkräften. Wir haben wirtschaftlich gerechnet. Dies ist
auch dann richtig, wenn der Kollege Pronold über diese
Aussage lächelt.

Gemäß ersten gutachterlichen Einschätzungen wird
mit 1,288 Milliarden mautpflichtigen Fahrzeugkilometern bei einer Streckenlänge von ursprünglich 2 187 Kilometern gerechnet. Auch bei Reduzierung des ursprünglichen Streckennetzes um 50 Prozent können somit bei
einem derzeit kalkulierten durchschnittlichen Mautsatz von
17 Cent pro Kilometer die in der mittelfristigen Finanzplanung ausgewiesenen Mehreinnahmen von 100 Millionen
Euro erreicht werden.

Noch ein Wort zu den Systemkosten - auch hierzu hat
der Kollege Hofreiter nachgefragt -: Wir haben mit dem
bestehenden Netz die Erfahrung gemacht, dass die Systemkosten bei etwa 12,5 Prozent liegen. Das wird bei
den Bundesstraßen nicht anders sein. Damit ist die diesbezügliche Kritik entkräftet.

Vor allem ist die Zuverlässigkeit des Toll-CollectSystems hervorzuheben; darüber wird medial sehr diskutiert. Ich möchte hier noch einmal hervorheben, dass unser System die dichteste Abdeckung aller Mautsysteme
hat und mit am wenigsten Kosten verursacht. Das heißt,
andere Mautsysteme verursachen bedeutend höhere
Kosten. Ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass wir
ein Interesse daran haben, dieses System weltweit zu
vertreiben. Zur Zuverlässigkeit und Zulässigkeit der Vergabe haben wir ein externes Gutachten erstellen lassen.
Der entsprechende Einwand ist im Fachausschuss diskutiert worden; ihm wurde Rechnung getragen. Wir haben
also alles sowohl wirtschaftlich als auch rechtlich geprüft.

Hinzu kommt, dass das mittelständische Gewerbe die
Möglichkeit hatte, Hinweise zu den Geräten vorzubringen. Auch das wurde berücksichtigt. Ich glaube, dieses
System ist ausgewogen. Wir können somit den Einstieg
in den Finanzierungskreislauf Straße vollziehen. Wir,
das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, haben sämtliche Schattierungen dieses Systems getestet. Wir kommen zu dem Ergebnis, dass wir
die Ausdehnung auf 1 000 Kilometer verantworten können.

Ich bedanke mich noch einmal für die konstruktive
Diskussion. Mein Dank gilt auch den Experten, die uns
bei der Anhörung mit Rat und Tat zur Seite gestanden
haben. Vielen herzlichen Dank für die parlamentarische
Beratung.

 
Im Rahmen der Konjunkturpakete werden 18 Grünbrücken mit einem Gesamtkostenvolumen von 80 Millionen Euro gebaut. Diese Brücken befinden sich schon
in Bau, bzw. die entsprechenden Planungen sind in der
Endabstimmung.

Wir reden im Zusammenhang mit dem Bundesprogramm von zukünftigen Projekten. Wenn ich mir den
Bundeshaushalt des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung anschaue, dann muss ich feststellen, dass sich unsere Investitionen zwar auf einem
hohen Niveau bewegen, dass wir aber angesichts des bestehenden Investitionsbedarfs - denken Sie nur an die
Verkehrssicherheit der Straßenbrücken; auf der A 45 gab
es kürzlich zwischen Dortmund und Frankfurt ein entsprechendes Problem; es gibt auch einiges zu tun mit
Blick auf den Nachhol- und Sanierungsbedarf bei Brücken, die Engpassbeseitigung und Stauvermeidung keine Spielräume im jetzigen Etat mehr haben. Wir können noch nicht einmal von einem Beginn von Neubaumaßnahmen reden.

Frau Kollegin Behm, es ist ganz klar, dass die politische Leitung unseres Hauses die Bürgerinnen und Bürger von Abgasen und Lärm entlasten will. Es gibt eine
ganze Reihe von Ortsumfahrungen in Baden-Württemberg, in Bayern, in Niedersachsen und in vielen anderen
Bundesländern, die noch nicht realisiert sind, was dazu
führt, dass ungefähr 30 000 Autos pro 24 Stunden durch
die betreffenden Orte fahren.

Bundesminister Peter Ramsauer ist der Schutz der
Menschen wichtiger. Angesichts der knappen Haushaltsmittel darf es keine Luxusprojekte mehr geben, sondern
nur Projekte, die die Menschen entlasten. Ich bin gespannt, wie neue Regierungskonstellationen in manchen
Bundesländern damit umgehen, dass es auch Bürgerinitiativen pro Ortsumfahrungen gibt.

Wir werden den Sachverhalt genau ausloten. Wir haben nur begrenzte Haushaltsmittel; der Bedarf liegt aber
höher. Deswegen wollen wir uns auf die laufenden Maßnahmen in den Bereichen Vernetzung und Grünbrücken
konzentrieren. Wir können zum jetzigen Zeitpunkt den
Etatverhandlungen für 2012 noch nicht vorgreifen.

 
Frau Kollegin, die DB AG handelt im Rahmen ihres
operativen Geschäfts und wird das natürlich mit der
Stadt Stuttgart und dem Land besprechen. Es gibt keine
Aktivitäten dergestalt, dass wir uns als Bund in das operative Geschäft dieser drei Partner einmischen.

Ich füge hinzu - denn Sie haben gerade die CDU als
Partei angesprochen -: Vielleicht sollte sich herumsprechen, dass in Baden-Württemberg Landtagswahlen waren und wir dort nun eine andere Koalition vorfinden.
Diese Koalition hat im Koalitionsvertrag ein paar Pflö12552 


cke vereinbart, die für sie wichtig sind, sprich Bürgerentscheid und vieles mehr.

Wir könnten intensiv über den 17 Jahre andauernden
Bürgerdialog mit 12 000 abgearbeiteten Einwendungen
zu Stuttgart 21 philosophieren. Wir könnten auch darüber philosophieren, dass die Entscheidungen dieser
Jahre in den Parlamenten immer jenseits der 85 Prozent
getroffen worden sind - von der kommunalen über die
Landes- bis hin zur Bundesebene - und dass selbst die
Grünen noch vor nicht allzu langer Zeit eine Beschleunigung des Projekts und Zusatzmittel gefordert haben.
Dann gab es jedoch eine Landtagswahl, und dieses
Thema wurde aufgegriffen.

Das habe ich nicht zu bewerten; das ist eben so. Zu
bewerten haben es die Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg in einem Bürgerentscheid. Ich bin Demokrat genug, nicht schon Vorfestlegungen für diese
Entscheidungen, wie Sie es anscheinend getan haben, zu
treffen, sondern die Bürger entscheiden zu lassen. Das
ist Demokratie. Wenn einem das Ergebnis nicht passt,
dann kann es an dieser Stelle auch nicht passend gemacht werden, auch wenn schon die ersten Aktionen
vom dortigen Verkehrsminister anlaufen.

Ich denke, bezüglich dieses Projekts wird es noch viel
Diskussionsstoff zwischen den Partnern Grün und Rot
geben. Wir vom Bund sind bei diesem Projekt nicht beteiligt, sondern dabei geht es um das operative Geschäft
der DB AG.

 
Frau Kollegin Behm, Sie haben mich an dieser Stelle
vielleicht falsch verstanden. Der Entwurf für das Bundesprogramm beinhaltet eine Mittel- und Langfristperspektive. Über 55 Grünbrücken sind bereits in Planung
oder werden schon unter Rückgriff auf Konjunkturpaketmittel gebaut. Wenn Sie die Stadtgrenzen von Berlin verlassen und auf dem Berliner Ring Richtung A 9
fahren - ich kann jetzt die Anschlussstelle nicht genau
benennen -, sehen Sie, dass über dem hier sechsspurigen
Autobahnabschnitt eine Grünbrücke gebaut wird. Die
Umrisse kann man schon erkennen.

Ich möchte mich allerdings nicht an Diskussionen
über für mich fachfremde Themen wie das Paarungsund Brunftverhalten von Hirschen beteiligen.

Mich interessiert vielmehr die Frage, inwieweit das
Funktionieren der Vernetzung, wenn die Grünbrücken
erst einmal existieren, auch evaluiert werden kann. Hierfür gibt es natürlich Möglichkeiten.

Ich könnte Ihnen neben der obengenannten und der
Grünbrücke an der A 93 - auch sie wird aus Konjunkturpaketmitteln finanziert - noch mehr Grünbrücken nennen, die in Bau sind. Lassen Sie mich stattdessen festhalten: Der in Abstimmung mit dem BMU erstellte Entwurf
des Bundesprogramms beinhaltet eine Mittel- und Langfristperspektive für Querungshilfen. Bitte verwechseln




Sie dieses Programm nicht mit den schon laufenden Projekten, die aus Konjunkturpaketmitteln finanziert werden.

 
Frau Kollegin, erstens hat die Kollegin Behm das
Brunftverhalten in die Debatte gebracht; ich habe dieses
Schlagwort nur aufgegriffen. Zweitens. Wir haben Maßnahmen in Bau und in Planung. Das heißt, wir arbeiten
schon jetzt an Vernetzungsstrategien. Drittens. Wir haben für die Mittel- und Langfristperspektive den Entwurf
eines Bundesprogramms zusammen mit unseren Partnerhäusern aufgestellt. Von daher stehen die Punkte, die Sie
in Ihrer Frage angesprochen haben, nicht im Widerspruch zur Haltung unseres Hauses.

Angesichts der begrenzten Mittel, egal ob es sich um
Straßenbauprojekte, Grünbrücken oder Maßnahmen zur
Vernetzungsstrategie handelt, muss ich allerdings sagen:
Das Geld ist knapp. Wir werden uns auf Engpassbeseitigungen, Staubeseitigungen und Lärmschutz konzentrieren müssen, weil wir einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten und vor allem die Sicherheit in den
Vordergrund stellen wollen.

Deswegen - ich sage es noch einmal - investieren wir
in diese Vernetzungsprojekte, die schon jetzt gebaut werden. In einem nächsten Schritt wird es um den Entwurf
gehen. Also stehen die in Ihrer Frage angesprochenen
Punkte gar nicht im Widerspruch zu meiner Antwort.

 
Herr Kollege Krischer, die Windenergie an Land bietet kurz- und mittelfristig weitere Ausbaupotenziale im
Bereich erneuerbare Energien. Zur Nutzung dieses Potenzials sieht das Energiekonzept der Bundesregierung
vom 28. September 2010 beispielsweise die Weiterentwicklung der Raumordnungspläne gemeinsam mit den
Ländern und den Kommunen vor, mit dem Ziel, ausreichend Flächen für die Windparks auszuweisen. Ich betone: Energiekonzept der Bundesregierung vom
28. September 2010. Weil im Zusammenhang mit dem
Energiekonzept verschiedene energiepolitische Fragen
verkürzt werden, wollte ich noch einmal auf den
28. September 2010 verweisen.

Mit einer optimierten Standortauswahl können Länder und Kommunen zusätzliche Flächen in Einklang mit
Natur und Landschaftsbild ausweisen und dadurch erhebliche Chancen für regionale Arbeitsplätze und Investitionen nutzen.

Bei der Novellierung des Bauplanungsrechts durch
den Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der klimagerechten Stadtentwicklung in den Gemeinden sind Regelungen zum Repowering von Windenergieanlagen geplant. Das Energiekonzept der Bundesregierung vom
- ich betone wieder - 28. September 2010 sieht vor, dass
im Bau- und Planungsrecht erforderliche und angemessene Regelungen zur Absicherung des Repowerings von
Windenergieanlagen getroffen werden. Unter Repowering - entschuldigen Sie, Herr Präsident, das ist ein
Fachbegriff, dessen Bedeutung ich gleich aufklären
werde; ich verspreche es  
Frau Kollegin Behm, genau das ist der Hintergrund.
Wir nehmen zum einen, beauftragt durch das Parlament,
eine Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
vor. Ausfluss des entsprechenden Diskussionsprozesses
ist nicht nur die Verwaltungsreform, sondern auch die
Analyse der Netzstruktur. Die Elbe ist so kategorisiert
worden, wie Sie es gesagt haben, auch abgeleitet aus den
Gütertransportmengen. Die Analyse, die durchgeführt
wurde, wird von den Fachleuten als unkritisch betrachtet. Im Verkehrsausschuss und auch hier in der Fragestunde ist intensiv darüber diskutiert worden; ich war
eingeladen, zweieinhalb Stunden lang zu diversen Fragen zur Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
Auskunft zu geben, was ich sehr gerne gemacht habe,
um so mehr Transparenz zu schaffen.

Bitte verwechseln Sie diese Kategorisierungen nicht
mit den Maßnahmen zum Hochwasserschutz und den
Modernisierungen, die wir jetzt in Angriff nehmen müssen, um die Elbe insoweit fit zu machen, dass wieder alParl. Staatssekretär Dr. Andreas Scheuer
les dem Stand vor dem Hochwasser 2002 entspricht. Sie
gehen wohl insofern mit mir d’accord bzw. sind auch daran interessiert, dass der umwelt- und klimafreundliche
Verkehrsträger Binnenschifffahrt zu stärken ist und
Hochwasserschutzmaßnahmen in der Art und Weise zu
ergreifen sind, dass die Bürgerinnen und Bürger vor entsprechenden Ereignissen geschützt sind. Dazu braucht
man Baumaßnahmen.

 
Das UBA hat sehr viele Experten; wir haben sehr
viele Experten. Deswegen stimmen wir die Maßnahmen
ab. Sie gehen doch mit mir insofern d’accord, dass Maßnahmen, die dem Hochwasserschutz dienen, unterstützenswert sind. Ich weiß, dass Sie von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in der Verkehrspolitik andere
Ausbauziele als die christlich-liberale Koalition haben,
die den Logistikweltmeister Deutschland stärken möchte
und für leistungsfähige Verkehrsnetze sorgen will. Darüber diskutieren wir ja intensiv im Verkehrsausschuss.

Fakt ist: Die Planungen zu Maßnahmen im Bereich
der Elbe basieren allein darauf, was notwendig ist, um
die Verhältnisse vor dem Hochwasser 2002 wieder herzustellen; diese Maßnahmen sind nun abzuarbeiten. Natürlich gibt es gerade bei einer Wasserstraße hohe Auflagen; es gibt ökologische Begutachtungen und vieles
mehr. Wir haben natürlich die Meinungen der Experten,
vor allem der Experten im Hause des BMVBS, mit einbezogen. Bei solchen Maßnahmen ist das unsere Pflicht.

 
Frau Kollegin Behm, Sie beziehen sich auf eine Konferenz in Prag, an der mein Kollege Parlamentarischer
Staatssekretär Enak Ferlemann teilgenommen hat. Er
lässt Sie persönlich herzlich grüßen. Er ist gerade im
Haushaltsausschuss, daher stehe ich zur Beantwortung
zur Verfügung.

Die Bundesregierung hat das Ziel, die Fahrrinnenverhältnisse für die Schifffahrt auf der Elbe, die vor dem
Jahr 2002 - Stichwort: Hochwasser - bestanden, wiederherzustellen. Das heißt konkret: Fahrrinnentiefen an
durchschnittlich 345 Tagen im Jahr von 1,60 Metern
zwischen Geesthacht und Dresden und von 1,50 Metern
zwischen Dresden und der Grenze zur Tschechischen
Republik. Dazu ist zum einen die Wiederherstellung von
Stromregelungsbauwerken erforderlich. Zum anderen ist
ein Bündel von Maßnahmen zur Sohlstabilisierung, welche vor allem aus wasserwirtschaftlichen und ökologischen Gründen konzipiert wurden, umzusetzen.

Diese werden Bestandteil des von BMVBS und BMU
initiierten Gesamtkonzepts für die Elbe. Bevor weitergehende Planungen hierzu aufgestellt werden, soll das Gesamtkonzept für die Elbe mit allen Beteiligten entwickelt
und abgestimmt werden. Daher können zu den konkreten Zeiträumen noch keine Angaben gemacht werden.
Mit Blick auf Ihre eben gestellte zweite Zusatzfrage sage
ich: Natürlich gibt es ein Gesamtkonzept in Zusammenarbeit mit dem BMU.

 
Frau Kollegin Behm, wenn ich das so sagen darf: Ich
glaube, Sie verwechseln die Reform der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung und damit die Einkategorisierung der Netze mit den jetzigen Maßnahmen zur Erhaltung der Elbe, die dazu dienen, die Verhältnisse von vor
dem Hochwasser 2002 wiederherzustellen. Es ist unstrittig, dass die Zweitgenannten - BMVBS und BMU - ein
Gesamtkonzept auflegen, um genau dies zu erreichen.

Ich unterstelle nicht, dass es schon jetzt erreicht wird.
Das Gesamtkonzept wird noch entwickelt, auch mit den
von Ihnen zitierten Fachleuten. Das wird in nächster Zeit
in Abstimmung - deshalb gab es die Konferenz in Prag mit unseren tschechischen Freunden erfolgen. Der tschechische Verkehrsminister war unlängst zum Gespräch
mit Herrn Bundesminister Dr. Ramsauer in Berlin. Bei
der Gelegenheit wurde auch über dieses Thema gesprochen. Wie gewohnt, hat die Bundesregierung ein völlig
abgestimmtes Gesamtkonzept,

das gilt auch für die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn in der Tschechischen Republik.

 
Frau Kollegin Behm, mich überrascht, dass Sie nachfragen. Es geht um das verkehrspolitische Ziel, den umweltverträglichen und klimafreundlichen Verkehrsträger
Binnenwasserstraße zu stärken. Aus der Region habe ich
sehr viel Kritik aufgrund der Tatsache vernommen, dass
die Bundesregierung die Elbe nicht in die höchste Kategorie - Ausbau des Verkehrsweges - eingeordnet hat,
sondern in die Kategorie „Erhalt der Verhältnisse“. Es
geht um den wichtigen Zugang zu den Häfen an der
Nordsee, von wo aus die Güter in die Welt verschifft
werden. Wenn ich mir vor Augen führe, dass ein Lastkahn etwa 130 Lkw fassen kann, was bei Einhaltung des
Sicherheitsabstands auf der Autobahn einer Länge von
5,3 Kilometern entspricht, dann wird mir klar, welche
Möglichkeiten die Binnenwasserstraßen bieten.

Natürlich schauen wir uns die Niederschlagsverhältnisse an. Der Deutsche Wetterdienst, eine nachgeordnete
Behörde des BMVBS, kann nicht steuern, wie viel Niederschlag wir haben. Das maßen wir uns nicht an. Aber
wir haben Zugriff auf die Daten bezüglich der Wasserstraßen. Die Verhältnisse sind natürlich wetterabhängig.
Das Ziel muss aber sein - deswegen führen wir diese
Maßnahmen durch -, dass die Fahrrinnenverhältnisse an
der Elbe wieder so werden wie vor dem Hochwasser
2002, um mehr Möglichkeiten im Bereich des klimafreundlichen Verkehrsträgers Wasserstraße zu bekommen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter Kollege Hofreiter, wir haben uns im
Ausschuss ja schon intensiv mit dem Bericht des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
zur Aufstellung des neuen Bundesverkehrswegeplans
beschäftigt und darüber diskutiert. Bei der Aufstellung
des neuen Bundesverkehrswegeplans werden die Transparenz des Gesamtprozesses und die Beteiligung von
Bürgern von großer Bedeutung sein. Nur so können
Konfliktpotenziale frühzeitig erkannt und eine Akzeptanz des Bundesverkehrswegeplans in der Bevölkerung
erreicht werden.

Ein wichtiges Element wird in diesem Zusammenhang die Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen der jetzt
gesetzlich vorgeschriebenen Strategischen Umweltprüfung sein. Hierzu wurde im Rahmen eines Forschungsprojekts bereits ein Konzeptvorschlag entwickelt. Weitere Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung im Prozess der
Bundesverkehrswegeplanung werden derzeit geprüft.
Wir befinden uns ja am Anfang der Neuerstellung der
Grundkonzeption des Bundesverkehrswegeplans 2015.

 
Herr Kollege Hofreiter, Sie als Vorsitzender des zuständigen Fachausschusses haben ja auch an der Ausschusssitzung teilgenommen, in der der neue Bundesverkehrswegeplan Thema war. Dabei wurde auch thematisiert, dass
die ersten Lose im Rahmen der Ausschreibung jetzt gerade vergeben wurden. Wir haben das Ziel, Mitte 2012
die ersten Ergebnisse der Voranalysen und Voruntersuchungen vorzulegen.

Natürlich gibt es zum Thema Bürgerbeteiligung auch
Diskussionen mit den Bundesländern. Ich möchte darauf
verweisen, dass es auf der Konferenz in München einen
einstimmigen Beschluss der Raumordnungsminister gegeben hat. Alle Bundesländer haben dort gemeinsam mit
dem Bund den Beschluss gefasst, dass die Bürgerbeteiligung schon vor den verschiedenen Verfahren - Raumordnungsverfahren und viele andere mehr - stattfinden
soll. Es soll eine verbesserte Bürgerbeteiligung bei den
Einzelprojekten ermöglicht werden. Das ist ein wirklicher Fortschritt in der ganzen Diskussion.

Ihre Fraktion hat das Projekt Stuttgart 21 über lange
Zeit kritisch begleitet. An dem positiven Volksentscheid
in Baden-Württemberg konnte man sehen, dass eine
Bürgerbeteiligung bis hin zur Realisierung von Großprojekten stattfindet. Bei der Neuerstellung der Grundkonzeption des Bundesverkehrswegeplans werden wir dies
natürlich noch stärker berücksichtigen, zumal aufgrund
der Vorgaben der EU die Strategische Umweltprüfung
erforderlich ist. Somit werden wir ziemlich sicher Mitte
2012 über die ersten Ergebnisse der Forschungsprojekte
im Fachausschuss diskutieren.

 
Kollege Hofreiter, zeitlich gesehen gab es im Hinblick auf die Neuerstellung des Bundesverkehrswegeplans 2015 erst Ende 2010 die Bedarfsplananalyse für
Straße und Schiene. Jetzt wird anhand dieser Ergebnisse



noch einmal an den Grundlagen gearbeitet. Die Überprüfung war ohnehin erforderlich.

Es gibt natürlich einen ständigen Dialog mit den Bundesländern. Aber das hat noch nichts mit der Erstellung
eines neuen Bundesverkehrswegeplans zu tun; denn im
laufenden Verfahren besteht ohnehin ein enger Kontakt
mit unseren Auftragsverwaltungen.

Wir befinden uns in einem sehr frühen Stadium der
Erstellung der Basisdaten und der wissenschaftlichen
Grundlagen. Natürlich wird der neue Bundesverkehrswegeplan vom derzeitigen Bundesverkehrswegeplan
nicht völlig abgekoppelt sein. Es geht jetzt also um die
Grundlagenerarbeitung. Erst danach, wenn man die Ergebnisse hat, wird darüber zu diskutieren sein, welche
Ergebnisse man zur Basis für die Erstellung des Bundesverkehrswegeplans macht, welche Parameter man dort
einzieht. Auch Ihre Fraktion hat mehrfach angemahnt,
verschiedene neue Diskussionsfaktoren mit einzubeziehen. Das können wir in 2012 im offenen Verfahren im
Fachausschuss diskutieren. Ich kann Sie also beruhigen:
Das Verfahren ist momentan noch in einem sehr frühen
Stadium. Das BMVBS arbeitet eher an den wissenschaftlichen und gutachterlichen Grundlagen als an irgendwelchen konkreten Projekten. Die konkreten Projekte sind im geltenden Bundesverkehrswegeplan
eingestuft, und an diesen arbeiten wir jetzt.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ein kleiner Gruß an die Jugendpolitiker. Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
macht mit dem Gesetz, dessen Entwurf vorliegt, auch
aktive Jugendpolitik; denn ich glaube, die Liberalisierung der Fernbuslinien erhöht die Mobilität der jungen
Menschen in Deutschland.

Wir befassen uns heute in erster Beratung mit dem
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung personenbeförderungsrechtlicher
Vorschriften und einem Alternativentwurf der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen sowie einem
Antrag der Fraktion Die Linke, der zumindest teilweise
mit den beiden Gesetzentwürfen zusammenhängt. Die
Ziele des Regierungsentwurfs sind klar umrissen. Wir
wollen erstens das Personenbeförderungsgesetz und andere Gesetze an den europäischen Rechtsrahmen anpassen. Wir wollen zweitens den Fernbuslinienverkehr liberalisieren. Wir wollen drittens das Verfahren für
Liniengenehmigungen im öffentlichen Personennahverkehr ausgestalten.

Beim ersten Thema befinden wir uns in Verzug. Die
europäische Verordnung Nr. 1370/2007, um die es hier
geht, ist bereits am 3. Dezember 2009 in Kraft getreten.
Sie enthält - Gott sei Dank - einige Übergangsregelungen, die es gerade noch erlauben, die Anpassung der nationalen Vorschriften für einige Zeit zurückzustellen. In
der europäischen Verordnung wird festgelegt, unter welchen Voraussetzungen Verkehrsunternehmen Finanzhilfen gewährt werden dürfen. Die Verordnung enthält zudem Vorgaben für das Vergabeverfahren und regelt die
Fälle, in denen Verkehrsleistungen direkt, das heißt ohne
Durchführung einer Ausschreibung oder eines anderen
wettbewerblichen Verfahrens, vergeben werden dürfen.
Ferner wird vorgeschrieben, wie die Ausgleichszahlungen im Falle einer Direktvergabe zu berechnen sind.
Hiermit soll verhindert werden, dass die beauftragten
Verkehrsunternehmer ungerechtfertigt hohe Zahlungen
erhalten und damit der Wettbewerb zwischen den Verkehrsunternehmen verzerrt wird.

Die Auswirkungen der europäischen Verordnung beschränken sich in Deutschland faktisch auf den öffent18272 


lichen Personennahverkehr. Der Personenfernverkehr
auf der Straße und der Schiene wird grundsätzlich ohne
öffentliche Förderung durchgeführt.

Die Grundpositionen des Regierungsvorschlags lassen sich wie folgt zusammenfassen: Wir sehen keine
Notwendigkeit für radikale Veränderungen des geltenden Ordnungsrahmens. Das Personenbeförderungsgesetz soll nur dort angepasst werden, wo es europarechtlich erforderlich und sachgerecht ist. Es ist auch Vorgabe
des christlich-liberalen Koalitionsvertrages, dies eins zu
eins umzusetzen. Hierbei wollen wir an dem Vorrang
eigenwirtschaftlicher Verkehre festhalten, den unternehmerischen Wettbewerb fördern und ein möglichst mittelstandsfreundliches Umfeld schaffen. Wir sagen auch
sehr herzlich Danke für die gute Zusammenarbeit mit
den Verbänden und den Unternehmen, die uns aus der
Praxis sehr viele Anregungen gegeben haben, um die
mittelstandsfreundlichen Strukturen, wie wir sie in
Deutschland haben, auch politisch zu unterstützen.

Die Aufgabenträger haben nach dem Regionalisierungsgesetz die Aufgabe, einen ÖPNV in angemessener
Qualität sicherzustellen. Dieser Verantwortung müssen
sie auch weiterhin gerecht werden. Interessenkonflikte
können vor allem im Verhältnis zwischen Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen auftreten. Es soll dabei
bleiben, dass die Genehmigungsbehörde als Schiedsrichter fungiert.

Der Regierungsentwurf wird in großen Teilen vom
Bundesrat unterstützt. Es gibt allerdings auch einige abweichende Vorstellungen. So zielen mehrere Änderungsvorschläge darauf ab, die Befugnisse der Aufgabenträger
zulasten der Genehmigungsbehörde zu erweitern. Wir
stehen diesen Vorschlägen eher kritisch gegenüber, weil
sie sich gerade für die mittelständischen Busunternehmer nachteilig auswirken könnten. Aber es gibt sicher
auch einige Punkte, über die wir diskutieren können.

Zur Ausdehnung der Fahrgastrechte. Die Verordnung
181/2011 über die Fahrgastrechte im Kraftomnibusverkehr enthält bereits einen verbindlichen Pflichtenkatalog
für die Unternehmer. Da diese Verordnung erst am
1. März 2013 in Kraft tritt, sollten mögliche Erweiterungen sorgfältig geprüft und in einem eigenen Gesetzgebungsverfahren entschieden werden. Nicht zufriedenstellend vorbereitet sind ferner die Änderungsvorschläge,
mit denen eine vollständige Barrierefreiheit erreicht werden soll. Da muss man auch einmal auf die Kostenseite
schauen. Ich denke, dass das unausgegoren und aus unserer Sicht nicht zufriedenstellend ist.

Der zweite Schwerpunkt des Regierungsentwurfs befasst sich mit der Liberalisierung des Fernbuslinienverkehrs. Nach der derzeitigen Gesetzeslage kann ein fahrplanmäßiger Busverkehr nicht genehmigt werden, wenn
eine parallele Eisenbahnverbindung vorhanden ist; das
ist das sogenannte Verbot der Doppelbedienung. Diese
Regelung ist in der jüngeren Rechtsprechung zwar schon
erheblich aufgeweicht worden; wir möchten jedoch
Klarheit schaffen und im Gesetz eine eindeutige Regelung treffen.
Für die Liberalisierung der Fernbuslinien gibt es gute
Gründe. Ich freue mich auch, dass die DB AG hier in
Berlin immer wieder mit Fernbuslinien zu sehen ist. Die
Kritik vonseiten der Bahnbetreiber, dass es hier Wettbewerbsverzerrungen oder Parallelbedienungen gibt, kann
ich nicht nachvollziehen. Ich glaube, dass wir die Wahlfreiheit für die Bürgerinnen und Bürger, für die Verbraucherinnen und Verbraucher erweitern sollten - mit einem
guten Angebot von Fernbuslinien. Eine Tradition, die es
im Übrigen in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union schon lange gibt, sollten wir jetzt übernehmen
und den Verbraucherinnen und Verbrauchern ein klimafreundliches und gutes Angebot bei den Fernbuslinien
unterbreiten.

Ich möchte Sie sehr herzlich dazu einladen, dass wir
gemeinsam darum kämpfen, eine Regelung hinzubekommen, es vor allem auch zu schaffen, die Themen, die
über Änderungsanträge hier eingebracht werden, sachlich zu diskutieren. Ich weiß, dieses Thema ist über die
Zeit emotional aufgeladen worden. Wir sind auch in
Zeitdruck. Deswegen möchte ich die Bitte äußern, die
Beratung über den Gesetzentwurf konstruktiv zu führen.
Die Verkehrswirtschaft erwartet, dass der Gesetzentwurf, über dessen Inhalte schon jahrelang gestritten
wird, vom Gesetzgeber jetzt endlich beschlossen wird.
Ich freue mich auf die Debatte.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Bartol, das war ja ein wirklich toller Versuch, uns davon in Kenntnis zu setzen, dass Sie den Vorschlag, ein Tempolimit von 30 km/h in Städten einzuführen, gerade noch prüfen.

- Herr Kollege Kühn, die Prüfung hatte schon in der Zeit
von Rot-Grün im Jahr 2000 begonnen. - Herr Kollege
Bartol, Sie prüfen mittlerweile sehr lange; Herr Kühn hat
eine Steilvorlage geliefert. Damals war dieser Vorschlag
von den Kolleginnen und Kollegen der Grünen vorgebracht worden, und er wurde dann von der Spitze der
SPD torpediert. Jetzt machen Sie diesen Vorschlag erneut.

Es ist eine alte Kamelle und nicht zeitgemäß. Die Argumente sind auch völlig an den Haaren herbeigezogen.

Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich klar sein,
dass die Union und die FDP für Freiheit und Eigenverantwortung stehen

und Rot-Grün und Linkspartei für Gängelung, Limitierung und Verbote.

Sie haben das Beispiel München erwähnt, wo auf
80 Prozent der Straßen Tempo 30 gilt. Dort lebt ein
SPD-Politiker als Oberbürgermeister vor, wie er die Bürgerinnen und Bürger gängelt.

Zum besseren Verkehrsfluss in München führt das definitiv nicht.

Wenn Sie die Städte als den Ort der meisten Unfälle
hervorheben, möchte ich auf unsere Berichte zur Verkehrssicherheit verweisen. Landstraßen sind sehr unfallträchtig, dort sind die meisten Verkehrstoten zu beklagen. Deswegen hat der Bundesminister eine „Aktion
Landstraße“ gestartet. Da wollen wir ansetzen. Ich danke
Bundesminister Ramsauer dafür, dass er den Haushaltstitel für die Verkehrssicherheit erhöht hat; der Titel ist
jetzt auf Rekordniveau. Damit sagen wir Ja zu einer verbesserten Verkehrssicherheit.

Wenn Sie, Herr Kollege Kühn, das nationale Verkehrssicherheitsprogramm zitieren, sage ich: Ja, wir haben jetzt eine politische Leitung im Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, die sich inhaltlich und konzeptionell mit der Verkehrssicherheit beschäftigt. Es geht dabei um die Aktionsfelder Mensch,
Infrastruktur und Fahrzeugtechnik. Dort werden auch
sehr gute Vorschläge für den Stadtverkehr gemacht.

Lieber Kollege Bartol, die SPD muss ja sehr viel Vertrauen in ihre SPD-Kommunalpolitiker haben, wenn Sie
von oben dirigistisch festlegen wollen, dass nur noch
Tempo 30 in den Kommunen gelten soll.

Sie wollen Ihren Kommunalpolitikern befehlen, was sie
im Bereich Stadtverkehr tun sollen.

Ich glaube, das ist der falsche Weg.

Die Union schätzt die politische Eigenständigkeit der
Kommunalpolitiker. Diese können situationsbedingt entscheiden, wo sie Tempo 30 vorschreiben, zum Beispiel
vor Kindergärten, vor Spielplätzen und in beruhigten
Zonen in Wohngebieten. Sie können das bestens selbst
entscheiden. Dazu brauchen sie nicht den Deutschen
Bundestag.

Zu den Punkten Bürokratie oder finanzieller Aufwand
kann ich nur sagen: Wenn Sie zwischen den Hauptstraßen - rechtlich muss zunächst einmal definiert werden,
was Hauptstraßen sind - und den beruhigten Zonen, in
denen nach Ihrem Modell generell Tempo 30 gelten soll,
wechseln wollen, brauchen Sie neue Schilder und haben
einen entsprechenden Aufwand für die Umschilderung.

Solch ein Schild kostet ungefähr 300 Euro. Multiplizieren Sie das einmal!

Wir wollen einen anderen Weg gehen. Wir wollen die
Kommunen mit Aktionen gegen den Schilderwald motivieren, die Schilder herunterzunehmen und Regelungen
zu finden, die für die Bürgerinnen und Bürger transparenter sind. Dann ist es für die Verkehrsteilnehmer einfacher, nachzuvollziehen, welches Tempo sie fahren sollen. Außerdem werden durch die Entschilderung unserer
Innenstädte Kosten eingespart.

Wir gehen also einen ganz anderen Weg: Abbau des
Schilderwaldes, und die Kommunalpolitik soll selbst
entscheiden, wo eine Tempo-30-Zonen-Regelung gelten
soll.

Die SPD tut sich ja immer als die Kommunalpartei
hervor. Sie möchte suggerieren, dass die Bürgerinnen
und Bürger für die Tempo-30-Regelung sind. Ich nehme
etwas anderes wahr. Ich glaube, dass eine mangelnde
Akzeptanz durch die Verkehrsteilnehmer die Verkehrssicherheit in den Innenstädten sogar untergräbt, weil jeder für sich entscheidet, wie schnell er auf den Straßen
fährt. Ich glaube, dieser Vorstoß geht ins Leere. Die
SPD-Spitze hat schon in diese Richtung argumentiert.

Der Regierende Bürgermeister von Berlin war heute
zum Thema Berliner Flughafen im Deutschen Bundestag. Er fährt - es sei ihm vergönnt, weil unsere politischen Mandatsträger für die Automobilindustrie eine
Werbebotschaft senden - ein großvolumiges Fahrzeug,
einen BMW 750 Li.

Reden und Handeln, meine Damen und Herren! 407 PS,
das ist der Beitrag des Regierenden Bürgermeisters für
den Vorschlag der Tempo-30-Zonen-Regelung.

Aus den Vorlagen, die Sie uns im BMVBS hinterlassen haben, haben wir viel herausstreichen müssen. Ich
glaube, aus der Debatte kommt heraus: Die Union und
die FDP wollen nicht Verkehre verhindern, sondern sie
wollen sie intelligent koordinieren. Dazu brauchen wir
die Kommunalpolitik, die immer fähig ist, vor Ort die
besten Lösungen für die Bürgerinnen und Bürger zu finden. Damit sagen die Kommunalpolitiker Ja zu ihrer eigenen Verantwortung.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei diesem Tagesordnungspunkt gibt es sicherlich
keine lustige, sondern vielmehr eine friedliche und kollegiale Debatte.

- Der Kollege von der Linksfraktion hat zu diesem Frieden nichts beigetragen.

Ich möchte mich zunächst sehr herzlich für die gute
politische Kultur unter den Kolleginnen und Kollegen
bedanken. Wir haben eine Einigung erzielt zwischen
CDU/CSU, SPD, den Grünen und der FDP. Vier Fraktionen im Deutschen Bundestag zusammen mit den Bundesländern haben für die Lebenswirklichkeit der Personenbeförderung in Deutschland einen guten und sehr
demokratischen kollegialen Beitrag geleistet. Herzlichen
Dank dafür.

Obwohl es jetzt 22.50 Uhr ist, wäre gerade dieses für
die Verkehrspolitik doch sehr wichtige Reformprojekt
gut dafür geeignet gewesen, dass die Medien etwas öffentlichkeitswirksamer hätten darüber berichten können, anstatt es lediglich irgendwo in einem Einspalter
darzustellen. Insbesondere angesichts der Vergabesituation in den Kommunen im Hinblick auf die Personenbeförderungsrealität hätte die Tatsache, dass jetzt auch die
Liberalisierung der Fernbuslinien verwirklicht wird,
mehr Raum in der öffentlichen Diskussion verdient gehabt.

Ich denke, dass verkehrspolitisch ein Riesenschritt
gemacht wurde, nämlich zum einen beim Schienenbonus
für die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger - darüber
wurde vorhin diskutiert - und zum anderen mit Blick auf
die Lebenswirklichkeit der Personenbeförderung vor Ort
in den Gemeinden, in den Städten.

 
Wissen Sie, Herr Kollege, ich habe jetzt noch fünf
Minuten und drei Sekunden Redezeit auf der Uhr stehen;
ich wäre schon noch dahin gekommen.

Sie hätten auch noch Ihr Lob abbekommen.

Lassen Sie mich diese fünf Minuten noch reden. Ich
hätte auch noch den Behindertenbeauftragten Hubert
Hüppe hervorgehoben. Wir hatten zahlreiche Gespräche
mit den Berichterstattern, woran sich die Linksfraktion
nicht beteiligt hat.

Wir aber haben wenigstens die Berichterstattergespräche
mit den Behindertenverbänden und dem Behindertenbeauftragten geführt. Hierzu wäre ich noch gekommen.

Wenn Sie schon diesen Punkt herausgreifen, dann lassen Sie mich sagen: Es ist ein guter Schritt, dass auch die
Verbände der Behinderten dazu bereit waren, Kompromisse einzugehen und von den Maximalforderungen abzuweichen. Dieser Gesetzentwurf wurde insgesamt sieben Jahre lang mit den verschiedenen Mehrheitsverhältnissen und in den verschiedenen Entwurfsstadien
diskutiert. Dass wir jetzt miteinander diese Lösung erzielt haben, zeigt, wie kompromissbereit dieses Haus in
den einzelnen Fraktionen ist. Es ist hervorzuheben, dass
alle Beteiligten - die vier Fraktionen, die Bundesländer,
die Verbände - ihren Beitrag zu diesem Kompromisswerk geleistet haben.

Gerade im Hinblick auf die vollständige Barrierefreiheit haben wir natürlich auch Verpflichtungen, die zu erfüllen wir uns vorgenommen haben. Aber bis dann 2020,
2022 diese Regelungen vollständig umgesetzt sein müssen, ist es zumindest ein guter Kompromiss, dass wir bei
den Fernbuslinien für die Behinderten Plätze vorgesehen

haben, und zwar jeweils mindestens zwei Plätze für die
Rollstühle sowie die notwendigen Einstiegshilfen.

Neben diesen Punkten ist natürlich auch der Schutz
des öffentlichen Nahverkehrs von besonderer Bedeutung. Im Fernbuslinienverkehr soll freier Wettbewerb
entstehen, um den Bürgerinnen und Bürgern komplette
Wahlfreiheit zu geben: Sie können jetzt natürlich nach
wie vor mit dem Pkw fahren, können aber genauso - wir
alle wünschen das - auf den Zug, auf die Schiene umsteigen; diejenigen, die vielleicht nicht auf die Uhr
schauen müssen und mehr Zeit haben oder auf den Geldbeutel schauen müssen, nämlich beispielsweise die Studenten und die Rentnerinnen und Rentner, können auf
das Fernbuslinienangebot zurückgreifen. Das ist eine
gute Botschaft. Wir haben an dieser Stelle Liberalität in
der Mobilität erreicht. Das ist ein sehr guter Schritt.

Meine Damen und Herren, an dieser Stelle erlaube ich
mir, die Kolleginnen und Kollegen hervorzuheben, die
daran mitgewirkt haben: Dirk Fischer, Sören Bartol,
Patrick Döring und Toni Hofreiter, die Berichterstatter
der verschiedenen Fraktionen, unter der Moderation von
Volkmar Vogel, vor allem auch die diversen Ländervertreter, die Fraktionsmitarbeiter und die Mitarbeiter unseres Hauses. Sie haben sich, wie gesagt, mehrere Jahre
mit der nationalen Umsetzung kompliziertester Sachverhalte von europäischer Ebene beschäftigen müssen. Die
Mitarbeiter Doose und Hamburger haben großen Einsatz
gezeigt; sie mussten mit unseren Fraktionsmitarbeitern
große Schmöker bearbeiten. Wenn ein Werk gut geworden ist, dann ist es Zeit, in einer solchen Debatte die Mitarbeiter hervorzuheben, ebenso die Kompromissbereitschaft der Kolleginnen und Kollegen.

Es ist eine gute Botschaft zu später Stunde, dass wir
einen weiteren positiven Beitrag zur Entwicklung der
Mobilität und der Verkehrspolitik in Deutschland geleistet haben. Ich freue mich, dass wir damit Klarheit für die
vielen mittelständischen Unternehmen in dem Bereich
schaffen, die über Jahre hinweg eine harte Zeit hatten.
Denn es gab Bedenken und Ängste, die im Zusammenhang mit der Umsetzung europäischer Vorgaben auf nationaler Ebene aufkommen mussten. Es gab in den verschiedenen Verhandlungsstadien immer wieder große
Diskussionen, Debatten, parlamentarische Abende, Anhörungen und vieles mehr. Es freut mich, dass wir heute
zu diesem Ergebnis gekommen sind.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Staatssekretär Müller wird mir verzeihen, wenn ich sage: Auch das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung ist ein bedeutendes
Lebensministerium der Bundesregierung, weil 82 Mil23770 



lionen Bürgerinnen und Bürger fahren, wohnen und/oder
bauen.

Frau Behm möchte eine Frage zum Thema Güterschiffsverkehr - aufgeschlüsselt nach Schiffsklassen und
auf der Havel transportierte Mengen - beantwortet haben. Da werden modifizierte Ausbauplanungen gemacht.
Darauf jetzt die Antwort: Infolge der modifizierten Ausbauplanungen werden keine signifikanten Auswirkungen auf die künftige Flottenstruktur und die Transportmengen erwartet. Aktuell wird die Verkehrsprognose
2025 zugrunde gelegt. Ich möchte Sie, Frau Kollegin
Behm, mit Rücksicht auf unsere Kolleginnen und Kollegen bitten, dass ich Ihnen die beiden Tabellen zu Flottenstrukturen und Mengen schriftlich geben kann. Denn ob
uns die Kolleginnen und Kollegen richtig zuhören, wenn
es bei der Flottenstruktur darum geht, zu Berg zu fahren,
zu Tal zu fahren und die Anteile der Motorschiffe und
der Schubleichter aufgeschlüsselt zu bekommen, ist
fraglich. Sie verzeihen mir, dass ich Ihnen diese Tabellen
gebe. Dann sind wir ein bisschen zeitökonomischer unterwegs. Gleiches gilt für die Güterstruktur der Ladungsmengen für 2025. Das geht von landwirtschaftlichen Erzeugnissen über Futtermittel bis hin zu mineralischen
Brennstoffen, Erdöl, Mineralölerze, Metalle etc. Auch
diese Aufstellung möchte ich Ihnen gerne geben.

Ich komme zum Schlusssatz. Um das Verkehrsprojekt
Deutsche Einheit Nr. 17 zu vollenden, werden die Flusshavel, der Sacrow-Paretzer-Kanal und die Berliner
Nordtrasse ausgebaut. Der Umfang der Baumaßnahmen
hat sich - das wird Sie interessieren - durch die bedarfsgerechte Überarbeitung der Pläne erheblich reduziert.

 
Natürlich sind wir anhand dieser Flottenstruktur und
der Güterstruktur auch gerade von Ihrer Fraktion aufgerufen, das anzupassen, wenn Optimierungsmaßnahmen
durchgeführt werden.

Wir sparen damit auch Geld. Wir reduzieren gerade
die Investitionskosten an dieser Stelle durch verschiedene bauliche Veränderungen von 45 Millionen Euro auf

27 Millionen Euro. Es geht dabei auch um die Reduzierung der Ausbautiefe und der Baggermengen und die
entsprechenden Kostenreduktionen.

Die Öffentlichkeit wird über die konkreten Planungen
rechtzeitig informiert. Die Planungen der WSV sind so
weit fortgeschritten, dass erste Abstimmungen mit den
Landesbehörden, den Verbänden und den Betroffenen in
Brandenburg bereits begonnen haben bzw. unmittelbar
bevorstehen.

Mitte 2013 soll für die Fahrrinnenanpassung das erforderliche Planfeststellungsverfahren eingeleitet werden.
Wie Sie wissen, werden bei den Planungen und Planfeststellungsverfahren alle Belange abgefragt und verschiedene Erörterungstermine durchgeführt. Dann liegen die
konkreten Planungen vor. Jetzt über nicht vollständige
oder lückenhafte Planungen zu reden, wäre verfrüht. Wir
sind deshalb gerade im Abstimmungsprozess.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich stelle fest,

dass Kollege Bartol die Frage des Kollegen Vogel, wer
im genannten Zeitraum aufseiten der SPD Verkehrsminister war, nicht beantworten kann. Ich möchte ihm
auf die Sprünge helfen und mich dabei auf die Finanztitel beziehen.

Meine erste Frage lautet: Wer hat es in den letzten
Jahren geschafft, mehr Mittel für die Infrastruktur bereitzustellen?

Zweitens. Können Sie Auskunft darüber geben, in
welchem Umfang die Mittel für Brücken unter Bundesminister Ramsauer in den letzten Jahren gestiegen sind?

Drittens. Wenn man sich die Diskussionen im Verkehrsausschuss vor Augen führt, muss man sagen: Sie
nutzen die Plattform hier zwar für Parteitagsreden, Herr
Kollege Bartol.

Mich würde aber viel mehr interessieren, in welchem
Umfang Bundesminister Ramsauer Mittelumschichtungen vom Neubau hin zum Erhalt vorgenommen hat; sie
sind nämlich beträchtlich.

Weil die Kollegin Andreae meine Frage vorhin nicht
mehr zugelassen hat: Könnten Sie mir sagen, wann die
Verträge zu Stuttgart 21 unterschrieben wurden bzw. in
wessen Amtszeit und unter welcher Regierungskoalition
dies geschehen ist?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bei so vielen Unwahrheiten bin ich herausgefordert,
zum Mittel der Kurzintervention zu greifen.

Herr Kollege Bartol, wir haben in unserer Amtszeit
alle Programme, alle Investitionen streng nach Länderquote verteilt.

Die meisten Zusatzmittel - der erste Platz ist unangefochten - sind nach Nordrhein-Westfalen geflossen. An
zweiter Stelle liegen Baden-Württemberg und Bayern
gleichauf. - Übrigens, Herr Kollege Beck, wenn Sie
keine Ahnung von Verkehrspolitik haben, dann stellen
Sie keine Zwischenfragen dazu.

Wenn Sie sich die nackten Zahlen anschauen, dann wird
Ihnen das klar.

Wo gibt es denn die meisten Bürgerinitiativen für
Ortsumfahrungen? In Baden-Württemberg. Es geht hier
um Demokratie, und das müssen auch die Kolleginnen
und Kollegen der Grünen hinnehmen. Wenn wir in Baden-Württemberg bei einer Verkehrsfreigabe sind, sagt
der grüne Verkehrsminister stets: Das ist eine sinnvolle
Straße; es gibt aber viele Straßen, die nicht sinnvoll sind.

Genau da gibt es aber sehr viele Bürgerinitiativen, Bürgerinnen und Bürger, die für die Infrastruktur aufstehen.
Mein Dank geht an diese Bürgerinnen und Bürger.

Wir müssen das an Versagen abarbeiten, was Sie planerisch und auch vom Verfahren her nicht umsetzen können. Unlängst habe ich einen Tunnel freigegeben, der
mit Bundesgeld errichtet worden ist. Wie ist die Lage?
Die Auftragsverwaltung vor Ort kann die Ein- und Ausfahrten des Tunnels nicht managen. Wir müssen ständig
auf die Auftragsverwaltungen einwirken, vor allem auf
die von Rot und Grün, damit die Infrastruktur, in die wir
Bundesgeld investiert haben, genutzt werden kann.

Nun zu den Zusatzmitteln. Wir haben in den letzten
zwei Jahren zusätzliche Mittel in Höhe von 1 Milliarde
Euro und von 750 Millionen Euro bekommen.

Mein Dank geht hier an die SPD-Fraktion, die im Haushaltsausschuss neben der Koalition für diese Zusatzmittel gestimmt hat. Danke dafür!

Wissen Sie, wo die teuersten Projekte sind? Die sind
nicht in Bayern, sondern beispielsweise in Hamburg und
Nordrhein-Westfalen, beispielsweise die Schiersteiner
Brücke etc. Herr Kollege Bartol, hören Sie also auf mit
der Lüge, dass wir die Bundesmittel bevorzugt an Bayern verteilen. Den meisten Bedarf gibt es im Süden. Das
trifft genauso Baden-Württemberg. Wir verteilen diese
Mittel - das geben alle unsere Verlautbarungen auf die
zahlreichen Anfragen, die Sie stellen, wieder; Sie müssen sie eben auch einmal lesen - gemäß der Länderquote. Hören Sie auf, die deutsche Bevölkerung mit solchen unsäglichen Unwahrheiten zu veräppeln! Das ist
nicht der parlamentarische Stil, den ich normalerweise
von Ihnen gewöhnt bin.

 
Frau Kollegin Behm, eine Vorbemerkung: Es ist
schön, dass auch in Ihrer Fraktion mittlerweile angekommen ist, dass der Bundesminister für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung eine hervorragende Arbeit macht.
Ich werde es ihm gerne ausrichten. Sie haben vom „allseits geschätzten Verkehrsminister“ geredet. Ich werde
ihm diese Formulierung von Ihnen überbringen.

Das Zweite. Sie weichen etwas von dem Kern der Ursprungsfrage ab. Da ging es um Äußerungen von
Hartmut Mehdorn. Wir sind gerade dabei, zusammen
mit unseren beiden Partnern im Land Berlin und im
Land Brandenburg über den Geschäftsführer im Bereich
des Operativen, des Baulichen die Fehlerlisten und die
Mängellisten zu erstellen und diese dann im Aufsichtsrat
und in den verschiedenen Ausschüssen zu diskutieren.
Ich glaube, jetzt über verschiedene Daten oder auch Jahreszahlen zu reden, wäre müßig.

Aber unser gemeinsames Ziel müsste es doch sein bei der Bundesregierung ist es so, auch wenn sie nur einen kleinen Anteil in der ganzen Geschichte des Flughafens trägt, während die größeren Anteile Brandenburg
und Berlin tragen -, dass dieser wichtige Flughafen
möglichst schnell den Betrieb aufnimmt.

Wenn Sie nach den Flugrouten fragen wollen, dann
müssen Sie sich an die Genehmigungsbehörden im Land
Berlin und im Land Brandenburg wenden.

 
Frau Kollegin Behm, ich kann Ihnen die Beantwortung der Frage nach den Terminen des Herrn Mehdorn
vielleicht nachreichen. Ich bin nicht Herr über den Terminkalender von Herrn Mehdorn. Ich bin froh darüber,
dass Herr Mehdorn diese Aufgabe übernommen hat. Sie
wissen, dass wir eine intensive Suche nach einem ausgewiesenen Experten durchgeführt hatten, dass über viele
diskutiert wurde. Dass alle drei Partner, Berlin, Brandenburg und der Bund, sich dann gemeinsam auf einen ausgewiesenen Experten, wie Herr Dr. Mehdorn es ist, geeinigt haben, ist wichtig. Vor allem wenn Sie genauer
nachforschen, welche Gehälter in diesem Bereich gezahlt werden, werden Sie verstehen, dass ich froh darum
bin, dass Herr Mehdorn das macht und da auch ordent28722 



lich Gas gibt. So, wie Herr Mehdorn strukturiert ist und
wie wir ihn kennen, denke ich, ist er die richtige Persönlichkeit, um ordentlich Zug in die Geschichte hineinzubringen. Über die Daten einer Vertragsunterzeichnung
etc. mutmaße ich jetzt nicht. Ich kann die Frage nicht beantworten. Wenn Sie sich dafür interessieren und das für
Sie ausschlaggebend für gute Leistungen ist, dann reiche
ich Ihnen die Daten einfach nach. Aber ich kann nicht in
den Terminkalender von Herrn Mehdorn blicken.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Antworten auf die beiden Fragen lauten wie folgt:
Trotz zum Teil eingetretener Verzögerungen bei der Baurechtsschaffung durch die Länder sollen im Rahmen des
laufenden Bundesprogramms Verkehrsinfrastruktur erhebliche Mittel des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung, kurz EFRE, für die A 14 in Anspruch genommen werden. Nach derzeitigem Stand sind es rund
200 Millionen Euro.

Im Zuge der Programmaussteuerung hat das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
rechtzeitig dafür Sorge getragen, dass durch eine EFREFörderung von Abschnitten zum Beispiel auch der A 71
und der B 6 neu sämtliche vorgesehenen EFRE-Programmmittel für Bundesfernstraßenprojekte umgesetzt
werden können.

Weiteren Neubauabschnitten der A 14 misst die Bundesregierung eine unverändert hohe Bedeutung zu. Insofern ist vorgesehen, frei werdende Bundesfernstraßenmittel aus zunächst nicht für eine EFRE-Förderung
vorgesehenen Projekten für den Weiterbau der A 14 bei
Magdeburg und Wittenberge bis Schwerin vor allem in
Sachsen-Anhalt zur Verfügung zu stellen.

Nichtsdestotrotz können für weitere A-14-Abschnitte
erst bei Vorliegen von Baurecht - so ist es gewöhnlich
bei anderen Straßen auch - Finanzierungsentscheidungen getroffen werden.

 
Frau Kollegin Behm, ich kenne Sie sehr gut als
Kämpferin für Infrastrukturrückbau und für harte und
strenge Regeln beim Ausbau von Infrastruktur. Ich
denke, dass die A 14 im großen Interesse Ihrer Region
ist und dass Sie deswegen die Nachfrage gestellt haben,
wann denn endlich gebaut wird. Es ist für mich neu, dass
gerade seitens Ihrer Fraktion nachgefragt wird, wann das
alles realisiert wird.

Faktisch ist es so, dass wir natürlich erst die Baurechtsschaffung brauchen. Wir haben immer gesagt: Die
A 14 ist ein herausgehobenes Projekt. Wir sind dabei,




mit der DEGES sämtliche Ausbauabschnitte an dieser
Stelle planerisch voranzubringen und vor allem zu finanzieren.

Schwerpunktmäßig gilt natürlich auch bei den nächsten Baurechtsschaffungen, dass wir in den nächsten
Haushaltsberatungen um das notwendige Geld kämpfen.
Ich sage Ihnen: Es ist kein Geheimnis, dass die finanzielle Ausstattung an dieser Stelle knapp ist, sozusagen
auf Kante genäht. Wir haben in den letzten Jahren ein
bisschen Luft schnappen können. Die kommenden
Haushaltsverhandlungen werden ergeben, wann die konkreten Projekte realisiert werden.

Im Hinblick auf die Baurechtsschaffung ist es Aufgabe
der Länder, das Notwendige zügig umzusetzen. Ich
rechne damit, dass das Baurecht trotz kompliziertester
Planungen, die vor Ort vorgenommen werden müssen
- Abwägungen aus ökologischer Sicht und vieles mehr -,
bald geschaffen wird, sodass wir uns in Kürze über die
Finanzierung unterhalten werden.

 
Jetzt kommen wir der Sache schon näher, Frau Behm.
Dann habe ich Sie vorher in der Tat vorsätzlich falsch
verstanden. Wir tauschen uns ja normalerweise aus über
Grünbrücken, Brunftverhalten von Wild und Überflugrechte. Aber ich lerne dazu. Wir sind jetzt bei der A 14
angelangt.

Es gibt einen Gesamtprojektierungsplan für die A 14,
der auf Ministerebene auch mit den Ländern abgestimmt

ist. Das heißt, es existiert ein Bauphasen- und Finanzierungskonzept. Es gibt für uns keinen Plan B. Ich muss
den Hinweis geben, dass wir über den geltenden Bundesverkehrswegeplan sprechen, den der Deutsche Bundestag in der Zeit einer rot-grünen Bundesregierung beschlossen hat. Darin ist die A 14 in den höchsten
Kategorien enthalten.

Ich hoffe, dass Sie bei Ihrer damaligen Meinung bleiben; Sie werden dem Ganzen ja zugestimmt haben. Es
geht jetzt darum, dass das Finanzierungs- und Baukonzept für die A 14 in den 13 Abschnitten, die auf Ministerebene mit den Ländern abgestimmt sind, das der Bundestag so beschlossen hat, umgesetzt wird.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Hofreiter, Sie haben für Ihre Rede eine
sehr ethisch-moralische Einleitung gewählt. Nun muss
ich Ihnen das vorwerfen, was Sie meinem Kollegen
Dobrindt - übrigens zu Unrecht - vorgeworfen haben:
Sie haben gelogen. Denn wenn Sie sich die genauen
Zahlen im jetzigen Bundesetat und die Quoten, die wir
für Erhalt und Neubau haben, anschauen,

dann sehen Sie, dass es eine klare Umschichtung und
eine klare Prioritätensetzung durch Bundesminister
Ramsauer gibt, nämlich Erhalt vor Neubau. Das wissen
Sie genau.

Sie haben Ihre Rede moralisch begonnen. Wenn Sie
hier zum Besten geben, was aus Ihrer Sicht unmoralisch
ist, erwarte ich aber auch, dass Sie gute Argumente akzeptieren.

So ist es gut, dass die Zeit von SPD-Bundesverkehrsministern endlich vorbei ist, in der auf Verschleiß unseres
Netzes gefahren wurde. Nehmen Sie als Beispiel nur
einmal die Ansätze für die Brücken. Wir haben diese
Mittel von 300 Millionen Euro auf fast 700 Millionen
Euro erhöht.

Sie hatten die Erhaltungsnotwendigkeiten nicht gesehen.

Wir haben jetzt diese Korrektur vollzogen.

Noch ein Thema. Herr Kollege Hofreiter, Ihr Vorgänger im Amt als Vorsitzender des Verkehrsausschusses
des Deutschen Bundestages, Winfried Hermann, mein
geschätzter Kollege,

der jetzt Minister in Baden-Württemberg ist, verantwortet eine Anmeldeliste für Baden-Württemberg, die die
Bedarfe aus den Stimm- und Wahlkreisen beinhaltet.
Diese zeigt die verkehrspolitische Notwendigkeit auch
für Neubauten und Ausbauten zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von Lärm und Abgasen und zur
Verstetigung und Steigerung der Verkehrssicherheit.
Winfried Hermann sagt in jedem seiner Grußworte anlässlich von Spatenstichen oder Eröffnungen neuer
Verkehrswege, dass er die Pkw-Maut will, und zwar am
besten auf allen Straßen, und, wenn möglich, die CityMaut noch dazu.

Wo besteht da der Zusammenhang, wenn Sie das eine
behaupten und Ihr Kollege in Baden-Württemberg das
andere? Die Politik der Grünen ist in dieser Frage nicht
stringent. Das muss man hier konstatieren.

Ich will meine Ausführungen zur Unterfinanzierung
der Infrastruktur mit einer grundsätzlichen Vorbemerkung einleiten. Die gesamte Verkehrspolitik in Bund und
Ländern hat sich doch schon längst darauf geeinigt, dass
die Infrastruktur in Deutschland - das betrifft die Landesstraßen genauso wie die Bundesfernstraßen - klassisch unterfinanziert ist. Deswegen haben die Länderverkehrsminister die Einsetzung einer Kommission erwirkt
- vorher gab es die Daehre-Kommission, jetzt die
Bodewig-Kommission, benannt nach einem ehemaligen
SPD-Bundesverkehrsminister -, die Vorschläge für den
Bund erarbeiten soll, wie man die Unterfinanzierung der
Infrastruktur beheben und mehr Mittel aufbringen kann.
Auch die Finanzierung durch Nutzer ist in dieser
Bodewig-Kommission ein wichtiger Punkt. Das heißt,
im Gegensatz zu Ihnen, meine Damen und Herren von
der SPD-Bundestagsfraktion, haben die Länderverkehrsminister von der SPD längst begriffen, was Nutzerfinanzierung und Pkw-Maut miteinander zu tun haben.

Jörg Vogelsänger - als brandenburgischer Verkehrsminister Sprecher der Länder - beispielsweise hat sich ganz
klar geäußert, indem er gesagt hat, dass eine Pkw-Maut
es erlauben würde, die Mittel für die Infrastruktur aufzustocken und sie zu verstetigen.

Ich denke, dass die Parteien in den Tagen des Wahlkampfes - ab Juli/August - Gelegenheit haben werden,
die verschiedenen Konzepte zur Diskussion zu stellen.
Die Bürgerinnen und Bürger werden am 22. September
darüber abstimmen.

Kollege Dobrindt hat die Umfragewerte erwähnt:
88 Prozent der bayerischen Wählerinnen und Wähler
wollen eine Pkw-Maut. Und, Herr Kollege Pronold,
nachdem Sie den geschätzten Kollegen Straubinger angesprochen haben, muss ich Ihnen sagen: Er ist der Abgeordnete, der bei der letzten Bundestagswahl in Ihrem
Wahlkreis mit 53,6 Prozent der Stimmen das Direktmandat errungen hat, während Sie gerade einmal 17,5 Prozent der Stimmen erringen konnten.

Auch da sind die Mehrheitsverhältnisse ganz klar geregelt. Ich denke, die CSU ist mit diesem Vorschlag wiederum viel näher an den Menschen. Deswegen werden wir
diesen Vorschlag in den Bundestagswahlkampf einbringen.

Es wird immer wieder behauptet, dass durch eine
Pkw-Maut nur für Ausländer höchstens 250 bis 300 Millionen Euro eingenommen werden könnten. Die Verkehrsbelastung ist aber erheblich gestiegen. In einer aktuellen Studie rechnet die Ages uns vor, dass durch eine
Pkw-Vignette für ausländische Durchfahrer fast 1 Milliarde Euro erwirtschaftet werden könnten.

Sollen wir auf diese 1 Milliarde Euro einfach so verzichten? Ich fordere die SPD auf, endlich Mumm zu zeigen,
diese europapolitische Hörigkeit abzulegen und an einer
Änderung des Europarechts - klar, das ist vorher notwendig - mitzuwirken. Es gibt diese Modalitäten; aber
wir wollen nicht akzeptieren, dass die Ausländer umsonst durchfahren und wir auf die 1 Milliarde Euro, die
wir für die Finanzierung der Infrastruktur dringend brauchen, verzichten sollen.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese Europahörigkeit schon in der letzten Legislaturperiode beim Feuerwehrführerschein an den Tag gelegt. Bundesminister
Ramsauer hat es geschafft, für den Feuerwehrführerschein eine Regelung zu schaffen, die europarechtlich
trägt. Wo stünden die vielen ehrenamtlichen Helfer, die
jetzt bei der Hochwasserkatastrophe helfen, wenn der
deutsche Feuerwehrführerschein keine europarechtliche
Akzeptanz gefunden hätte? Das ist nur ein Beispiel, das
zeigt, dass Sie mutiger werden sollten und, anstatt auf
das Europarecht zu verweisen, Ihren Kollegen in Brüssel
gegenüber klarmachen sollten, dass Deutschland will,
dass durchfahrende Ausländer an der Finanzierung der
Bundesfernstraßen beteiligt werden. Die Einnahmen in
Milliardenhöhe wollen wir in die Bundesinfrastruktur
reinvestieren. Das wäre das richtige Rezept.

Unterstützen Sie uns dabei! Zeigen Sie endlich Aktivität! Machen Sie sich Gedanken, und verwenden Sie Ihr
Gehirnschmalz darauf, Lösungen zu finden.

- Herr Kollege Pronold, es wird seinen Grund haben,
dass die Medien im Hinblick auf die Mannschaft, mit der
die SPD nach der Wahl regieren möchte, nicht von einem Kompetenzteam, sondern von einem Schattenkabinett sprechen. Sie zeigen, dass Sie sich in Ihr Schicksal
ergeben.

Die CSU möchte, dass die Ausländer nicht einfach
nur durchfahren und Müll und Unrat auf unseren Parkplätzen lassen. Mittlerweile, Frau Leidig, tankt auch keiner mehr in Deutschland: weil das Spritpreisniveau zu
hoch ist.

Wir wollen also diese Pkw-Maut einführen,

um auch von unseren europäischen Mitbürgern einen
Beitrag zur Finanzierung des deutschen Bundesfernstraßensystems zu bekommen.

Meine Damen und Herren von der SPD, schauen Sie
sich bitte die Ages-Studie an! Sie ist sehr aktuell. Ich
lade Sie ein - auch wenn die Diskussion heute ein bisschen lebhafter war -, sich mit uns ohne Scheuklappen
Gedanken darüber zu machen, wie wir die Infrastrukturfinanzierung auf eine zukunftsfähige Grundlage stellen
können. Die verschiedenen Konzepte liegen auf dem
Tisch. Die Bürgerinnen und Bürger können am 22. SepParl. Staatssekretär Dr. Andreas Scheuer
tember entsprechend ihr Kreuzchen machen. Bei 88 Prozent Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger in Bayern
zur Pkw-Maut ist mir nicht bange, dass wir uns in dieser
Regierungskonstellation auch in der nächsten Legislaturperiode wunderbar wieder treffen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Am Kollegen Gastel sieht man, dass es guttut, dass die
Sommerpause bald kommt, damit man sich wieder ein
bisschen abreagieren kann, Herr Kollege Gastel. Sie sind
ja selbstständiger Wirtschaftsmediator. Wenn Sie alle
Probleme in den von Ihnen zu beratenden Unternehmen
lösen, wie Sie manche politischen Probleme lösen, dann
wird daraus nichts.

Meine Damen und Herren, Herr Kollege Gastel
kommt ja aus Baden-Württemberg. Da las ich schon am
13. August 2012: Vorstoß für Pkw-Maut. Wir brauchen
dringend mehr Geld. - 25. August 2013: Eine Maut für
alle ist die beste Lösung. - 24. August 2013: Hermann
fordert Pkw-Maut auf allen deutschen Straßen. - Meine
Damen und Herren, das ist Ihr baden-württembergischer
Verkehrsminister, der die CSU in ihrem Kurs unterstützt.
Das ist die Wahrheit.

Wir haben jetzt auch entdeckt, dass die Kolleginnen
und Kollegen der Grünen-Fraktion hellseherische Fähigkeiten haben. Sie diskutieren jetzt schon über ein Konzept,

das der Bundesminister erst sehr sorgfältig erstellen und
dann vorlegen wird. Sie aber spekulieren und kommentieren schon. Das ist, glaube ich, der falsche Weg. Das
soll auch die Weltöffentlichkeit wissen. Wenn es richtig
wäre, was Sie sagen, nämlich dass es antieuropäisch
wäre, eine Pkw-Maut einzuführen, dann wären 21 Staaten in der EU, die ein Pkw-Maut-System haben, antieuropäisch. Ja, was ist denn das für eine Logik?

Meine Damen und Herren, die Wahrheit ist doch, dass
sich unsere Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
in einer verkehrspolitischen Sackgasse bewegen.

Damals, am 28. Oktober 2013, hat der Europaabgeordnete Cramer von den Grünen nämlich eine Antwort des
EU-Kommissars Siim Kallas bekommen, und darin
heißt es ganz eindeutig: Die EU-Kommission hat nichts
gegen eine Pkw-Maut. - Das ist in Wahrheit Ihr verkehrspolitischer Rohrkrepierer, mit dem Sie jetzt nicht
zurechtkommen; denn die EU-Kommission ist in dieser
Antwort klar für ein nutzerfinanziertes System und für
eine Pkw-Maut, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Herr Kollege, regen Sie sich wieder ab! Ich konzentriere mich jetzt auf die Linksfraktion.

Ich habe nämlich gerade mitbekommen, Herr Kollege
Lutze, dass Sie gegen die wichtigen Fernbuslinien in
Deutschland argumentieren; denn Sie wollen jetzt eine
Bus-Maut für die Fernbuslinien einführen. Sie wollen
doch auch, dass unsere jungen Menschen, unsere Rentnerinnen und Rentner, die vielleicht nicht so auf die Zeit,
aber vor allem auf ihr Portemonnaie schauen müssen,
Mobilität in Deutschland haben. Dass diese Fernbuslinien zum Erfolgsschlager, zu einem Erfolg für die Mobilität in Deutschland geworden sind, sieht man an dem
breiten Angebot.

Für mich ist neu, dass die Linke jetzt so unsozial ist, dass
sie diese Personengruppen am liebsten noch zusätzlich
durch steigende Preise belasten will, indem wir eine
Bus-Maut einführen sollen. Das ist eine gute Nachricht
für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion; denn wir haben
das in der letzten Wahlperiode eingeführt, und die Fernbuslinien sind ein großer Erfolg.

Meine Damen und Herren, was ist die eigentliche Situationsanalyse, wenn man es verkehrspolitisch betrachtet? Seit Jahrzehnten diskutieren wir über eine PkwMaut. Seit Jahrzehnten diskutieren die EU-Kommission,
der EU-Ministerrat über nutzerfinanzierte Systeme. Seit
Jahrzehnten beklagen sich die Verkehrspolitiker, dass zu
wenig Geld im Infrastruktursystem ist. Diese Große
Koalition schafft es zum einen, dass wir 5 Milliarden
Euro zusätzlich für die Infrastruktur bekommen und damit auch den Länderinteressen und -anliegen Rechnung
tragen, indem unsere Infrastruktur noch besser wird. Wir
erschließen auf der anderen Seite zusätzliche Finanzierungsquellen und schließen, liebe Kollegin Lühmann,
eine Gerechtigkeitslücke, indem wir die beteiligen, die
kostenlos durch das Transitland Deutschland durchfahren. Wir beteiligen die ausländischen EU-Mitbürger an
der Finanzierung der Infrastruktur, die unser Land bis
dato kostenlos zum Durchfahren nutzen. Wir beteiligen
sie an der Infrastrukturfinanzierung. Es ist doch gerecht,
dass sie herangezogen werden, wenn sie unsere Infrastruktur benutzen.
Meine Damen und Herren, schauen wir uns doch einmal die Vorschläge an, die in den letzten Jahrzehnten auf
dem Tisch gelegen haben: Im letzten Jahr forderte der
ADAC eine Erhöhung der Mineralölsteuer. 92 Prozent
der Bürgerinnen und Bürger sind gegen die Erhöhung
der Mineralölsteuer. Die Grünen fordern in ihrem Programm die Citymaut. 78 Prozent sind gegen die Einführung einer Citymaut. Aber 88 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger sind für das Modell der Pkw-Maut für Ausländer, und das setzt die Große Koalition um.

Wir machen das, was die Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger will, nämlich die Gerechtigkeitslücke zu schließen und zusätzlich Finanzierungsquellen für unsere Infrastruktur zu erschließen.

Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, werden sehr überrascht sein davon, wie viel Mehreinnahmen
wir bekommen. Deswegen freue ich mich auf das Konzept, das Bundesverkehrsminister Dobrindt

ausarbeitet. Er war gestern in Brüssel. Er ist mit guten
Nachrichten aus Brüssel zurückgekommen und wird zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen in der Bundesregierung und in den Koalitionsfraktionen ein Konzept auf den Weg bringen, wovon alle profitieren, die
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland am allermeisten, wenn sie nämlich durch zusätzliche Mauteinnahmen
eine bessere Infrastruktur bekommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Dehm, Herr Kollege Gysi, es bleibt aber
unterm Strich dabei: In Griechenland gibt es eine Koalition aus Linksextremen und Rechtsextremen.

Diese Fakten können Sie nicht wegdiskutieren.

Meine Damen und Herren, Sie empfangen ja Ihre Anweisungen mittlerweile aus der Thüringer Staatskanzlei.
In einem aktuellen Schreiben aus dieser Staatskanzlei an
die Mitglieder der Fraktion Die Linke heißt es wortwörtlich im Text, es gehöre „zu den solidarischen Verpflichtungen innerhalb der Europäischen Linken“, heute zuzustimmen;

das nur mal als kleiner Hinweis dazu, warum sich das so
entwickelt hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Währung der Politik ist zuallererst Vertrauen. Dieses Vertrauen hat die griechische
Regierung in den letzten Wochen arg strapaziert. Die
Beiträge der Regierungsmitglieder in Griechenland haben nicht nur dem Ansehen Europas und der Solidarität



in Europa geschadet, sondern widersprechen auch unseren Vorstellungen von politischer Kultur. Deswegen,
meine Damen und Herren, hat sich auch bei uns in der
Bevölkerung eine Stimmung entwickelt, die sich gegen
diese europäische Solidarität richtet.

Fakt ist auch, dass eine große Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger - wenn sie hier sitzen würde - heute mit
Nein stimmen würde.

- Herr Kollege Hofreiter, ich versuche gerade, Sachlichkeit in die Debatte zu bringen.

Lieber Herr Kollege Hofreiter, Ihre Rede war ein guter Versuch, sachlich zu sein. Aber der Kollege Kindler
hat Begriffe wie „dummdreist“ und „überheblich“ verwendet. Das läuft einer Debatte, in der es um europäische Solidarität geht, aus meiner Sicht zuwider.

Es geht auch darum, unsere heutige Entscheidung zur
Verlängerung des bestehenden Programmes der Stabilitätshilfe den Bürgerinnen und Bürgern mit Fakten unterlegt gut zu erklären. Kollege Brinkhaus hat die Fakten
auf den Tisch gelegt. In dieser Verantwortung müssen
wir heute entscheiden. Jeder hat irgendwo ein - ja - Gefühl, das nicht nur positiv ist. Denn wir müssen uns darauf verlassen, dass die griechische Regierung jetzt liefert.

Aber Wolfgang Schäuble hat es in den letzten Wochen geschafft, eine große Koalition der Stabilitätsländer
in der Euro-Zone zu erreichen. Alle haben sich um unseren Bundesfinanzminister geschart. Danke für diesen
Einsatz, lieber Herr Schäuble,

und auch für das klare Bekenntnis, was alles zu leisten
ist.

Ja, es geht schlichtweg nur um eine Verlängerung.
Aber diese Verlängerung ist an harte Kriterien und Erwartungen geknüpft. Deswegen hat sich die CSU-Landesgruppe, die in mehreren Sitzungen darüber beraten
hat, die Entscheidung auch nicht leicht gemacht. Bei vielen ist der Geduldsfaden arg unter Spannung; bei einigen
Kollegen ist der Geduldsfaden schon gerissen.

Aber, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, es geht jetzt um Klarheit. Das heißt: kein
Rückfall hinter die schon geleisteten Reformen, keine
Rücknahme von Reformen, ein klares Konzept, ein klarer Zeitplan und klare Ziele mit den europäischen Institutionen, mit der Troika zusammen.
Es ist heute an der Zeit, Ja zu sagen zu einer Verlängerung, aber geknüpft an diesen harten Kriterienkatalog.
Eines ist aber auch ganz klar: Wie in Griechenland politisch kommuniziert wird, ist deren Sache. Uns muss es
um die Stabilität unserer Währung und die Erfüllung der
Reformen, die Griechenland jetzt leisten muss, gehen.

Für die CSU-Landesgruppe ist der Prüfmaßstab:

deutsche Solidarität nur gegen griechische Reformen.
Meine Damen und Herren, es folgen drei Schritte - so
würde ich das ausdrücken -: jetzt die Verlängerung gleichzeitig eine Gewährung von zusätzlicher Zeit beim
Nachsitzen -; Ende April der Maßnahmenkatalog mit einem Zeitplan, um das Vorrücken nicht zu gefährden, und
Ende Juni entscheidet das Kollegium über Vorrücken
oder sogar Ausschluss.

Herr Kollege Hofreiter und Herr Kollege Kahrs, wir
reden jetzt nicht über ein drittes Hilfspaket. Ich möchte,
dass erst die Voraussetzungen erfüllt sind, nämlich die
Einhaltung von Reformkriterien.

Wenn wir jetzt gleich abstimmen, dann hat das nichts
mit politischer Kommunikation auf nationaler Ebene zu
tun, sondern damit - das hat mir in vielen Minuten dieser
Debatte gefallen -, den Bürgerinnen und Bürgern klarzumachen, dass es um ein gemeinsames Europa in Solidarität geht, aber so, wie der Kollege Schneider es ausgedrückt hat.

Wir haben schon mehrfach abgestimmt. Aber in vorauseilendem Gehorsam, lieber Kollege Schneider und
lieber Kollege Kahrs, macht dieser Deutsche Bundestag
nichts. Wir werden alles genau auf den Prüfstand stellen.
Ende Juni ist die Zeit der Entscheidung, ob es mit Griechenland weitergeht oder nicht. Das ist die letzte
Chance, die wir Griechenland einräumen; das muss jedem klar sein. In diesem Sinne bitte ich um große Zustimmung, damit wir das Signal setzen: kein Rückfall
hinter die geleisteten Reformen, aber ein klarer Fahrplan, um aus der Misere herauszukommen. Andere Länder haben es vorgemacht. Griechen, jetzt müsst ihr liefern!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei so manchen Wortbeiträgen der Opposition

könnte man meinen, dass Sie von steinzeitlicher Verkehrspolitik reden. Den Kollegen Krischer kann man bei
seinen cholerischen Anfällen vom Kollegen Hofreiter
nur noch haarschnitttechnisch unterscheiden. Ich möchte
mich auf die Fakten konzentrieren.

Bundesminister Dobrindt und die Große Koalition
hatten den Mut, den Systemumstieg umzusetzen

und in ein anderes, nämlich nutzerfinanziertes System zu
kommen. Dies alles schlägt die Europäische Kommission seit Jahren vor.

Dies ist auch das gerechteste System. Es schafft mehr
Mittel für die Verkehrsinfrastruktur. Genau diese Ziele
- ich bin Kollegen Hartmann dankbar, dass er das auch
noch einmal für die SPD dargestellt hat - verfolgen wir
in der Großen Koalition. Diesen Systemumstieg, den
viele Mitgliedstaaten in der Europäischen Union schon
gemacht haben, setzt Deutschland als Transitland um.

Meine Damen und Herren, Fakt eins ist, dass nach intensiver fachlicher Prüfung, nach demokratischer Entscheidung und nach juristischer Prüfung

die Bundesregierung, der Bundestag, der Bundesrat, der
Bundespräsident dieses Maßnahmenpaket und Gesetzespaket in nationaler Zuständigkeit beschlossen haben. Die
EU-Kommission muss sich auch daran orientieren, dass
es Alleinzuständigkeiten der nationalen Ebenen gibt. Zudem haben wir, verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Opposition, alle parlamentarischen Möglichkeiten genutzt, um eine möglichst breite Diskussion über dieses
Projekt zu haben.

Fakt zwei ist: Die Infrastrukturabgabe ist europarechtskonform, weil die Regelungen In- und Ausländer
gleichermaßen betreffen. Die Gestaltung der Kfz-Steuer
liegt in nationaler Zuständigkeit. Diese Diskussion ist
wiederum ein Beispiel dafür, dass sich die EU-Kommission in Zuständigkeiten einmischt. Die Bürgerinnen und
Bürger sind von diesem „Überall-Einmisch-Europa“ genervt.

Wir werden den Bundesminister in seiner inhaltlich harten Auseinandersetzung mit der EU-Kommission in den
fachlichen Fragen unterstützen, weil es ein sinnvolles
Projekt ist.

Fakt drei ist: Die EU-Kommission empfiehlt seit Jahren die Nutzerfinanzierung. Unser System ist auch in der
Erarbeitung auf den vielen Wegstrecken mit der EUKommission abgestimmt. Die EU-Kommission war eingebunden.

Fakt ist auch, dass über 20 Staaten in der EU bereits
Mautsysteme haben. Das können die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland nicht verstehen, dass überall anders Mautsysteme möglich sind - nur in Deutschland
protestiert die EU-Kommission. Das ist nicht haltbar.
Das ist eine Einmischung in nationale Angelegenheiten.

An die Adresse der Opposition: Kollege Krischer, mit
Ihrem Verhalten torpedieren Sie demokratische Entscheidungen.

Sie verhalten sich schädlich gegenüber deutschen Interessen, wenn Sie überall ausrufen, dass Sie froh sind,
dass das Verfahren eingeleitet wird. Sie wollen also weiterhin Ungerechtigkeit in den Fragen der europäischen
Infrastruktur.

Die EU ist mit dieser Haltung jetzt schuld daran,
wenn die Gewährleistung von mehr Gerechtigkeit auf
europäischen Straßen verschoben werden muss.

Die EU-Kommission verhält sich in diesem Verfahren
dreist, wenn sie sich offen in nationale Zuständigkeiten
einmischt.



Die Einführung einer Pkw-Maut in Deutschland fällt in
die nationale Zuständigkeit. Die Entscheidung für die
Pkw-Maut ist demokratisch, europarechtskonform und
verkehrspolitisch richtig.

Viele Millionen Urlauber und Nutzer der Infrastrukturen in Europa werden jetzt in der Urlaubszeit erfahren,
dass in über 20 Staaten ohne Probleme Mautsysteme realisiert wurden, Fakt sind, dass die gesamte europäische
Infrastruktur von ihnen profitiert und dass die Infrastruktur durch Nutzerfinanzierungssysteme besser wird.

Und nichts anderes wollen wir in Deutschland: die Umsetzung einer europarechtskonformen Pkw-Maut. Aber
die Europäische Kommission verweigert sich, wenn es
darum geht, diese Gerechtigkeit umzusetzen. Deswegen
kritisieren wir sie aufs Schärfste und scheuen uns nicht
vor einer harten Auseinandersetzung.

Die Große Koalition und die Bundesregierung haben
die Pkw-Maut beschlossen. Ich bin mir sehr sicher, dass
wir unseren Einfluss auf europäischer Ebene geltend machen. Auch wenn die deutsche Opposition die Umsetzung dieses Projekts torpediert, sind wir nicht minder
hoffnungsvoll, dass wir schnell zu Entscheidungen kommen.

Das Kreischen von Herrn Krischer wird bald ein Ende
haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundesministerin, ich glaube, wir sollten nicht
Köln zum Anlass nehmen, diese Diskussion zu führen;
vielmehr sollte es in unserer Gesellschaft eine Selbstverständlichkeit sein, dass alle gegen Übergriffe in Form sexueller Gewalt ankämpfen, egal wer sie ausübt und egal
was gerade für eine politische Diskussion geführt wird .

Aber wir müssen natürlich auch darüber diskutieren
und klarstellen, dass Deutschland ein Staat des Rechts
und der Sicherheit ist . Das ist auch der Grund dafür, dass
Deutschland in der Welt so angesehen ist . Deutschland
hat in einzigartiger humanitärer Verantwortung Flüchtlinge aufgenommen und viel geleistet . Aber unsere Maxime muss auch sein, dass Bürgerinnen und Bürger die
Klarheit und die Garantie haben, dass Deutschland sicher
ist und auch sicher bleibt . In dieser Verantwortung müssen wir die Diskussion führen . Niemand stellt Ausländer
unter Generalverdacht . Wer das trotzdem tut, stellt die
gesamte Bevölkerung unter Generalverdacht .

Die Bürgerinnen und Bürger können die Wahrheit
schon richtig einschätzen . Die Bürger können zwischen
gesetzestreuen Migranten und Kriminellen unterscheiden . Das sage ich auch, selbst wenn jetzt hier oft eine andere Diskussion geführt wird oder versucht wird, etwas

anderes in die politische Diskussion zu bringen: Es gibt
gewaltbereite und kriminelle Extremisten, aber nicht nur
von rechts, sondern auch von links, und das muss auch
klargestellt sein .

Die Bürger aber dürfen nicht bevormundet werden,
wenn es um den Anspruch auf Information, auf Wahrheit
und auf Tatsachen geht . Das treibt viele Bürgerinnen und
Bürger in den Zuschriften an die Abgeordneten und an
die Parteien um: dass wir eine gefährliche gesellschaftliche Diskussion bekommen, wenn wir nicht offen auch
die Probleme und Sorgen der Bürgerinnen und Bürger
ansprechen und wenn in verschiedenen Berichten sogar
versucht wird, zu vertuschen, was vorgefallen ist . Es ist
unsere Aufgabe, das offen zu diskutieren .

Deswegen geht es um Vertrauen - Vertrauen in die Politik, in unsere Demokratie . Die Bevölkerung wurde über
die Schande von Köln lange im Unklaren gelassen, und
deswegen müssen wir dafür sorgen - alle in unserer Gesellschaft haben da dieselbe Verantwortung -, dass dieses
Vertrauen in Medien, Politik, in Behörden hergestellt ist .
Nur so kann die Herausforderung der Integration bei millionenfacher Zuwanderung gelingen . Die Bevölkerung da gebe ich Kollegen Bosbach absolut recht - muss wissen, wer zu uns kommt, wer bei uns lebt, wer sich bei uns
aufhält . Deswegen müssen wir auch über die Behörden
in den einzelnen Bundesländern dafür sorgen, dass die,
die zu uns kommen, ordentlich registriert werden . Das ist
schon allein dem Anspruch auf Sicherheit, auf Recht und
Ordnung geschuldet, den die einheimische Bevölkerung
hat .

Köln war ein Ort des Versagens in der Silvesternacht und ein Versagen der politischen und polizeilichen Führung . Es ist schäbig und feige, sich mit Verweis auf einzelne Polizeibeamte herauszureden . Es geht darum, den
Polizeibeamten die notwendige Klarheit in der Strategie
zu geben . Und ich sage Ihnen: Das bayerische Konzept,
wenn es solche Vorfälle gibt, ist „Deeskalation durch
Stärke, durch Stärke im Auftreten“ und nicht „Deeskalation durch Rückzug und Schwäche“ . Das muss klargestellt werden, damit diese Gruppen auch sehen, dass
der Staat sofort, in derselben Sekunde, handelt, wenn es
solche Übergriffe gibt .

Deswegen bin ich dankbar für die jetzige Übereinkunft
der zuständigen Fachminister zur Verschärfung . Aber ich
sage auch: In den Bundesländern - wir haben in dieser
Debatte schon viel über Personalabbau geredet - brauchen wir mehr Uniformierte, mehr Videoüberwachung
an den Brennpunkten, vor allem in den Großstädten, und
wir brauchen mehr unangemeldete Personenkontrollen
bei solchen Aufläufen.

Meine Damen und Herren, Nordrhein-Westfalen wird
selber im Landtag darüber diskutieren müssen, wie die
politische Leistung des zuständigen Fachministers zu
bewerten ist . Aber ich sage Ihnen ganz bewusst, dass es
natürlich auch darum geht, ein zweites Köln, ein zweites
Stuttgart, ein zweites Hamburg in Deutschland nicht passieren zu lassen . Deswegen haben wir alle gemeinsam
eine Verantwortung .

Wer als Asylbewerber hier unsere Gastfreundschaft
missachtet, muss sofort abgeschoben werden . Das ist die
klare Botschaft, und das müssen wir ohne Scheuklappen
und große politische Unterschiede den Bürgerinnen und
Bürgern auch ganz klar sagen .

Frau Göring-Eckardt, ganz zum Schluss: Ich habe aus
Ihren Bemerkungen herausgehört, dass Sie sehr an einer
gelingenden Integration interessiert sind . Ich sage aber:
Die Verfahren für Angehörige bestimmter Staaten, die
nachweislich rein als Wirtschaftsflüchtlinge hierherkommen - Sie haben die Marokkaner angesprochen -, dauern
zu lange. Warum? Weil die Ausdehnung der Gruppe der
sicheren Herkunftsstaaten fehlt .

Wir müssen einen Schnellbescheid erwirken, damit diese
Gruppen als Wirtschaftsflüchtlinge schnellstens wieder
raus aus unserem Land kommen  

Hochgeschätzter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Luftqualität ist Lebensqualität; aber Lebensqualität ist auch Bewegungsfreiheit und Mobilität.

Das ist der Kraftstoff einer pulsierenden Wirtschaft.

Meine Damen und Herren, in den vergangenen Jahren haben wir dank der Entscheidungen im Deutschen Bundestag eine gute Finanzausstattung für das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bekommen. Danke dafür. Ich sage: Weiter so! Wir müssen dieses hohe Niveau verstetigen. Dort, wo wir zusätzliche Mittel brauchen, bitten wir um Ihre Unterstützung; denn es geht uns alle an. Auch Sie werden von den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort angesprochen, warum diese Maßnahme langsamer durchgeführt wird oder jene Maßnahme gar nicht kommt. Deswegen müssen wir vorankommen, müssen wir effizienter werden. Das soll unser gemeinsames Ziel sein. Wir wollen unsere Wirtschaft und unsere Mobilität am Laufen halten.

Jetzt geht es darum, dass wir die Mittel, die uns zur Verfügung stehen, schneller und effizienter abfließen lassen. Aktuell stehen wir in der Verkehrspolitik vor großen Herausforderungen. Das können wir fast täglich in den Medien verfolgen. Das sind Herausforderungen, für mich aber auch Ansporn und Motivation. Mit meinem Politikverständnis geht einher, dass der Begriff „Problem“ von „Pro“ kommt und nicht von „Kontra“. Das „Pro“ bedeutet für mich vorwärts, nach vorn, und zwar mit ganz konkreten Maßnahmen.

Wir sind mittendrin, statt nur dabei. Die Umsetzung läuft beim Thema Diesel, beim Thema „Luftqualität in den Städten“ auf Hochtouren. Wer etwas anderes behauptet, liegt völlig falsch.

Ich darf Ihnen ein paar Rahmendaten nennen, wichtige Meilensteine, die vereinbart und erreicht sind: Der verpflichtende Rückruf von 2,46 Millionen VW-Fahrzeugen ist nahezu abgeschlossen. Genauer gesagt liegt die Quote nach jetzigem Stand bei über 92 Prozent. Das ist eine gute Botschaft. Zum Softwareupdate: Über die Hälfte der insgesamt 2,84 Millionen Fahrzeuge sind bereits nachgerüstet oder stehen kurz davor. Genau 1,62 Millionen Fahrzeuge sind in Bearbeitung. Damit werden wir bis Ende 2018 die NOx-Emissionen von 5,3 Millionen Fahrzeugen um bis zu 30 Prozent reduzieren.

– Das wäre mein nächster Satz gewesen. – Das reicht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen habe ich gleich zu Beginn meiner Amtszeit vor einer Woche dieses Thema intensiv bearbeitet. Ich kann Ihnen heute mitteilen, dass wir die Förderrichtlinie für die Umrüstung von Dieselbussen im ÖPNV veröffentlichen werden. Wir reden in der Gesamtheit von 28 000 Stadtbussen in Deutschland. 107 Millionen Euro nehmen wir in die Hand, um den Ausstoß von Tausenden von Stadtbussen zu optimieren.

Im nächsten Schritt wollen wir die Förderung auf die Fahrzeuge der öffentlichen Infrastruktur, beispielsweise Müllwagen, Paketdienste und Krankenwagen,

ausweiten und diese auf moderne Technologie umrüsten, damit unsere Innenstädte sauberer werden.

Unser Ziel ist, die Lebensqualität in den betroffenen Städten zu verbessern. Dabei soll aber – deshalb müssen wir auch die öffentliche Infrastruktur verbessern – die Mobilität nicht eingeschränkt werden; denn sie ist unser Kraftstoff für eine pulsierende Wirtschaft und bedeutet Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger.

Noch eine gute Nachricht: Die Automobilhersteller haben jetzt verlässlich zugesagt, den vollen Beitrag von 250 Millionen Euro für das Sofortprogramm „Saubere Luft“ zu übernehmen. Der Vertrag ist unterschriftsreif, und er wird unterzeichnet.

Das zeigt: Wir setzen den Kurs der Vorgängerregierung energisch fort,

und wir wollen mit diesen konkreten Maßnahmen dafür sorgen, dass bis 2020 die Stickstoffgrenzwerte eingehalten werden. Meine Devise ist: keine Panik und keine Verbote, sondern Anreize und Maßnahmen, und zwar konkret und schnell.

Natürlich werden einige betroffene Städte übrig bleiben, derer wir uns mit intelligenten Maßnahmen verstärkt annehmen müssen. Aber es geht in diesem Ministerium vor allem auch um die spannende Frage, wie wir Mobil und Digital unter einem Dach vereinen; denn das ist unser Ziel. Da wird es neue Konzepte geben. Deutschland hat immer bewiesen: Wenn wir vor Herausforderungen gestellt werden, können wir diese gut lösen – und kommen fast besser raus, als wir reingegangen sind.

Ich sage Ihnen: Mein Ziel ist ein Exportschlager. Es gibt in der ganzen Welt Metropolen, die ähnlich von den Fragen der Luftqualität betroffen sind. Unser Ziel muss sein, saubere Luft mit intelligenten Lösungen, guten Leitsystemen und einer digitalen Vernetzung zu einem Exportschlager zu machen. Saubere Luft als Exportschlager für die Welt, das muss unser gemeinsames Ziel sein.

– Ich habe gar nicht auf die vielen Zwischenrufe der Kolleginnen und Kollegen von den Grünen reagiert; es hätte auch nicht viel Wert, wenn ich sie registrieren würde. Aber dass Sie jetzt auch noch gegen saubere Luft sind, ist für mich komplett neu.

Ich kann Ihnen sagen: Wir müssen den 13 Millionen Dieselfahrern in diesem Land die rechtliche und finanzielle Sicherheit geben. Das machen wir besser als mit Plaketten und Verboten. Letztere wollen wir nicht. Es muss unser gemeinsames Ziel sein, das mit anderen Maßnahmen zu erreichen.

Es geht jetzt darum, mit Kompetenz und Tempo das Vertrauen der Bevölkerung mit konkreten Maßnahmen zurückzugewinnen. Wir sind das Ministerium, das vor allem für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Stadt und Land sorgt. Unserem Ministerium stehen 46,1 Prozent der Investitionen des Bundes zur Verfügung. Das BMVI ist das Investitionsministerium. Wir wollen die Dynamik, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, entfachen. Das Ministerium bildet die Lebensrealität aller Bürgerinnen und Bürger ab. Denn jeder fährt mal Fahrrad, bucht eine Flugreise, ist mit dem Auto oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs, ist vielleicht auch mal auf einem Schiff oder fährt regelmäßig mit unserem Unternehmen Deutsche Bahn und den vielen anderen Schienenunternehmen. Das ist Mobilität, und deswegen geht es jeden an.

Wir sind nah beim Menschen.

Unser Ziel ist es, das Grundbedürfnis nach Mobilität in unserem Ministerium abzubilden – mit besserer Mobilität, mit effizienterer Infrastruktur, mit saubererer Luft, barrierefrei, bezahlbar. Dafür starten wir eine Zukunftsoffensive mit den Punkten Investitionen, Innovationen und Modernisierung, und das auf Rekordniveau.

Ich danke meinem Vorgänger Alexander Dobrindt für diesen Investitionshochlauf. Er hat die Grundlagen dafür geschaffen.

– Dieser Tag soll auch ein Tag der Freude für Alexander Dobrindt sein.

Es ist aber auch ganz klar, dass wir die Verkehrsträger nicht ideologisch gegeneinander ausspielen wollen, sondern im Zentrum unserer Mobilitätspolitik muss die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger stehen. Dazu führen wir weitere große Projekte durch: den Ausbau der Gigabit-Netze flächendeckend in den Regionen, 5G in Echtzeit, „Digital made in Germany“ und die Verbindung zwischen Mobil und Digital.

Wir befinden uns vor der größten Mobilitätsrevolution seit Erfindung des Automobils. Deswegen müssen wir nach allen Seiten forschen – technologieoffen –, alle Antriebe abbilden und eine Mobilität der Zukunft – Mobilität 4.0 – in der Gesamtheit entwickeln.

Meine Damen und Herren, für mich steht fest: Innovationen gehören ins Zentrum dieser Betrachtung. Die Neugier auf die Zukunft und das Verliebtsein ins Gelingen gehören dazu.

Dazu brauchen wir auch ein Planungsbeschleunigungsgesetz. Deswegen danke ich dem Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder, der gestern in der Aussprache das Planungsbeschleunigungsgesetz ins Zentrum seiner Ausführungen gestellt hat. Wir müssen effizienter werden und die Planungszeiten verkürzen, ohne den Dialog mit dem Bürger zu reduzieren.

Wir brauchen eine bessere Umsetzung der Projekte. Das wird entscheidend sein, um eine effektive Infrastruktur zu haben. Ebenso wichtig ist eine effiziente Verwaltung. Wir müssen noch viele große Schritte hin zu einer gemeinsamen Infrastrukturgesellschaft gehen. Wir wollen ein Innovationsprogramm, wir schnüren ein Schienenpaket und schreiben ein Schifffahrtsgesetzbuch. Kein Verkehrsträger wird zu kurz kommen, sondern die Betrachtung in der Breite macht es aus.

Ich komme zum Schluss. Mein Politikstil ist: klar in der Sache, verbindlich in der Ansage und kooperativ im Umgang. Deswegen biete ich Ihnen diese Zusammenarbeit im Dialog in den nächsten Jahren an. Ich glaube, einige der Kolleginnen und Kollegen müssen sich an diesen Stil vielleicht noch gewöhnen.

Ich hoffe, dass Sie dazu bereit sind, in diesen Dialog einzusteigen; denn dann kommt etwas Gutes heraus, nämlich Mobilität für unsere Bürgerinnen und Bürger in Deutschland und ein digitales Umfeld, das die Nutzung aller Chancen, die wir für die Zukunft brauchen, ermöglicht.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verkehrswende – dieses Wort ist in aller Munde; aber ich mag es nicht.

Was soll eine Mutter denken, die morgens auf dem Weg zur Arbeit noch schnell ihre Kinder im Kindergarten oder an der Schule absetzt? Was soll diese Mutter von diesem Begriff halten? Was soll ein Rentner, der einmal in der Woche zum Einkaufen in die Stadt fährt, davon halten, wenn er hört, dass es angeblich dringend einer Verkehrswende bedarf? Was bedeutet es für die vierköpfige Familie, die mit Kinderwagen, Laufrad und vielem mehr in den wohlverdienten Urlaub fährt? Sollen diese Menschen ein schlechtes Gewissen bekommen? Ich glaube, das ist der falsche Weg.

Die Menschen müssen das Auto benutzen, aber wir können ihnen Anreize geben, damit sie sich vielleicht Gedanken darüber machen, auch andere Verkehrsträger für ihre Reisen und ihre Erledigungen zu benutzen: die Bahn, das Fahrrad oder vieles andere, was wir mit diesem Ministerium möglich machen.

Nein, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Auto wollen wir nicht verteufeln. Das wäre der falsche Weg; denn viele Menschen in unserem Land sind darauf angewiesen, viele Menschen, die unsere Wirtschaft so erfolgreich gemacht haben, bis hin zu den Außendienstmitarbeitern und Handwerkern. Wir wollen für alle weiterhin eine gute Mobilität, eine gute Infrastruktur und keine Verbote, keine Gängelungen. Das ist unser Weg.

Eine kluge Verkehrspolitik arbeitet daran, dass die Zahl der Menschen wächst, für die es bequeme, schnelle und günstige Alternativen gibt, und zwar sowohl in der Stadt als auch auf dem Land – Stichwort: Gleichwertigkeit der Lebenschancen. Eine kluge Verkehrspolitik arbeitet daran, dass es den Menschen eben leichter fällt, auch mal mit der Bahn oder mit dem Fahrrad zu fahren. Beides wollen wir mit diesem Haushalt massiv stärken.

Eine kluge Verkehrspolitik arbeitet daran, dass die Momente, in denen die Menschen auf ihr Auto angewiesen sind, seltener werden, eben weil es beispielsweise einen attraktiven Nahverkehr gibt. Hierfür wollen wir den Mittelansatz erhöhen. Eine kluge Verkehrspolitik arbeitet daran, dass die Strecken, die die Menschen mit dem Auto zurücklegen, kürzer werden, weil sich die Verkehrsträger vernetzen, und dass sich mehrere Menschen ein Auto teilen. Eine kluge Verkehrspolitik arbeitet auch daran, dass es Unternehmern leichter fällt, ihre Produkte mit der Bahn oder dem Schiff zu transportieren. Schlaues Verkehrsmanagement auf Anreizen und Angeboten basierend – das ist unser Weg mit diesem Koalitionsvertrag.

Nein, verehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist keine Verkehrswende. Eine Wende leitet man ein, wenn man in die falsche Richtung gefahren ist,

wenn man wieder dahin zurückwill, wo man hergekommen ist; aber wir wollen eben nicht zurück. Wir wollen nach vorn. Wir wollen Mobilität weiterentwickeln. Wir wollen moderne Mobilität, die die Bedürfnisse der Menschen kennt und auf sie reagiert und die Verkehrsträger vernetzt. Wir wollen eine Mobilität, bei der der Verkehr fließt, statt zu stocken, und die dabei zunehmend auf alternative Antriebsformen setzt. Kurz gesagt: eine Mobilität, die den Menschen und der Umwelt dient – das ist unser Weg.

Mit Freude habe ich am letzten Sonntag der Verleihung des GreenTec Awards beiwohnen können. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ist das Ministerium, das die meisten Projekte der Preisträger, die diese vom Namen her scheinbar etwas umweltlastige Auszeichnung bekommen haben, gefördert hat. Das zeigt, dass saubere Luft und gute Mobilität kein Widerspruch sind.

Um eine höhere Mobilität zu erreichen, leiten wir im Laufe dieser Wahlperiode mehrere entscheidende Schritte ein. Dabei haben wir alle Verkehrsträger im Blick. Wir stärken Schiene, Luft, Wasser und Straße. Wir fördern den Umstieg auf alternative Antriebsformen, wir treiben die Digitalisierung in allen Bereichen voran, wir versorgen die Menschen mit schnellem Internet und stopfen die Funklöcher. Dafür plant allein mein Haus ein, bis 2021 gut 60 Milliarden Euro zu investieren.

Das ist eine gewaltige Summe, die wir in die Hand nehmen. Das verdanken wir der Unterstützung dieses Hohen Hauses. Es ist das ureigene Recht des Parlaments, uns die Möglichkeit zu geben, zu investieren und zu fördern. Wir verdanken es auch der Strategie des Investitionshochlaufs meines Vorgängers Alexander Dobrindt. Herzlichen Dank dafür.

– Es war klar, dass sich Herr Krischer nicht so ganz darüber freuen kann.

Damit haben wir mittlerweile eine gute Basis für viele dringend erforderliche Projekte. Für sämtliche Investitionen zusammen stehen uns allein in diesem Jahr rund 16,8 Milliarden Euro zur Verfügung, was gut 60 Prozent unseres Etats ausmacht. Es ist der mit Abstand größte Investitionshaushalt des Bundes, und das soll auch in den kommenden Jahren so bleiben. Dass die Lkw-Fahrer mittlerweile zunehmend für das Nutzen der Straßen bezahlen – und bald auch die Pkw-Fahrer –, ist konsequent und sichert langfristig Einnahmen in Höhe von vielen Milliarden Euro. Sie werden der Straße unmittelbar wieder zugutekommen.

Meine Damen und Herren, ein Knackpunkt liegt beim Erhalt und beim Ausbau. Ja, wir wollen effizienter werden. Da ist nicht immer nur das Geld das Entscheidende, sondern auch die Kapazitäten, um dieses Geld abfließen zu lassen. Dieses Problem wollen wir mit der Infrastrukturgesellschaft angehen. Das Ziel dieser Infrastrukturgesellschaft, die im Sommer gegründet wird und bei der wir ab 2021 die bisher zwischen Bund und Ländern geteilten Kompetenzen zentral bündeln, ist, schneller zu planen, direkter zu finanzieren und bundesweit effizienter zu bauen; auch hier ist das Stichwort „Gleichwertigkeit der Lebenschancen“ zu nennen.

Wir wollen ein Gesetz zur Planungsbeschleunigung. Wir wollen mithelfen, dass das Planen und Genehmigen von Projekten effizienter wird, dass es schneller zur Investition kommt, dass das Ganze formalisierter abläuft und schneller abgeschlossen werden kann. Wir wollen die Engpässe beseitigen. Wir wollen vor allem Zeit sparen und besser investieren.

Dasselbe gilt für die Mittelausstattung über die GVFG-Mittel. Diese Mittel kommen Ländern und Kommunen zugute. In der heutigen Debatte wurde schon eingehend darüber diskutiert, wie wir Länder und Kommunen unterstützen können. Dies ist die pure Investition in den schienengebundenen öffentlichen Nahverkehr mit derzeit 333 Millionen Euro. Wir lassen sie bis zum Jahr 2021 schrittweise auf 1 Milliarde Euro anwachsen. Das ist gelebte Investitionspolitik, auch zugunsten der Menschen vor Ort im Nahverkehr. Sie sehen, dass dieser Etat nah bei den Menschen ist.

Ein zentraler Baustein ist der Schienengüterverkehr. Im Haushaltsverfahren werden wir natürlich darüber diskutieren müssen, wann wir die Senkung der Trassenpreise starten. Ich denke, dass die Fachpolitiker und die Haushaltspolitiker gesteigerte Eigeninteressen haben. Ich freue mich auf diese Diskussion.

– Marianne, es ist dein Job, das richtig zum Starten zu bringen.

Davon profitieren sämtliche Betreiber von Güterbahnen, wenn wir die Trassenpreise senken. Wir wollen damit auch einen Anreiz für die Schiene setzen. Wir wollen vor allem, dass das „Sofortprogramm Saubere Luft“ auch weiterhin umgesetzt wird. 1 Milliarde Euro steht zur Verfügung. Wir haben 400 Anträge zur Elektromobilität. Wir haben über 100 Anträge im Bereich Digitalisierung von kommunalen Verkehrssystemen. Wir haben Bescheide in Höhe von mehr als 60 Millionen Euro bewilligt. Wir wollen vor allem auch, dass dies zügig an den Start kommt.

Allen, die sich jetzt nur auf die Hardwarenachrüstung konzentrieren, sei gesagt: Es gibt weiterhin technische, rechtliche und finanzielle Bedenken.

Dies muss man zur Kenntnis nehmen; man kann nicht immer nur schnelle Botschaften senden. Die Nachrüstung wird auch höhere Verbräuche nach sich ziehen. Die Frage, wer dafür zahlt, wird an dieser Stelle entscheidend sein. Wir vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur haben große Bedenken. Wir wissen, dass wir mit dem Maßnahmenpaket, das wir jetzt schon beschlossen haben, eine erhebliche Reduzierung der Schadstoffe erreichen – mit den Softwareupdates, mit der Umrüstung von Dieselbussen, mit dem Umstieg auf Elektromobilität und mit der Digitalisierung bei den kommunalen Verkehrsbetrieben. Das ist das richtige Rezept – nicht Investitionen in alte Autos, meine Damen und Herren.

Wir wollen vor allem beim Breitbandausbau zügig weiterkommen. Allen sei gesagt: Das Geld, das wir ausgereicht haben, liegt in den Rathäusern auf den Tischen. Wir wollen, dass es schnell zur Umsetzung kommt.

Ja, wir haben Kapazitätsengpässe, aber es liegt im Bundesministerium kein einziger Cent mehr, den wir nicht für die Projekte vor Ort ausgereicht hätten. Das muss man auch mal gesagt haben: 3,5 Milliarden Euro für die Landkreise und Kommunen sind bewilligt.

Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren. Wir investieren mit Ihrer Hilfe, mit Ihren Finanzvorgaben in Satelliten und neue Mobilitätsformen, wir investieren in Ortsumfahrungen und Schleusen, wir machen den Wetterdienst und untersuchen das Meer. Es macht wirklich viel Freude und Spaß, in diesem Ministerium mit Tausenden von engagierten Mitarbeitern, mit vielen nachgelagerten Behörden zusammenzuarbeiten.

Ihnen sei auch mal ein herzlicher Dank gesagt.

Ich möchte mit Ihnen eine gute, konstruktive und offene Beratung über den Haushalt führen. Es gibt viel zu tun, aber wir machen auch vieles möglich.

Herzlichen Dank und gute Beratungen.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 3,2 Milliarden, so viele Kilometer legen die Deutschen jeden Tag zurück. 3,2 Milliarden, die wir zu managen haben. Im Durchschnitt sind es pro Person 39 Kilometer. Wir wollen diese Mobilität managen, verkehrsträger­übergreifend.

Herr Kollege Kindler und Herr Kollege Perli, Sie sind doch Berichterstatter im Haushaltsausschuss. Der Einzelplan ist auch leicht zu lesen. Es steht dort genau das drin, was Sie hier jetzt kritisiert haben,

abzulesen an Zahlen und Fakten. Wir stärken den Radverkehr, wir stärken die Schiene und den Regionalverkehr.

Wir stärken die GVFG-Mittel für den Nahverkehr.

Alles, was wir ins Rollen bringen können, verkehrsträger­übergreifend, haben wir in diesem Haushalt abgebildet. Deswegen bedanke ich mich bei CDU/CSU und SPD für diese kluge Verkehrspolitik.

Die Aufgabe für mein Haus und für mein Team ist doch klar umrissen: Mobilität zu ermöglichen, zu erleichtern und für die Zukunft zu sichern, mit Anreizen und mit Wahlfreiheit und nicht mit Verboten. Deswegen bezeichne ich es als kluge Verkehrspolitik und gute Infrastrukturpolitik, kräftig zu investieren und mit der Herstellung von Wahlfreiheit für die Bürgerinnen und Bürger Mobilität zu ermöglichen und nicht einzuschränken.

Wenn ich in das weite Rund des Hauses blicke, möchte ich mich an diesem Punkt des Haushaltsverfahrens einmal grundsätzlich, auch wenn die Konzepte unterschiedlich sind, bei den Berichterstattern für die Zusammenarbeit bedanken. Sie haben uns auch mit 199 Berichten und Fragen ordentlich in Trab gehalten. Wir haben sie alle abgearbeitet. Ich möchte mich nicht nur beim Haushaltsausschuss, sondern auch beim Verkehrsausschuss bedanken; denn mit dem vorliegenden Haushalt für 2018 können wir zuversichtlich in die Zukunft schauen. Wir sind ja auch schon bei der Erarbeitung des Haushaltes 2019.

Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, Fahrverbote jedenfalls gehören nicht zu meiner Verkehrspolitik.

Wichtig ist nicht, Verbote zu verhängen, sondern Mobilität zu ermöglichen. Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr und gute Mobilität.

Wir brauchen vor allem eine Verkehrspolitik für eine intelligente, effiziente und saubere Mobilität. Herr Kollege Holm, auch Sie haben den Haushalt scheinbar zu wenig gelesen.

Wir fördern technologieoffen – technologieoffen! – die modernen Antriebsmöglichkeiten, nicht nur Elektromobilität, sondern auch Brennstoffzelle, Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe. Zu all dem vom Rednerpult aus Verkehrs-Fake-News zu verbreiten, bringt uns nicht weiter. Wir wollen kräftig investieren: in die Zukunft, in neue Geschäftsmodelle und vor allem in Unternehmen, die in die Zukunft schauen und mit Hunderttausenden von Arbeitsplätzen die Mobilität von morgen garantieren.

Meine Damen und Herren, wir als Koalition schützen die Arbeitsplätze: die, die wir jetzt haben und deren Zahl auf Rekordniveau ist, und die, die in Zukunft durch neue Geschäftsmodelle entstehen sollen.

Wir haben einen Gesamtetat von 27,8 Milliarden Euro. Davon werden rund 17 Milliarden Euro für diesen Etat bereitgestellt, um kräftig zu investieren. Er ist der größte Investitionsetat des Bundes. An dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich bedanken. Herr Meyer, wir haben natürlich die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass es zu einem besseren Mittelabfluss kommt. Aber damit es einen besseren Mittelabfluss gibt, braucht es die notwendigen Grundentscheidungen, die gewährleisten, dass wir Planer, Gutachter und Ingenieure haben.

Ich möchte mich auch für den Aufwuchs beim Personal sehr herzlich bedanken. Wir brauchen gute, motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ich habe eine Ausbildungsoffensive gestartet, und ich habe den jungen Leuten Garantien gegeben, damit sie bei der öffentlichen Verwaltung bleiben.

Von vier Personen, die wir ausbilden, verlieren wir derzeit nämlich drei an andere Verwaltungen oder an die freie Wirtschaft. Ich möchte, dass sich dieser Trend umkehrt und wir den jungen Leuten eine Perspektive in unserer Verwaltung bieten. Die Botschaft an die Bürgerinnen und Bürger muss lauten: Seid motiviert! Wir, unser Ministerium und auch die vielen nachgelagerten Behörden, sind ein guter Arbeitgeber. Wir brauchen die jungen Leute, meine Damen und Herren.

Für einen besseren Mittelabfluss habe ich einen Baugipfel abgehalten, um mit der Bauindustrie in einen Dialog zu treten. Der Investitionshochlauf, den Alexander Dobrindt gestartet hat, muss solide fortgesetzt werden. Es muss hier zu einem Mittelabfluss kommen, damit wir mit guten Baufirmen zusammenarbeiten können.

Meine Damen und Herren, wir sind kreativ. Wenn Sie sich die Förderungen fürs Gewerbe anschauen, stellen Sie das fest. Ich habe nächste Woche einen Gipfel zum Abbiegeassistenten.

Wir haben bereits mit den ersten Unternehmen angefangen. Wir werden diesen Abbiegeassistenten fördern; denn hier geht es um eine Förderung von Sicherheit. Wir wollen die schlimmen Unfälle mit Kindern und Jugendlichen vermeiden. Deswegen werden wir – auch mit Ihrer Unterstützung – mit gutem Beispiel vorangehen und den Fuhrpark des BMVI und seiner vielen nachgelagerten Behörden entsprechend ausrüsten. Wir wollen also mit gutem Beispiel vorangehen und den Abbiegeassistenten, der ein paar Hundert Euro kostet, einbauen.

Wir haben die Trassenpreise gesenkt, wir investieren verkehrsträgerübergreifend, und wir setzen einen Schwerpunkt bei der digitalen Infrastruktur. Es freut mich, dass die Vorredner nicht nur auf das Brot-und-Butter-Geschäft des Verkehrsministeriums eingegangen sind, sondern auch auf das Thema der digitalen Infrastruktur. Ich kann Ihnen heute vermelden: Wir geben in diesen Stunden die Richtlinie zur Förderung des Breitbandausbaus frei. Es handelt sich um eine neue Richtlinie, die dazu führt, dass wir Zeit sparen. Wir haben intensiv mit den Kommunen zusammengearbeitet.

Auch aus dem Parlament sind sehr, sehr viele gute Vorschläge gekommen. Herzlichen Dank dafür!

Beispielsweise haben wir das Scoring, also das Bewerten jedes Antrags anhand eines umfassenden Kriterienkatalogs, komplett abgeschafft, und wir ermöglichen ein Upgrade.

Wir möchten, dass das Programm intensiver genutzt wird und sich die Planzeiten mindestens um ein halbes Jahr verkürzen. Deswegen werde ich heute den Startschuss geben. Die neuen Anträge können ab dem 1. August dieses Jahres gestellt werden. Somit ist die Forderung „Glasfaser bis ins Haus“ keine Wunschvorstellung, sondern sie wird durch diese Koalition Realität.

Außerdem werde ich noch vor der Sommerpause einen Mobilfunkgipfel durchführen. Ich bin unzufrieden damit, dass es immer noch Stellen gibt – woran auch immer wieder Kritik geäußert wird –, wo es teilweise seit Jahren oder Jahrzehnten Funklöcher gibt. Wir müssen diese Funklöcher schnellstens abarbeiten. Deswegen führe ich einen Mobilfunkgipfel mit den Anbietern durch, damit unsere hochentwickelte Wirtschaft endlich auch an dieser Stelle besser wird.

Das werden wir tun, und wir werden 5 300 Schulen mit schnellem Internet versorgen. Wir haben das digitale Testfeld in Häfen und die 5x5G-Strategie für den neuen Mobilfunkstandard, und wir werden mit kreativen Köpfen und kreativen Ideen schauen, dass wir in diesem Ministerium im Haushaltsjahr 2018 ordentlich vorwärtskommen.

Auch in 2019 werden wir dieses Lebensministerium so mit Investitionen ausstatten, dass das Steuergeld der Bürgerinnen und Bürger bei ihnen wieder reinvestiert wird, damit Berlin nicht weit weg von den Bürgerinnen und Bürgern ist, sondern die Investitionen vor Ort getätigt werden. Dafür brauche ich Ihre Unterstützung, und ich bedanke mich für diesen Haushalt bei allen, die tatkräftig mitgeholfen und nicht nur kritisiert haben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland baut, Deutschland investiert, Deutschland elektrisiert, und Deutschland digitalisiert. Wir bauen Schienenstrecken, modernisieren Brücken, machen Bahnhöfe barrierefrei, sanieren Autobahnen, erweitern Bundesstraßen, bauen Umgehungsstraßen, entlasten Innenstädte – wo man hinschaut: Bagger, Walzen, Teermaschinen und Kräne.

Meine Damen und Herren, ich habe als Verkehrspolitiker schon einiges erlebt. Ich arbeite seit 2005 in diesem Fachbereich, etwa im Ausschuss oder als Parlamentarischer Staatssekretär. Es haben sich schon viele Verkehrspolitiker entschuldigen müssen, weil wir Mangel verwalten. Ich bin stolz, jetzt sagen zu können: Der Investitionshochlauf wirkt, und der Investitionshochlauf wird voll umgesetzt. Dafür meinen herzlichen Dank an die Fachpolitiker, an die Haushaltspolitiker und an den ganzen Deutschen Bundestag!

Erst jammern wir jahrzehntelang, dass unsere Infrastruktur verfällt. Jetzt jammern wir, dass wir zu viele Baustellen haben. Realität ist: Deutschland ist kein Jammerland, sondern ein Investitionsland. Dieser Bereich, Verkehr und digitale Infrastruktur, hat einen Riesenanteil daran, dass wir so viel Wirtschaftswachstum und wirtschaftliche Prosperität haben, und das ist gelebte Strukturpolitik. Dafür setzen die Abgeordneten des Deutschen Bundestages die politischen Rahmenbedingungen mit ihren finanzpolitischen Entscheidungen.

Keiner braucht sich dafür zu entschuldigen, dass wir Baustellen haben. Wir wollen dadurch vor allem Engpässe beseitigen und den Verkehr besser zum Fließen bringen. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich bei all jenen zu bedanken, die dazu beitragen, dass in Deutschland gerade so viel vorankommt: bei den Bauarbeitern, die im Sommer in unerträglicher Hitze Straßen geteert haben, bei Kranführern, Ingenieuren und Planern, bei den vielen Truckerfahrern, die Tag für Tag durchs Land ziehen und dafür sorgen, dass die Lieferungen rechtzeitig ans Ziel kommen. Stellvertretend für die, die bei der Deutschen Bahn arbeiten, sage ich einen Dank an Bernd aus Bielefeld, dem Bahnchef der Herzen, den ich jetzt schon mehrfach getroffen habe, der alles dafür tut, dass der Service an seinem Bahnsteig gut ist. Ich bedanke mich auch bei Reinhold, 40 Jahre Truckerfahrer, der zum einen seine große Erfahrung ausspielt und zum anderen jetzt mit einem neuen Abbiegeassistenten viel verkehrssicherer unterwegs ist. Auch das ist eine Aktion, die ich in meinem Hause gestartet habe. Allen, die in der Logistik- und in der Baubranche wirken, den vielen Hunderttausenden, die unseren Wirtschaftsstandort am Laufen halten, ein ganz herzliches Dankeschön!

Natürlich, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, gibt es auch Probleme,

etwa im Luftverkehr, bei der Bahn, auch im öffentlichen Nahverkehr.

Es gibt viele Schnittstellenproblematiken, bei den Bussen, den U‑Bahnen. Überall da können wir besser werden, noch besser. Natürlich gibt es die eine oder andere Lage, wo zu viele Fahrgäste in einem Zug sind, wo die Klimaanlage ausfällt, aber unter dem Strich gilt: Die Mobilität in Deutschland ist einzigartig in der Welt. Wir sind Logistikweltmeister. Wir leisten unglaublich viel. Trotzdem wollen wir vor allem dafür sorgen, dass unsere Investitionen auf Rekordniveau, 17 Milliarden Euro, gut investiert sind und dadurch vor allem Verbesserungen erzielt werden.

Dieses Haus ist das größte Investitionsministerium des Bundes. Wir wollen die Schiene stärken, die Straße, den Luftverkehr, den Schiffsverkehr –

mit großen Bauprojekten, einfach verkehrsträgerübergreifend, mit einem ganzheitlichen Blick. Wir wollen die Verkehrsträger vernetzen, damit es in Bezug auf die Schnittstellenproblematiken bei der Logistik, im kombinierten Verkehr und auch für die Fahrgäste im Nahverkehr und Fernverkehr zu Verbesserungen kommt; Stichworte „Deutschland-Takt“, „eTicketing“ und vieles mehr.

Wir wollen mobil und digital verbinden und die Chancen der Digitalisierung nutzen, um nicht nur das Brot-und-Butter-Geschäft zu machen und kräftig in die Infrastruktur zu investieren, sondern vor allem auch mit digitalen und neuen Geschäftsmodellen in die Zukunft zu gehen.

Deswegen haben wir gerade eine Priorität bei der Schiene. Wir wollen Lust und Leidenschaft fürs Bahnfahren entwickeln. Ja, wir haben da noch viel vor. Wir sind aber im Plan, und wir sind in den Projekten fest drin. Wir haben einen Schienenpakt zwischen Politik und Wirtschaft gestartet, mit dem wir bis 2030 die Zahl der Bahnkunden verdoppeln und vor allem mehr Güterverkehr auf die Schiene verlagern wollen. Da gibt es in der Tat Schnittstellenproblematiken. Wir haben dazu aber schon gute Vorkehrungen getroffen, nämlich die Trassenpreise im Güterverkehr gesenkt, und wir arbeiten daran, dass wir bis zum Jahr 2025  70 Prozent des Schienennetzes in Deutschland elektrisch fahren können.

Wir haben hier neue Möglichkeiten mit dem ETCS-System, mit dem wir den Bahnverkehr digital überwachen, effizienter steuern und enger takten können. Damit können wir die Kapazität um bis zu 20 Prozent steigern.

Wir wollen, dass die DB AG auch ein Digitalkonzern wird. Nicht nur mit dem Deutschland-Takt, sondern auch mit vielen anderen Maßnahmen wollen wir das Umsteigen erleichtern und erreichen, dass bei der täglichen Mobilität nicht immer nur ein Verkehrsmittel im Zentrum steht und dass die Bürgerinnen und Bürger mit einem Blick auf das mobile Helferlein sehen können: Welche Kombination schafft mir den meisten Komfort und die beste Erreichbarkeit?

Deswegen investieren wir 5,6 Milliarden Euro für die Schiene – eine gute Botschaft.

Die Straße hat weiterhin eine hohe Priorität. Deswegen möchte ich mich ganz herzlich dafür bedanken, dass wir heute im Verkehrsausschuss und im Haushaltsausschuss eine wichtige Entscheidung treffen konnten. Der Weg ist frei für die größte Reform in der Geschichte der Autobahnverwaltung. Sie betrifft 15 000 Mitarbeiter, die an dieser Stelle eine gute Perspektive beim Bund haben sollen. Wir haben den ganzen August über an dem Gesellschaftsvertrag gearbeitet und gefeilt. Heute können wir Vollzug vermelden. Jetzt gehen wir in die nächsten Verhandlungen. Ich danke allen, die daran beteiligt sind. Es ist eine gute Botschaft, dass wir die größte Verwaltungsreform auf den Weg gebracht haben. Wir ermutigen die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, zum Bund zu kommen, um damit auch weiterhin unsere Infrastruktur zu perfektionieren und auszubauen.

Mit der Ausweitung der Lkw-Maut sichern wir künftig Einnahmen von jährlich 7,7 Milliarden Euro – direktes Geld für Ausbau und Erhalt. Wir können Nadelöhre und Stauschwerpunkte beseitigen. Das heißt, wir sparen Zeit, Kosten und Energie, wenn wir an dieser Stelle sehr effizient agieren.

„Saubere Luft“ ist natürlich das Thema schlechthin. Ich weiß, dass es sehr viel Verunsicherung gibt. Trotzdem können wir auch da Vollzug vermelden.

Wir haben unglaublich viele Fehler und Manipulationen abarbeiten können. Bei den verpflichtenden Rückrufen liegt die Erfolgsquote bei nahezu 97 Prozent. Jetzt geht es darum, die freiwilligen Softwareupdates, die zugesagt sind, bis Jahresende auch wirklich umzusetzen.

Die Hersteller haben termingerecht geliefert, und sie haben über die vereinbarte Zahl an Fahrzeugen hinaus geliefert. Vereinbart waren 5,3 Millionen Fahrzeuge, es wurden 6,3 Millionen Fahrzeuge geliefert und die Software dazu dem Kraftfahrt-Bundesamt übersendet. Das heißt, wir können mit den Updates eine Schadstoffreduzierung um 30 Prozent erreichen.

Meine Damen und Herren, wir gehen auch schon in die Hardwarenachrüstung, nämlich mit 107 Millionen Euro für Dieselbusse. Das macht wirklich Sinn, weil sie zu 100 Prozent in der Stadt fahren. Außerdem habe ich das Nachrüsten auf die Kommunalfahrzeuge ausgeweitet: auf die Müllfahrzeuge, auf die Feuerwehren, auf die Straßenreinigungen – dort, wo es wirklich sinnvoll ist, weil der Dienst zu 100 Prozent in der Stadt geleistet wird. Dabei geht es um eine Schadstoffeinsparung von über 85 Prozent. Da machen die Maßnahmen wirklich Sinn.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden weiterhin beim Thema „gute Mobilität mit sauberer Luft“ in der Diskussion, ja auch im Streit bleiben. Aber lassen Sie uns vor allem die Themen der Mobilität und der Digitalisierung zum Wohle unseres Landes nach vorne treiben, mit einer Diskussionskultur über den Haushalt, bei der wir kollegial zusammenarbeiten. Ich bedanke mich schon jetzt bei den Berichterstattern.

Wir haben auch im Bereich der Digitalisierung viel zu tun. Nicht nur der Breitbandausbau und die Umsetzung der Maßnahmen müssen erfolgen, sondern vor allem muss das Zeitalter des „Hab kein Netz“ schnell zu Ende gehen – Stichworte „Mobilfunk“ und „5G“. Wir brauchen dazu Visionen, auch den einen oder anderen verrückten Ansatz, damit wir diese neuen Geschäftsmodelle zur Sicherung des Wohlstandes in Deutschland umsetzen können. Dazu bitte ich um eine sachliche Beratung.

Ich hoffe – lieber Alois Rainer, du hast vorhin gesagt, dass das Parlament noch einmal einen richtig guten Haushalt daraus macht – auf einen guten Dialog bei den beginnenden Beratungen und freue mich schon jetzt auf den intensiven Austausch.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Krischer, wie scheinheilig sind denn Sie eigentlich?

Sie spielen sich hier auf als einer, der die deutsche Automobilindustrie mit Hunderttausenden von Arbeitsplätzen schützen möchte. In Wirklichkeit sind Sie der, als der Sie zum Schluss der Rede entlarvt wurden: Sie wollen eigentlich gar keinen Diesel, gar keinen Verbrennungsmotor.

Was wäre die Folge? Allein bei Bosch hängen 50 000 Arbeitsplätze am Diesel. Wir in dieser Koalition machen Wirtschaftspolitik, damit der Automobilstandort Deutschland erhalten wird. Wie unvernünftig und gewissenlos sind Sie denn?

Aber wir haben vor allem die vielen Millionen Dieselbesitzer im Blick. Wenn Sie im Titel dieser Aktuellen Stunde vorsätzlich formulieren: „Drei Jahre Abgasskandal – Jetzt für saubere Luft sorgen“, dann machen Sie nichts anderes als beinharten Populismus;

denn der Abgasskandal ist ein ganz anderes Thema als das Thema der Grenzwerte und der Mobilität in den Innenstädten. Vergackeiern Sie doch die Leute nicht!

Wir haben sofort reagiert auf die Fehler und Manipulationen aus der Vergangenheit.

Wir haben 6,3 Millionen Software-Updates. Wir haben eine Rückrufquote beim VW von 97 Prozent. Die Fehler und Manipulationen werden sukzessive und konzentriert abgearbeitet.

Wir haben sofort gehandelt, und das belegt auch die Entscheidungskraft dieser Koalition.

Wenn Sie an dieser Stelle das eine, nämlich die Fehler und Manipulationen, die abgestellt gehören und denen wir mit Hochdruck begegnet sind,

mit der anderen Geschichte, nämlich der Mobilität in den Innenstädten, in Verbindung bringen, dann machen Sie genau diesen Fehler. Bei dem einen, nämlich den Fehlern und Manipulationen, ist – da haben Sie recht – viel Vertrauen zerstört worden und ein Schaden am Label „made in Germany“ verursacht worden.

Wir haben den Fonds „Saubere Luft“ mit 1 Milliarde Euro gestartet. Ich habe heute wieder Förderbescheide im Volumen von 16,5 Millionen Euro verteilt, weil die Maßnahmen, die wir gestartet haben, wirken, messbar wirken: bei den Werten in den Innenstädten,

und das ist die gute Botschaft.

Wir haben die Millionen Dieselbesitzer im Blick. Ich frage Sie: Sind Sie für Hardwarenachrüstung von Euro‑4-Fahrzeugen, Herr Krischer?

Sehen Sie: 3,1 Millionen Euro-4-Fahrzeuge gibt es in Deutschland, und die sind technisch gar nicht hardwarenachrüstbar; sie sind technisch nicht nachrüstbar.

Auch mit einem Nobelpreis für Hardwarenachrüstung geht es nicht. Euro‑5-Fahrzeuge: 5,5 Millionen; davon nur ein Drittel hardwarenachrüstbar.

Damit wir in die Breite kommen, brauchen wir eine andere Diskussion, nämlich dass wir den Millionen Dieselbesitzern die Botschaft geben, dass wir die Entwertung der Diesel stoppen und dass wir ihnen mit der Perspektive der Flottenerneuerung Sicherheit geben. Das ist das Ziel dieser Bundesregierung, meine Damen und Herren.

Wenn Sie so geil darauf sind, dass man in altes Wagenmaterial eine Hardwarenachrüstung reinschmeißt, um mit einem alten Diesel weiterhin in den Innenstädten zu fahren,

obwohl wir nicht einen Hersteller haben, der beim KBA überhaupt ein Genehmigungsverfahren laufen hat: Das ist die falsche Entscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen freut es mich, dass diese Bundesregierung, diese Koalition – vor ein paar Stunden und am Montag Thema im Koalitionsausschuss – für die Millionen Dieselfahrer eine Botschaft haben wird. Wir sind in der Ausarbeitung eines guten Konzepts über die Bundesministerien hinweg.

Wir werden eines machen: nicht nur die Städte mit intensiver Belastung im Blick haben, sondern in der Breite den Dieselbesitzern diesen Dieselknick ausgleichen,

weil der Markt es regeln wird, weil wir Modernisierung haben wollen und weil wir eine Flottenerneuerung haben wollen. Das muss die Botschaft sein.

Dabei sind auch die ausländischen Hersteller gefragt. Wir sind mit beiden im Gespräch: mit den deutschen Herstellern und mit den 25 ausländischen Herstellern. Wir sind dabei, dass wir den Dieselbesitzern ein wirkliches Angebot machen.

Sie wollen ja generell, dass die Diesel aus dem Markt kommen.

Ich sage: Die Handwerker, die Pendler, die Menschen, die lange Strecken fahren müssen, brauchen einen sparsamen Diesel und am besten einen sparsamen Diesel deutscher Ingenieurskunst. Das ist unsere Herangehensweise.

Was machen wir weiter? Wir haben schon längst Hardwarenachrüstung dort, wo es wirklich sinnvoll ist. Die Bundesregierung hat zusammen mit den Haushaltspolitikern und den Verkehrspolitikern entschieden, dass wir die Fahrzeuge umrüsten, bei denen es wirklich sinnvoll ist, nämlich die Dieselbusse in den Innenstädten.

Mit 92 Prozent Schadstoffreduzierung geht jetzt ein Dieselbus in Düsseldorf an den Start.

Wir haben sehr viele Förderbescheide. Wir wollen an dieser Stelle umrüsten.

Wir wollen was für die Kommunalfahrzeuge tun – Straßenreinigung, Müllfahrzeuge, Feuerwehr, Krankenwagen –, damit die Fahrzeuge der öffentlichen Infrastruktur wirklich sauber sind. Da gibt es Nachrüstsätze. Da gibt es Genehmigungen. Da machen wir Förderrichtlinien – das wirkt wirklich –,

damit die Werte in den Innenstädten runtergehen.

Wir werden das auch auf die Lieferdienste und die Handwerkerfahrzeuge ausweiten.

Das macht das Gesamtkonzept aus: Auf der einen Seite wollen wir die Fahrzeuge, die zu 100 Prozent in der Innenstadt fahren, wirklich sauberer bekommen, und auf der anderen Seite wollen wir den Millionen Dieselbesitzern eine gute Botschaft geben.

Sie haben dann verschiedene Optionen, wie sie sich entscheiden, und die Hersteller sind in der Pflicht. Wir sind in dieser Woche einen wirklichen Schritt weitergekommen. Es geht darum, mit guten Tauschprämien, mit geringen Leasingraten ein gutes Angebot zu machen, damit wir Euro‑4- und Euro‑5- in saubere Euro‑6-Diesel tauschen. Das ist Wirtschaftspolitik, das ist Industriepolitik, und das ist Verbraucherpolitik dieser Koalition, meine Damen und Herren.

Sie sind nur auf dem Trip, dass wir auf dem Umweg, den Sie ständig so verständnisvoll formulieren, diese Mobilitätswende, wie Sie das nennen, herbeiführen. Was bedeutet Mobilitätswende? Sie wollen auf Verboten basierend Politik machen. Wir wollen auf Anreizen basierend Politik machen. Das ist genau der Unterschied zwischen euch und uns, meine Damen und Herren.

Herr Krischer, Sie wollen aussperren, und wir wollen, dass gut gefahren werden kann in einer Innenstadt mit sauberer Luft. Das ist unser Konzept.

Das macht diese Koalition übers Wochenende in harter Arbeit, sodass wir am Montag nach dem Koalitionsausschuss den Bürgerinnen und Bürgern eine gute Botschaft geben können: Mit dieser Koalition gibt es gute Mobilität, bessere Mobilität,

aber obendrauf auch saubere Luft dank neuer Technologie. Das ist unsere Herangehensweise.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie um eines bitten – wahrscheinlich wird es sowieso nicht fruchten;

ich komme aus einer Automobilherstellerregion, wo wir 2,7 Prozent Arbeitslosigkeit haben und in den letzten Jahrzehnten Millionen von neuen Fahrzeugen produziert haben –: Wir müssen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Millionen Menschen im Bereich der Automobilindustrie, im Bereich der Logistik und im Bereich der Forschung und Entwicklung die Botschaft senden, dass dieses Hohe Haus in seiner Verantwortung für unseren Wirtschaftsstandort eines im Blick hat, nämlich Wohlstand und wirtschaftliche Prosperität, damit wir uns das, was wir hinsichtlich sozialer Sicherheitsstandards und vielem mehr entscheiden, überhaupt leisten können.

Dazu brauchen wir eine gute deutsche Automobilindustrie, gute deutsche Produkte für Dieselfahrer, Benziner und – vor allem auch mit Blick auf die neue Mobilität – alternative Antriebstechnologien.

Deswegen wird mein Haus technologieoffen fördern. Das wird so bleiben, damit wir eines bekommen und verbessern: gute Mobilität und saubere Luft – nicht im Widerspruch, sondern als Exportschlager.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sprechen wir einmal über die generellen Ziele: Die Ziele müssen doch sein, Fahrverbote mit konkreten Maßnahmen zu vermeiden, die Zukunft des Diesels zu sichern und damit auch Hunderttausende von Arbeitsplätzen zu erhalten, den Dieselbesitzern Lösungen anzubieten, die Luft in den Innenstädten noch sauberer zu machen und schließlich das Dieselbashing endlich durch Versachlichung zu beenden.

Natürlich sind die Autohersteller in der Pflicht. Sie haben jetzt die Verantwortung, Vertrauen zurückzugewinnen. Wir haben den Dieselskandal mit allem Engagement und aller Kraft abgearbeitet und werden ihn weiter abarbeiten. VW hat eine Abarbeitungsquote von 97 Prozent, und ich erwarte, dass 100 Prozent erreicht werden. Das ist der eine Teil. Es gibt außerdem Zusagen für Softwareupdates für 6,3 Millionen Fahrzeuge, die zu einer Schadstoffreduzierung von 30 Prozent führen werden.

Aber Sie – mein Vorredner, Kollege Kühn, ist darin ja Spezialist – versuchen auf Teufel komm raus, den Dieselskandal der Vergangenheit mit der gegenwärtigen Diskussion zur sauberen Luft in den Innenstädten einfach zu vermengen –

zum Schaden und auf dem Rücken von Millionen Beschäftigten in der deutschen Automobilindustrie.

Herr Kühn, wer dies macht, so wie Sie, ist damit der Aktivist für den Wertverlust der Fahrzeuge von vielen Millionen Dieselfahrern. Das ist der Punkt.

In Wirklichkeit wollen Sie den Diesel – egal welchen Diesel, vor allem aber auch den sauberen Diesel – und damit Hunderttausende von Arbeitsplätzen kaputtmachen. Und da macht diese Koalition nicht mit.

Ja, die deutsche Autoindustrie hat eine Riesenverantwortung; denn sie hat Vertrauen durch den Dieselskandal verspielt. Sie hat jetzt die einzigartige Möglichkeit, mit einer Strategie für saubere Luft in den Innenstädten dafür zu sorgen, das Vertrauen mit attraktiven Angeboten zurückzugewinnen. Das erwarte ich auch; da ist die Automobilindustrie gefordert.

Der Koalitionsausschuss will mit dem „Konzept für saubere Luft und die Sicherung der individuellen Mobilität in unseren Städten“ mehr erreichen als den aktuellen Verhandlungsstand. Wir wollen erreichen, dass sich die Automobilindustrie neben den Zusagen, die jetzt schon da sind, noch stärker finanziell beteiligt; da haben wir noch offene Fragen.

Aber wenn jetzt gesagt wird, Bußgelder sollen das Druckmittel sein,

dann muss ich Ihnen sagen: VW hat bei 2,5 Millionen Fahrzeugen getrickst und diese Tricksereien mit einer Abarbeitungsquote von 97 Prozent abgestellt; das wäre ein Bußgeldvolumen von 12,5 Milliarden Euro. Ich möchte keine Bußgelder für die Vergangenheit haben, sondern ich möchte, dass die deutsche Automobilindustrie diese 12,5 Milliarden Euro in die Zukunft investiert – zum Erhalt der Arbeitsplätze, meine Damen und Herren.

Unser Konzept sind nicht Strafen und Verbote. Unser Konzept sind Anreize und Förderung sowie Hilfe für Millionen von Dieselbesitzern, meine Damen und Herren.

Ihre Sprüche, Frau Remmers, sind schon sehr interessant: Sie verknüpfen den Skandal mit den Urteilen zu Fahrverboten.

Wer hat denn Verantwortung im Land Berlin? Wer ist denn dafür zuständig, dass die Luft in der Hauptstadt sauberer wird? Ihr seid daran beteiligt. Und jetzt führen Sie sich hier auf und sagen, das Berliner Urteil sei auf den Maßnahmenkatalog der Bundesregierung zurückzuführen. Nein, dieses Berliner Urteil ist auf Ihre Schlampigkeit bei alten Luftreinhalteplänen zurückzuführen. Das ist der Punkt.

Sie, Frau Remmers, täuschen die Menschen in unverantwortlicher Weise. Sie täuschen die Menschen,

wenn Sie behaupten, dass das Berliner Urteil die Folge davon sei, dass die Koalition im Koalitionsausschuss kein ausreichendes Konzept entwickelt habe.

Das ist falsch; denn mit unseren Geldern sorgen wir dafür, dass die Berliner Luft, also die Luft in Ihrem Verantwortungsbereich, besser wird. Das ist der Hintergrund. Sie müssen nur die Angebote nutzen. Solange hier noch ausrangierte BVG-Busse aus den 80er-Jahren Sight­seeingtouren machen, bei denen man die Rußpartikel einzeln abzählen kann, wenn man hinterherfährt, ist die Zeit noch nicht gekommen, um die Bundesregierung zu kritisieren.

Was haben wir in der Koalition beschlossen?

Wir haben zum einen ein Riesenmaßnahmenpaket von über 1 Milliarde Euro beschlossen. Greifen Sie nur zu, liebe Kommunen. Greifen Sie zu, indem Sie Dieselbusse umrüsten und neue Elektrobusse bestellen. Greifen Sie zu bei der 80‑prozentigen Förderung für schwere Kommunalfahrzeuge, von Müllfahrzeugen angefangen bis zur Straßenreinigung.

Greifen Sie zu, wenn es um eine 80‑prozentige Förderung von Handwerker- und Lieferfahrzeugen geht, um die Fahrzeuge, die ausschließlich in der Stadt fahren, sauberer zu machen. Das ist unser Hintergrund. Dann wird sehr schnell eine Riesengruppe von Städten unter die Grenzwertbelastung von 40 Mikrogramm kommen.

Ja, wir haben sogar sehr kraftvoll und weitblickend ein Angebot für Millionen Dieselbesitzer mit interessanten Tauschprämien entwickelt.

Das heißt, für einen Umtausch gibt es bei BMW 6 000 Euro, bei VW 4 000 bis 8 000 Euro, im Durchschnitt 5 000 Euro, bei Daimler 5 000 Euro.

Es ist in der Verantwortung der Autohersteller, das jetzt zügig umzusetzen. Wir reden von 1,4 Millionen Fahrzeugen und einem Volumen von 7 Milliarden Euro.

Wenn das kein Angebot für die vielen Dieselbesitzer ist, meine Damen und Herren!

Weil es ja unglaublich viele Hardwarenachrüstungsfetischisten in diesem Hohen Haus gibt, frage ich:

Soll die Bundesregierung jetzt schon selber Teile entwickeln, die die Nachrüster entwickeln sollen? Soll die Politik dafür sorgen, dass es Teile gibt, die wir genehmigen können? Nein, natürlich nicht. Für Dieselbusse gibt es Hardwarenachrüstungssätze, es gibt sie für Lkws, bald hoffentlich auch für Handwerker- und Lieferfahrzeuge. Aber die Nachrüstungsindustrie hängt nach bei den Pkws. Das ist der Hintergrund. Ich kann vom KBA nicht einmal Teile genehmigen lassen, weil es keine gibt.

Kolleginnen und Kollegen der AfD-Fraktion, im Titel der Aktuellen Stunde haben Sie das Wort „Regierungshandeln“ gebraucht. Ja, die Regierung handelt mit einem ganz konkreten großen Paket, damit wir eines sichern, nämlich die Zukunft des Diesels und die Zukunft der Mobilität in der Innenstadt. Wir wollen, dass die Luft sauberer wird.

Deswegen werden wir in den Städten, in denen die Werte zwischen 40 und 50 Mikrogramm liegen, die Werte recht schnell unter den Grenzwert bringen. Aber es braucht auch die Verantwortung der Kommunen und Länder, dieses Paket zu nutzen. Für die 14 Städte, die am intensivsten betroffen sind, haben wir uns eine ganz besondere Form der Betreuung überlegt.

Ich werde die Vertreter der 14 betroffenen Städte zu mir ins Ministerium holen, um noch einmal nachzufragen, wer was abruft, damit wir passgenaue Lösungen finden. Dann geht es auch um Folgendes: Wenn wir, lieber Herr Kollege Kühn, wie Sie es versuchen, den Diesel kaputtmachen würden,

dann wäre plötzlich die ganze Debatte auf die CO 2 -Reduktion bezogen. Ich sage Ihnen: Bei der CO 2 -Reduktion hätte ich mir in dieser Woche bessere Ergebnisse gewünscht – so waren sie auch innerhalb der Bundesregierung vereinbart –, nämlich eine Reduktion um 30 Prozent.

Dann hätten wir das technisch Machbare verhandelt und nicht das Politisch-Ideologische.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Stirbt ein Mensch im Straßenverkehr, sind laut einer von uns beauftragten Studie im Schnitt 113 weitere Personen direkt betroffen. Dazu gehören Familie und Freunde, aber auch Rettungssanitäter, Feuerwehrleute, Polizisten und natürlich auch der Unfallverursacher selber.

Dramatische Unfälle können dramatische Folgen haben, nicht nur Trauer und gesundheitliche Schäden, sondern auch psychische Belastungen. Deswegen ist unsere Aufgabe, die Zahl der Verkehrsunfälle zu reduzieren, und deswegen haben wir 2011 ein Verkehrssicherheitsprogramm gestartet – mit einem sehr ambitionierten Ziel, nämlich die Zahl der Verkehrstoten bis 2020 um 40 Prozent zu senken.

Wir haben auf diesem Weg schon sehr viel erreicht. Der Unfallverhütungsbericht von 2016/2017 zeigt da eine sehr gute Tendenz. Demnach hat sich die Zahl der Verkehrstoten im Zeitraum von 2011 bis 2017 um 20 Prozent reduziert: von 4 009 auf 3 180. Insgesamt lag damit diese Zahl auf dem niedrigsten Stand seit 1950. Das ist ein guter Erfolg, auch im Vergleich zu den Jahrzehnten zuvor; es ist ein ermutigender Trend. Aber natürlich gibt es noch viel zu tun.

Die Entwicklung ist klar: Die Mobilität auf der Straße verändert sich, und darauf müssen wir mit zahlreichen Maßnahmen in vielen Handlungsfeldern reagieren.

Wir haben drei Handlungsfelder ausgemacht, nämlich „Mensch“, „Infrastruktur“ und „Fahrzeugtechnik“. Mit einer Rekordsumme von fast 15 Millionen Euro machen wir mit Aufklärungs- und Informationsmaßnahmen gute Fortschritte. Ich darf dem Hohen Hause Danke sagen für die zusätzlichen Millionen, die uns für zusätzliche Maßnahmen gewährt wurden. Damit konnten viele Projekte gestartet werden wie die Kampagne „Runter vom Gas“ oder die „Ich trag’ Helm“-Kampagne, die Onlinekampagne „MOTORRAD: Aber sicher!“ und die Kampagne zum begleiteten Fahren mit 17.

Es gibt Sicherheitsprogramme für Kinder und Senioren. Ich darf mit Blick auf die Kinder verweisen auf die „Käpt’n Blaubär“-Hefte mit einer Auflage von 4,5 Millionen, die in den Kindergärten und Grundschulen ausgeteilt werden.

Wir haben zudem die Straßenverkehrs-Ordnung verändert. Das Handyverbot am Steuer wurde um das Verbot von Tablets erweitert. Man ahnt gar nicht, wie einfallsreich man an dieser Stelle ist. Ein Verstoß muss hart geahndet werden.

Wir haben neue Herausforderungen, vor allem, was die Themen „Infrastruktur“ und „Fahrzeugtechnik“ betrifft. Natürlich werden die Fahrzeuge immer moderner und bieten uns gute Möglichkeiten. Jede technische Verbesserung führt auch zu einer Verbesserung der Unfallstatistik, weil 90 Prozent der Unfälle auf menschliches Versagen zurückzuführen sind. Deswegen geht es auch um die digitalen Möglichkeiten: Digitales Testfeld Autobahn und intelligente Straßenverkehrsinfrastruktur.

Wir schaffen ein modernes Straßenverkehrsrecht. Das jüngste Beispiel dafür, wie wir mit Aktionen die Herausforderungen sehr intensiv angehen, ist gerade in der städtischen Mobilität das Thema „Lkw – Radfahrer/Fußgänger“ oder auch „Auto – Radfahrer/Fußgänger“. Wir haben die „Aktion Abbiegeassistent“ gestartet. Momentan ist das freiwillig. Danke, dass sich so viele beteiligt haben! Gerade die Versorger der Supermärkte darf ich da als Beispiel nennen. Momentan ist es eine freiwillige Aktion des Bündnisses, das ich gestartet habe.

In dem Zusammenhang möchte ich Finanzminister Scholz sehr herzlich danken, der heute in der Kabinettssitzung gesagt hat, er werde die Förderung, die wir machen wollen, nämlich zur Nachrüstung der Lkws mit den Abbiegeassistenten, auch unterstützen. Wir haben auf europäischer Ebene einen Prozess. Hier habe ich Protest eingelegt, weil die Übergangsfristen für eine verpflichten­de Einführung aus deutscher Sicht zu lang sind. Deswegen werden wir da noch sehr viel zu diskutieren haben.

Wir möchten alle Unfälle im Straßenverkehr verhindern, vor allem die tödlichen Unfälle. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag ein Folge-Verkehrssicherheitsprogramm für den Zeitraum 2021 bis 2030 vereinbart. Das ist eine gute Botschaft, um eine Vision zu erfüllen, nämlich die sogenannte Vision Zero. Das ist, glaube ich, über die Parteigrenzen hinweg eine Gemeinschaftsaufgabe. Damit hat sich heute das Kabinett sehr ausführlich befasst, und darüber freue ich mich sehr, weil es eine positive Botschaft mit einem positiven Trend ist. 

Es gibt in der Tat Gespräche und gemeinsame Arbeitsgruppen, die dazu führen sollen, dass wir mit den Ländern zusammen Lösungen finden, wie die Überwachung vor Ort besser vollzogen werden kann. Das ist nicht nur die Gurtpflicht. Natürlich arbeiten wir auch an realistischen Themen und praktischen Erfahrungen. Wenn man selber als Verkehrsteilnehmer beim Vorbeifahren in andere Autos reinschaut, sieht man, dass in manchen fleißig telefoniert wird; da kann der Bußgeldsatz noch so hoch sein. Wir müssen daher auch kontrollieren können. Das betrifft vor allem die Gurtpflicht und die Handynutzung.

Die Umsetzung ist für uns an dieser Stelle sehr, sehr wichtig. Deswegen wird es auch weiterhin äußerst intensive Gespräche mit den Ländern geben, vor allem auch über die abscheulicherweise in Mode gekommenen Rennen, die wir vor allem nächtens in Innenstädten zu verzeichnen haben, auch gepuscht durch die sozialen Medien. Die müssen wir in den Griff bekommen, und da gibt es auch kein Nachgeben, sondern da müssen wir weiter im Gespräch, vor allem mit den Polizeien, bleiben. 

Wir haben uns den Bußgeldkatalog zum wiederholten Mal angesehen. Es bringt ja nichts, wenn wir da ständig nachjustieren, ohne für diese neuen Tatbestände die Kontrolldichte zu verbessern. Deswegen sehe ich da keinen Bedarf zur Ausweitung der Bußgeldtatbestände. Vielmehr müssen wir zu einer besseren Umsetzung kommen. Das zeigt auch meine Antwort auf die Frage des Kollegen Storjohann: dass wir mit den Polizeien vor Ort in intensivem Dialog sind, um genau diese Vergehen besser ahnden zu können.

Ich weiß natürlich, dass sich in der städtischen Mobilität einiges verändert hat. Es ist für jeden Radfahrer lästig, wenn auf Fahrradwegen Fahrzeuge parken. Auch dazu wurden mir im Bürgerdialog schon diverse Fragen gestellt. Ich habe zugesagt, dass wir uns das noch mal genau anschauen, auch in den Gesprächen mit den Polizeien zu deren Erfahrungen, wie eben gesagt.

Aber Hintergrund ist auch, dass ich mir ein rücksichtsvolles Verhalten aller Verkehrsteilnehmer vorstelle. Man sieht die einen oder anderen, wie sie ihr Vorrecht zum Ausdruck bringen durch Hasstiraden oder durch Schlagen auf die Motorhaube, nur weil sie meinen, mit dem Fahrrad jetzt durchfahren zu können. Ich glaube, wir alle sollten daran appellieren, dass sich die Verkehrsteilnehmer untereinander rücksichtsvoll verhalten. 

Herzlichen Dank für die Frage. – Wir fördern seit Jahren – auch schon vor der Debatte um die Grenzwerte in den Innenstädten – technologieoffen. Wir gehen nicht nur an die Elektromobilität technologieoffen heran, sondern auch an die Brennstoff- und Wasserstoffzelle. Wir fördern bei den alternativen Antrieben die Forschung zu synthetischen Kraftstoffen. Wir untersuchen viele Dinge, um Ergebnisse hinsichtlich verschiedener Fahrzeuggattungen zu erhalten.

Wer heute schon sagen kann, welche Antriebsart in 15 Jahren schlussendlich führend sein wird, müsste hellseherische Fähigkeiten haben. Deswegen muss sich der Industriestandort Deutschland auch mit allen Möglichkeiten aufstellen. Allein für die Förderung der Elektromobilität hat mein Haus in den letzten Jahren 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.

Wir gehen auf diesem Weg weiter – gerade beim Thema Wasserstoffzelle. Wir fördern die Infrastruktur. Das heißt, wir wollen die Einrichtung von 100 000 Ladepunkten für Elektrofahrzeuge und von 100 neuen Wasserstofftankstellen fördern, sodass die ganze Bandbreite alternativer Antriebe abgebildet werden kann.

Trotzdem bleiben der Benzin- und Dieselantrieb, aufbauend auf deutscher Ingenieurskunst, immer noch ein Element unserer Mobilität.

 

Danke für die Eingrenzung meiner Redezeit. – Vorbemerkung: Dass Sie Herrn Dudenhöffer in dieser Aussprache erwähnen, ist fast ein unfreundlicher Akt; aber das ist Ihre Meinung dazu.

Das, was uns umtreiben muss, ist, dass wir eine Flotten­erneuerung bekommen, weil die Hardwarenachrüstung nicht unmittelbar und sofort und kurzfristig umgesetzt werden kann. Deswegen sind diese Prämienmodelle umso wichtiger. Ich darf noch einmal daran erinnern, dass das „Sofortprogramm Saubere Luft“ mit der Hardwarenachrüstung für die Dieselbusse, für die Kommunalfahrzeuge, jetzt neu für die Handwerker- und Lieferfahrzeuge sehr viele Elemente umfasst. Förderumfang: 80 Prozent. Der zweite Baustein betrifft die Autoindustrie. Da sind a) die Umstiegsprämie und b) die Hardwarenachrüstung zu nennen. Die Umstiegsprämien werden jetzt auch von den Herstellern vorgestellt, und ich bleibe dabei: Ich werde da selber keine Kaufberatung machen. Ich weiß, um welche Modelle es sich handelt. Wir werden eine intensive Informationskampagne machen. Wir werden an alle Dieselbesitzer – das sind 1,4 Millionen in den betroffenen 14 Städten – einen Brief des Kraftfahrt-Bundesamtes weiterleiten, in dem alle Informationen enthalten sind, auch die verschiedenen Bürger-Hotlines, die mein Ministerium einrichten wird, aber auch die Hotlines der Hersteller, die genau diese Frage beantworten werden. Das ist nicht Aufgabe eines Ministers, sondern das muss zwischen Endkunden und Autohändlern stattfinden. 

Wir haben bei uns im Ministerium eine Forschungsinitiative, den sogenannten mFUND, wo sich gerade junge Firmen, Start-ups, um 150 Millionen Euro Fördermittel bewerben können, um neue Ideen in das System der Mobilität zu bringen. Wir haben zudem im „Sofortprogramm Saubere Luft“, wo wir über 1 Milliarde Euro sprechen, 500 Millionen Euro für die digitalen Verkehrsmanagementsysteme. Im Rahmen des letzten Förderaufrufs haben wir 340 Anträge zugesandt bekommen mit einem Volumen von 330 Millionen Euro. An diesen Volumina sieht man, dass wir den Fokus sehr stark auf dem Thema Digitales haben, weil wir, wie gesagt, eine Weiterentwicklung brauchen, nämlich von der analogen Welt hin zu einer Vernetzung zwischen mobil und digital. Ich glaube, auch die technischen Neuerungen der Fahrzeuge zeigen – Car-to-Car-Communication und vieles mehr; ich bin mit Blick auf die Uhr noch nicht einmal beim automatisierten und autonomen Fahren –, wie intensiv diese genutzt werden können. Wir werden noch viel Diskussionsstoff haben. Ich freue mich, dass diese Themen bei der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ intensiv diskutiert werden. 

Danke, Frau Kollegin. – Neben dem „Zukunftsbündnis Schiene“ haben sich Politik und Wirtschaft, in dem Fall Vertreter der Luftverkehrswirtschaft, vor allem von Flughäfen und Airlines, auf dem Luftfahrtgipfel auf ein Paket von 25 Maßnahmen geeinigt; denn wir wollen nicht, dass sich die Situation wie im Sommer 2018 wiederholt. Im März 2019 wird das nächste Treffen stattfinden, um die 25 Maßnahmen einem Monitoring zu unterziehen.

Um welche Maßnahmen geht es? Die Flughäfen werden beispielsweise allen Platz ausnutzen, um zusätzliche Abfertigungslinien zu bauen. Die Airlines werden mehr Reservecrews und Reserveflugzeuge bereitstellen. Auch die digitalen Möglichkeiten der Informationsweitergabe müssen verbessert werden. Die Passagierrechte sind sowieso unstrittig, aber wenn es zu einer Verspätung kommt, dann müssen die Passagiere sehr zeitnah informiert werden. Zu den weiteren Maßnahmen verweise ich auf die Homepage des BMVI.

Die in Hamburg verabschiedeten 25 Maßnahmen umfassen konkrete Zeitpläne. Alle waren sich einig, dass wir dafür sorgen müssen, dass das System des Luftverkehrs in Deutschland verlässlich ist. Im Jahr 2018 ist das nicht der Fall gewesen, weil es auch sehr viel quantitatives Wachstum gab. Wir müssen auch über eine verbesserte Lotsenausbildung und über Themen des europäischen Luftraums, was verbesserte Rahmenbedingungen angeht, sprechen. Über die 25 Maßnahmen wurde vollumfänglich Einigkeit erzielt. 

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Stadt und Land zu ermöglichen. Deswegen haben wir neben dem Mobilfunkgipfel

mit der Förderrichtlinie für den Breitbandausbau weitere Maßnahmen ergriffen. Die Nachfrage ist auf, sage ich mal, Rekordniveau. Wir können uns da nicht beklagen, weil wir nämlich auch die Förderrichtlinie verschlankt haben und mit den Projektierern und den Entscheidern vor Ort – auch dort, wo es gehakt hat – in einem intensiven Dialog standen. Deswegen wird eine klare Perspektive sein, nicht nur Förderbescheide im Rahmen des in Europa am umfangreichsten gestarteten Ausbauprogramms, nämlich Breitband in Deutschland, zu erteilen, sondern auch die konkrete Umsetzung im Rahmen der Bauprojekte in Angriff zu nehmen. Da haben wir zugegebenermaßen einen Flaschenhals, der uns etwas Probleme bereitet.

Trotzdem sind wir mit unseren Beratern vor Ort und helfen den Kommunen intensiv. Wir werden nicht nur für Krankenhäuser, Schulen und Gewerbegebiete, wie Sie richtig sagen, Sonderprogramme auf den Weg bringen, sondern uns auch und gerade mit Blick auf den Mittelstand im ländlichen Raum gemeinsam mit den Kommunalpolitikern und den Projektentwicklern die Bereiche anschauen, in denen es notwendig ist, für den Erhalt der Arbeitsplätze die notwendige digitale Infrastruktur bereitzustellen.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute den Haushalt 2019. Mit diesem Haushalt kommen wir ein großes Stück voran auf dem Weg zu einer sauberen, digitalen, komfortablen und zugleich günstigen Mobilität. Ich möchte den Abgeordneten im Deutschen Bundestag herzlich danken für die intensiven Beratungen. Vor allem möchte ich mich bei den Koalitionsfraktionen bedanken, die einen Haushalt organisiert haben, der als Entwurf schon gut war und jetzt, nach diesen zahlreichen Änderungsanträgen, noch besser geworden ist. Vielen herzlichen Dank dafür!

Gestern fand eine Konferenz statt, „Mobilität in Deutschland – Zeit für neues Denken und Handeln“. Ja, das machen wir bereits seit vielen Jahren. Die Politik schafft Rahmenbedingungen. Ich sage Ihnen: 5,2 Milliarden Euro! Mit diesem Betrag hat die Bundesregierung seit 2009 die Elektromobilität und die alternativen Antriebstechniken gefördert und unterstützt.

Das ist das Einleiten nicht nur in neues Denken, sondern vor allem in konkretes Handeln. Auch für diese vorausschauende, visionäre Art, mit der wir als Politik dafür sorgen, dass in Deutschland kräftig gefördert wird, meinen herzlichen Dank!

Wir haben nicht nur die Batterietechnologie unterstützt, sondern auch die Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie; wir fördern technologieoffen. Wir fördern den Kauf von Elektrofahrzeugen, den Aufbau von Elektroladesäulen sowie den Bau der Tankinfrastruktur für alternative Kraftstoffe wie Wasserstofftankstellen. Das heißt: Es wird über die verschiedenen Möglichkeiten von Mobilität hinweg gefördert, nicht nur beim Auto, sondern auch bei den anderen Verkehrsträgern – ob das die synthetischen Kraftstoffe für Flugzeuge am Flughafen in Leipzig sind oder die mit Wasserstoff betriebenen Züge, die wir mit zahlreichen Förderanträgen, die wir unterstützt haben, in Niedersachsen an den Start gebracht haben. Das ist konkretes Handeln für die Mobilität der Zukunft.

Wenn ich höre, dass wir 300 Millionen Euro für saubere Mobilität umschichten können, dann sage ich: Diese Koalition hat bereits ganz konkrete Entscheidungen getroffen, auch in den Jahren zuvor. Ich wiederhole die Zahl: 5,2 Milliarden Euro für die Forschung und Entwicklung sauberer Antriebstechnologien!

In den kommenden Jahren werden wir eine weitere Milliarde zur Verfügung stellen, um dies kräftig anzuschieben. Man sollte meinen, dass man mit diesem Geld einiges machen kann, beispielsweise tolle Autos, die die Verbraucher begeistern, oder Nutzfahrzeuge, die unsere Logistikbranche überzeugen, oder Busse, die man im öffentlichen Nahverkehr schnell einsetzen kann. Wir brauchen unbedingt solche Fahrzeuge; aber wenn ich mich draußen umschaue, sehe ich momentan leider zu wenig von deutschen Herstellern.

Wir müssen uns also konsequent Gedanken machen, wie wir diese Modelle in den Verkehr bekommen, für eine Mobilität der Zukunft. Deswegen lautet mein dringender Appell: Es geht nicht darum, auf Autoshows immer wieder neue, auf Hochglanz politierte Modellwagen unter einem Tuch hervorzuzaubern, sondern darum, was Sie am Ende auf die Straße bringen! Sie müssen die Käufer nicht nur mit Ihrem Design, sondern auch durch Alltagstauglichkeit und Preis begeistern.

Es ist unsere Aufgabe, dafür die politischen Rahmenbedingungen zu setzen. Mit diesem Haushalt kommen wir hier ein ganzes Stück weiter. Wer die Politik auffordert, eine Agenda für die Zukunft des Automobils zu entwickeln, muss erst einmal selbst zeigen, was er drauf hat. Wer nur von den Herausforderungen der Zukunft redet, aber es nicht schafft, die Produkte der Zukunft schnell in die Läden zu bringen, läuft Gefahr, den Weltmeistertitel im Autobau zu verlieren. Wir stellen 5,2 Milliarden Euro für Förderung, Entwicklung und Forschung in diesem Bereich zur Verfügung.

Mein Haus – das kann ich Ihnen versichern – hat seine Hausaufgaben gemacht.

Wir fördern seit Jahren jede Menge Produkte, die eine effiziente, moderne, intelligente, saubere und sichere Mobilität ermöglichen. Wir fördern nicht nur die Produkte an sich, sondern auch das Management, nämlich die digitalen Verkehrsmanagementsysteme vor Ort. Wir fördern auch im Bereich der Logistik, bei der Zulieferung und Paketzustellung. Wir fördern Streetscooter genauso wie Verkehrsbeeinflussungsmaßnahmen. In den kommenden Jahren werden mehr als 17 Milliarden Euro an Investitionen im größten Investitionshaushalt des Bundes zur Verfügung stehen für wichtige Projekte, nicht nur für die automobile Mobilität, sondern für die gesamte Straße, seien es Radverkehr, Fußgänger, Wasserwege, Luftverkehr und Schiene. Wir haben uns große Ziele für die Schiene gesetzt und ehrgeizige Ziele, was die Mittelausstattung betrifft.

Klar ist auch: Wir haben momentan ein Problem, das wir lösen müssen. Mit dem „Sofortprogramm Saubere Luft“ setzen wir entsprechende Maßnahmen um und fördern zu 80 Prozent die Hardwarenachrüstung bei Dieselbussen. Wir lassen die Kommunen nicht im Regen stehen; wir fördern schwere Kommunalfahrzeuge. Wir unterstützen auch die Handwerker und die Lieferdienste mit Fördersätzen in Höhe von 80 Prozent bei der Hardwarenachrüstung. Ich kann Ihnen sagen: Wir werden die technischen Vorschriften für die Hardwarenachrüstung für Pkws nicht, wie angekündigt, Anfang 2019 an den Start bringen, sondern noch in diesem Jahr fertigstellen, sodass die Nachrüster und die Entwickler ihre Produkte vorlegen können.

Wir werden auch schnellstmöglich genehmigen. Wer als Hardwarenachrüster intensiv Marketing betreibt und sagt, dass diese Hardwarenachrüstungsteile so leicht zu entwickeln sind, der muss dann auch liefern und uns Teile auf den Tisch legen, mit denen alle Grenzwerte und Vorschriften eingehalten werden und die wir genehmigen können.

Meine Damen und Herren, es ist ein Irrglaube, dass das Thema „Mobilität und Wirtschaftsstandort Deutschland“ allein Aufgabe des Bundes ist. Ich glaube, es ist ein Gemeinschaftsprojekt, bei dem alle in der Verantwortung stehen. Wenn die deutsche Automobilindustrie zusichert, sich um jeden Kunden zu kümmern – Stichwort „Fahrverbote“ –, und garantiert, die Kunden und die Bürgerinnen und Bürger automobil zu halten, werden wir genau hinschauen.

Und meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen der Opposition, wenn das Kraftfahrt-Bundesamt einen Informationsbrief schreibt,

der von allen gefordert ist, damit wir die Dieselbesitzer über die Möglichkeiten informieren, mit dem keine Kaufberatung stattfindet,

sondern in dem allein Hotlines genannt werden –

inklusive der Hotline des Ministeriums; denn wir haben eine Hotline als Bürgerservice eingerichtet, um Aufklärung zu betreiben und Informationen zu geben –, dann wird man an dieser Stelle auch noch kritisiert. Wenn wir das nicht gemacht hätten, hätten Sie hier gesagt: Diese Bundesregierung informiert die Dieselbesitzer nicht. Das ist doch wirklich verrückt, Herr Kollege Kindler.

Wir werden auch die Kommunen in die Pflicht nehmen. Wir werden dafür sorgen, dass die Zulassung von Messstellen, die unmittelbar an einer Kreuzung, an einem Busbahnhof, direkt an einem Müllcontainer, in den Bauschutt abgeladen wird, oder an einer Gebäudenische aufgebaut werden, überprüft wird.

Die Kommunen sind mit verantwortlich dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger automobil bleiben. Ich habe kein Verständnis dafür, dass Kommunen es zulassen, dass Sightseeing-Busse aus den 1970er- und 1980er-Jahren herumfahren, zum Beispiel hier in Berlin-Mitte, bei denen man die Rußpartikel wahrscheinlich einzeln zählen kann.

Ich habe auch kein Verständnis dafür, dass wir mit alten Luftreinhalteplänen vor Gericht scheitern. Dort werden Fahrverbote ausgesprochen basierend auf Luftreinhalteplänen aus den Jahren 2011 und 2013. Es gibt aus diesem Ministerium künftig nur noch Förderungen für Kommunen, die aktuelle Luftreinhaltepläne vorlegen. Diese Verantwortung liegt bei den Kommunen.

Wir organisieren vieles: Wir fördern ein Netzwerk für Kommunen, Stichwort „NaKoMo“. Wir fördern ein Lotsensystem, um die Intensivstädte zu betreuen. Wir sorgen für neue Handlungsspielräume vor Ort. Wir sorgen zusätzlich für höhere Auflagen für die Versorgung mit dem neuen Mobilfunkstandard 5G. Wir schaffen Richtlinien für autonomes Fahren. Wir bieten den politischen Rahmen neben dem vielen Geld, das wir anzubieten haben.

Deswegen wird es spannend bleiben, die Mobilität der Zukunft zu organisieren. Wir müssen viele Themen aus der Vergangenheit angehen und Probleme lösen. Die Bürgerinnen und Bürger brauchen Planungssicherheit. Der Verärgerung, der Unzufriedenheit und der Enttäuschung müssen wir mit politischem Handeln begegnen. Dazu brauchen wir aber auch andere, die sich am Heimatmarkt vor allem um Imagebildung kümmern und Vertrauen zurückgewinnen. Gleichzeitig brauchen wir aber die Organisation der Mobilität der Zukunft und der Zukunft der Mobilität, um den Wohlstand in Deutschland auch für morgen zu erhalten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gern mache ich eine Einleitung – vor allem nach einer Abstimmung, in der es um die deutsch-französische Freundschaft geht und zu der ich vermelden kann, dass wir sehr viele Projekte zusammen mit Frankreich haben. Ich werde in den nächsten Wochen als trilaterales Projekt ein Testfeld zwischen Luxemburg, Frankreich und Deutschland besuchen. Das heißt, auch wir leben in verschiedenen Projekten die deutsch-französische Freundschaft.

Aber es gibt natürlich noch viel mehr Projekte, die wir in diesem ersten Jahr angeschoben haben. Das sind das Zukunftsbündnis Schiene, der Deutschland-Takt, das Spitzengespräch zur Luftfahrt, das in ein paar Tagen wieder ansteht und eine erhebliche Verbesserung erzielen soll. Das ist der Mobilfunkgipfel, sind das „Sofortprogramm Saubere Luft“, die „Aktion Abbiegeassistent“, der „Masterplan Binnenschifffahrt“, das Planungsbeschleunigungsgesetz, die Pkw-Maut, die Autobahn-Reform und, und, und. Das heißt, wir sind gut drauf, und wir können 15 Gesetze und mehr als 40 Verordnungen vermelden. Wir haben in diesem Jahr gemeinsam mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr gut gearbeitet. Ich danke den vielen Tausend Mitarbeitern meines Hauses und meiner politischen Hausleitung für diese Unterstützung.

Ich könnte mit der Aufzählung der einzelnen Bereiche über die Verkehrsträger und die digitale Infrastruktur hinweg fortfahren. Wir haben in den letzten zwölf Monaten enorm viel auf den Weg gebracht. Hinzu kommt, dass wir auf Rekordniveau investieren – in unsere Verkehrswege, aber auch in die digitale Infrastruktur. Mein Haus investiert, baut, fördert; das BMVI ist in ganz Deutschland unterwegs.

Wir wollen bessere Mobilität. Wir wollen natürlich auch flächendeckend Mobilfunk und wollen Deutschland mit den entsprechenden Gigabit-Anschlüssen versorgen. Da gibt es einiges zu tun, und ich weiß, dass wir Themen oft und intensiv auch in den zuständigen Ausschüssen diskutiert haben.

Ich möchte vorneweg bemerken, dass wir über die Verkehrsträger hinweg fördern und in Schiene, Straße, ÖPNV, Radverkehr sowie Wasserwege und Flugverkehr investieren. Wir sind das wirkliche Investitionsministerium des Bundes, wir investieren wie nie zuvor.

Jeder Verkehrsträger hat seine Stärken. Jeder Verkehrsträger wird gebraucht, und keiner ist ersetzbar. Wir wollen ganzheitliche Mobilität, und das nicht nur auf das Auto bezogen. Aber wir brauchen weiterhin leistungsfähige automobile Mobilität; denn ich bin auch davon überzeugt, dass die Menschen – die Bürgerinnen und Bürger – auch in den nächsten 20, 30 Jahren aufs Auto setzen, aber in einer veränderten Form, mit einem anderen Mobilitätsmanagement. Dem stellen wir uns in der Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität. Diese nationale Plattform ist nicht eine nationale Plattform nur für das Auto. Diese nationale Plattform ist nicht nur eine Plattform für die Einhaltung der Klimaschutzziele im Verkehrssektor und die CO 2 -Reduzierung, sondern die Nationale Plattform Zukunft der Mobilität erstreckt sich über alle Verkehrsträger.

Das Auto wird sicherlich anders gemanagt werden müssen. Vielleicht kann man den Ausblick wagen, dass das Auto nur ein Baustein der Mobilität von Morgen sein wird. Einen Mobilitätsmix wird es in der Zukunft mehr denn je geben, und das in ganz neuen Formen der Fortbewegung beispielweise im öffentlichen Nahverkehr oder auch in der Logistik – mit Drohnen, mit Zustellrobotern, was den innerstädtischen Verkehr betrifft.

Die Digitalisierung wird uns dabei helfen. Selbstverständlich kann die Digitalisierung allein nicht für die Einhaltung aller Klimaschutzziele sorgen, aber die digitalen Helferlein werden einen Beitrag dazu leisten. Das heißt, die Mobilität von morgen wird sicherlich gepolt sein, mit dem Tretroller oder mit dem Fahrrad zu beginnen, dann in den Bus einzusteigen, dann die Bahn zu nehmen, zuletzt wieder den (E-)Roller. Und diese App, die frühmorgens benutzt wird, empfiehlt vielleicht am nächsten Tag, einfach einen Ridesharing-Dienst zu nehmen, von Haustür zu Haustür, weil es gerade regnet oder weil es die Verkehrsverhältnisse zulassen.

Und das meinen wir nicht nur für Stadtbewohner und Bewohner von Metropolregionen, sondern wir haben im Koalitionsvertrag die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse vereinbart. Wir widmen uns durch diese neuen Mobilitätsmöglichkeiten vor allem dem ländlichen Raum. Gute, moderne, saubere Mobilität für alle. Zum Beispiel die Ridesharing-Dienste in Stadt und Land werden natürlich auch mit alternativen Antrieben unterwegs sein. Die Digitalisierung kann uns vor allem auch im ländlichen Raum dabei helfen, neue Angebote für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, und das nicht nur für die junge Generation, sondern vor allem auch für die ältere Generation.

Wir benötigen zudem den Wechsel auf emissionsfreie oder wenigstens emissionsarme Fahrzeuge. Da brauchen wir einen schnelleren Hochlauf von Fahrzeugen, die batterieelektrisch sind oder mit Wasserstoff oder Gas angetrieben werden. Konkret bedeutet das, bis 2030 werden wir bis zu 10 Millionen Elektro-Pkws brauchen – wir brauchen aber Fahrzeuge, die vor allem bezahlbar sind und alltagstauglich – und 500 000 Elektro-Nutzfahrzeuge und 300 000 Ladepunkte.

Herr Präsident, ich habe Ihr Räuspern vernommen. Meine einleitenden Worte gehen auf die Zielgerade.

Wir diskutieren gerade über den Haushalt 2020, vielleicht unter schwierigeren Bedingungen. Trotzdem möchte ich das Parlament um Unterstützung bitten, die notwendigen Investitionsmittel wieder bereitzustellen, um wirklich wichtige Investitionsprojekte im Bereich der Mobilität der Zukunft anzuschieben und vor allem beim Bauen nicht nachzulassen; denn das ist die Reinvestition von Steuergeld in die einzelnen Wahlkreise und Regionen, und das werden die Bürger auch zu nutzen wissen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Kollege, wie Sie wissen, arbeitet gerade die Nationale Plattform Zukunft der Mobilität, in sechs Arbeitsgruppen. Dazu geht es in der Arbeitsgruppe „Alternative Antriebe“ – nicht nur bezogen auf Elektromobilität, sondern technologieoffen – auch um synthetische Kraftstoffe, alternative Kraftstoffe generell. Das heißt, dort ist der gesamte Innovationsbereich angesiedelt. Auf der anderen Seite geht es um das Thema Infrastruktur, die Netze für die Energie. Genau das diskutieren wir gerade. Sie sprechen immer von „Sie haben …“. Nein, wir haben noch nicht; wir lassen die Experten jetzt arbeiten, um Ergebnisse zu bekommen aus diesem Prozess der Nationalen Plattform, die wir dann politisch gemeinsam entscheiden müssen.

Das BMU hat jetzt einige Überlegungen vorgelegt und einige Anforderungen an die Ministerien gestellt. Wir werden in der Bundesregierung intensiv darüber diskutieren. Der Prozess, bei dem es darum geht, wie wir die Mobilität von morgen organisieren, läuft. Er ist vor allem hoch spannend und soll nicht abschrecken, sondern eher begeistern. Auch Sie, Herr Kollege, sollen begeistert sein.

 

Technologieoffenheit bezieht sich nicht nur auf alternative Antriebe, sondern neben den Mobilitätsvarianten brauchen wir weiterhin den sparsamen Benziner und den sauberen Diesel. Wir als Bundesregierung wollen Fahrverbote vermeiden, wie Sie wissen, mit ganz konkreten Programmen wie dem „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 – 2020“.

Momentan gibt es nur ein rechtskräftiges Fahrverbot auf einer größeren Fläche, nämlich in Stuttgart, und ein zweites rechtskräftiges Fahrverbot – über ein paar Hundert Meter – gibt es in Hamburg. Alles Weitere ist in der Schwebe.

Sie kennen ja das Verfahren in Wiesbaden. Genau das ist unsere Herangehensweise: Wir fördern mit einem Masterplan – mit Fördergeldern des Bundes –, damit in Wiesbaden ein neuer Luftreinhalteplan erstellt werden kann. Konkrete Maßnahmen in diesem Luftreinhalteplan plus die Maßnahmen aus dem „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 – 2020“ sollen das Gericht überzeugen, dass es zur Einhaltung der Grenzwerte nicht notwendig ist, ein Fahrverbot zu verhängen. Das ist unsere Strategie, um Fahrverbote erst einmal zu vermeiden.

Sie haben ja auch gesehen, dass wir in der Federführung des BMU Anpassungen am BImSchG und am Straßenverkehrsgesetz vornehmen. Wir sind an dieser Stelle also am Arbeiten, um Alltagseinschränkungen für die Bürgerinnen und Bürger durch Fahrverbote zu vermeiden und Mobilität zu ermöglichen. 

Herr Kollege Luksic, ich habe erwartet, dass Sie mir als Vorbemerkung noch einmal für die großen Investitionen in Ihrem Heimatbundesland Saarland danken, wo wir uns unlängst getroffen haben.

Aber zu Ihrer Frage. Ja, die Verkehrsministerkonferenz hat gefordert, die Messsituation zu überprüfen; die Umweltministerkonferenz hat sich dem angeschlossen. Wir haben – für die Messungen ist das Umweltministerium federführend zuständig – jetzt die Initiative gestartet, dass die Messstellen überprüft werden. Wir als BMVI haben einige Erkenntnisse über Messstellen, bei denen wir sagen: Das geht über den Rahmen der europäischen Vorgaben hinaus. – Wir müssen uns halt als Deutsche die Frage stellen, wie maximal streng wir messen.

Es gibt ja einen gewissen Range, in dem man sich bewegen kann. Beispielweise steht in Wien, in Österreich, die Messstelle in der Fußgängerzone am Stephansdom. Das ist die Messstelle für die Stadt. Bei uns steht eine solche Messstelle oft in einer Gebäudenische an einer vierspurigen Straße. Das haben wir als BMVI immer kritisiert. Wir brauchen einheitliche Regeln.

Aber natürlich ist die Frage: Kann ich maximal streng messen – das ist in Deutschland oft unsere Herangehensweise –, oder nutze ich die komplette Flexibilität, die mir Europa gibt, aus? Mit diesem Streitpunkt beschäftigen wir uns momentan. Wir erwarten jetzt die Ergebnisse aus der Begutachtung der Messstellen. 

Bei den Elektrokleinstfahrzeugen mit Halte- und Lenkstange sind wir im Verfahren. Die Verordnung dazu habe ich unterzeichnet. Auch sind wir dabei, einen Kompromiss im Bereich „Verkehrssicherheit zum einen, neue Mobilität zum anderen“ – also auch Gewährleistung des Versicherungsschutzes – zu erzielen.

Es gibt ja europäische Städte, wo die Regelung wieder zurückgedreht wird. Da wurde alles liberalisiert. Da gibt es Einschränkungen für die Menschen, die mit Rollator unterwegs sind, genauso wie für Menschen, die mit einem Kinderwagen unterwegs sind. Diese Scooter liegen einfach auf den Bürgersteigen herum. Wir wollen das anders organisieren. Deswegen haben wir diese Verordnung so in die Wege geleitet. Jetzt soll ihr der Bundesrat zustimmen, und dann erfolgt die Notifizierung auf der europäischen Ebene.

Die Nutzung der Fahrzeuge ohne Lenk- und Halte­stange wird in einer Ausnahmeverordnung geregelt, das heißt in einem zeitlich parallelen Verfahren. Folglich werden wir im Laufe des ersten Halbjahres auch diese Ausnahmeverordnung freigeben, sodass neue Mobilität über Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange und ohne Lenk- und Haltestange möglich ist – aber im Rahmen eines Kompromisses, der Verkehrssicherheit zum einen und neue Mobilität zum anderen gewährleistet.

 

Ich weiß, Frau Kollegin Kluckert, dass wir mit den Formen neuer Mobilität nie zu einem Ende kommen, sondern dass da wahrscheinlich jeden Tag was Neues um die Ecke kommt. Wir wollen mit Blick auf die Situation der Elektrokleinstfahrzeuge mit Vernunft agieren. Ich weiß, wie sich jetzt andere europäische Städte verändern. Sie haben alles freigegeben und haben schlechte Erfahrungen gemacht.

Der Versicherungsschutz – das hat nichts mit dem Mofa zu tun – kostet 35 Euro. Es ist aber auch klar, dass wir Verkehrssicherheitsverbände haben, die sehr stark darauf schauen, was die Elektrokleinstfahrzeuge für Höchstgeschwindigkeiten haben. Ich denke an die, die mit einem kleinen Roller mit 20 km/h unterwegs sind.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Es gab vor meinem Ministerium eine Demo mit Elektrokleinstfahrzeugen. Das war wunderbar; es wurde in den sozialen Netzwerken angekündigt. Ich habe mir das alles angeschaut; 200 Leute waren dabei. Wissen Sie, was die Gegendemo war? Der Fußgänger und der Fahrradfahrer! – In dieser Konfliktsituation befinden wir uns.

Ich bin offen für alle Mobilitätsformen. Gerade heute bin ich wieder Elektroroller gefahren, leider nur in meinem Ministerium; denn in Deutschland gibt es nur die einzige Ausnahme für zwei deutsche Produkte derzeit in Bayern. Leider konnte sich die Verwaltung in Berlin noch nicht zu einer solchen Ausnahmeregelung durchringen, bis eine Verordnung in Kraft tritt. Wir sind mit dieser Diskussion, Frau Kluckert, definitiv noch nicht am Ende, auch wenn es dann mal um Elektrokinderwagen geht. 

Herzlichen Dank für diese Frage. – In den Eckpunkten zum Personenbeförderungsgesetz, über das wir in den nächsten Monaten sehr ausführlich reden werden – für die letzte Novelle haben wir sechs Jahre gebraucht –, müssen wir neue Mobilitätsformen abbilden. Klar ist aber auch: Wir brauchen fairen Wettbewerb zum einen und zum anderen soziale Standards, die den Regelungen entsprechen, die in der digitalen Welt notwendig sind.

Viele Taxiunternehmen wagen den Sprung in die Digitalisierung. Wir haben beste Erfahrungen damit. Es gibt Mobilitätsplattformen, auf denen die Taxiunternehmen integriert sind. Ich bin ständig in Kontakt mit den Taxiverbänden, so auch diese Woche wieder. Die Vorschläge, die die Unternehmen im Taxigewerbe machen, sind bei uns willkommen; dafür steht unsere Tür immer offen.

Das andere ist natürlich, dass viele neue Mobilitätsformen in der Diskussion stehen. Dabei geht es nicht nur um Uber, das immer als Beispiel der Konfrontation genannt wird, sondern es geht von BerlKönig in Berlin bis zum IsarTiger in München. Deswegen müssen wir jetzt über die Eckpunkte reden.

Es gibt keine Begrenzung beim Denken und bei der Umsetzung. Nur: Wenn wir über Zukunft der Mobilität, die Attraktivität der Personenbeförderung sowie über urbane Mobilität reden, dann müssen wir uns auch aufmachen, alle unter einen Hut zu bringen und neue Mobilitätsformen anzubieten. 

Herr Kollege Özdemir, die Formulierung „zu einem Zeitpunkt, den man dann sehen wird“ ist genau das Entscheidende; denn wir können nicht das eine verteufeln und runterfahren, also das vom Markt her so destabilisieren, dass wir überhaupt keine Innovationen oder Weiterentwicklungen zulassen, ohne eine zusätzliche technologische Alternative zu haben.

Herr Kollege Özdemir, wir haben vielleicht den Fehler gemacht, nur die Hardware der Verbrenner anzuschauen. In den letzten Jahren haben wir eine Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie gestartet und stark gefördert. Wir müssen viel mehr die Substanzen, die wir verbrennen, anschauen, das heißt alternative Kraftstoffe. In diesem Bereich sind wir in Deutschland sehr, sehr weit in der Entwicklung. Jetzt wird es in der Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität darauf ankommen, welche infrastrukturellen Entscheidungen wir treffen, um diese Kraftstoffe auch herstellen zu können.

Auf der anderen Seite kann ich Ihnen nicht sagen, was an Markthochlauf jetzt kommt; denn nach meiner gesicherten Erkenntnis wird in meinem Ministerium noch kein Auto zusammengebaut. Von daher brauchen wir alternative Antriebe, ja, den Markthochlauf – ich spreche vom Elektro-Käfer-Effekt: bezahlbar für alle Bürgerinnen und Bürger –, damit wir diese Mobilität mit kommunizierenden Röhren schaffen können.

 

Ich habe immer gesagt: Wir brauchen gute Mobilität und saubere Luft. Wir brauchen aber auch die Konzentration darauf, dass wir mit neuen Antriebstechnologien Ziele erreichen. Dazu zählen auch die alternativen Kraftstoffe. Ich habe andere Erkenntnisse von der Wissenschaft und von den Herstellern.

Wir müssen dann Entscheidungen treffen, welche Infrastruktureinrichtungen, welche Anlagen wir in Deutschland errichten, um uns unabhängiger zu machen, auch was das Thema „alternative Kraftstoffe“ betrifft. Da sind wir gerade in der Diskussion.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Wir haben das Klimakabinett gerade erst gegründet. Wir haben aber letzte Woche vereinbart, dass die Experten dieser nationalen Plattform auch unserem Bereich zuarbeiten, dass wir jetzt erst die Diskussion beginnen, welche Ziele wir im Klimakabinett sektorübergreifend vereinbaren und mit welchen Maßnahmen wir sie erreichen wollen. Das wären dann die politischen Ableitungen aus einer Expertenarbeit, die jetzt gerade gemacht wird. 

Die Bundeskanzlerin hat recht, wenn sie diese Bemerkung macht. In der Debatte ist aber natürlich klar, dass die Bundesnetzagentur Sicherheitsvorgaben macht. Das betrifft jeden Hersteller. Wir haben erst vor kurzem darüber diskutiert, wie unsere Infrastruktur am besten abgesichert werden kann. Ich könnte da jetzt technisch in die Tiefe gehen; das ist aber in einer Minute schwer zu leisten.

Wir wollen bei der Infrastruktur keinen zeitlichen Rückschlag erleiden. Das wollen Sie

auch nicht, aber mit Ihrem Antrag untermauern Sie das; denn wenn ich alle bestehenden Anlagen eines Herstellers abbauen muss, dann bedeutet das einen Zeitverzug.

Das Zweite ist: Wir brauchen verschiedene Ebenen. Mit verschiedenen Fachausdrücken könnte ich das noch mal stärker aufdröseln. Der Fall, dass Hersteller, die aus anderen Ländern kommen, Bereiche der kritischen Infrastruktur in Deutschland ausstatten und diese abgesichert werden müssen, betrifft ja nicht nur China, sondern auch andere Länder. Die Sicherheitsvorgaben macht die Bundesnetzagentur, und das ist auch sinnvoll und für unseren Anspruch auch praktikabel. 

Herr Kollege, die Abwicklung und die Koordination von bestellten Verkehren müssen auf jeden Fall besser werden. Wir müssen auch Synergieeffekte zwischen DB Schenker und DB Cargo besser nutzen. Das ist ohne Zweifel so. Wir haben ja von der Koalition aus zusammen mit den Verkehrspolitikern und Haushaltspolitikern im Januar diverse Sitzungen mit der Spitze der Bahn gehabt, wo vor allem das Thema Cargo eine große Rolle gespielt hat.

Wir sind zum einen in wirtschaftlich stark prosperierenden Zeiten. Normalerweise müssten bei Cargo noch stärker Verlagerungen von Kapazitäten auf die Schiene erfolgen. Da haben Sie vollkommen recht.

Wir müssen aber auch die Schnittstellenproblematik verbessern, beispielsweise beim kombinierten Verkehr. Es gehen jetzt einige große Terminals an den Start. Wir erhoffen uns, dass Verlagerungen von Kapazitäten besser bei der Schiene abgebildet werden. Natürlich haben wir auch da ein Maßnahmenpaket.

Ein Datum für Verbesserungen kann ich Ihnen nicht nennen. Aber ich bin an dieser Stelle ungeduldig, weil auch ich sehe, dass die Defizite in diesen wirtschaftlich sehr erfolgreichen Zeiten zu hoch sind, wo man, anders als in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, sehr viel Cargo fahren kann. 

Ich bin froh über diese Frage, Herr Kollege,

weil wir alle unsere Maßnahmen, die im Bundesverkehrswegeplan stehen, in der Mache haben, entweder schon begonnen oder mit den Planungen begonnen. Das sind teilweise sehr komplizierte Bauwerke, wie Sie wissen. Aus der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung II ist die positive Rückmeldung, dass wir beispielsweise bei den Brücken eine Übererfüllung haben. Das heißt, 900 Brücken werden erneuert oder instand gesetzt. Das ist mehr als ursprünglich vereinbart.

Jetzt gehen wir in die neue Periode. Ich freue mich darüber, dass wir zusammen mit dem BMF einen sehr guten Weg gefunden haben. Natürlich gibt es neue Herausforderungen für die Bahn: die Digitalisierung und vieles mehr. Zum einen wollen wir mit der Digitalisierung Kapazitäten erweitern, ohne einen Millimeter Gleis zu bauen. Zum anderen haben wir einen unglaublichen Modernisierungsstau. Es werden auch viele große Baustellen noch kommen. Wir haben nicht nur das Zukunftsbündnis Schiene mit dem Deutschland-Takt ans Laufen gebracht, sondern auch ein besseres Baustellenmanagement, um die Störungen besser in den Griff zu bekommen. Das ist ein ganzheitliches Thema. Ich glaube, dass wir damit die Anliegen der Koalition sehr gut erfüllen.

Dieser Koalitionsvertrag – Glückwunsch an die Koalitionäre! – priorisiert die Bahn so stark wie nie zuvor. Das sagt nicht die Bahn, sondern das sagen alle Bahn- und Schienenverbände, die wir in Deutschland haben. 

Wir haben nicht nur bei anderen Verkehrsträgern den Investitionshochlauf, sondern auch bei der Schiene. Die Bahn hat alle Maßnahmen, die im Bundesverkehrswegeplan sind, in Bearbeitung. Wir haben ein strenges Auge darauf, dass diese Vorhaben, zum Teil Sanierungsvorhaben, aber auch Aus- und Neubauvorhaben, forciert werden.

Sie haben in der Einleitung Ihres Wortbeitrages vergessen, zu erwähnen, dass nicht nur alles schlechter geworden ist, sondern vieles auch viel besser geworden ist. Wir diskutieren zu wenig über die Strecken, die positiv ablaufen, ob das München–Berlin ist,

ob es die Elektrifizierung zwischen München und Zürich ist, ob es die Pläne zur Verbesserung im Norden sind, die mein Staatssekretär und Bahnbeauftragter unlängst vor einigen Tagen vorgestellt hat. Es gibt also Verbesserungen. Wir sind insbesondere bestrebt, die Störungsintensität im Bereich Rhein-Ruhr zu reduzieren, um so auch Folgestörungen im Gesamtnetz zu unterbinden. Das heißt, unsere Mittel werden ausgeschöpft, der Investitionshochlauf funktioniert, und wir haben das Bestreben, die Schiene – da bin ich mir mit dem Finanzminister einig – finanziell noch mehr zu stärken. 

Frau Kollegin Leidig, wir stärken gerade die Schiene mit dem aktuellen Eckpunktepapier. Jetzt beginnen erst die Haushaltsverhandlungen, auch, was die Finanzplanung für die nächsten Jahre betrifft. Das Bestreben dieser Koalition ist, das System Schiene zu stärken. Da sind wir uns alle einig; das ist auch aus dem Koalitionsvertrag abgeleitet.

Wir hatten Zeiten, Frau Kollegin Leidig, in denen wir zwar das Geld hatten, aber keine Projekte. Mir ist es lieber, jetzt an vielen Projekten zu arbeiten und viele Projekte zu entwickeln und zu beplanen, um dann entscheiden zu können, welche Prioritäten wir setzen und welche Priorisierungen wir vornehmen, anstatt wieder in der Situation zu sein, zwar das Geld zu haben, aber keinen Mittelabfluss, weil die Projekte nicht fertig durchgeplant sind.

Natürlich sind die Projekte – etwa wenn ich an eine Brücke aus dem Jahr 1900 und irgendwas denke – häufig sportlich und bringen einen hohen Aufwand mit sich. Aber noch mal die ganz klare Botschaft, die auch im Finanzplan abgebildet ist: Wir als Koalition aus CDU, CSU und SPD stärken die Schiene. 

Herr Kollege, ich habe nicht jedem alles versprochen, sondern schaue einfach in die Eckdaten meines Haushaltes, und der wächst auf; das wurde heute in den Eckwerten so beschlossen. Ich habe aber dazugesagt, dass an dieser Stelle noch über verschiedene Maßnahmen zu reden ist, die prioritär die Abgeordneten im Haushaltsausschuss und im Verkehrsausschuss wollen, dass darüber zu reden ist, wo wir noch zulegen und was wir besser abbilden können. Um diese Diskussion geht es wie in jedem Haushaltsjahr; das ist ein völlig normales Verfahren.

Wir haben einfach ein Rekordniveau der Investitionen im Verkehrsbereich. Wenn Sie an der Regierung beteiligt wären, wäre das wahrscheinlich anders; auch das muss man dazusagen.

Zu Ihrer Frage, wann wir über verschiedene Maßnahmen für den Klimaschutz reden: Wir reden jeden Tag darüber. Im Hintergrund steht aber, dass wir vereinbart haben, dass verschiedene Gremien diesen Prozess kanalisieren, ob das das Klimakabinett ist oder auch die Nationale Plattform „Zukunft der Mobilität“, an der mehrere Ministerien beteiligt sind – nicht nur meines, sondern auch Umweltministerium, Wirtschaftsministerium, Arbeitsministerium und Finanzministerium. Ziel ist, dass Experten ganz konkrete Maßnahmen erarbeiten, mit denen wir, beispielsweise in meinem Bereich, die Einsparungen, die ja bereits fixiert sind, erreichen können. Dazu kann ich Ihnen jetzt nichts sagen; denn morgen tagt dazu auch wieder eine Arbeitsgruppe. Parallel dazu wurde von Mitgliedern dieser Arbeitsgruppe zu einer Demo aufgerufen. Das ist eine bemerkenswerte Herangehensweise.

Jedenfalls sind auch Sie herzlich eingeladen, bei diesem Diskussionsprozess mitzuarbeiten; ich glaube aber, wir täten uns recht schwer, Ihre Pläne und meine Pläne zu vereinbaren.

 

Danke schön für die Frage. – Herr Kollege, wir hatten in Frankfurt unlängst die nationale Konferenz Güterverkehr und Logistik. Ich war begeistert von den verschiedenen neuen Ideen und auch davon, dass die Unternehmer nicht lauthals über neue digitale Lösungen reden, sondern sie einfach umsetzen.

Wir sind, was Güter betrifft, nicht nur Exportweltmeister, sondern auch Logistikweltmeister. Das gibt mir Hoffnung, dass nicht nur die Hardware, mit der wir es tagtäglich in unserer Infrastruktur zu tun haben – und damit meine ich nicht nur die Straße –, sondern auch die Software und die vielen Menschen, die in der Logistik arbeiten, die Maschine Deutschland am Laufen halten.

Wir schauen immer auf die Automobilindustrie – ja, das ist die Leitindustrie –, wir müssen aber im gleichen Atemzug auf die Bereiche Maschinenbau und Logistik schauen; denn dort werden in vielen Berufsfeldern viele junge Menschen neu ausgebildet. Hier besteht Fachkräftebedarf. Das heißt, dass wir mit den neuen digitalen Möglichkeiten in eine neue Zeit gehen, in der Deutschland Know-how exportieren kann, und zwar nicht nur, was die Güter betrifft, sondern auch, was die Leistungen betrifft. Damit haben wir wieder den Fuß in der Tür für die nächsten wirtschaftlich erfolgreichen Zeiten. Das möchten wir gerne durch umfassende Förderung, durch Arbeit in Gremien, aber auch durch umfangreiches wissenschaftliches Arbeiten unterstützen. Hier ist die Logistikbranche über die Verkehrsträger hinweg in Deutschland äußerst gut aufgestellt.

 

Herr Kollege Luksic, die Bundesministerien haben natürlich ein Szenario für den Worst Case durchgerechnet. Damit befasst sich nicht allein das BMVI, sondern damit befassen sich, wenn ich an den Zoll und die Grenz­abwicklung denke, auch andere Ministerien. Wir haben sehr frühzeitig durch Rechtsanpassungen, durch Verordnungsanpassungen aber auch dadurch, dass wir, was die Luftfahrt betrifft, mit den britischen Behörden Kontakt aufgenommen haben, entsprechende Vorkehrungen getroffen. Wir sprechen – das muss ich noch einmal betonen – über den Worst Case. Wir müssen uns allerdings, wie Sie zu Recht bemerken, auf diesen einstellen, vor allem, was den Lkw-Verkehr und die Luftfahrt betrifft. Was das angeht, stehen wir also auf der Arbeitsebene in einem sehr intensiven Kontakt mit der britischen Seite. Dazu gibt es auch verschiedene Ausarbeitungen, die wir in der Bundesregierung, im Bundeskabinett mehrfach angesprochen haben. Seit Monaten arbeiten wir intensiv daran. Also, Ihre Rückmeldung aus Frankreich ist okay, aber wir arbeiten auch. 

Frau Kollegin, gerade beim Luftverkehr sind wir in einer sehr, sehr interessanten Zeit, was die Innovationen betrifft. Wir nutzen schon jetzt synthetische Kraftstoffe am Flughafen Leipzig. Wir haben neue Triebwerkstechnologien, die nicht nur den Lärm reduzieren, sondern auch die Verbräuche und die Schadstoffbelastung. Wir haben die ganze Diskussion über die Mobilität der Zukunft in der Luft. Das heißt, da wird einiges an Neuerungen kommen.

Ich werde mich, was meine Ideen oder die Ideen der Experten betrifft, jetzt nicht auf Ziele eingrenzen lassen, sondern ich möchte, gerade was die deutschen Ingenieure bei den verschiedenen Einrichtungen betrifft, dass die Ideen zum Tragen kommen. Wenn ich beispielsweise in Oberpfaffenhofen bin, dann freut es mich, zu sehen, dass junge Ingenieure neue Dinge entwickeln, die für die Mobilität über alle Verkehrsträger hinweg – also auch für den Verkehrsträger Luft – für uns sehr interessant sind.

Für ein spezifisches Reduktionsziel für den Luftverkehr ist es aus meiner Sicht viel zu früh. 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mir war sehr klar, welche Begriffe von einigen aus der Opposition hier verwendet werden: Skandal, Murks, Vertuschung, Rücktritt, Nebelkerzen etc. etc.

– Das wundert mich überhaupt nicht, Herr Kollege.

: Debakel!)

– „Debakel“ habe ich noch vergessen, genau.

Sehr bemerkenswert ist, Herr Kollege Krischer, dass Sie Ihre Schadenfreue mit einem Dank an den EuGH verbinden, dass er so entschieden hat.

Das ist bemerkenswert, weil das Urteil Deutschland viel Geld kostet.

Herr Krischer, wenn Sie das so sehen, obwohl uns damit viele Einnahmen abhandenkommen, dann ist das schon eine bemerkenswerte Aussage Ihrerseits.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, keiner will hier Nebelkerzen zünden. Ich habe seit dem Urteil völlige Transparenz hergestellt und Informationen gegeben.

Wir haben heute in den Ausschüssen Verkehr und Haushalt vier Stunden debattiert. Ich bin auf alle Fragen eingegangen. Wenn weitere Fragen und Anliegen der Abgeordneten kommen, dann werden wir sie beantworten und erfüllen. Wir haben im Vorfeld der Ausschusssitzungen dem Parlament einen umfassenden Bericht vorgelegt.

Wir haben nach intensiver juristischer Prüfung die Erfüllung der Auskunftsersuchen der Abgeordneten durch die Offenlegung der Verträge in der Geheimschutzstelle – und zwar ungeschwärzt und vollständig – möglich gemacht. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Seit 2014 gab es umfassende Debatten und Zustimmung im demokratischen Prozess für ein Projekt, das die Mehrheit in diesen Gremien beschlossen hat. Wir haben alleine acht große Debatten zu dem Thema Infrastrukturabgabe geführt. Wir haben einen klaren Auftrag durch die Beschlussfassung der Bundesregierung, des Bundestages, des Bundesrates, mit der Unterschrift des Bundespräsidenten, mit dem grünen Licht der EU-Kommission für dieses Projekt. Daran waren alle Ministerien beteiligt. Das sage ich, weil immer wieder von Rechtsgutachten und rechtlicher Beurteilung die Rede ist.

Das Bundesjustizministerium hat seine Stellungnahme abgegeben und grünes Licht gegeben. Der Bundespräsident hat dieses Gesetz unterschrieben.

– Herr Kollege Krischer, im Bundesrat waren Parteien aller Farben, auch Ihre Partei, beteiligt. Kein Widerspruch zu diesem Projekt!

Alle Parteien, Herr Kollege Krischer!

Drittens, sofortiges Handeln nach dem Urteil: Um 9.30 Uhr war das Urteil gefällt. Ich habe sofort, um 10 Uhr, eine Taskforce einberufen. Wir haben das Urteil intensiv ausgewertet und haben noch am selben Tag Einstellungen gestoppt, wir haben alles, was die Einrichtung der Infrastrukturabgabe betrifft, gestoppt, und wir haben veranlasst, die zwei Verträge, die schon vergeben sind, sofort zu kündigen.

Das EuGH-Urteil hat natürlich finanzpolitische Auswirkungen. Natürlich haben wir in der Finanzlinie Einnahmeausfälle von rund 1 Milliarde Euro zu beklagen.

Diese Einnahmen sind in den Haushaltsjahren zuvor durch den Haushaltsgesetzgeber für die Finanzplanung der nächsten Jahre verplant worden. Es war deswegen selbstverständlich, dass ich die Entscheidungen, die im demokratischen Prozess mit Mehrheit hier im Deutschen Bundestag beschlossen wurden, als Minister, als Exekutive, respektieren muss. Nachdem wir 2017 diese Beschlussfassung hatten und danach eine Bundestagswahl und eine längere Suche nach einer Koalition und einer neuen Bundesregierung, haben wir natürlich sofort agieren müssen, weil der Haushalt uns die Freigabe gegeben hat, diese Verträge zu schließen. Das war der Hintergrund.

Sie fordern immer wieder Gutachten ein. Zum einen sagen Sie: Das war zu teuer, wir haben bis jetzt schon zu viel ausgegeben. Für Sie ist das aber noch nicht genug Gutachterei, sondern es sollen weitere Gutachten erstellt werden. Ich sage Ihnen: Im ganzen Prozess haben wir Gutachten und Stellungnahmen – Sie sehen das an dieser Liste hier, eng geschrieben – en masse, sowohl pro als auch kontra.

– Ich stelle die zur Verfügung, Herr Krischer. Das habe ich schon mit dem Kollegen Kindler so vereinbart. Ich habe den Entwurf schon fertig. Wir stellen komplette Transparenz her.

Da Sie immer den Wissenschaftlichen Dienst ansprechen,

sage ich Ihnen: Dieses Ergebnis war im Februar 2017. Danach – danach! – hat der Deutsche Bundestag mit Mehrheit hier die Infrastrukturabgabe rechtlich ordentlich eingestuft und die Freigabe dazu erteilt.

Wir haben bei den Verträgen Vorsorge getroffen, nämlich verschiedene Kündigungsgründe aufgeführt, die diesem Prozess beim EuGH Rechnung tragen. Wir haben uns auf die Offenlegung geeinigt, sodass die Abgeordneten Einsicht in die Verträge bekommen können. Wir haben ein geändertes Schiedsverfahren vorgesehen, eines, das schneller zum Ergebnis führt.

Jetzt sage ich Ihnen zum Thema Risiko: Wäre dieses Urteil genau andersherum ausgegangen – nämlich Bestätigung der Infrastrukturabgabe – und der zuständige Minister hätte nichts gemacht,

dann wären Milliardenausfälle zu beklagen gewesen. Das hätten Sie dann genauso kritisiert,

dann hätten Sie genauso meinen Rücktritt gefordert.

Es ist schon bemerkenswert, dass Sie ständig mit Entschädigungszahlungen argumentieren und dabei aus den Medien zitieren. Wir haben vom Auftragnehmer noch keine Forderung auf dem Tisch liegen.

Sie zitieren aus der Medienberichterstattung. Wie seriös ist denn das? Sie täuschen die Öffentlichkeit mit Zahlen, die hochspekulativ sind, die keiner bestätigen kann. Als verantwortungsvolle Mandatsträger müssten Sie ein Interesse daran haben, dass die Entschädigungszahlungen, die sich in diesem Streit aus der Kündigung ergeben könnten, für den Bund möglichst gering gehalten werden.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben in allem, auch hinsichtlich der Vergabe, interne und externe rechtliche Prüfungen durchgeführt, ob wir 2018 vergeben sollten. Wir haben Risikomanagement betrieben. Wir haben Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchgeführt. Die Ergebnisse werde ich morgen im Internet veröffentlichen, damit sie einer breiten Öffentlichkeit zugänglich sind. Wir haben zu diesem Thema seit Längerem Prüfer des Bundesrechnungshofs im Haus. Der Bundesrechnungshof hat von dieser Vergabe immer gewusst und war immer wieder eingebunden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über die Nutzer und die Steuerfinanzierung reden, ist doch eines klar: Jeder hat sein eigenes Modell zur Nutzerfinanzierung, der eine mit mehr ökologischer Lenkungswirkung, der andere mit weniger. Aber Fakt ist – und das ist das Bittere an diesem Urteil –, dass wir nun wiederum abhängig sind von der Steuerfinanzierung.

Wir wollten das System umstellen auf ein gerechtes System: Wer nutzt, der zahlt.

Wenn ich auf meiner Heimatautobahn fahre, der A 3, einer transeuropäischen Magistrale, dann zähle ich da viele, viele ausländische Kennzeichen. Wie gerecht ist es denn, dass in über 20 Mitgliedstaaten der Europäischen Union Nutzerfinanzierung vorherrscht und der EuGH sich in einem sehr widersprüchlichen Urteil genau gegen dieses gerechteste System der Infrastrukturfinanzierung ausspricht?

Wenn ich jetzt mit dem Bundesfinanzminister rede, dann wird es darum gehen, die Finanzlinie so positiv umzugestalten, dass wir weiterhin den Investitionshochlauf haben. Viele haben mir nach dem Urteil geschrieben, SMS und E-Mails geschickt. Die haben gesagt: Ich war immer gegen die Pkw-Maut; aber schau bitte mit dem Finanzminister, dass die Einnahmeausfälle, die jetzt zu beklagen sind, möglichst schnell ausgeglichen werden, damit wir in unserem Bundesland unsere Verkehrsprojekte umsetzen können.

Das ist ein Widerspruch. Das eine geht nicht ohne das andere. Man kann nicht gegen die Maut sein, aber eine eminent hohe Mittelausstattung fordern. Wir wollten es durch die Nutzerfinanzierung schaffen, zu einem gerechten System zu kommen. Wir wollten einen gerechten Finanzierungskreislauf: Straße finanziert Straße. Deswegen werde ich mit dem Bundesfinanzminister über die exorbitant gute Ausgangslage bei den Investitionen im Verkehrsetat reden müssen und dafür kämpfen müssen, und zwar, Herr Perli, nicht nur bezogen auf die Straße. Wir haben heute im Kabinett einen Haushalt 2020 beschlossen, der ein klares Statement für die Schiene ist und ein klares Statement für mehr Investitionen. Mein Haushalt wächst auf. Darauf bin ich stolz. Jetzt müssen wir in der Finanzplanung die 350 Millionen, 320 Millionen und 380 Millionen, die wir durch dieses EuGH-Urteil jährlich verlieren, möglichst schnell auffangen.

Diese Lücke müssen wir mit anderen Mitteln schließen. Es ist das Ziel der Koalition, die Finanzausstattung des Verkehrsetats hochzuhalten.

Herzlichen Dank.

 

Danke, Herr Präsident. – Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mobilität ist ein Thema, das uns alle ziemlich stark bewegt und wahrscheinlich so emotional diskutiert wird wie nie zuvor. Auch in der Haushaltsdebatte stelle ich mich darauf ein, dass die Redner vor allem der Opposition natürlich viel zu kritisieren finden.

Aber wir müssen natürlich eines im Blick haben: Es geht um Leben in Deutschland. Wenn ich mir die Diskussionen anschaue, dann muss ich feststellen: Es geht um Freiheit, es geht um Wohlstand. Da wird natürlich um Konzepte und Lösungen gerungen. Jeden Tag sehen wir neue, oft radikale Vorschläge; manchmal sind die Vorschläge auch ziemlich absurd. Wir sollten bei dieser Haushaltsdebatte ins Zentrum nehmen, dass wir von den Bürgern gewählt sind und Lösungen finden müssen, auch wenn sie oft strittig sind und natürlich strittig diskutiert werden.

Wir haben in den Städten an vielen Orten ein Platzproblem zwischen den Verkehrsmitteln. Auf dem Land ist die Anbindung ein Thema – eine Herausforderung für Chancen, für Teilhabe und für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Jetzt sind alle Ebenen mehr denn je gefragt.

Der Bund unterstützt mit dem Haushalt des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur die anderen Ebenen wie nie zuvor, ein Rekord. Ich möchte den Kommunen und auch den Ländern ein Bündnis für moderne Mobilität anbieten, weil wir sehen, dass die Bürger natürlich nicht unterscheiden, wer für was zuständig ist, sondern einfach gute Mobilität haben wollen. Deswegen geht es darum, Freiheiten vor Ort zu geben. Um die Einheiten vor Ort beim Bürger zu stärken, bin ich mit den kommunalen Spitzenverbänden im Gespräch: zum Thema Parkraumbewirtschaftung, zum Thema ÖPNV, natürlich auch zum Thema „neue Verkehrsmittel“; für den Radverkehr haben wir einen nationaler Plan, den wir starten. Ein Thema ist auch urbane Logistik. Wir haben viele Programme, wo wir intensiv fördern, nicht nur in saubere Luft, sondern auch in gute Mobilität und in gute Logistik.

Ich möchte, dass wir ein modernes Personenbeförderungsgesetz auf den Weg bringen. Morgen findet wieder eine Sitzung einer Kommission statt, wo wir versuchen müssen, zwischen den Interessen der Länder, den Interessen der Verbände, aber auch den Interessen der Opposition und natürlich den Interessen von Koalition und Bundesregierung einen Ausgleich zu finden. Letztes Mal haben wir für eine Reform in diesem Bereich sechs Jahre gebraucht. Diese Zeit haben wir dieses Mal nicht.

Wenn es konkret wird, dann wird es oft schmerzhaft. Wir müssen aber für die Bürger einen Kompromiss erzielen. Ich möchte Piloten für den ländlichen Raum starten. Fünf Piloten betreffen die Frage: Muss es sein, dass durch den ländlichen Raum die ganz großen Busse fahren, da sie teilweise viel Luft transportieren und weniger Fahrgäste? Wir sollten darüber nachdenken, ob wir die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger nicht besser durch punktgenaue Angebot mit Bestellprogrammen und kleineren Bussen abbilden können. Ich möchte Angebote schaffen – und die schaffen wir mit diesem Haushalt –, Angebote und weniger Verbote und Bevormundungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind Logistikweltmeister, wir sind Reiseweltmeister. Wir müssen aber noch stärker zum Innovationsweltmeister werden, gerade wenn es um die Themen des Klimaschutzes geht. Da sehe ich Potenzial für die deutsche Wirtschaft. Aber wir haben in vielen Bereichen den Anschluss verloren. In vielen Bereichen sind wir Weltspitze, und das müssen wir bleiben. Aber vor allem bei der Mobilität geht es nicht darum, einen Rückfall ins Trabbizeitalter zu haben. 30 Jahre Mauerfall feiern wir. Aber manche Diskussionen gehen in die Richtung, dass wir Mobilität verordnen oder, anders gesagt, dass wir darüber nachdenken, den Bürgern irgendwelche Fahrzeuge zuzuteilen. Das ist nicht mein Politikstil. Mein Politikstil basiert auf Freiheit und auf freien Entscheidungen.

Auch die Bürgerinnen und Bürger sind aufgerufen, ihr Verhalten zu überdenken. Jeder kann und muss einen Beitrag leisten. Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland jedes Jahr 3,5 Milliarden Pakete, nach allen Untersuchungen Tendenz steigend, und zwar in den nächsten zehn Jahren auf 9 Milliarden Pakete. Jeder Bürger sieht, dass viele, viele Pakete in die Stadtteile geliefert werden. Es gibt Einschränkungen für den urbanen Verkehr, vor allem für den Radverkehr. Deswegen müssen wir darüber nachdenken, wie wir diese Entwicklung aufnehmen und als Chance begreifen, um den Einzelhandel sowie die Stadtzentren zu stärken und die Bürger dazu aufrufen, nachzudenken, wenn sie den Zeigefinger auf der Maus haben und schnell mal ein Paket bestellen wollen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir wollen nicht verordnen, welche Art Auto gekauft werden soll, sondern wir müssen Angebote für alternative Antriebe und synthetische Kraftstoffe schaffen. Diese neuen Technologien fördern wir massiv. Der Bund hat, damit endlich neue Produkte entstehen, in den letzten Jahren Milliarden in die Förderung gegeben. Ich hoffe, dass die IAA auch dieses Jahr dafür die Initialzündung ist. Wir brauchen mehr deutsche Produkte in den Autohäusern, damit die Bürger auswählen können. Sie jetzt mit zusätzlichen Abgaben und zusätzlichen Verboten zu bestrafen und keine Kaufangebote zu liefern, um auf die neue Mobilität umzusteigen, wäre das falsche Signal.

Weil ich gerade beim Thema Verhalten und Eigenverantwortung bin: Hinterfragen wir alle zusammen denn wirklich, welches Wasser im Restaurant auf den Tisch gestellt wird? Muss es denn ein italienisches Wasser sein, das über Hunderte Kilometer geliefert wird? Oder nehmen wir das Wasser aus dem Heimatquell der Region, das nur ein paar Kilometer ins Restaurant geliefert wird? Wir haben Topprodukte. Nehmen wir, ohne nachzudenken, einfach eine Avocado aus dem Regal, die aus Mexiko eingeflogen wird und von der ein Kilogramm in der Produktion tausend Liter Wasser benötigt? Das sind Verkehre, die wir in der Logistik nicht brauchen, sondern wir brauchen Verkehre, die dem Wirtschaftsstandort Deutschland wirklich nützen und vor allem unsere Industrie unterstützen. Dazu müssen wir alle zusammen einen Pakt mit dem Bürger eingehen. Wir müssen einen Vertrag schließen, den wir fair gestalten, auch mit Übergangsfristen, um zu dokumentieren, dass Verhalten etwas ändern kann, und das wäre ein Riesenbeitrag für den Klimaschutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Digitalisierung macht die Mobilität intelligenter und effizienter. Wir haben Verträge mit den Mobilfunkanbietern abgeschlossen, um die Ausbauverpflichtungen endlich zu erfüllen. Wir brauchen flächendeckenden Mobilfunk; aber flächendeckender Mobilfunk geht nicht ohne Sendeanlagen.

Wir stecken oft in vielen Gesprächen und Genehmigungsverfahren, weil vor Ort gegen eine Sendeanlage protestiert wird. Nur: Digitalisierung gibt es nicht ohne Sendeinfrastruktur, ohne Sendemasten. Wir müssen in die 5G-Zeit durchstarten. Mit diesem Vertrag und der Gesamtstrategie Mobilfunk schaffen wir das.

Wir können auch beim Thema Glasfaser besser werden. Wir haben Sonderprogramme für die Gewerbegebiete, für die Krankenhäuser und für die Schulen aufgelegt. Das alles kommt jetzt mit neuen Förderinstrumenten in Bewegung, und der Mittelabfluss wird besser. Wir wollen Vertrauen in die Stärke unserer Standorte, in „Made in Germany“. Ich sage Danke für diese Grundlage. Wir haben in diesem Haushalt ein Investitionsvolumen von 17,8 Milliarden Euro; das ist Rekord bei Innovationen und Investitionen.

Ich sage deshalb herzlichen Dank für die Unterstützung, die ich vom Verkehrs- und Haushaltsausschuss bekomme.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eine spannende Zeit mit vielen Investitionen. Unsere Aufgabe ist es nun, kollegial zu diskutieren. Ich bedanke mich schon jetzt bei den Haushaltsberichterstattern von Koalition und Opposition für einen guten Dialog. Wir werden uns viel Arbeit machen. Mein Ministerium ist ja dafür bekannt, dass wir immer viele Auskünfte geben.

Wir haben auch die meisten Anfragen aus dem Parlament. Deswegen: Lassen Sie uns weiterhin den Investitionshochlauf für die Straße kreativ und gut gestalten! Machen wir die Bahn noch besser!

Wir investieren unglaublich viel in die Schiene. Wir haben bei der Wasserstraße unsere Zusagen gehalten. Wir wollen einen guten Flugverkehr. Wir hatten in diesem Jahr in den Ferienzeiten kein Chaos, weil wir zwei Luftfahrtgipfel mit 24 Maßnahmen gestartet haben. Die Airlines, die Flughäfen und auch die Politik, der Staat, helfen mit, dass alles reibungslos läuft, auch wenn es sicher immer noch zu Verspätungen und zu Engpässen kommt. Wir müssen neue Kapazitäten abbilden, beispielsweise bei der Bahn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe jetzt viele theoretische Vorschläge gehört. Wenn wir im Rahmen der Haushaltsberatungen darüber diskutieren, dass wir die Beimischung bei den Kraftstoffen erhöhen, ein modernes Personenbeförderungsgesetz machen, Wasserstofftechnologien noch mehr fördern und Verordnungen ändern, um die urbane Logistik und die urbanen Verkehre anders zu gestalten,

dann wird es konkret, und dann wird es für viele auch schmerzhaft. Aber da sage ich Ihnen: Mir macht die Politik in den Bereichen Verkehr und digitale Infrastruktur Spaß, weil sie eine große Herausforderung ist und weil sie so nah am Bürger ist. Das sollten wir uns immer vor Augen führen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Jeden Tag in Deutschland nehmen Menschen das Auto, die Bahn, den Bus, das Rad oder das Flugzeug. Deutschland ist mobil und digital in Stadt und Land. Das Ziel dieser Großen Koalition ist die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse, und das erreichen wir mit dem Haushalt 2020 weiterhin.

Die Bürger telefonieren mobil, schreiben SMS, surfen im Internet. Jeden Tag werden Einkäufe getätigt, Bestellungen aufgegeben und Pakete zugestellt.

Millionen Bürger arbeiten in den Verkehrsbetrieben, in der Logistik, in der Automobilbranche, in den Häfen oder in den Behörden, die sich jeden Tag mit Mobilität beschäftigen. Dafür, dass vieles funktioniert und vieles klappt, brauchen wir uns nicht zu entschuldigen; denn das ist die Basis unseres Wohlstands in Deutschland.

Diese Große Koalition nimmt die mit diesem Haushalt verbundenen Herausforderungen an, etwa dass sich die Zeiten des Wohlstands nicht automatisch verlängern und wir vielmehr einen riesigen Umbau unserer Volkswirtschaft brauchen. Die Infrastruktur ist dafür die Basis. Dafür ist dieser Haushalt eine wirklich ausgezeichnete Basis, und deswegen möchte ich mich sehr herzlich bei den Berichterstattern im Haushaltsausschuss, bei den Fachpolitikern im Verkehrsausschuss, bei den Kolleginnen und Kollegen der Bundesregierung und besonders beim Bundesfinanzministerium für diesen Haushalt bedanken; denn dieser Haushalt ist Beweis dafür, dass das Ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur mit einem Etat von 19,5 Milliarden Euro ein wahres Investitionsministerium ist.

Wir sind das Mobilitätsministerium. Wir sind 30 Jahre nach dem Mauerfall – das sage ich ganz bewusst – ein Wiedervereinigungsministerium; denn von den 17 Projekten aus dem Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ ist ein Teil abgeschlossen, wenige befinden sich vor dem Abschluss. Wir sind das Ministerium für die digitale Infrastruktur. Wir sind ein Technologieministerium. Und wir sind ein Serviceministerium für die Abgeordneten und die Anliegen der Regionen.

Und wir investieren kräftig. Wir reformieren kräftig. Wir fördern, und wir beschleunigen.

Und wir machen einen Riesenumbau für den Fortschritt.

Meine Damen und Herren, wenn ich mir die Reden anschaue, stelle ich fest, dass dieses Haus wirklich ganz breit aufgestellt ist,

vor allem in der Opposition. Die einen kritisieren, dass wir nicht genug für die Straße machen, was wir aber tun.

Und die anderen kritisieren, dass wir für die Bahn zu wenig machen.

Da möchte ich den Mut des Kollegen von den Grünen im Haushaltsausschuss hervorheben. Herr Kollege Kindler, Sie haben der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, dem größten Modernisierungsprogramm für die Bahn, das ich im Haushaltsausschuss vorgelegt habe, zugestimmt. Herzlichen Dank dafür.

Sie führen die Rede des Kollegen Kühn ad absurdum; er hat sich im Verkehrsausschuss enthalten – nicht einmal dagegengestimmt, sondern enthalten. Von daher: Für diese Unterstützung der Grünen für eine gute Bahnpolitik dieses Verkehrsministeriums meinen herzlichen Dank.

 

Nein.

Er kann gleich eine Kurzintervention machen. Dazu lade ich Sie herzlich ein.

Herr Kollege Meyer, wenn Sie bemängeln, dass die Infrastruktur so schlecht ist, dann freue ich mich auf die Rückmeldungen des Ministers Wissing aus Rheinland-Pfalz, der mit mir zusammen an der Fertigstellung der Hochmoselbrücke gearbeitet hat, einem großen Infrastrukturprojekt der Region.

Da muss ich sagen: Ich bekomme Dank von den Ministern. Da fließt wirklich Geld. Einen Gruß an den Kollegen Wissing in Rheinland-Pfalz.

Im Übrigen – damit man sich erinnert; auch die, die jeden Tag Bericht erstatten –: Am 9. September 2010 hat die damalige Fraktionschefin Künast von der Grünen-Bundestagsfraktion den Stopp des Projekts Hochmoselübergang gefordert.

Am 17. November 2019 lauten Zitate aus den Überschriften: „Tausende Bürger feiern Fertigstellung der Hochmoselbrücke“, „Party in 160 Meter Höhe“, „Jobmotor an der Mosel“. Das ist Infrastrukturpolitik: nicht dagegen sein, sondern Projekte umsetzen. Und das ist die Politik dieser Großen Koalition.

 

Die kann auch eine Kurzintervention machen.

Im August 2017 – bei Herrn Perli und Herrn Kühn hat das Thema ÖPP eine Rolle gespielt – hat Toni Hofreiter in der „Berliner Morgenpost“ zu dem Thema gesagt:

Die Pleite der A1-Betreiber ist eine kräftige Watsche für Minister Dobrindt … Dobrindt und die A1 zeigen: So drohen zusätzliche Belastungen für Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Heute, am 26. November 2019, ist die Millionenklage vom Autobahnbetreiber A1 mobil abgewiesen worden, und wir haben in allen Punkten recht bekommen – damals und heute.

Wo ist eigentlich der Kollege Krischer? Der ist normal immer da, aber heute ist er nicht da. Trotzdem hat er der „Berliner Morgenpost“ ein Interview gegeben, in dem er mich scharf angreift:

Der Verkehrspolitiker

– Krischer -

warf Scheuer vor, zu viel Geld für Straßen und Autobahnen auszugeben, „während die Schiene unterfinanziert bleibt

– im Haushaltsausschuss zugestimmt -

und Radwege bestenfalls ein Nischendasein genießen“.

Meine Damen und Herren, wir stellen bis 2023 für den Radverkehr so viel Geld wie nie zuvor zur Verfügung: 1,45 Milliarden Euro. Und wir werden ein Fahrradland Deutschland organisieren.

Denn Fahrradfahren hat Zukunft und ist hochmodern und klimafreundlich.

Meine Damen und Herren, ich darf nur einen Überblick geben. Wir haben im Verkehrsministerium eine Blockchain-Strategie, eine Klimaanpassungsstrategie für den Rhein, einen Masterplan Binnenschifffahrt, Zukunftsbündnis Schiene, Innovationsprogramm Logistik 2030, Gesamtstrategie Mobilfunk, Masterplan Ladeinfrastruktur, eine KI-Strategie, 5G-Förderung, Wasserstoffstrategie, Planungsbeschleunigung, Deutschland-Takt, Nationale Plattform „Zukunft der Mobilität“, Bündnis für moderne Mobilität, Klimapaket und die größte Reform in der Geschichte der Autobahnen mit 15 000 Beschäftigten, die wir auf den Weg bringen. Das sind die Großprojekte, die diese Koalition anschiebt und nichts anderes, meine Damen und Herren.

Zu funktionieren, ist in Deutschland selbstverständlich geworden. Die Bürger haben einen hohen Anspruch, zu Recht. Es gibt viel Mobilität jeden Tag, und ja, es gibt täglich auch viel Verärgerung über Mobilität. Dessen bin ich mir bewusst. Wir müssen eine Mobilität nachzeichnen, bei der völlig klar ist: Wenn eine Pendlerin auf das Rad steigt, dann braucht sie einen durchgängig gesicherten Radweg. Dafür haben wir Mittel in Rekordhöhe zur Verfügung gestellt. Sie braucht eine moderne Abstellanlage am Bahnhof; das wird vom Bund gefördert. Sie braucht einen barrierefreien Bahnhof; das wird vom Bund gefördert. Sie braucht eine gute Mobilfunkinfrastruktur.

Ich sehe, wie viel Widerstand es in den entsprechenden Regionen gibt, vor allem von Parteien, die hier im Deutschen Bundestag sitzen. Das lassen wir nicht mehr zu. Hier eine gute Schiene fordern und draußen dann dagegen sein; hier flächendeckenden Mobilfunk fordern und draußen gegen den Bau von Sendeanlagen sein; hier große Projekte für eine gute Infrastruktur fordern und draußen dagegen sein.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen nationalen Kraftakt, vor allem bei der Bahn. Ich biete Ihnen an, und ich lade Sie dazu ein, dass wir der Bahn im nächsten Jahr Grundsatzfragen stellen, dass wir uns als Politiker zusammensetzen und fragen, wie wir die Bahn in Auftrag, Ziel, Struktur und Organisation zukunftsfähig aufstellen, ohne Denkverbote. Denn ich glaube, dass in Zeiten von Klimaschutz und Klimazielen jede Fraktion dafür kämpfen will, dass die Bahn ein gutes Angebot ist.

Wir stellen so viel Geld wie nie zuvor für die Bahn zur Verfügung. Ich lasse auch nicht zu, dass aufgrund eigener Interessen von allen Seiten an unserem Konzern gezerrt und gezurrt wird zum Schaden der 320 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, zum Schaden unserer Bahn. Deswegen müssen wir das System Schiene besser machen. Ich lade Sie ein, diese Grundsatzfragen gemeinsam zu beantworten.

Denn die Bürger wollen eines: schnelle Züge, bessere Umstiege, mehr Pünktlichkeit und vor allem eine bessere Preisstruktur.

Lassen Sie uns daran arbeiten, neben den Organisations- und Strukturthemen. Dazu lade ich Sie ein.

Ich bedanke mich für die guten Beratungen für den Haushalt 2020. Wir können stolz sein; denn wir können den Bürgerinnen und Bürgern sagen: Wir reinvestieren ihr Steuergeld in die Regionen, damit auch die Mobilität von morgen sichergestellt ist.

 

Also, Herr Kollege Kindler, ich habe mich beim Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Haushaltsausschuss während dieser Sitzung vergewissert, ob Sie bei der Zustimmung die Hand oben gehabt haben. Ihre Hand war oben.

Ich saß neben dem Mitarbeiter, der protokolliert hat. Wenn Sie das im Nachhinein korrigiert haben, ist das auch okay.

Herr Kollege Kindler, was mich stört – davon waren Sie nicht betroffen, aber die Kollegen Fachpolitiker im Verkehrsausschuss – ist, im Plenarsaal hier Sonntagsreden über die Bahn zu halten und draußen, wenn es um konkrete Projekte geht, dagegen zu sein.

Erst beantragen die Grünen in der letzten Sitzungswoche für freitagfrüh, um 8 Uhr, eine Sondersitzung, und dann ist neben dem Vorsitzenden Cem Özdemir ein Abgeordneter der Grünen da. Die anderen Fraktionen waren komplett anwesend. Das ist die Wahrheit.

Das sollen die Bürgerinnen und Bürger draußen wissen.

Sie als Grüne können zum Beispiel auch dem ganzen Paket der Mehrwertsteuerreduzierung für die Fernverkehrsverbindungen der Bahn im Bundesrat in allen Punkten zustimmen. Da stehen Sie momentan auf der Bremse. Da blockieren Sie momentan, dass es günstigere Preise für die Bahn gibt. Das ist die Wahrheit, und die sollen die Bürger schon erfahren.

 

Frau Kollegin Künast, ich bin sehr erfreut, dass Sie jetzt zur Verkehrsexpertin der Grünenfraktion werden. Sie haben gerade ein paar Projekte angesprochen, die in Rheinland-Pfalz verortet sind. Da sind Sie mit in der Koalition. Der Nürburgring ist nicht Sache des Bundes.

Zur Hochmoselbrücke: Ich sage Danke an die 25 000 Menschen, die beim Bürgerfest an der Hochmoselbrücke waren und sich ein ganzes Wochenende lang ein Ingenieursbauwerk angesehen haben und sehr froh sind, dass es diese Infrastruktur gibt.

Anders als Sie waren die Bürgerinnen und Bürger da. Anders als Sie war der Kollege Peter Bleser da und hat mit den Leuten geredet, und anders als Sie waren wir vom BMVI da und haben mit den Bürgern gesprochen.

Eines ist ganz klar: Ich mache seit 15 Jahren Verkehrspolitik. Ich weiß, dass es viel Kritik an der Hochmoselbrücke gegeben hat. Aber es ist schön, dass selbst die Gegner zu mir gekommen sind und gesagt haben: Könnten wir denn an dieser Hochmoselbrücke nicht noch ein Tourist-Informationscenter einrichten; denn das ist wirklich ein Infrastrukturupgrade, ein Vitaminstoß für den Aufschwung der Region. – Das ist Ausbau von Infrastruktur, Frau Künast, und nicht das, was Sie angesprochen haben, Stichwort „Sendeanlagen“ und „Klimaanpassung“.

Ich lade Sie, Frau Künast, und Ihre Parteifreunde ein, dass Sie jetzt Ja sagen zu flächendeckendem Mobilfunk in Deutschland ohne Protest gegen Sendeanlagen, zu flächendeckender Infrastruktur mit Klimaanpassung am Rhein usw. Sie stehen auf der Bremse. Wir gestalten. Das ist der Unterschied.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer vorankommen will, braucht Wege: Schienen, Straßen, Radwege, Wasserwege, Brücken und Tunnel. Mit der Unterstützung durch die Koalitionsfraktionen kann mein Haus im kommenden Jahr mehr als 15 Milliarden Euro investieren und für diese wichtigen Infrastrukturprojekte zur Verfügung stellen.

Unlängst, vor ein paar Tagen, hat die Ministerpräsidentenkonferenz stattgefunden, wo sich wie ein roter Faden durch die ganze Debatte gezogen hat, dass die Tatsache, dass viele Projekte nicht vorankommen, momentan nicht an möglicherweise fehlenden Haushaltsmitteln liegt, sondern vielmehr an schleppenden Genehmigungs- und Planungsverfahren. Wir benötigen also baureif geplante Infrastrukturprojekte, und daran mangelt es leider häufig.

Zudem erleben wir immer wieder, dass große Projekte mit Klagen ausgebremst werden, die Gerichtsprozesse sich über Jahre hinziehen und sich das Ganze somit verzögert. In anderen Ländern und bei unseren Bürgern herrscht meist völliges Unverständnis darüber, dass Planungen und Genehmigungen bei uns gern mal acht, zehn oder mehr Jahre dauern.

Ich war am Montag in Duisburg-Neuenkamp beim Spatenstich für die Rheinbrücke, eine Großinvestition im Umfang von 365 Millionen Euro. Da reden wir bei einer Dauer von fünf Jahren bis zum Spatenstich schon von „Eiltempo“.

Deswegen wird das erste Planungsbeschleunigungsgesetz, das schon seit 1. Dezember 2018 gilt, hier schon einmal für Linderung sorgen, nämlich indem wir Doppelprüfungen vermeiden, Bürokratie abbauen, Transparenz stärken und Klageverfahren beschleunigen.

Jetzt gibt es zwei weitere Gesetzesvorschläge von mir. Zum einen geht es darum, dass wir Baurecht künftig auch durch Gesetze schaffen. Das heißt, dass wir in bestimmten, wichtigen Fällen die Verfahren beschleunigen, indem das Parlament darüber entscheidet. Wir nehmen uns da ein Beispiel an Dänemark, das erfolgreich per Gesetz Infrastrukturvorhaben genehmigt.

Wir brauchen eine nationale Investitionsoffensive, und da greife ich die Äußerungen aus der Fraktion Die Grünen in der Haushaltsdebatte auf. Herr Hofreiter hat hier gestanden und gesagt:

… wir brauchen mehr Investitionen, wenn wir unseren Wohlstand, unsere ökonomische Leistungskraft und … unsere Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt verteidigen wollen.

Besonders bemerkenswert ist, dass er nachdrücklich seine Unterstützung angeboten hat, wenn es darum geht, Planungsbeschleunigung auf den Weg zu bringen.

Dagegen hat er mich aber drei Wochen vorher angegriffen, als ich die zwei Pakete vorgelegt habe, und hat von „Turbobaurecht“ gesprochen. Von Turbobaurecht ist Deutschland nach meiner gesicherten Erkenntnis noch recht weit entfernt.

Die Grünen haben aufgrund ihrer Regierungsbeteiligungen morgen im Bundesrat eine Superchance, zwischen Rede und Realität keinen Widerspruch aufkommen zu lassen:

die Rede von Herrn Hofreiter und das Verhalten morgen im Bundesrat.

Das ist die erste Bewährungsprobe der Grünen, wie ernst sie es meinen mit ihrer Unterstützung der Pakete dieser Koalition zu Planungsbeschleunigungen.

Wir brauchen für 2020 das Motto „Stemmen statt Hemmen“. Diese beiden Gesetze müssen wir weiterentwickeln. Bei den zwölf Pilotprojekten, die wir vorgeschlagen haben, darunter Wasser- und Schienenbauprojekte, ist die Öffentlichkeit weiterhin umfangreich beteiligt. Natürlich finden auch die Umweltprüfungen statt. Natürlich beteiligen wir die entsprechenden Behörden und die Bürger schon vor Einleitung des Verfahrens; das ist zwingend. Wir versprechen uns daher auch eine Akzeptanz für die Großprojekte, und die Umsetzung wird beschleunigt.

Ein zweites Gesetzesvorhaben betrifft die Verschlankung bei den Planungsverfahren für Ersatzneubauten. Man kann doch keinem erklären, dass wir, wenn eine Brücke aus den 70er-Jahren – eine Eisenbahnbrücke, eine Autobahnbrücke – wieder eins zu eins hergestellt wird, aber diesmal als Ersatzneubau, dazu statt eines einfachen Verfahrens ein aufwendiges Genehmigungsverfahren brauchen und dadurch wiederum Jahre verlieren, und das wegen einer einfachen Ersatzneubaumaßnahme, einer kleinen Schienenbrücke. Das kann doch nicht sein.

Deswegen brauchen wir da Beschleunigung.

Wir haben sogar eine sehr schöne Botschaft an die Kommunen: Mit dem Gesetz über Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen können wir den Anteil des Bundes noch mal verstärken und somit die Kommunen entlasten; denn häufig scheitert es daran, dass die Kommunen keine eigenen Mittel aufbringen können. Damit können wir schneller Brücken und Unterführungen bauen, die Schienen kreuzen, somit ist auch das eine Maßnahme, die Schiene zu stärken. Ich bedanke mich sehr herzlich, dass das in der Debatte über den Haushalt 2020 bei allen Beteiligten auf Zustimmung gestoßen ist. Das ist ein richtig gutes Signal, diese wichtigen Maßnahmen zu entwickeln, um unsere Infrastruktur zu stärken.

Bei kleinen und großen Projekten müssen wir die Standspur verlassen und auf die Beschleunigungsspur wechseln. Ich werde mir ganz genau anschauen, wie morgen im Bundesrat argumentiert wird.

Weil alle so in Weihnachtsstimmung sind, wünsche auch ich allen Kolleginnen und Kollegen frohe Weihnachten.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident, wegen vorhin: Ich bin auch sehr gerne da, wenn Sie Präsident sind.

Vielen Dank für die immer klaren Ansagen und die Ordnung der Sitzung.

Wir haben vor, den Nahverkehr mit viel Geld neu zu unterstützen und zu ordnen.

Deswegen ist es heute ein sehr guter Tag; denn wir brauchen moderne Mobilität nicht neu zu erfinden, sondern wir können eine Mobilität ohne Staus und ohne Parkplatzsuche anbieten. Sie ist vorhanden, nämlich über die öffentlichen Verkehrsmittel.

Gerade die zunehmende Zahl der Pendler zeigt, dass wir zum Umsteigen motivieren und ganzheitlich denken sollen. Das geht nicht alleine mit Appellen an die Vernunft, sondern vor allem mit ganz klaren Projekten und vor allem mit einer entsprechenden Mittelausstattung.

Wenn ich mir die Regionalbahnen anschaue, die Straßenbahnen, die S- und die U-Bahnen: Wir haben in der Vergangenheit sehr stark immer nur einen Verkehrsträger im Auge gehabt. Mit dieser Reform, mit dieser Novelle des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes schaffen wir auch die Ausweitung auf verschiedene Verkehrsträger und verschiedene Verkehrsmittel, damit das Umsteigen erleichtert wird und der Anreiz erhöht wird. Wir schaffen damit mehr Attraktivität.

Es freut mich riesig, dass diese Novelle gestern im Verkehrsausschuss mit überwältigender Mehrheit angenommen wurde. Nicht nur die geschätzten Kolleginnen und Kollegen der Koalition, was ja eigentlich normal ist,

wenn ein Minister einen Vorschlag vorlegt, sondern auch die Kollegen und Kolleginnen der FDP und der Grünen haben meinem Vorschlag zugestimmt. Das beweist, dass wir nach langen Diskussionen, auch mit den Bundesländern, ein echtes, gutes Angebot vorlegen können.

Um was geht es? Nicht jeder Bürger auf den Zuschauerrängen und an den Bildschirmen kann etwas mit dem Begriff „Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz“ anfangen. Nicht jeder ist Verkehrspolitiker und weiß dieses Monstrum an Begriff zu definieren. Um was geht es also? Wir verbessern mit Bundeshilfe die regionalen Verkehre. Wir verbessern für die Bundesländer und die Kommunen die Investitionen vor Ort in den Ausbau von Straßenbahnlinien oder U-Bahnen.

Diese Koalition hat schon im Koalitionsvertrag den richtigen Schwerpunkt gesetzt, nämlich den ursprünglich angedachten Betrag von 333 Millionen Euro zu erhöhen, noch mal aufwachsen zu lassen. Das Klimakabinett hat am Ende des letzten Jahres noch mal ordentlich was draufgelegt. Wir sprechen von einer – Achtung! – Versechsfachung der Mittel, die diese Koalition mit Unterstützung einiger aus der Opposition anwachsen lässt, damit vor Ort das Pendeln und vor allem der Nahverkehr für die Bürgerinnen und Bürger verbessert werden. Das ist eine echte Verbesserung für die Bürgerinnen und Bürger. Herzlichen Dank für diese Unterstützung.

Was machen wir, wenn wir als Bund für die Bundesländer und für die Kommunen Verbesserungen vor Ort vornehmen? Wir wollen die Elektrifizierung und die Reaktivierung von Schienenstrecken. Wir wollen die Kapazitäten auf der Schiene erhöhen. Wir werden den Fördersatz auf sage und schreibe 75 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten anheben. Wir werden nicht nur in Stadtgebiete gehen, sondern auch in den ländlichen Raum und damit den Auftrag erfüllen, für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse zu sorgen, was diese Koalition zum Ziel hat.

Wir schaffen so einen gesamtwirtschaftlichen Nutzen, weil wir damit auch die mittelständische Bauwirtschaft anschieben. Wir haben heute über den Jahreswirtschaftsbericht debattiert. Das Bundesverkehrsministerium leistet einen großen Beitrag mit diesen Investitionen. Mit diesem GVFG, dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, kann man sofort in die Ausschreibung gehen. Das erwarten wir jetzt auch von den Bundesländern: dass sie Projekte melden; denn wir stellen die Mittel dafür bereit.

Wir investieren nicht nur in neue Maßnahmen, sondern – das ist ganz neu – vor allem auch in die Grunderneuerung, in die Instandsetzung, in die Renovierung. Das ist zwar nachrangig, aber auch damit soll jetzt ein Beitrag geleistet werden. Wenn wir länger brauchen für die großen Bauprojekte, können wir im Bereich der Grunderneuerung sehr schnell in die Umsetzung kommen. Wir werden U-Bahnhöfe, Treppenaufgänge modernisieren, tropfende Decken beseitigen oder Tunnel von Grund auf erneuern, das heißt kleinere und mittelgroße Baumaßnahmen umsetzen, die vor Ort ankommen.

Mit dem Bündnis für moderne Mobilität, das ich ins Leben gerufen habe, werden wir im Dialog mit Ländern und Kommunen die Anmeldungen bzw. die Listen jetzt sukzessive durchgehen, damit das Geld auch dort landet, wo wir es brauchen, damit wir die Bürger wirklich zum Umsteigen auf die öffentlichen Verkehrsmittel animieren können, damit wir unsere Städte entlasten. Wir wollen nicht nur an die Vernunft appellieren, sondern wir wollen auch den Pendlerinnen und Pendlern helfen, Geld und Zeit zu sparen, wenn sie umsteigen: Zeit bei der Parkplatzsuche und Geld für die Miete oder die Jahresgebühr für den Parkplatz. Wir wollen Angebote im Bereich der öffentlichen Transportmittel schaffen.

Meine Damen und Herren, damit Sie sehen, dass wir ganzheitlich denken: Wir investieren, wie gesagt, nicht nur in Neubauprojekte in den Metropolregionen, sondern mit den Grunderneuerungen auch in den ländlichen Räumen. Dazu kommt noch: Wenn ein Pendler keine Möglichkeit zum Abstellen seines Fahrzeugs hat, wenn er in seiner Mobilitätszentrale morgens sein Auto nicht abstellen kann, wenn er sein Elektroauto nicht laden kann, wenn er sein Rad nicht in einer sicheren Fahrradgarage abstellen kann, dann wird er nicht auf die S-Bahn oder die U-Bahn umsteigen. Deswegen schaffen wir auch diesbezüglich ein Angebot. Das ist ganzheitlich zu sehen: Man kann das Fahrzeug sicher abstellen, auf die Bahn umsteigen und mit dieser in die Metropolregion fahren.

Herr Präsident, ich freue mich, dass wir heute noch Reden zu den Regionalisierungsmitteln, zu den zwei Planungsbeschleunigungsgesetzentwürfen hören können. Heute ist ein guter Tag für die Dynamik in Deutschland.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorhin haben wir über das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz geredet. Da ging es vor allem um den Bau, die Sanierung, den Ausbau, den Neubau unserer regionalen Infrastruktur. Jetzt geht es um ein weiteres ziemlich großes Begriffsmonster, nämlich das Fünfte Gesetz zur Änderung des Regionalisierungsgesetzes. Was heißt das? Für alle, die nicht zu den Feinschmeckern, zur verkehrspolitischen Community gehören: Wir sorgen für mehr Geld für den Betrieb von Bussen und vor allem Bahnen – das betrifft den Großteil des Geldes – in den Regionalverkehren vor Ort. Aktuell stellen wir den Bundesländern die Rekordsumme von 8,65 Milliarden Euro jährlich zur Verfügung. Die Bundesebene schafft jetzt mehr Chancen für besseren Regionalverkehr, für die Bestellung von wichtigen Regionalverkehren vor allem für die Pendlerinnen und Pendler, aber auch zur besseren Anbindung der Fläche an die städtischen Regionen. Wir geben damit Chancen, die die Bundesländer jetzt ergreifen können.

Bei der Abstimmung über das Dritte Gesetz zur Änderung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes, über das wir vorhin debattiert haben, haben die Koalition, die Grünen und die FDP zugestimmt; die Linken und die Grünen haben sich enthalten. – Sie haben jetzt die Möglichkeit, angesichts von so viel Geld diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Warum machen wir das?

Weil wir im Rahmen des Klimapakets für dieses Jahr noch einmal zusätzlich 150 Millionen Euro drauflegen. Zwischen 2020 und 2031 fließen zusätzlich zu den jährlichen 8,6 Milliarden Euro – Rekordniveau – noch einmal insgesamt 5,2 Milliarden Euro an die Bundesländer, damit sie diese wichtigen Regionalverkehre bestellen können. Das ist wirklich eine tolle Botschaft für die Fahrgäste, für die Bürgerinnen und Bürger.

Wir appellieren nicht nur an die Menschen, umzusteigen, damit im Verkehrsbereich die Klimaziele erreicht werden können, sondern vor allem unterfüttern wir das jetzt mit richtig Geld, und zwar nicht für den Bau, sondern auch für den Betrieb. Unser Ziel ist, die Zahl der Fahrgäste zu verdoppeln. Das gilt nicht nur für den Fernverkehr, sondern auch für den Regionalverkehr. Ich bin sehr dankbar, dass wir intensiv mit dem Bahnbeauftragten der Bundesregierung, Enak Ferlemann, darüber diskutiert haben.

Wenn ich an den morgigen Tag denke: Da steht die Verabschiedung zweier Gesetzentwürfe zur Beschleunigung von Planung und Genehmigung an.

Das ist ein absoluter Durchbruch, vor allem für die Schiene. Das wollte auch diese Große Koalition, diese Bundesregierung erreichen, nämlich dass wir ein klares Statement für die Stärkung der Schiene abgeben.

Wenn ich jetzt in dieser Reihe vorwärtsgehe: Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung mit einem Volumen von 86 Milliarden Euro wurde gefixt und unterschrieben. Der Aufwuchs im Vergleich zur letzten Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung beträgt 54 Prozent.

Die Aufteilung der 11 Milliarden Euro in einer Vereinbarung mit der Bahn stehen für die Stärkung der Bahn, ein robustes Netz, Digitalisierung und vieles mehr bereit.

Vorher haben wir über Gemeindeverkehrsfinanzierung geredet. Da gab es einen Aufwuchs von an die 2 Milliarden Euro. Das ist eine Versechsfachung der Mittel. Die Regionalisierungsmittel von 8,6 Milliarden Euro jährlich werden in den nächsten Jahren noch einmal um insgesamt 5,2 Milliarden Euro steigen. Diese Große Koalition, diese Bundesregierung schafft wirklich etwas für neue Mobilität, für die Mobilität der Zukunft, und dafür bin ich sehr, sehr dankbar. Herzlichen Dank!

Wenn ich noch ergänzen darf: Zu unseren weiteren Vorhaben gehören nicht nur das Zukunftsbündnis Schiene, sondern auch der wichtige Deutschland-Takt, der wiederum in diese Maßnahme sehr stark reinwirkt. Denn wir wollen die Regionalverkehre viel stärker mit den Fernverkehren vernetzen, sodass sich die Aufenthaltsqualität und die Umstiegsqualität für die Fahrgäste verbessern. Das erreichen wir, indem wir die Busfahrten und die Zugfahrten deutlich zuverlässiger machen und damit erleichtern. Ja, wir wollen natürlich auch kräftig in die Digitalisierung der Schiene investieren. Wir wollen vor allem effizient steuern und eng takten. Es handelt sich also um ein stimmiges Gesamtpaket.

Aber ich muss den Bundesländern auch sagen: Der Bund stellt das Geld zwar zur Verfügung; den Betrieb muss man aber vor Ort organisieren. Wir kämpfen momentan auch hier mit Ausgaberesten, die jetzt wirklich an den Mann und an die Frau vor Ort in den Regionen gebracht werden müssen, und zwar durch die Bestellung von Regionalverkehren. Der Bund will, dass investiert wird. Daher müssen die Bundesländer auch die Leistung bringen, meine Damen und Herren.

Das werden auch die Pendlerinnen und Pendler merken.

Wenn ich das Gesamtpaket sehe, sage ich Ihnen: Wir haben ein paar Wochen nach den Beschlussfassungen zu den Klimaprogrammen durch das Klimakabinett schon so viele entscheidende Weichen gestellt, dass die Anforderungen wirklich erfüllt werden können.

In der Verkehrspolitik ist es so, dass die Verzögerung natürlich schon spürbar ist, wenn es eine Baumaßnahme bei laufendem Betrieb gibt. Aber wie geht es denn einem normalen Abgeordneten, ob der im Bundestag ist oder in einem Landtag? Er steht auf einem Bahnsteig – Richtung Flughafen beispielsweise – und wird von Bürgern angesprochen. Dem Bürger ist es egal, wer wofür zuständig ist, ob für den Regionalverkehr oder für den Fernverkehr. Deswegen schaffen wir als Bundestagsabgeordnete und als Bundesregierung auch die Möglichkeiten vor Ort, dass die Bundesländer an dieser Stelle besser wirken können.

– Frau Lötzsch, Ihr Kollege hat vorher gerade von Potsdam erzählt und dass er notwendige Mittel für die Gemeindeverkehrsfinanzierung braucht. Sie haben sich aber dann nicht entschließen können, diesem Gesamtpaket zuzustimmen, obwohl die Mittel versechsfacht wurden. Er hat um die Mittel gebeten, und wir schaffen die Mittel als CDU/CSU- und SPD-Koalition.

Das ist die gute Botschaft für die Bürger: Wir gehen wirklich in die Regionen.

Allen, die mitgearbeitet haben, meinen herzlichen Dank!

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich für diese gute Woche für die Mobilität in Deutschland bei Ihnen herzlich bedanken:

Gestern haben wir das Dritte Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz beschlossen und die Regionalisierungsmittel erhöht. Heute geht es um zwei Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung.

Die Zahl der Woche ist 17,9 Milliarden. Bei den Mitteln für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz gab es eine Versechsfachung, einen Anstieg von 1,7 Milliarden Euro. Bei den Regionalisierungsmitteln kommen zu den 8,6 Milliarden Euro jährlich aufwachsend 5,2 Milliarden Euro drauf. 11 Milliarden Euro, das ist die Vereinbarung, die wir heute mit der Bahn unterzeichnen, also die Umsetzung der Beschlüsse aus dem Klimakabinett: die Stärkung der Bahn, die Stärkung des Eigenkapitals der Bahn.

Wir gehen da vor allem in drei Bereiche, nämlich robustes Netz, digitale Schiene und attraktive Bahnhöfe. Das ist eine gute Botschaft aus dieser Woche für die Bundesrepublik Deutschland, wenn wir dies so beschließen.

Jetzt ist es aber so, dass bei den Investitionen und beim Geld – das ist der eine Teil – noch ein entscheidender Punkt fehlt, nämlich die Beschleunigung, die Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung; ein Anliegen dieser Bundesregierung, dieser Koalition, denn Geld alleine reicht nicht.

Ich erinnere an Planfeststellungsbeschlüsse für große Bauprojekte aus dem Jahr 1971: Da hat der ganze Wust an Dokumenten und die Ausarbeitung dieser Pläne sage und schreibe 23 Seiten umfasst. Heute umfassen die Ausarbeitungen der Gutachter, der Planer, der Projektentwickler selbst für kleinere Maßnahmen 2 500 Seiten. Ich habe unlängst mit dem Donau-Ausbau eine Maßnahme bei mir in der Heimatregion starten können. 30 Jahre lang wurde dafür gekämpft und ein Kompromiss erzielt,

auch mit den Umweltverbänden. Aber trotzdem ist der Planfeststellungsbeschluss, ich glaube, mehr als 3 000 Seiten lang.

Das heißt, wir haben da einiges zu tun: Wir müssen neben der Bereitstellung von Geld und Investitionen vor allem in die Beschleunigung der Genehmigungen und der Planungen gehen. Das ist der Inhalt der zwei heute vorliegenden Vorschläge. Nach unserem Planungsbeschleunigungsgesetz I, das zum 1. Dezember 2018 in Kraft getreten ist, haben wir heute zwei weitere Gesetze eingebracht, mit denen wir einen Investitions- und Modernisierungsschub in die Beschleunigung geben. Es darf nicht mehr so sein, dass der größte Kampf des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur

ist, dass man vor Ort das Geld ankommen lassen will, dass also das Geld abgerufen wird. Wir haben Pakete geschnürt, aber wir haben in den Haushaltsmitteln keinen Abruf, weil die Bauprojekte vor Ort kein Baurecht bekommen.

Herr Gelbhaar, ich habe mir gestern Ihren Beitrag angesehen. So sind zum Beispiel in dem Betrag von 11 Milliarden Euro für die Deutsche Bahn, den wir heute in der Vereinbarung fixieren, speziell der Bau von attraktiven Bahnhöfen und der Aspekt der Barrierefreiheit enthalten. Es war gestern Ihr Thema neben dem Radverkehr, für den wir jetzt 1,45 Milliarden Euro haben, das wir auch bei den einfacheren Projekten schneller Baurecht bekommen.

Es sind zwei Gesetze, das eine mit ganz konkreten Maßnahmen, das heißt, über Deutschland verteilt, Projekte der Schiene und der Wasserstraße, Projekte, die alle als Maßnahmen im Bundesverkehrswegeplan stehen. Diese dürfen – das muss klargestellt werden – von ihrer Konfiguration her nicht verändert werden, sondern es geht um die Maßnahmen, die der Bundestag beschließt, um eine Beschleunigung zu erzielen, ohne die erforderlichen Umweltprüfungen, ohne die Beteiligung der Öffentlichkeit, der Bürger, einzuschränken, sondern die Bürger müssen schon vor der Einleitung des Verfahrens einbezogen werden.

Wir wollen durch die Beschlussfassung durch den Deutschen Bundestag die wichtigen Maßnahmen für unsere Infrastruktur beschleunigen. Das ist eine gute Botschaft und geschieht nach dem Vorbild auch anderer europäischer Länder, beispielsweise Dänemark. Da funktioniert das gut. Die Akzeptanz bei den Bürgern ist da, wenn das Hohe Haus für diese Maßnahmen den Turbo einlegt. Deswegen bin ich sehr dankbar, dass wir für diese großen Projekte bei Schiene und Wasserstraße jetzt mit diesem Maßnahmengesetz Klarheit schaffen. Das ist das Erste, was wir heute beschließen.

Das Zweite ist ein Gesetzentwurf, in dem wir die Modalitäten für vor allem einfache Projekte verändern. Es versteht zum Beispiel doch keiner, dass selbst der Ersatz einer Brücke, die über einen Schienenweg oder über eine Autobahn verläuft und in den 60er- oder 70er-Jahren gebaut wurde, ein großes Planungsvorhaben mit riesigen Verfahren wie der Planfeststellung nach sich zieht, dass wir also selbst für einen Ersatzneubau, der nichts an der Farbe der Geländer ändert, der nichts an den Bemessungen ändert, der am Ganzen nichts ändert, sondern nur ein Ersatzbau ist, große und lange Planfeststellungsverfahren benötigen. Es geht darum, die Brücke wieder eins zu eins herzustellen. Mit diesem Gesetzentwurf beschleunigen wir vor allem den Bau der Ersatzneubauten.

Die Kommunen können sich freuen. Wir haben immer Stress mit dem Eisenbahnkreuzungsgesetz gehabt. Der Anteil der Kommunen, der immer wieder dazu geführt hat, dass wir länger brauchen, wurde nie richtig aufgebracht. Deswegen übernehmen der Bund und das Bundesland die Kosten, um vor allem diese Kreuzungsbauwerke schneller umzusetzen. Damit können wir deutlich schneller Brücken und Unterführungen bauen, die Schienen kreuzen.

So können wir auch die Bahnstrecken sicherer machen.

Als drittes Thema ist die Stärkung des ÖPNV zu nennen. Es versteht doch keiner, dass wir auf der einen Seite über Klimaschutz reden und über das Umsteigen von Bürgerinnen und Bürger auf die öffentlichen Verkehrsmittel und wir auf der anderen Seite für den Bau von Straßenbahnlinien und U-Bahn-Linien, die in den politischen Entscheidungsgremien völlig unstrittig sind, so lange Zeit brauchen. Wir setzen da auch auf Beschleunigungen und auf unkompliziertere Verfahren, beispielsweise auch bei Straßenbahnlinien. Teilweise müssen Verkehrsunternehmen über Jahre auf die Realisierung warten und somit auch der Bund warten, bis das Geld abgerufen wird. Jetzt können wir das Ganze viel schneller machen, sodass das nicht mehr vier, fünf oder sechs Jahre dauert, sondern sofort umgesetzt werden kann.

Ich möchte Ihnen sehr herzlich danken: Wir haben gestern erlebt, dass einige Oppositionsparteien sich entweder enthalten haben oder den zwei Vorschlägen aus dem Bundesverkehrsministerium sogar zustimmen konnten. Jetzt haben wir ein Maßnahmengesetz, das von der Koalition getragen wird. Herzlichen Dank dafür.

Ich nenne auch den zweiten Baustein, das Planungsbeschleunigungsgesetz III, bei dem wir sogar die schöne Situation haben, dass nicht nur die Koalition diesem Gesetzentwurf zustimmt, sondern auch – das erwarte ich nach den Gesprächen in den Ausschüssen – die FDP, die Grünen und die AfD zustimmen. Sie alle haben unseren Vorschlag angenommen. Das ist somit ein schöner Wochenabschluss.

– Herr Krischer, vielen Dank, dass auch Sie heute Zeit finden, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, den ich vorlege.

Diesen Tag werde ich mir im Kalender deutlich anstreichen; der Tag, an dem Sie das BMVI so sehr unterstützen.

Wir wollen die Großprojekte von der Standspur auf die Beschleunigungsspur bringen. Das ist ein guter Tag für den Mobilitätsstandort und Investitionsstandort Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich den Worten des Präsidenten, dass wir diese Situation mit Vorsicht und Geduld beherrschbar halten müssen – nicht nur im Hohen Haus, sondern vor allem auch draußen –, anschließen. Ich denke hierbei vor allen Dingen auch an die Verkehrsmittel und die Möglichkeit, mobil zu sein.

Wir müssen aber auch Kontrolle üben und Vorbereitungen treffen. Zum einen müssen wir kontrollieren, ob die Einschränkungen, die beschlossen wurden, auch eingehalten werden, und zum anderen Vorbereitungen dafür treffen, dass in Phasen ein öffentliches Leben unter Einhaltung der Vorkehrungen zur Eindämmung der Ausbreitung möglich ist. Vor allem müssen wir durch die Mobilität und die Logistik aber auch die Versorgung garantieren und die Ausübung der notwendigen beruflichen Arbeit bzw. Tätigkeit gewährleisten.

Wir müssen Rücksicht und Disziplin üben: Rücksicht auf den Nächsten und Disziplin im eigenen Verhalten. Deswegen möchte ich sehr herzlich allen Bürgerinnen und Bürgern danken, die so umsichtig sind, den Vorkehrungen, die die Politik entschieden und beschlossen hat, Rechnung zu tragen. Dass die Bürgerinnen und Bürger das in einem so breiten Konsens mittragen, ist die Basis dafür, dass das Virus sich nicht zusätzlich ausbreitet.

Wir als Bundesregierung informieren das Parlament gerne, nicht nur durch die vielen Staatssekretäre und Staatsminister, sondern heute auch – in kollegialer Zusammenarbeit – durch den Bundesgesundheitsminister.

Vielleicht gab es bei dem einen oder anderen noch Informationsdefizite, was das Verkehrsministerium in so einer Krise alles machen muss, um die Lieferketten aufrechtzuerhalten, die Versorgung in den Supermärkten sicherzustellen und eine stabile Grundversorgung durch die Verkehrsmittel zu erreichen, beispielsweise bei der Fernbahn und den Regionalzügen.

Wir arbeiten jetzt beispielsweise daran, verschiedene Szenarien einzuphasen. Wenn nämlich die Ministerpräsidenten und die Kultusminister darüber reden, dass der Schulunterricht wieder aufgenommen werden soll, dann ist es schon entscheidend, wie der Schüler von seiner eigenen Haustür zur Schultür kommt, und deshalb ist es notwendig, mit den Busunternehmen und den kommunalen Verkehrsbetrieben zu reden und vieles mehr zu organisieren.

– Ja, Frau Haßelmann. Sie haben sich ja dazu geäußert. Wir als Bundesregierung kümmern uns eben um das normale Leben und diskutieren nicht nur theoretisch.

Meine Damen und Herren, ich kümmere mich gerne darum, dass jetzt zusammen mit dem Bundesgesundheitsministerium die Beschaffung von Schutzausrüstung noch zusätzlich über eine Landbrücke angereichert wird. Heute fährt der erste Zug von China nach Deutschland los, und das in wöchentlichem Turnus, mit mehreren Millionen Schutzartikeln nicht nur für Deutschland, sondern auch – meine Damen und Herren, das freut mich ganz besonders – mit Schutzgütern und medizinischen Gütern für Italien.

Das ist eine sehr, sehr gute Botschaft, und zwar neben der Luftbrücke. Die Bemühungen dazu haben wir gemeinsam intensiviert. Wir haben gemeinsam geschaut, dass Start- und Landerechte gewährleistet sind, dass die Crews getestet sind und vieles mehr, dass wir die Lieferketten in vielen, vielen Belangen aufrechterhalten. Zusammen mit dem Bundeswirtschaftsminister stehen wir dazu in intensivem Kontakt, um Leben in Deutschland vorsichtig und diszipliniert zu ermöglichen, aber um vor allem auch die Produktion wieder anlaufen zu lassen.

Wir haben bei der Bahn grenzüberschreitende Verkehre beim Warentransport. Die DB Cargo fährt sehr viele Verkehre. Das ist gut so; denn es werden mittlerweile auch Güter gefahren, die normalerweise nicht auf der Schiene transportiert werden, also auch Güter, die im Supermarkt zu finden sind und normalerweise mit anderen Verkehrsmitteln transportiert werden.

Ich kann Ihnen noch eine sehr gute Botschaft über ein neues Förderprogramm für unsere Krankenschwestern und das Personal im Pflegedienst, aber vor allem auch in den Testlabors geben. Wir werden nächste Woche ein Förderprogramm starten, mit dem es ermöglicht wird, dass diese Beschäftigten auf die Mietwagenunternehmen zugehen und Mietwagen für ihre eigene Mobilität buchen können, damit sie von zu Hause sicher ins Krankenhaus oder ins Pflegeheim kommen. Ich glaube, das ist eine sehr, sehr gute Botschaft. Das ist eine Win-win-Situation. Die Mietwagenunternehmen spüren die Krise massiv. Deswegen gibt es da freie Kapazitäten, die wir mit diesem Förderprogramm nutzen können.

Darüber hinaus gibt es auch eine gute Botschaft für die Taxiunternehmen. Wir haben mit den Taxiunternehmen gesprochen und Schutzvorrichtungen eingeführt, deren Einbau wir auch fördern werden, damit zwischen der normalen Fahrgastebene und dem Fahrer eine Trennwand eingefügt wird, aber nicht mit Plexiglas und anderen starren Dingen, wie man sie vielleicht aus dem Ausland kennt, sondern mit einer Art Folie – es gibt entsprechende Nachbausysteme –, und zwar eine stärkere, transparente Folie, die dann dazu führt, dass der Fahrgast und der Fahrer gegenseitig geschützt sind.

Darüber haben wir uns mit vielen Verbänden aus der Wirtschaft sehr, sehr intensiv ausgetauscht. Wir haben vor allem auch ein stabiles Grundangebot über die verschiedenen Verkehrsträger gewährleistet und werden jetzt in die nächste Phase kommen, nämlich ein Grundangebot plus.

Zum Schluss, Herr Präsident, möchte ich mich noch mal ganz herzlich bei allen bedanken, die in der Logistik tätig sind: bei den Lageristen, bei den Gabelstaplerfahrern, aber vor allem auch bei unseren Brummifahrern, dass sie diesen harten Job machen. Wir konnten ihnen dabei helfen, dass alle Rastanlagen und Autohöfe offen sind, die sanitäre Infrastruktur vorgehalten wird und auch die Verpflegung sichergestellt ist. Ihnen möchte ich herzlichen Dank sagen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege Spaniel, ich werde jetzt nicht für andere Häuser reden. Aus dem BMVI bekommt die Deutsche Umwelthilfe nichts an Förderung. Das, glaube ich, ist eine sehr gute Entscheidung. Ich werde auch keine Kommentare zu Statements von Verbänden abgeben, sondern ich konzentriere mich auf die Fakten.

Sie wissen, dass auch mein Staatssekretär im Ausschuss sehr klar mitgeteilt hat, dass wir uns die Fakten anschauen, dass wir mit den Ländern in Kontakt sind, dass auch die Umweltbehörden der Länder und vor allem der betroffenen Städte die Aufgabe haben, diese Diskussion aufzulösen und zu sehen, ob ein Fahrverbot angebracht ist. Wenn wir in dieser Situation nur noch 15 bis 20 Prozent Verkehre haben, an den verschiedenen Messstellen aber die Messergebnisse gleich bleiben oder sogar noch schlechter sind, dann steht das Ganze in einem Missverhältnis.

Deswegen werden wir das aufarbeiten und wissenschaftlich begleiten. Aber vielleicht haben Sie Verständnis, dass wir momentan gerade nicht die Zeit dafür haben, hier in die Tiefe zu gehen. Aber wenn sich die Zeiten, was Corona betrifft, wieder entspannen, werden wir darüber sehr intensiv diskutieren wollen.

 

Herr Kollege Schmidt, Sie sind ja ein ausgewiesener Experte auf diesem Gebiet. Wir haben uns darüber schon intensiv ausgetauscht. Sie haben auch schon mehrere Berichte darüber bekommen. Das wird auch weiterhin so bleiben. Auch der Kollege Cezanne von der Linksfraktion hatte heute mehrere Fragen eingereicht, die wir schon im Ausschuss debattiert haben.

Es gibt keine Auffälligkeiten beim Crewwechsel. Wir sind im internationalen Dialog mit der Dachorganisation IMO und auch mit den anderen Ländern und Staaten. Es gibt jetzt an dieser Stelle keine Auffälligkeiten. Trotzdem muss klar sein, dass jeder seiner Verantwortung nachkommt.

Wir haben national vor allem Kontakt mit unseren Häfen, mit unseren Hafenstädten, weil wir nicht nur die Frachter haben, sondern auch die Kreuzfahrtschiffe. Wir wollen da eine sehr gute Lösung erzielen, sodass man die örtlichen Gesundheitsbehörden nicht überfordert, dass wir aber die Möglichkeit haben, die Seeleute zu schützen, das heißt zum einen zu schützen und zum anderen zu versorgen. Wir werden da im intensiven Austausch bleiben.

Nach dem Bericht, den Sie, glaube ich, am 8. April bekommen haben, gab es noch diverse Schalten. Ich biete Ihnen mit Blick auf die Zeit, die ich dort oben eingeblendet bekomme, an, Ihnen die nächsten Berichte der verschiedenen internationalen Schalten zu übermitteln, sodass Ihrem Anliegen Rechnung getragen wird. Aber das ist ein Anliegen, das wir beide zusammen mit meinem Staatssekretär, Enak Ferlemann, der im Bereich der Seeschifffahrt sehr kundig ist, teilen. 

Frau Kollegin, wir sind sehr froh, dass die Bahn ein sehr konzentriertes Krisenmanagement macht, und dies seit Monaten. Auch in der Beschaffung war die Bahn sehr schnell; denn bereits vor ein paar Monaten wurde für das DB-Personal die notwendige Schutzausrüstung besorgt. Auch beim Erstellen von Desinfektionsmitteln hilft die Bahn dem Bund, der Bundesregierung bzw. einzelnen Stellen der Bundesregierung. Das ist sehr erfreulich.

Die Bahn macht auch ein sehr gutes Krisenmanagement zusammen mit den Bundesländern, was die Regionalverkehre betrifft. Man muss sagen: Bei den Regionalverkehren haben wir das Angebot stufenweise – linear, aber geplant – heruntergefahren, auf etwa 50 bis 60 Prozent. Jetzt geht es in der nächsten Phase, vor allem ab Anfang Mai – ab 4. Mai –, wieder hoch.

Das andere ist: Wir haben 73 Prozent der Fernverkehre am Laufen, mit minus 80 Prozent Passagieren. Wir werden auch da wieder das stabile Grundangebot zu einem Grundangebot plus hochfahren, das heißt, unter allen Hygienevorschriften, unter allen Schutzvorschriften. Ich bin dafür, dass wir eine Maskenpflicht haben, und ich bin dafür, dass wir jetzt aber auch wieder Verkehre ermöglichen.

Wir sind im Kontakt mit unseren europäischen Nachbarn, um grenzüberschreitende Verkehre im Personenverkehr wieder zu ermöglichen, das heißt noch nicht jetzt, aber um uns darauf vorzubereiten. Das ist jetzt das Thema. Verkehr kann nicht morgen oder in drei Stunden beginnen, sondern muss geplant sein. In dieser Woche beraten wir verkehrsträgerübergreifend die verschiedenen Szenarien mit den verschiedenen Verkehrsträgern, sodass wir die Mobilität wieder ermöglichen, in Einhaltung aller Hygiene- und Schutzvorschriften. 

Herr Kollege, das Maskengebot wurde in der Ministerpräsidentenkonferenz klar formuliert. In der Zwischenzeit haben sich einige Bundesländer dafür entschieden, eine Maskenpflicht einzuführen.

Man muss auch sagen: „Maskenpflicht“ ist ein sehr verkürztes Wort. Ich empfehle die Maske, aber eben auch in Form einer sogenannten Textil- oder Volksmaske, also keine OP- oder FFP2-Maske. Das Thema muss passen, dass wir bei OP- und FFP2-Masken für unser spezielles Personal die Beschaffung sicherstellen. Da sind wir massiv dran; da ist das BMG sehr erfolgreich, zusammen mit dem BMVI, dem BMWi und mit allen, die an dieser Stelle bei der Bundesregierung damit beauftragt sind.

Auf der anderen Seite empfehlen wir natürlich den Bürgerinnen und Bürgern, sich und andere zu schützen. Das ist erst einmal in der ersten Stufe eine Empfehlung.

Ich habe aber meine persönliche Meinung dazu abgegeben, vor allem in Bezug auf die Akzeptanz von ÖPNV. Wenn wir alles an Schutzabständen einhalten, dann werden wir zwar Verkehre haben, aber weniger Plätze, wo sich Passagiere hinsetzen können. Deswegen ist es notwendig, eigene Schutzausrüstung zu haben, um da auch die Akzeptanz beispielsweise von ÖPNV zu erhöhen; denken Sie an den Bus, denken Sie an die Straßenbahn! Ich empfehle das. Das ist meine private Meinung, weil ich das auch so erlebt habe.

Dass die Hemmschwelle fällt, dass man auch eine Maske trägt, freut mich. Keiner braucht sich zu schämen, eine Maske zu tragen; denn er schützt sich selbst und andere, und ich möchte, dass wir das im öffentlichen Raum – vor allem beim ÖPNV, bei den Transporten – den Bürgerinnen und Bürgern auch so antragen.

 

Herr Kollege, dazu arbeiten wir gerade an Szenarien. Ich habe ja vorher gesagt: Die Woche werden wir nutzen, um die verschiedenen Phasen zu gestalten und gut vorbereitet zu sein.

Es gibt verschiedenste Überlegungen zu baulichen Lösungen und Ideen, die es auf der Welt gibt. Ich möchte da nichts ausschließen. Wir schauen uns jeden Verkehrsträger und die Möglichkeiten an. Wir reden von Verkehrsunternehmen, die auch wirtschaftlich agieren sollen. Also, ein Platz wird normalerweise auch als Sitzplatz an einen Passagier verkauft und ist nicht dafür da, dass er leer bleibt. Also müssen wir uns das als Verkehrsministerium ganz genau anschauen und mit dem Gesundheitsministerium oder an dieser Stelle auch mit dem Wirtschaftsministerium und dem Innenministerium abstimmen, damit wir alle gut koordiniert die nächsten Phasen organisieren können. Deswegen sind wir an dieser Stelle dran.

Es gibt keine endgültigen Beschlüsse. Es gibt aus der letzten Woche das Gebot, und ich habe Ihnen meine persönliche Meinung dazu gesagt, um die Akzeptanz zu erhöhen, im öffentlichen Raum und vor allem in den Verkehrsmitteln eine Maske zu tragen. 

Bei der StVO haben wir ja schwer gerungen; sie wurde ausgearbeitet vor der Coronazeit. Ich glaube, wir müssen auch eine Ebene finden, die der Kollege Spahn zutreffend angesprochen hat, nämlich außerhalb von Gesetzen und Regelungen einfach den gesunden Menschenverstand anzuwenden und auch das Thema Rücksicht zur Geltung zu bringen. Ich stelle schon fest, dass die Bürgerinnen und Bürger mit ihrer persönlichen Einstellung im Alltag oft weiter sind, als es manche politische Diskussion hergibt.

Ich werde alles unterstützen, sofern es gute Ideen enthält. Ich habe davon gelesen, was verschiedene Städte machen, was verschiedene Bundesländer machen. Ich glaube, da müssen wir auch auf Sicht fahren. Schauen Sie, wir haben unbürokratisch agiert, als plötzlich der § 23 der Straßenverkehrs-Ordnung in den Blickpunkt kam, und zwar in Bezug auf das Tragen von Mundschutz am Steuer. Dies betrifft vor allem das Pflegepersonal, die Busfahrer etc. Da werden wir jetzt mal auf Sicht fahren – durch die Coronakrise durch. Trotzdem müssen wir noch mal grundsätzlich darüber reden, wenn die Debatte gleich bleibt und der eigene Schutz im Vordergrund steht. Also, ich bitte an dieser Stelle, in dieser akuten Situation um Rücksicht. Man möge nicht jeden Paragrafen herumdrehen, sondern einfach mit gesundem Menschenverstand durch die Welt laufen, und das mit Abstand zum anderen. 

Ich habe in den letzten Wochen schon mehrere Gespräche mit den kommunalen Spitzenverbänden und mit den Verkehrsministern aller Bundesländer geführt. Ich werde das gerne mitnehmen.

Aber es wird doch jetzt nicht vom Bund der Bürgersteig in Berlin-Mitte vermessen werden. Das meine ich damit. Wenn vor Ort eine Entscheidung zum gegenseitigen Schutz und zur gegenseitigen Rücksichtnahme getroffen wird, dann ist das okay. Ich nehme Ihr Anliegen gerne in eine entsprechende Schalte mit hinein. Ich werde noch mal mit den kommunalen Spitzenverbänden darüber reden, wie man sich das vorstellt. Aber entsprechend Ihrer Frage und so, wie Sie Ihre Politik die letzten Jahre und Jahrzehnte ausgerichtet haben, denke ich mal, dass Sie eher darauf fixiert sind, generell den Autoverkehr aus den Städten zu verbannen, um Fußgängern und Fahrradfahrern möglichst viel Raum zu geben. Das will ich mit der Coronakrise nicht verbunden sehen. Das darf nicht die Folge davon sein. Wie gesagt, jeder Verkehrsträger hat seine Berechtigung, auch die Autofahrer.

 

Frau Haßelmann, ich weiß nicht, warum Sie jetzt so eine Schärfe da reinbringen.

Wir kennen uns schon ziemlich lang, Herr Gelbhaar und ich, und auch seine politische Ausrichtung kenne ich. Meine Bemerkung war ein Kommentar, der in seiner politischen Ausrichtung real ist. Ich habe einfach vermutet, dass er über diesen Umweg den Autoverkehr aus den Städten bringen will.

Aber noch mal – Sie sind ja keine ausgewiesene Verkehrspolitikerin –: Der Bund zahlt nicht für den ÖPNV vor Ort, sondern wir gewährleisten mit Regionalisierungsmitteln die Organisation des ÖPNV. Genauso werden wir keinen Bürgersteig in Berlin oder in Castrop-Rauxel planen, sondern das macht die Stadt vor Ort. Das heißt, wir haben mit den kommunalen Spitzenverbänden jetzt intensiv darüber geredet, um die Vorkehrungen, die die Bundesregierung mit den Ministerpräsidenten vereinbart hat, auch einzuhalten. Es kamen einige Anliegen der kommunalen Spitzenverbände, beispielsweise zur Schülerbeförderung, zu vielen Dingen, die vergütet werden müssen. Aber die Organisation selber wird vor Ort vorgenommen, nämlich von den Kommunen oder von den Bundesländern. 

Das haben wir ganz konkret gesagt. Zum Ersten liegen wir bei den Regionalisierungsmitteln mit 8,6 Milliarden Euro auf Rekordniveau. Da legt diese Bundesregierung, diese Große Koalition, noch mal 5,4 Milliarden Euro in den nächsten Jahren drauf – vor Corona. Das ist der Finanzrahmen an dieser Stelle.

Das Zweite ist: Wir haben in einer Schalte mit den Länderverkehrsministern ausgegeben, dass die Regionalisierungsmittel auch für Verkehre zur Verfügung stehen, die momentan nicht geleistet werden können, um den Unternehmen – nicht nur den kommunalen Unternehmen, sondern auch den Verkehrsbetrieben, den Privaten – Sicherheit zu geben. Dem angeschlossen haben sich einige Bundesländer, die dazu auch finanzielle Sicherheit den Unternehmen geben, die nicht in den Bankrott rutschen dürfen. Das heißt, wir sichern jetzt gerade die Unternehmen ab, obwohl sie die Verkehre momentan gar nicht leisten können und leisten müssen.

In der nächsten Phase – jetzt – reden wir zusammen mit den Bundesländern darüber, wie die Hygiene- und die Vorsichtsmaßnahmen beim Personentransport, bei der Personenbeförderung ausgestaltet werden. An dieser Stelle sind wir im Gespräch mit den kommunalen Spitzenverbänden und den Länderverkehrsministern, um die Vorkehrungen, die die Ministerpräsidenten mit der Bundesregierung beschlossen haben, einzuhalten. 

Unser Ansatz ist ein anderer, nämlich dass die Luftverkehrswirtschaft zum einen von der infrastrukturellen Seite her unterstützt wird – das heißt die Flughäfen, auch die kleineren Flughäfen, die großen Flughäfen, die Deutsche Flugsicherung, also das System der Luftverkehrswirtschaft – und dass auf der anderen Seite die Airlines unterstützt werden. Da wird es auch für die Airlines Hilfen geben.

Ich glaube, dass wir in eine sehr schwierige Phase der europäischen und globalen Luftverkehrswirtschaft gehen. Vielleicht hat sich der eine oder andere schon mal Gedanken gemacht, wie sich das zusammenruckeln oder ordnen kann. Ich bin der Auffassung, dass wir eine komplette Neuordnung der Luftverkehrswirtschaft in der Welt bekommen; es werden auch einige vom Markt verschwinden. Deswegen müssen wir als Deutsche schon auch eine gewisse Wagenburgmentalität an den Tag legen, um unsere Unternehmen zu schützen; da gibt es Gespräche. Denn wir brauchen natürlich auch nach Corona eine leistungsfähige Luftverkehrswirtschaft.

Auf der anderen Seite gibt es die unterschiedlichen Strukturen der Flughäfen: die ganz großen, die unterschiedlich strukturiert sind, aber auch die Regionalflughäfen. An dieser Stelle bieten wir Möglichkeiten an, diese Infrastruktur zu sichern. In den Gesprächen, die laufen, haben wir vor allem im Blick, wie wir direkt unterstützen können, direkt schützen können. Aber die Luftverkehrswirtschaft ist bis auf 2 bis 3 Prozent, wenn ich jetzt einmal die Luftfracht wegnehme, zusammengebrochen, und das bereitet mir schon ziemlich viele Sorgen. 

Danke für die Frage; denn sie gibt mir Gelegenheit, die neue Initiative „Logistik hilft“ zu nennen, die im Übrigen eine Initiative ist, die aus der Wirtschaft kommt und die wir gerne unterstützen. Wir sollten nicht nur die Arbeitsbedingungen für die Lkw-Fahrer verbessern, sondern uns generell die verschiedenen Berufsgruppen mal ganz genau anschauen. Letzte Woche am 16. April, am Tag der Logistik, war ich in Großbeeren im Logistikzentrum, um das noch mal zu dokumentieren.

Wir haben hochattraktive Berufe in der Logistik. Ich denke, wir tun gut daran – darüber habe ich auch schon mit dem Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil geredet –, zum Thema Fachkräftemangel – den haben wir seit Jahren – eine spezielle Initiative zu starten, ganzheitlich, nicht nur auf den Brummifahrer bezogen, auf die Infrastruktur, die sanitären Einrichtungen, die Situation an den Rampen, sondern generell über alle Logistikberufe hinweg. Dazu wird es eine intensive Beschäftigung zusammen mit dem Bundesarbeitsminister geben. 

Herr Kollege Donth, das ist natürlich fast zum vollständigen Erliegen gekommen; so ehrlich müssen wir sein. Es sind mittelständische Unternehmen, Familienunternehmen, die in den letzten Jahren viel investiert haben in neue, moderne Busse. Deswegen haben wir die Verbände, die sich mit den Busunternehmen beschäftigen, zuallererst den bdo, in die Schalten mit den Länderverkehrsministern integriert, weil es zum einen um die Verkehre der Personenbeförderung geht, die bestellt werden, zum anderen aber auch um die Busbranche. Unter der Woche die normalen Linienverkehre, die normale Schülerbeförderung, am Wochenende dann der Trachtenverein oder der Sportverein, vielleicht auch noch eine Besuchergruppe eines Bundestagsabgeordneten, das ist ja jetzt vollständig zum Erliegen gekommen. Deswegen arbeiten wir eng mit dem Bundeswirtschaftsminister zusammen, um zum einen diesen Familienbetrieben zu helfen – jetzt – und zum anderen aber auch im engen Dialog darüber zu bleiben, was die Anforderungen, die Vergütungen sind. Der ganze Forderungskatalog wird sukzessive von uns abgearbeitet, auch was den Bereich „Hilfen über eine Gutscheinlösung“ betrifft. Da hängen wir noch auf europäischer Ebene; da gibt es noch kein Ergebnis. Der Hintergrund ist: Die Busunternehmen zahlen ja die – – 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin deswegen schon aufgestanden, Herr Kollege Gastel, weil ich meine Kundschaft kenne. Ich kann Ihnen sagen: Die Werte in den Innenstädten werden wir wissenschaftlich evaluieren. Da brauchen wir jetzt keine Spontananalyse zu machen; das werden wir uns intensiv anschauen.

Zur Kabotage: Wir haben die Kabotageregelung vom 18. März, die Sie ansprechen, nach intensiven Gesprächen mit den Logistikern und dem Speditionsgewerbe ausgesetzt, weil wir dem deutschen Gewerbe helfen wollen. Ich habe zweitens auch mit den Logistikern, die an den Speditionen dranhängen, beispielsweise die Lebensmittelhändler und Discounter, gesprochen und sie aufgefordert, dass sie anständige Preise zahlen, damit es in dieser schwierigen Phase zu keinem Dumping kommt; denn es müssen alle Glieder dieser Kette zusammenbleiben. Deswegen habe ich einen Gütertransportpakt geschlossen, in dem fünf Verbände zusammengekommen sind, um genau dem Rechnung zu tragen: Versorgungssicherheit und Versorgungsgarantie zum einen und faire Preise und faire Löhne zum anderen.

Ich habe das rote Licht gesehen.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Geld liegt es nicht. Das steht in Rekordhöhe zur Verfügung. Auch dank der Unterstützung aus dem Deutschen Bundestag, von dieser Großen Koalition aus CDU, CSU und SPD, können wir in Rekordhöhe investieren. Das werden wir auch beim Haushalt 2021 beweisen. Das ist eine gute Botschaft. Am Geld liegt es nicht.

Wir sitzen jetzt zum vierten Mal hier zusammen, um Planung und Genehmigung zu beschleunigen. Drei Pakete haben wir bereits geschnürt, um Genehmigungen, um Planungen in Deutschland schneller zu machen. Jetzt geht es um ein viertes Paket, und nach meiner Meinung ist es auch nicht das letzte Paket in dieser Legislaturperiode. Wir haben fest im Blick und fix vor, dass wir Genehmigungen und Planungen in Deutschland beschleunigen, ja sogar beschleunigen müssen.

Der Koalitionsausschuss hat am 8. März weitere Maßnahmen beschlossen. Deswegen legen wir diesen Gesetzentwurf mit der Unterstützung der Spitzen aus der Koalition vor. Darin nehmen wir – über den Bereich des reinen Planungsrechts hinaus – jetzt auch das vorgelagerte Raumordnungsverfahren und das nachfolgende Gerichtsverfahren in den Blick. Denn auch hier lassen sich die Verfahren straffen.

Im Bereich der Schiene zum Beispiel werden wir bestimmte Genehmigungen erleichtern. So ist künftig bei der Elektrifizierung von vorhandenen Bahnstrecken oder auch bei der Ausstattung einer Strecke mit digitaler Signal- und Sicherungsleittechnik kein Planfeststellungsverfahren mehr nötig. Gleiches gilt beim Erneuern eines Bahnsteigs oder beim Errichten von Schallschutzwänden aus Gründen des Lärmschutzes. Das heißt also, dort, wo entweder keine Betroffenheiten oder nur wenig Betroffenheiten sind, wollen wir beschleunigen.

Wenn ich nach dem heutigen Tag, nach dieser heutigen Aussprache auf diese Debatte schauen werde, dann hoffe ich, feststellen zu können, dass nicht nur die Große Koalition dieser Beschleunigung von Genehmigungen und Planungen zugestimmt haben wird, sondern auch, da es gerade um Forderungen geht, die Schiene zu stärken, die Oppositionsfraktionen dieses Vorhaben unterstützt haben werden. Denn bei manchen Veranstaltungen gab es für mich sogar einen Handschlag, also das Versprechen, dass, wenn wir gerade bei der Schiene beschleunigen, dann auch die Opposition an dieser Stelle mitmacht. Das wäre ein gutes Signal.

Es ist auch nur konsequent, dass in einigen dieser Fälle künftig die Prüfung der Umweltverträglichkeit entfällt, wie etwa bei der Digitalisierung von Bahnstrecken oder der Erneuerung von Bahnsteigen sowie Bahnübergängen. In anderen Fällen, zum Beispiel wenn eine Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder einer Lärmschutzwand ausgestattet wird, genügt künftig eine Vorprüfung, die je nach Ergebnis eine anschließende Prüfung der Umweltverträglichkeit entbehrlich machen kann.

Der zweite Bereich, den wir mit dem Gesetzentwurf angehen, ist das Thema Raumordnungsverfahren, und zwar allgemein, also nicht nur bei der Schiene. Wir wollen, dass Raumordnungsverfahren nicht mehr zwingend nötig sind. Wenn in dem betreffenden Gebiet keine Einwände von Anwohnern, Naturschützern, Landwirten oder anderen wichtigen Akteuren zu erwarten sind, kann derjenige, der ein Bauprojekt plant, darauf verzichten. Das bedeutet natürlich nicht, dass Bürger oder Umweltschutzverbände um die Möglichkeit gebracht werden, Einwände gegen ein Vorhaben zu erheben. Das können sie nach wie vor – nur eben nicht in einem Raumordnungsverfahren, sondern in der Planfeststellung.

Zudem sollen Raumordnungsverfahren stärker digitalisiert werden, zum Beispiel durch Onlineveröffentlichungen. Und es wird noch einmal klargestellt, dass Belange, die bereits Gegenstand eines Raumordnungsverfahrens waren, im weiteren Zulassungsverfahren nicht erneut geprüft werden. Wir erleben bei ganz großen Bauprojekten jedes Mal, dass Anliegen oder Widersprüche immer wieder eingereicht werden, sodass sich diese Verfahren leider verzögern. Das können wir uns in Anbetracht der Herausforderungen für unsere Infrastruktur nicht leisten.

Klargestellt wird auch, dass Linienbestimmung und Planfeststellung nach einem Raumordnungsverfahren zeitnah erfolgen sollen. Nur dann nämlich lassen sich die erhobenen Daten und Gutachten ohne langwierige Aktualisierungen für die folgenden Verfahren verwenden.

Und schließlich können wir auch die Gerichtsverfahren beschleunigen. Statt drei Instanzen – Verwaltungsgericht, Oberverwaltungsgericht, Bundesverwaltungsgericht – werden künftig in bestimmten Fällen zwei Instanzen genügen. Konkret geht es um Streitigkeiten rund um Landesstraßen, bestimmte Hafenprojekte oder Windräder. In diesen Fällen sind künftig gleich in der ersten Instanz die Oberverwaltungsgerichte oder Verwaltungsgerichtshöfe zuständig. Damit sparen wir eine Instanz und verkürzen das Verfahren. Zudem sollen Rechtsbehelfe Dritter in Fällen von übergeordneter Bedeutung sowie bei Windkraftanlagen an Land keine aufschiebende Wirkung haben.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, am Geld scheitert es nicht. Deswegen ist auch das Hohe Haus gefragt, wenn es darum geht, dass wir einen Kompromiss auf den Weg bringen. Die einen wollen noch mehr – das kann ich gut verstehen –, die anderen wollen viel, aber wenn es konkret wird, können sie sich dem nicht anschließen, doch zu beschleunigen. Ich bin für eine Kompromissfindung offen, vor allem im weiteren Verfahren. Es ist unbedingt notwendig, dass wir die Realisierung von Infrastruktur beschleunigen. Dazu hat diese Koalition den Kurs eingeschlagen. Ich bitte das Hohe Haus, dass wir schnell zu einer Beschlussfassung zu diesem Gesetzentwurf kommen. Dazu lade ich alle sehr herzlich ein.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eines ist klar: Nachhaltigkeit definiert jeder für sich ein bisschen anders, aber was uns eint, ist, dass wir in unseren Fraktionen und Parteien politische Entscheidungen treffen, die – das spreche ich keinem ab – die Zukunft im Ziel und im Blick haben.

Im Ziel haben wir sie deswegen, weil wir ausloten, was über alle Verkehrsträger hinweg der beste Weg in der Verkehrspolitik ist und welche Investitionen oder Förderungen oder Innovationen für die Zukunft das Beste sind. Jeder, der hier sitzt, hat Verantwortung nicht nur für seine Heimatregion, für seinen Wahlkreis, sondern auch für die zukünftigen Generationen.

Deswegen freue ich mich, dass wir heute beispielsweise bei einem deutschen Automobilhersteller eine Weltpremiere mit einem Lkw mit Wasserstoff-Brennstoffzelle erlebt haben. Das heißt, er hat in der Produktpalette nicht nur einen vollelektrischen Lkw, auch in den Lieferdiensten, sondern einen Wasserstoff-Lkw. Vielleicht mag der eine oder andere sagen: „Viel zu spät, nur ein Prototyp“, aber es tut sich was.

Zu dem, was Felix Schreiner angesprochen hat: Vieles von dem, was im Klimaschutzpaket der Bundesregierung beschlossen wurde, stammt aus der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“, wo sich 240 Experten in mehreren Arbeitsgruppen Gedanken über Zukunft machen, aber nicht nur über Zukunft, sondern auch über Fortschritt und Wohlstand. Ich finde es nicht nachhaltig, wenn aufgrund politischer Entscheidungen Tausende, vielleicht Hunderttausende von Arbeitsplätzen abgebaut werden

und damit nachhaltig Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik nicht positiv gestaltet werden können, sondern in einer Weise, dass die zukünftigen Generationen eben nicht mehr Chancen haben und wir dann nachhaltig echte Fehler machen würden. Deswegen bemühen wir uns im Verkehrsministerium natürlich, die Infrastruktur immer wieder zu erneuern, zu sanieren, ja, und auch neu auszubauen.

Ich war diese Woche bei der A14 nördlich von Magdeburg, einem Neubau einer Autobahn. Ich muss Ihnen sagen: Da standen rund 500 Bürgerinnen und Bürger vor mir und haben dieses neue Teilstück empfunden als den neuen Anschluss an eine wichtige Magistrale, an die ostdeutschen Häfen beispielsweise oder an Berlin, Hannover, Hamburg. Also: sehr positiv.

Und natürlich hat diese Koalition wie nie zuvor Investitionsmittel für den Ausbau und die Sanierung der Schiene zur Verfügung gestellt. Auch hier kommen nachhaltig strukturpolitische Entscheidungen dazu, wenn ich alleine das Strukturstärkungsgesetz anschaue, Stichwort „Kohleausstieg“. Dort wird auch die Schiene profitieren, um durch den Anschluss an die Infrastruktur für die Bürgerinnen und Bürger und für die nachfolgenden Generationen Chancen zu garantieren. Eine Topbotschaft: Nicht nur 86 Milliarden Euro mit der neuen Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, sondern ein ordentlicher Schub für den öffentlichen Personennahverkehr und auch für Neubaustrecken.

Ich bin auch gespannt, wenn es konkret wird, wenn man vor Ort kommt und dann einer dasteht und sagt: Genau an dieser Stelle ist die Neuinvestition und der Neuausbau eben nicht nachhaltig; bitte bau woanders! – Das erlebst du als Verkehrsminister sehr oft.

Ich freue mich, dass wir vor ein paar Tagen eine Green-Shipping-Konferenz in Hamburg gehabt haben. Wir haben es vor Jahren alle zusammen, auch durch europäische Vorgaben, geschafft, dass Nord- und Ostsee die saubersten Meere sind. Wir haben eine Schwefelreduzierung um 95 Prozent, weil wir es kontrollieren, weil wir es pönalisieren, und vor allem, weil wir daraus Erfahrungen schöpfen für den alternativen Antrieb bei den Schiffen. Wir haben LNG. Wir diskutieren schon über Wasserstoff. Wir wollen noch höhere Standards, auch fürs Mittelmeer und für die internationalen Meere. Wir wollen in internationalen Gremien die Umsetzung hinbekommen, mit deutscher und europäischer Technologie. Eine Topbotschaft: Damals Entscheidungen getroffen; heute sieht man die Nachhaltigkeit der Entscheidungen.

Keinem hier, der sich in seiner Fraktion, in seiner Partei Gedanken über die Zukunft, über die nachfolgenden Generationen macht, dem spreche ich seinen Weg dorthin ab. Jeder hat aber die Erlaubnis, andere politische Schwerpunkte und politische Ansätze zu haben. Natürlich haben auch wir viel dazugelernt: Zum ersten Mal investieren wir über 1,4 Milliarden Euro in den Radverkehr. Ja, in den letzten Jahren, in den letzten Jahrzehnten wurde zu wenig in den Radverkehr investiert. Und jetzt sehen wir durch Innovation im Radverkehr, auch durch Elektromobilität, dass die Bürgerinnen und Bürger genau diese Bedürfnisse, die so oft zitiert werden, auch in der Infrastruktur und Stadtplanung umgesetzt sehen wollen, und das machen wir.

Herr Präsident, abschließend zum Flugverkehr. Wir hatten vor Monaten einen Luftverkehrsgipfel, bei dem wir natürlich auch über synthetische Kraftstoffe wie bei allen anderen Verkehrsträgern geredet haben. Die Strategie geht auf: Mobil und digital verzahnen; technologieoffen, verkehrsmittel- und verkehrsträgerübergreifend und damit so nachhaltig zu sein, dass es uns die nachfolgenden Generationen danken.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Zuversicht“ ist der Kernbegriff dieses Haushalts des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur. Es braucht Zuversicht und Mut, damit es in Deutschland wieder aufwärts geht – damit die Wirtschaft wieder wächst, Arbeitsplätze gesichert werden und wir den Klimawandel bremsen können.

Dieser Haushaltsentwurf ist das klare Signal, dass unsere Gesellschaft zusammenhält und die Herausforderungen dieser schwierigen Zeiten meistern kann. Garant für diese Entwicklung ist der größte Investitionsetat des Bundes, nämlich der Etat des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur. Das allerdings ist nichts, was einfach so von allein passiert. Dazu müssen wir Projekte und Investitionen aktiv vorantreiben.

Natürlich gibt es auch Projekte, die nicht so gut laufen. Ich nenne hier die Fehmarnbeltquerung, den Fehmarnbelttunnel, und blicke einmal zurück: 2008 haben sich Deutschland und Dänemark auf dieses Projekt verständigt und es zusammen festgemacht. Das ist zwölf Jahre her. Seitdem gab es auf deutscher Seite 12 600 Einwendungen, auf dänischer Seite nicht einmal 50. Dieses Projekt wird jetzt gerade beim Bundesverwaltungsgericht verhandelt. Es vergeht also noch mal Zeit, bis es losgeht.

Das Geld ist nicht das Problem; das Geld ist da. Wir nehmen uns aber oftmals viel zu viel Zeit zum Investieren, Anpacken und Vorantreiben.

Dass wir handeln, ist auch klar. Mittlerweile sind drei Planungs- und Genehmigungsbeschleunigungsgesetze verabschiedet, und eines ist auf dem Weg. Das heißt, wir wollen die Planungen und Genehmigungen beschleunigen, wie es der Fraktionsvorsitzende Ralph Brinkhaus heute schon gelobt hat. Hier haben wir noch einiges vor: mehrere Projekte zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung.

Ich bin überzeugt: Wir können für alle Bedenken Lösungen finden, wenn sich alle grundsätzlich darauf verständigen, dass wir Schienenwege, Straßen, Brücken, Tunnel, Breitbandnetze und Mobilfunk als lebensnotwendige Adern für unsere Gesellschaft brauchen. Es wäre hilfreich, wenn wir einen nationalen Grundkonsens pro Infrastruktur hätten. Dann würden wir uns bei der Umsetzung in Deutschland viel leichter tun.

Ich bin daher froh, dass wir verkünden können: Im nächsten Jahr werden 21 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung stehen. Damit ist das BMVI das Investitions- und Innovationsministerium für Fortschritt, Wohlstand und Arbeitsplätze. Wenn man die Mittel aus dem Digitalfonds – mein Vorredner, lieber Kollege Schipanski, hat schon darauf verwiesen – und dem Energie- und Klimafonds dazurechnet, dann sind es gar 23 Milliarden Euro. 18,6 Milliarden Euro sind allein für die Verkehrsinfrastruktur gedacht: für Schiene, Straße, Wasserstraße und den kombinierten Verkehr.

Dabei liegen Schiene und Straße übrigens mittlerweile fast gleichauf – und das, obwohl das Straßennetz im Vergleich zum Schienennetz ein Vielfaches an Kilometern umfasst. In den nächsten Jahren werden wir sogar erstmals mehr Geld in die Schiene investieren als in die Straße. Diese Regierung und diese Koalition starten ein Jahrzehnt der Schiene wie kein anderer vor uns.

Im Übrigen: Wir kommen unserer Verantwortung für die Strukturstärkung nach. Die Gelder aus dem Strukturstärkungsgesetz kommen noch obendrauf.

Besonders freut mich, dass wir auch noch 120 Millionen Euro für ein Sofortprogramm zur Sanierung von Bahnhöfen bekommen. Zusammen mit dem Sofortprogramm, das wir schon in diesem Jahr gestartet haben, verbessern wir damit die Attraktivität und die Atmosphäre von rund 400 bis 500 Bahnhöfen.

Ich sage: Jede Zugfahrt beginnt am Bahnhof.

Neben vielen Projekten, die schon laufen, nutzen wir auch dieses Schnellläuferprogramm vor allem dafür, um jetzt, in der Krise, ordentlich etwas für die Handwerksbetriebe zu tun, die unsere Bahnhöfe verschönern. Das ist eine gute Botschaft an viele Wahlkreise.

Wir setzen daneben auf klimafreundliche Mobilität und darauf, dass die Investitionen und Förderungen passgenau für den Klimawandel sind.

Das gilt gerade auch hinsichtlich der Art, wie wir uns fortbewegen.

Viele haben das Fahrradfahren neu entdeckt; es gibt einen Boom. Es freut mich, dass wir dies zur Kenntnis nehmen können und endlich eine Diskussion darüber führen, wie wir noch besser Modellprojekte, Radschnellwege sowie den Neu-, Um- und Ausbau von Radwegen fördern können. Hier investieren wir so viel wie nie zuvor: 1,45 Milliarden Euro bis 2023.

Beim Auto ist der schnelle Umstieg auf alternative Antriebe sehr wichtig. Deswegen haben wir das schon in den letzten Jahren intensiv gefördert – mit dem Klimaschutzpaket, mit dem Konjunkturpaket.

Wir haben den Masterplan Ladeinfrastruktur. Die Menschen müssen einfach und überall laden können, damit die Fahrzeuge der Zukunft auch auf die Straße kommen.

Wir fördern klimafreundliche Lkws, Busse, Handwerkerfahrzeuge, kommunale Flotten und werden im Bereich der Nutzfahrzeuge im Herbst ein Gesamtkonzept für Null-Emissions-Logistik auf der Straße vorstellen.

Wir haben darüber hinaus die Nationale Wasserstoffstrategie und sind spitze in ganz Europa, wenn es um das Tankstellennetz für Wasserstoff geht. Wir sind hier mit bald 100 Tankstellen am Start. Keiner hat mehr in ganz Europa.

Daneben setzen wir auf die Produktion von synthetischen Kraftstoffen. Diesel ohne Erdöl ist das Ziel, und daran arbeiten wir.

Strom, Wasserstoff und E-Fuels sind die Kraftstoffe der Zukunft. Wir wollen technologieoffen agieren, aber nicht beliebig. Und ja, wir können selbstbewusst, mutig und zielorientiert sein. Das Ende des fossilen Verbrenners muss bis 2035 gelingen. In 15 Jahren schaffen wir es aber auch, einen Verbrenner zu entwickeln, der mit neuen synthetischen Kraftstoffen fährt. Damit hat der Verbrenner Zukunft – mit synthetischen Kraftstoffen.

Wir müssen dafür sorgen, dass das durch die Coronakrise verloren gegangene Vertrauen in Bus und Bahn wieder zurückkehrt. Wir haben so viel Geld für den ÖPNV vor Ort bereitgestellt, für den Betrieb von Bus und Bahnen – Rekordinvestitionen! –, und auch für die Digitalisierung.

Mein Haus ist auch Digitalisierungsministerium.

Wir setzen nicht nur auf Konzepte von Homeoffice, sondern auch auf Homeschooling. Bundesfinanzminister Scholz hat heute vielen gedankt. Ich danke vor allem der Bundeskanzlerin und der SPD-Parteivorsitzenden, Frau Esken, dafür, dass wir das Konzept Homeschooling unterstützen, dass wir die schnellen Datenleitungen an die Schulen bringen und dass das schnelle Internet flächendeckend ausgerollt wird.

Genauso geht es uns um flächendeckenden Mobilfunk. Das Ergebnis der letzten Mobilfunkgipfel zeigt: Durch die Entscheidungen der letzten zwei Jahre gibt es einen richtigen Schub für die Flächenabdeckung beim Mobilfunk; das bestätigen alle Experten. Aber wir müssen auch bei den Genehmigungen an dieser Stelle viel schneller werden.

Wir wollen was bewegen: Deutschland mobil und digital. Das Investitionsgeschehen macht ja nicht irgendwo halt, sondern wir sind flächendeckend unterwegs, auch mit dem Ziel der Koalition, die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Stadt und Land herzustellen.

Das Verkehrsministerium ist auch ein Wiedervereinigungsministerium.

Da wir in diesen Tagen 30 Jahre Wiedervereinigung feiern, nenne ich als Beispiele nur die 17 Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“. Damit ist unser Land zusammengewachsen. Die Infrastruktur ist der Garant fürs Zusammenwachsen, und diese Investitionen sind einzigartig.

Wir werden diese Projekte auch dokumentieren. Wir haben über 100 Personen in ein Projekt gebracht, in dem sie erzählen, wo sie in den Tagen der Wiedervereinigung unterwegs waren, wie sie Straßen, Schienenwege, Tunnel, Brücken gebaut haben: der Baggerfahrer, der Polier, der Umweltbeauftragte, die Planerin, der Bauleiter. Dank an die Helden der Mobilität und Logistik, die jeden Tag auf den Baustellen Deutschlands und überall in den Planungsbüros dafür sorgen, dass die jetzige und zukünftige Infrastruktur in Deutschland exzellent ist und bleibt!

Wir haben mit der Fotodokumentation das Ziel, zu beweisen, dass wir viele große Projekte auf den Weg bringen können. Und diese Anpackmentalität wünsche ich mir: Stemmen statt hemmen! Deswegen freue ich mich auf die Beratungen in der Haushaltsdebatte.

Ich bedanke mich schon im Vorfeld bei den Verkehrspolitikern und den Haushaltspolitikern, ebenso bei den Berichterstattern. Ich habe einen Wunsch: Machen Sie den Haushalt, der ohnehin schon exzellent ist, noch ein Stück besser!

Herzlichen Dank.

 

Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Ich habe jetzt ein bisschen nachgedacht, ob ich überhaupt noch reden soll, weil diese Rede einzigartig war.

Lieber Kollege Hofreiter, vielen Dank für dieses historische Dokument grüner Verkehrspolitik.

Ich bin der CDU/CSU, also meiner Fraktion, uns sehr dankbar, dass wir das Thema Baustopp, der von den Grünen gefordert wird, hier zum Thema machen; der Kollege Hofreiter hat ja zu allem geredet, aber nicht zum eigentlichen Thema dieser Aktuellen Stunde.

Ich muss Ihnen sagen: Ich bin glücklich, wenn ich unterwegs bin und neue Infrastrukturprojekte eröffnen kann.

Zum Beispiel kam an der A 33 in Ostwestfalen ein älterer Herr jenseits der 70 auf mich zu. Er hat sich bedankt und gesagt: Endlich hat die junge Generation hier in unserer Region Chancen, dadurch, dass wir an die Infrastruktur angebunden sind. Und ich darf mich vorstellen: Ich war der erste Vorsitzende der Bürgerinitiative Pro A 33 in Ostwestfalen. Es ist aber leider schon 40 Jahre her, dass sie gegründet wurde. Trotzdem ist es schön, dass heute die Autobahn eröffnet wurde. – Das sind die Investitionen des Bundes.

Und wenn Ihnen das Chancenargument nicht reicht, dann nehmen Sie bitte das Sicherheitsargument. Die B 12 in Bayern war immer eine Todesstrecke, wo viele Unfälle passiert sind. 40 Jahre wurde für eine neue Autobahn A 94 gekämpft, und wir haben sie eröffnen können. Vor ein paar Monaten, im Jahr 2019, sind die fast 40 Kilometer ans Netz gegangen, und alle Rückmeldungen der Pendlerinnen und Pendler sind: Danke, Bund, dass ihr kräftig investiert habt und wir jetzt eine sichere Autobahn haben und damit für die Pendlerinnen und Pendler und die Handwerker eine gute Infrastruktur im ländlichen Raum.

Man muss sich auch mal die Fakten anschauen. Der Anteil der Fernstraßen in unserem Netz beträgt 22 Prozent. Der Anteil der Fahrleistungen auf ihnen beträgt 50 Prozent. Das heißt, wir brauchen die Fernstraßen, um in Bezug nicht nur auf Wirtschaftsverkehre, sondern auch zum Thema Verkehrssicherheit die Verkehrsleistung abbilden zu können und Staus auf kleinen Ortsdurchfahrten zu vermeiden.

Wir investieren kräftig – das wurde ja schon angesprochen – in alle Verkehrsträger, wie nie zuvor, und dafür bin ich dankbar. Wir haben die Haushaltsdebatte gehabt. Wenn ich mir die Zahlen anschaue und den Aufwuchs an Investitionen – allein in diesem Ministerium liegt die Investitionsquote bei über 60 Prozent –, so ist festzustellen: Es ist auch ein Ministerium für Investitionen, Wohlstand und Arbeitsplätze.

Sie von den Grünen torpedieren ja alle neuen Verkehrsprojekte. Die Fehmarnbeltquerung wurde ja schon angesprochen; ich bin dem Kollegen Luksic dafür dankbar. Normalerweise hält er ja Reden, die eher auf mich konzentriert sind. Aber ich habe nach dieser Rede Hoffnung, dass er wieder in der Spur ist.

Auf jeden Fall: Wenn wir kräftig investieren und internationale Verpflichtungen eingehen wollen,

dann brauchen wir für die bessere Schienenanbindung, aber auch die bessere Straßenanbindung Skandinaviens ans Festland die Fehmarnbeltquerung. Und wir kämpfen dafür, dass sie kommt, weil wir investieren wollen, damit Europa zusammenwächst.

Wenn das Chancenargument nicht reicht und das Verkehrssicherheitsargument auch nicht, dann nehme ich einfach das Thema Arbeitsplätze. Die Forderung der Grünen nach einem Baustopp hieße Arbeitslosigkeit für Hunderttausende von Bauarbeitern, Hunderttausende im Bereich Planung, der Ingenieure, derer, die jeden Tag auf der Baustelle ihren Dienst tun. Ich sage einen herzlichen Dank an die Baufirmen und an deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die unsere Infrastruktur bauen.

Diese Idee des Baustopps, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist nicht nur völlig entrückt von der Realität, sondern ist auch verantwortungslos gegenüber dem Wohlstand in unserem Land. Sie ist verantwortungslos gegenüber unserer Wirtschaftskraft; denn wir brauchen die Infrastruktur. Es wurden ja schon einige Projekte angesprochen.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, lassen Ihre grünen Verkehrsminister in den Ländern richtig hängen. Ich nenne die A 6 in Baden-Württemberg und zitiere den dortigen Verkehrsminister in einem Grußwort: Damit werde die Stärkung einer der wichtigsten Hauptachsen des Landes weiter vorangetrieben. Das Projekt sei eine enorme Investition in die Zukunft.

So viel zur A 6, Baden-Württemberg. Richtig so. – Zur A 49. Ja, darum haben wir, lieber Sören Bartol, über Jahrzehnte gerungen. Wir haben durch alle Instanzen die Fragen geklärt. Wir haben Baurecht.

Und wenn das Chancenargument, das Verkehrssicherheitsargument und das Wirtschaftsargument nicht zählen, dann nehmen Sie wenigstens das rechtsstaatliche Argument, dass wir ja keine Bauprojekte über den Daumen hin realisieren. Wir realisieren nach langen Planungsfristen und meistens nach kompletter juristischer Ausschöpfung aller Möglichkeiten der Einsprüche. Das ist die Realität in unserem Land.

Es wurde ja schon angesprochen:

Der Landtag wolle beschließen:Der Landtag ist sich der regionalen und überregionalen Bedeutung des Verkehrsprojekts A 49 bewusst und hält an einem Weiterbau unter der Voraussetzung, dass die finanziellen Möglichkeiten gegeben sind, fest.

Das war die Fraktion der CDU mit Bündnis 90/Die Grünen im Hessischen Landtag.

Und der Bund hat die finanziellen Voraussetzungen erfüllt. Das ist die Realität und die Wahrheit.

Hinzu kommt die Verantwortung gegenüber der Heimat und dem Umweltschutz. Bei diesem Projekt, der A 49, sind Eingriffe in die Natur – ja, das ist ganz selbstverständlich für einen Neubau – mit 85 Hektar Rodung nötig. Aber die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen umfassen 750 Hektar. Das heißt, wir kommen unserer Verantwortung nach, Infrastruktur zu realisieren,

aber den Umweltschutz weiterhin hochzuhalten und sogar noch zu verbessern.

Ich freue mich, dass ich in ein paar Wochen bei der B 38, der Ortsumfahrung Mörlenbach – 95,2 Millionen Euro –, zusammen mit Tarek Al-Wazir

den Spatenstich machen kann.

Zur A 20 in Schleswig-Holstein. Der dortige Koalitionsvertrag von 2017 wurde ja schon angesprochen; damaliger Umweltminister: Robert Habeck. Da gab es einen Zwist mit dem SPD-Verkehrsminister, und der wurde wie folgt aufgelöst. Habeck: Artenschutz ist weder Verhinderungsinstrument noch Spielball der Politik. – Und vor ein paar Tagen fordert er den Stopp des Weiterbaus der A 20. Jetzt ist er nämlich auf Bundesebene. Bemerkenswert! Landesebene – Bundesebene.

Ich könnte weitermachen mit der A 14. In Sachsen-Anhalt – dort sind auch die Grünen in der Koalition – haben wir eine Verkehrsfreigabe gehabt, wo sich über 500 Leute gefreut haben, dass 8,5 Kilometer ans Netz gehen, eine Verbindung, die vor allem strukturpolitisch von Bedeutung ist. Sie verläuft von Nord nach Süd in den neuen Bundesländern.

Ich muss sagen, ich freue mich auf den 16. Oktober, weil es da weitergeht. Mit mehreren Hundert Millionen Euro werden wir Brandenburg und Sachsen-Anhalt mit einer neuen Elbbrücke miteinander verbinden, und wahrscheinlich werden auch wieder Repräsentanten der sachsen-anhaltinischen Grünen da sein und sich genauso freuen wie ich.

Die A 7 und die A 26, Frau Lemke, in Hamburg – ich habe mich unlängst mit dem neuen grünen Verkehrssenator getroffen – sind ja auch ein Argument dafür, wie wir weiterbauen.

Meine Damen und Herren, die Grünen sind mit der Forderung des Baustopps nicht nur die Partei der Verbote. Sie sind neuerdings auch die Partei der Stopps und die Partei des Stillstands.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist interessant, was man in dieser Debatte alles lernen kann,

über Hoheiten und Pferde und alles Mögliche.

– Auch über Gummibärchen.

Ich darf erst mal hervorheben, Frau Kollegin Nestle: Die Grünen werden diesem Paket zustimmen. Schön, danke!

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Realitäten schauen dann oft ganz anders aus. Frau Dr. Nestle, Sie kommen ja aus Schleswig-Holstein. Da haben wir Gott sei Dank für ein nächstes großes Projekt die Freigabe bekommen, durch das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zum Fehmarnbelttunnel.

Das zeigt: Wir können im Einklang mit Natur und Umwelt planen, und wir nehmen die Interessen vor Ort ernst.

Aber wir haben auch den Nutzen dieser Maßnahmen im Blick. Deswegen leisten wir mit diesem Projekt einen großen Beitrag, dass Europa besser zusammenwächst. Die Infrastruktur bietet dazu die größten Chancen.

Frau Kollegin Nestle, Sie kommen aus Schleswig-Holstein. Die Grünen haben sich noch nicht entschließen können, dieses Projekt intensiv zu unterstützen. Vielleicht tut sich ja heute, an diesem Tag, was dafür. Vielen Dank, dass wir beweisen können, dass wir sorgsam, sorgfältig, achtsam und ausgewogen solche Großprojekte umsetzen können.

Frau Kollegin Leidig, diese Koalition möchte keine Entschleunigung für Deutschland, sondern wir möchten Beschleunigung für Deutschland in vielen, vielen Projekten. Vielleicht geben Sie Ihren Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei in Rostock noch mal einen guten Rat.

Wir haben da nämlich die Warnow-Brücke. Die Warnow-Brücke ist ein großes Projekt für den Radverkehr und den Fußverkehr für die BUGA. Die Linken sind gegen dieses Projekt.

Ich fragte mich während Ihrer Rede, für was Sie jetzt sind an Infrastruktur. Wenn man gar keine Infrastruktur mehr bauen darf, wenn man als Linkspartei sogar schon gegen Rad- und Fußverkehr an dieser Brücke ist,

dann zeigt das: Beschleunigung für Deutschland gibt es nur in dieser Koalition und in sonst keiner. Danke, dass Sie das heute wieder bewiesen haben.

Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir hatten heute gerade eine Haushaltsausschusssitzung. Ich bedanke mich noch mal für die sehr intensiven Beratungen und dass das Parlament für die großen Investitionen des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur so viel Geld bereitstellt.

Jetzt müssen wir mit diesem vierten Paket die Umsetzung dieser Investitionsmittel noch ein Stück besser machen. Ich darf an die drei Gesetze erinnern, die wir schon beschlossen haben: Im ersten Gesetz haben wir unter anderem Gerichtsverfahren beschleunigt, Doppelprüfungen ausgeschlossen und Aufgaben zusammengelegt. Das zweite diente dazu, dass Baurecht künftig auch durch Gesetze geschaffen werden kann. Und im dritten haben wir Genehmigungspflichten für Ersatzneubauten aufgehoben und Kommunen finanziell entlastet.

Die Maßnahmen spüren wir schon jetzt; gerade bei den Schienenwegen, gerade bei den Ersatzneubauten sehen wir einen Schub. Danke für diese Unterstützung! Die Maßnahmen haben Erfolg. Das haben die Sachverständigen von Kommunen, Industrie und Verkehrsunternehmen in einer Anhörung des Verkehrsausschusses am 5. Oktober bestätigt.

Der Koalitionsausschuss hat uns im März dieses Jahres noch mal den Auftrag gegeben – Gott sei Dank –, die Maßnahmen zu beschleunigen – deswegen gibt es jetzt einen vierten Vorschlag, unser viertes Gesetz zur Planungsbeschleunigung.

Frau Kollegin Nestle, wie oft man jetzt den Versuch macht, aufzusteigen – das Ergebnis zählt. Zum Schluss gibt es eine Verbesserung, und das heißt Investitionsbeschleunigung für Deutschland und einen wirklichen Modernisierungsschub für unser Land.

Jetzt nehmen wir uns das Planfeststellungsverfahren vor, das Raumordnungsverfahren und die nachgelagerten Gerichtsprozesse.

Wir straffen, kürzen oder schaffen ganz ab, sodass wir unsere Infrastrukturprojekte beschleunigen.

Herr Kollege Herbst, Sie haben ein paar Beispiele aus unseren Nachbarländern genannt. Es passiert immer wieder bei großen Projekten, dass es Probleme gibt. Über den Brenner-Tunnel hat hier keiner berichtet. Wenn bei uns in Deutschland mal was nicht so gut läuft, dann berichtet jeder darüber. Aber dort gab es einen Streit mit dem Auftragnehmer. Bei diesem Tunnel rechnet unser Nachbarland jetzt damit, dass es fünf Jahre Bauverzögerung gibt. Das passiert mal bei großen Bauprojekten, aber das soll natürlich nicht oft vorkommen, sondern wir müssen dafür sorgen, dass das Controlling passt, dass das Monitoring passt, wenn die Maßnahmen an den Start gehen. Aber vorher – und dazu sind wir heute zusammen – wollen wir vor allem die Planungsverfahren beschleunigen – also weniger langwierige Planfeststellungsverfahren –, und wir wollen, dass die Raumordnungsverfahren überflüssig gemacht werden in vielen Dingen, wo keine Rechte von Bürgern betroffen sind, wo es keine Gefahren für die Natur gibt, wo es keine Eingriffe in Landschaft und Raumgestaltung gibt. Wenn das alles erzielt ist, dann haben wir wirklich eine Beschleunigung. Also: Wo kein Ärger, da kein Kläger, und auch kein Raumordnungsverfahren.

Deswegen werden wir auch die Digitalisierung noch mal verstärkt in diese Prozesse einbringen, wir werden die Unterlagen verstärkt online veröffentlichen und weniger auslegen, und wir werden noch mal bei den Gerichtsverfahren straffen.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Sie haben immer einen straffen Blick auf den Zeitplan. 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt 2021 ist die Garantie zum Durchstarten nach der Coronakrise. Mit dem ersten Tag im neuen Jahr machen wir weiter mit vielen Investitionen, vielen Förderungen und vielen Innovationen.

Ich möchte mich ganz herzlich bei der Koalition bedanken: Danke an die Haushälter und die Verkehrspolitiker, vor allem an Rüdiger Kruse und Thomas Jurk, aber natürlich auch an die anderen Haushaltsberichterstatter. Die verschiedenen Beiträge dazu haben Sie ja vor mir gehört. Nicht alle Runden der Haushaltsberichterstatter führen zur Erkenntnis; aber ich bedanke mich auf jeden Fall bei den Kollegen Kruse und Jurk für einen Haushalt,

den das Parlament wirklich besser gemacht hat. Meinen herzlichen Dank dafür! Denn dieser Haushalt ist die richtige Antwort auf die Coronakrise.

Das BMVI ist flächendeckend in Deutschland vertreten. Nur ein paar Beispiele: Der digitale Schienenknoten Stuttgart ist einzigartig. Mit 420 Millionen Euro investieren wir in die Zukunft, in viel Innovation – nicht nur beim Fernverkehr, sondern auch bei einem regionalen Schienenknoten. Dresden: Schienenforschungszentrum – einzigartig. Leipzig: Fernstraßen-Bundesamt – klare Standortentscheidung. Die Autobahn GmbH mit ihren Standorten überall in Deutschland – flächendeckend.

In Hamburg gibt es zum Beispiel das Reallabor, und dort laufen die Vorbereitungen für den ITS-Weltkongress im Oktober 2021.

Gestern kam – sehr erfreulich – die Meldung: Das Europäische Wetterzentrum kommt nach Bonn. – Es war ein harter Kampf zwischen Dublin, Wien, Toulouse und Barcelona. Das ist eine Investition von über 120 Millionen Euro. Wenn der Ausbau erfolgt ist, stehen Arbeitsplätze für 250 Beschäftigte im Bereich Wissenschaft und Forschung zur Verfügung. Das ist Deutschland. Das ist der Standort, der uns so stolz macht und den wir erfolgreich weiterentwickeln müssen.

Heute wurde bekannt – auch wieder eine klare Standortentscheidung –, dass Naumburg in Sachsen-Anhalt Sitz der Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft wird. Und morgen – es wurde schon angesprochen – wird das Deutsche Zentrum Mobilität der Zukunft in München mit seinen über ganz Deutschland verteilten Satelliten weit in die Zukunft, weit über diesen Tag hinausstrahlen. Denn wir müssen weiter entwickeln, wir müssen uns Wohlstand mit Innovation und Fortschritt weiter erarbeiten. Für diese Unterstützung, für dieses Konzept sage ich meinen herzlichen Dank.

Das BMVI ist in ganz Deutschland mit seinen nachgelagerten Behörden – annähernd 24 000 Beschäftigte – vertreten. Auch dafür meinen herzlichen Dank an die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BMVI, die mit ihrer Mitarbeit während der Coronakrise dafür gesorgt haben, dass Deutschland mobil bleibt, dass sich Deutschland weiter bewegt und dass Deutschland versorgt bleibt.

Frau Lühmann hat es in der kleinen Bilanz ja dargelegt: Wir bleiben technologieoffen, wir bleiben verkehrsträgerübergreifend. – Die Reden haben gezeigt, dass man es nicht allen recht machen kann, um es einmal vorsichtig auszudrücken.

Wir im Bundesverkehrsministerium sind ja für alles – vom Fahrrad bis zum Satelliten – zuständig. Ich nenne nicht nur das Fahrrad, sondern bewusst auch den Satelliten; denn wir haben vor ein paar Tagen einen Satelliten made in Germany völlig störungsfrei ins Weltall geschossen,

um Erdbeobachtung zu machen und international einen Riesenbeitrag zum Klimaschutz zu leisten. Mit dem Satelliten können wir vieles beobachten – zum Beispiel den Meeresspiegel –, was dann den politischen Entscheidungsrahmen setzt. Das ist international einzigartig.

Der Etat für Verkehr und digitale Infrastruktur hat im parlamentarischen Verfahren noch mal ordentlich Mittel hinzubekommen, nämlich 7 Milliarden Euro, und hat nun ein Volumen von 41,2 Milliarden Euro. Der Investitionsanteil steigt damit auf 27,7 Milliarden Euro. Allein für die Verkehrsinfrastruktur sind 19,6 Milliarden Euro vorgesehen. Das ist ein großer Sprung, das ist ein absoluter Rekordwert. Wenn ich die Mittel aus dem Digitalfonds und dem Energie- und Klimafonds mitrechne, dann ist das noch weit mehr. Damit haben wir die Möglichkeit, weiterhin Fortschritt zu organisieren und mitzuhelfen, dass viele der jungen Generation Chancen vererbt bekommen – und das nicht nur bei der klassischen Infrastruktur.

Wir investieren natürlich viel in die Schiene, in den ÖPNV. Wir helfen den Bundesländern mit unseren Maßnahmenpaketen bei der Beseitigung der Coronaschäden – jetzt bei den Mitteln für den ÖPNV noch einmal 2,5 Milliarden Euro obendrauf, die ohnehin schon auf Rekordniveau sind.

Wir investieren in die Fahrradinfrastruktur, die Straßen, die Wasserstraßen und die digitale Infrastruktur.

Im Bereich der digitalen Infrastruktur haben wir in diesem Jahr beim Mobilfunk 7 Prozent Zubau und eine Steigerung um 22 Prozentpunkte bei den gigabitfähigen Anschlüssen in Deutschland. Somit können wir unser Ziel erreichen, 2025 eine Gigabit-Gesellschaft in Deutschland zu haben. Und wir wollen natürlich die Mobilfunkstrategie weiterhin umsetzen – nicht nur finanziell, sondern auch mit Beschleunigungen bei Genehmigungen und Planungen. Wir als Bund sind nicht alleine auf der Welt, sondern vor Ort wird genehmigt; wir können mit unserer Förderung nur vieles anstoßen.

Wir setzen aber auch die kleinen Maßnahmen um, die keine ganz großen Planungsvorläufe haben. Wir haben jetzt ein Schnellläuferprogramm für die Attraktivitätssteigerung der Bahnhöfe aufgelegt, das flächendeckend in ganz Deutschland zu einer besseren Qualität und vor allem einer besseren Aufenthaltsqualität an den Bahnhöfen führen soll. Im Hinblick auf die Themen „Sicherheit“ und „Digitalisierung“ schaffen wir da eine gute Bahnhofsinfrastruktur.

Anderes Thema: Ladeinfrastruktur. Wir stellen nicht nur viel Förderung – 4,1 Milliarden Euro – für die Tank- und Ladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich zur Verfügung, sondern wir haben jetzt ein KfW-Förderprogramm für die privaten Wallboxen gestartet, das sich in den ersten Tagen zum Rekordprogramm entwickelt hat: In wenigen Tagen haben wir 100 000 Anträge für über 120 000 private Ladepunkte erhalten. Damit haben wir eine Möglichkeit geschaffen, im privaten Umfeld – in der privaten Garage – das Laden überall und immer – zum Beispiel über Nacht – möglich zu machen.

Ich bedanke mich bei der Koalition dafür, dass wir zusätzliche Mittel für ein Flottenerneuerungsprogramm bekommen haben. Wir investieren nicht nur in die alternativen Antriebe, sondern auch in saubere Verbrennerfahrzeuge, die als Brückentechnologie fungieren. Es geht vor allem um ein Flottenerneuerungsprogramm für Lkws. Wir werden dieses Förderprogramm so gestalten, dass wir Sicherheitskomponenten mit einbauen und die Abbiegeassistenten pflichtmäßig eingebaut werden müssen, wenn die Förderung abgerufen werden soll. Das sind wirklich mehrere positive Punkte.

Wir kommen weiter bei der Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie. Wir werden immer das Ziel im Blick haben, mit diesen Maßnahmen eine Antwort auf den Klimawandel geben zu können. Wir fördern außerdem intensiv die klimafreundliche Schiene. Wir werden 2022 zum ersten Mal den Fakt haben, dass die Investitionen in die Schiene die Investitionen in die Straße überholen.

Das hat keine andere Koalition zuvor geschafft. Das hat diese Koalition geschafft. Das ist eine klare Ansage im Hinblick auf das Jahrzehnt der Schiene. Ich bin besonders stolz darauf, dass wir das so schaffen.

Meine Damen und Herren, natürlich hat die Straße mit ihrer Verkehrsleistung weiterhin Priorität, damit die Pendler, die Handwerker, die Spediteure, die Industrie und die Supermärkte eine Toplogistik haben. Und wir schaffen mit der europäischen Ratspräsidentschaft Deutschlands einen weiteren Sprung. Ich sage nur: Trans-Europ-Express, die neuen Nachtzüge, die nach wenigen Monaten ganz konkret umgesetzt werden. Das ist für die Bürgerinnen und Bürger eine gute Alternative, um in Europa mobil zu sein.

Meine Damen und Herren, zum Schluss sage ich den Bürgerinnen und Bürgern Danke. Das Ergebnis einer Umfrage in den letzten Tagen hat gezeigt, dass sie für den Ausbau von Infrastruktur sind, dass sie für den Ausbau unserer Autobahnen sind. Ich bedanke mich zum Schluss auch sehr herzlich bei meinem Kollegen, dem Verkehrsminister in Hessen; er ist ja ein Grüner.

Tarek Al-Wazir hat sich an Recht und Gesetz gehalten. Wir können den Neubau der Autobahn A 49 umsetzen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gigabit immer und überall in Deutschland – das ist die Zukunft, das ist unser Ziel. Mit der TKG-Novelle schaffen wir dafür einen modernen Rechtsrahmen. In bewährter Koproduktion haben das Wirtschaftsministerium von Peter Altmaier und mein Haus diesen Vorschlag gemeinsam entwickelt. Er ist geprägt von dem Dreiklang „Anreizen, Fördern, Stärken“. Das heißt, wir schaffen Anreize, um den Netzausbau durch die Privatwirtschaft weiter voranzutreiben. Wir erleichtern Förderprojekte, und wir stärken die Rechte der Verbraucher.

Wir haben zur Stärkung der Verbraucherrechte ein Thema angepackt, das durchaus konfliktreich ist. Für Ärger sorgen zum Beispiel immer wieder Störungen des Empfangs und auch, wenn der Techniker einen zugesagten Termin nicht einhält. Anders als heute haben Kunden in solchen Fällen künftig einen Anspruch auf Entschädigung. Ich bin überzeugt, das zeigt Wirkung.

Zu den gestärkten Verbraucherrechten zählt außerdem, dass wir einen Anspruch auf schnelles Internet verankern. Dieser Anspruch ist ein zentrales Element dieses Gesetzentwurfs und ein wichtiger Baustein für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. Wir alle erleben derzeit, wie wichtig eine leistungsfähige Internetverbindung ist. Sie macht es möglich, dass wir Homeoffice organisieren, die Kinder zu Hause unterrichtet werden oder der Kontakt im Privatbereich zur Familie und zu Freunden verbessert wird.

Schnelles Internet heißt Teilhabe und gleiche Chancen, egal ob ich in der Stadt bin oder auf dem Land.

Um den Ausbau anzukurbeln, setzen wir auf mehr Kooperationen der Unternehmer. Eine wichtige Rolle spielen dabei Open-Access-Modelle, also das Öffnen der Netze zu angemessenen Preisen. Wie ein Kooperieren aussehen kann, zeigt schon jetzt der Mobilfunk. Erst vergangene Woche haben die drei deutschen Netzbetreiber eine stärkere Zusammenarbeit angekündigt. Es geht darum, die Antennen gegenseitig zu öffnen und so die letzten Lücken im 4-G-Netz zu schließen.

Damit aber nicht genug. Mit diesem Gesetzentwurf bringen wir weitere Maßnahmen für mehr Tempo auf den Weg.

Erstens. Wir verbreitern die Informationsbasis; denn mehr Informationen heißt schnellerer Ausbau. Dafür wird ein Datenportal eingerichtet. Wir sammeln also Informationen über die Breitbandverfügbarkeit, bereits vorhandene Infrastrukturen, den künftigen Netzausbau und Baustellen oder Liegenschaften, die für einen Ausbau geeignet sind.

Zweitens. Wir bündeln und vereinfachen Genehmigungsverfahren. Das erreichen wir unter anderem durch einheitliche Ansprechpartner auf den Ebenen der Länder und der Kommunen.

Drittens. Wir bauen Hürden im Wegerecht ab. Das heißt, dass zum Beispiel bei Forst- und Wirtschaftswegen oder Bahngrundstücken der Ausbau besser vollzogen werden kann und diese Grundstücke genutzt werden können.

Viertens. Wir führen ein neues Mitnutzungsrecht bei den sogenannten Straßenmöbeln ein, also bei Bushaltestellen, Litfaßsäulen oder Werbetafeln. Künftig ist es einfacher, dort Smart Cells für 5-G-Netze aufzubauen.

Fünftens. Wir stärken die Nutzung von alternativen Techniken wie Trenching und oberirdischer Verlegung. Uns ist wichtig, dass wir jetzt mit dem Ausbau vorwärtskommen, auch mit alternativen Techniken.

Sechstens. Kommunen und Landkreise können künftig mit den privaten Anbietern Ausbauzusagen im Rahmen der Förderung verbindlich fixieren. Das verpflichtet die Privaten, sich an ihre Zusagen zu halten. Bisher war das in unterversorgten Fördergebieten leider nicht immer der Fall.

Moderner wird es auch beim Thema „Mobilfunk und Frequenzverwaltung“. Zum Beispiel soll die Bundesnetzagentur auf Antrag in unterversorgten Gebieten lokales Roaming oder Infrastruktur-Sharing anordnen können. Das heißt: Gibt es für einen Mobilfunkanbieter in einem solchen Gebiet unüberwindbare Hürden beim eigenen Ausbau, soll er das Netz oder die Infrastruktur anderer Unternehmen nutzen dürfen.

Darüber hinaus schärfen wir die Instrumente für mehr Wettbewerb im Mobilfunk und stärken die Investitionssicherheit, indem die Laufzeiten für Frequenzrechte besser vorhersehbar werden. Und wir machen klare Zielvorgaben für künftige Frequenzvergaben, sodass Mobilfunk flächendeckend und ohne Unterbrechung genutzt werden kann – auch auf dem Land.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir bisher beim Breitband- und Mobilfunkausbau erreicht haben, ist gut, aber noch nicht gut genug. Die Zahl der Haushalte mit Gigabit-Anschluss ist allein im vergangenen Jahr, bis Mitte 2020, um sage und schreibe 9 Millionen auf 23 Millionen Haushalte gewachsen. Das ist ein Plus von 64 Prozent in nur einem Jahr. Aber wir müssen weitermachen. Die Privatwirtschaft treibt den 5-G-Ausbau sehr zügig und schneller als ursprünglich geplant voran. Ich konnte in dieser Woche in einigen Ihrer Wahlkreise Projekte an den Start bringen, zehn an der Zahl, mit einem Umfang von 38 Millionen Euro, bei denen in Campuslösungen Testfälle erstellt werden; es handelt sich um Reallabore, die dann natürlich den 5-G-Ausbau weiter anstoßen sollen. Oder denken Sie nur an die neue Strecke im Erzgebirge, wo wir mit Verkehrsinfrastruktur und Digitalinfrastruktur eine Verbindung schaffen, und das auch noch in einem schwierigen Gebiet, topografisch anspruchsvoll; auch auf Nebenstrecken machen wir dies möglich. Das zeigt: Unsere Ziele für das Jahr 2025 sind zum Greifen nah. Dann soll Gigabit-Internet und schneller 5-G-Mobilfunk flächendeckend in Deutschland verfügbar sein.

Diese TKG-Novelle ist ein wichtiger Baustein auf dem Weg dorthin. Ich bitte um Unterstützung und danke den Fraktionen, weil wir jetzt wirklich einen großen Sprung bei der digitalen Infrastruktur machen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Fahrrad, Privat-Pkw, Taxi, Bus und Bahn – Punkt! Hier endete für viele die Vorstellungskraft, wenn es um die Auswahl möglicher Fortbewegungsmittel in Städten und in ländlichen Regionen ging. Dank der Digitalisierung ist in den vergangenen Jahren eine Vielzahl neuer Möglichkeiten hinzugekommen. Die meisten davon sind kreativ, bedarfsgerecht, gut für die Umwelt und können für mehr Flexibilität und weniger Verkehr sorgen.

Das trifft zum Beispiel auf die sogenannten Pooling-Dienste zu. Diese plattformbasierten Anbieter sind bereits in vielen Städten und Regionen aktiv und beliebt. Fahrgäste können per App ihre Fahrtwünsche unter Angabe des Abfahrts- und Ankunftsortes sowie der Anzahl der mitfahrenden Personen angeben. Ein Algorithmus ist die Basis für die Fahrtroute. Es ist nicht der direkte Weg. Es ist an dieser Stelle einfach ein Gemeinschaftsgefühl, aber vor allem eine neue Möglichkeit, mobil zu sein.

Ich bin überzeugt: Diese neuen Mobilitätsformen sind wichtige Schnittstellen zwischen Individualverkehr und ÖPNV, von denen viele profitieren. Eins ist entscheidend: Es ist eine Chance für den ländlichen Raum. Natürlich: In Städten ist das Angebot naheliegender, weil da mehr Bürger auf engerem Raum sind. Aber ich bin überzeugt: Wenn wir die Grundlage dafür jetzt schaffen, dann gibt es mehr Flexibilität und eben auch mehr Kreativität.

Gewerbliche Personenbeförderung ist genehmigungspflichtig. Sie ist nur innerhalb der im Gesetz geregelten Verkehrsarten zulässig, also als Linien- oder Gelegenheitsverkehr, zum Beispiel per Taxi oder Mietwagen. Die neuen Mobilitätsangebote lassen sich diesen gesetzlich vorgegebenen Verkehrsarten nicht immer eindeutig zuordnen. Daher gibt es sie bisher meist nur als zeitlich begrenzte Modellprojekte – mit einer Höchstdauer von maximal vier Jahren. Wenn wir neue Mobilitätsangebote aber dauerhaft etablieren wollen, müssen wir ans Gesetz ran. Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf verständigt, die Rechtsgrundlagen dafür zu schaffen.

Etablierte Mobilitätsanbieter, insbesondere Taxifahrer, hatten von Anfang an Sorge, durch die neuen digitalen Anbieter unter Druck zu geraten. Bei allem Verständnis dafür: Wir haben jetzt die Möglichkeit, intelligente Formen der Mobilität mit mehr Flexibilität zu öffnen, ohne das Fundament, die Basis für die Personenbeförderung, zu verlieren. Und: Ja, wir haben gerade auch in diesen Mobilitätsunternehmen die Coronaschäden im Blick.

Also, die Nachfrage ist da. Wir brauchen Lösungen. Wir haben dazu die Möglichkeiten mit der Digitalisierung. Und wir haben einen angemessenen Ausgleich gefunden. Wie so häufig gilt auch hier: Es muss kein Entweder-oder sein. Wir wollen ein Sowohl-als-auch.

Unser Ziel muss es sein, Innovationen zu ermöglichen, aber Bewährtes zu erhalten. Wir haben viele Gespräche geführt. Ja, es gab auch viel Protest. Deswegen habe ich mich entschieden, Anfang 2019 eine Findungskommission ins Leben zu rufen. Ich möchte sehr herzlich danken. Neben den Verkehrsexperten der Koalition – den Kollegen Lange, Rainer und Bartol sowie Frau Lühmann – möchte ich vor allem auch denen danken, die aus den Bundesländern dabei sind, zum Beispiel dem Verkehrsminister aus Baden-Württemberg Winfried Hermann von den Grünen, dem nordrhein-westfälischen Verkehrsminister Hendrik Wüst von der CDU, der saarländischen Verkehrsministerin Anke Rehlinger von der SPD und dem schleswig-holsteinischen Verkehrsminister Bernd Buchholz von der FDP.

Ich möchte meinen Dank dafür aussprechen, dass wir einen Kompromiss gefunden haben. Es ist hart gerungen worden, aber ich glaube, wir haben am 19. Juni 2020 mit dem Eckpunktepapier einen sehr guten Kompromiss erzielt. Dieser ist auch die Grundlage für den Gesetzentwurf gewesen.

Dieser Kompromiss sieht unter anderem vor, den neuen Verkehrsformen, Linienbedarfsverkehr innerhalb des ÖPNV und gebündelter Bedarfsverkehr außerhalb des ÖPNV, jeweils eigene Rechtsgrundlagen zu geben. Dabei soll ein fairer Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Beförderungsformen gewahrt bleiben. Kommunen erhalten hierfür entsprechende Steuerungsmöglichkeiten. Um das Taxigewerbe regulatorisch zu entlasten, ist vorgesehen, die für Taxifahrer bisher verpflichtende Ortskundeprüfung abzuschaffen. Stattdessen reicht es künftig aus, ein technisch aktuelles Navi zu haben. Anstelle des Taxameters soll auch ein App-basiertes System zulässig sein.

Es soll zudem dabei bleiben, dass weiterhin nur Taxis herangewunken werden und an Ständen auf Kundschaft warten dürfen. Wir halten außerdem grundsätzlich an der Rückkehrpflicht für auftragslose Mietwagen fest. Weiter können die Kommunen die Taxitarifpflicht für bestellte Taxifahrten lockern. Zudem können sie künftig feste Tarife für Ziele festlegen, die sehr oft angefahren werden, zum Beispiel Bahnhöfe, Flughäfen oder Messen.

Als weiteren wichtigen Punkt schaffen wir einen rechtlichen Rahmen, um Mobilitätsdaten zu sammeln und verfügbar zu machen. Denn Daten sind die Basis, um neue Informations- und Mobilitätsdienste zu entwickeln. Diese Chance wollen wir nutzen.

Ich habe schon beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt gesagt, dass wir Projekte für 5 G diese Woche mit guten Förderungen vergeben haben. Dort ist mir die Stadt Jena in Erinnerung mit einem Projekt, wo die Mobilitätsdaten nicht nur für den Energieversorger eine bessere Organisation der Verbraucherinnen und Verbraucher gewährleisten sollen, sondern wo diese Daten auch für die Mobilität benutzt werden können, um staufreier, klimaneutraler und besser unterwegs zu sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, moderne Mobilität braucht moderne Gesetze. Wir sehen: Die Findungskommission hat einen guten Kompromiss vorgelegt, und jetzt sollten wir diesen schnellstmöglich umsetzen. Bei der letzten Novelle haben wir dafür sechs Jahre gebraucht. Diesmal – bis jetzt, bis zu diesem Zeitpunkt – sind wir hoffentlich schneller – sehr, sehr viel schneller. Ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir das auch fraktionsübergreifend diskutieren und umsetzen können.

Herzlichen Dank.

 

Gern. – Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dynamik und Aufbruch – das ist im Bereich Mobilität und Digitalisierung unser täglicher Auftrag im BMVI. Ich möchte mich für die gute Umsetzung von Gesetzen sehr herzlich bedanken. Das jüngste Beispiel hierfür ist die Novelle des Personenbeförderungsgesetzes, die heute durch den Verkehrsausschuss gegangen ist. Damit schaffen wir eine eigene Rechtsgrundlage für neue digitale Mobilitätsangebote. Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen der Koalition, auch ganz besonders bei den Kolleginnen und Kollegen der Grünenfraktion, die diesen Vorschlag unterstützt haben. Damit können wir Menschen im ländlichen Raum eine bessere Mobilität ermöglichen, und zugleich entlasten wir die Städte von Verkehr. Ich freue mich, dass der Gesetzentwurf heute mit den Änderungen im Ausschuss gemeinsam beschlossen wurde. Ich hoffe darauf, dass im Bundestag und dann am Freitag im Bundesrat die notwendigen Mehrheiten sichergestellt sind.

Auch beim Thema Elektromobilität kommen wir voran. Mitte Februar hat das Bundeskabinett unseren Entwurf für ein Schnellladegesetz beschlossen. Wenn E-Mobilität attraktiv sein soll, muss die nächste Schnellladesäule in wenigen Minuten erreichbar sein. Um diesem Ziel näher zu kommen, wollen wir bundesweit 1 000 Schnelladehubs bis 2023 aufbauen. Dazu gibt es heute auch die erfreuliche Meldung aus der Wirtschaft, dass diese Ausbauaktivitäten für die Ladeinfrastruktur Fahrt aufnehmen. Ganz besonders freut es mich, dass unsere KfW-Förderung für die privaten Wallboxen einmalig gut angenommen wird. 300 000 Wallboxen sind in gerade mal drei Monaten beantragt worden.

Wir gehen noch weiter: Das Bundesfinanzministerium hat mit uns zusammen die Möglichkeit geschaffen, dieses Förderprogramm noch mal auszuweiten, um somit auch in den nächsten Wochen die Möglichkeit zu schaffen, diese Initiative auszubauen. Wir werden in den nächsten Wochen für nächste Förderprogramme eine gute Botschaft geben können. Seien Sie gespannt!

Das Nächste ist das Gesetz zum autonomen Fahren. Bitte machen Sie mit für eine schnelle Einigung; denn damit können wir Deutschland zur Nummer eins beim autonomen Fahren machen und einen Rechtsrahmen für einen Regelbetrieb schaffen.

Ein großer Schwerpunkt meines Hauses ist das System Schiene. Wir haben jetzt gerade ein großes Programm „BahnhofskonzeptPlus“ aufgelegt. Mit dieser Offensive für attraktivere Bahnhöfe können wir mit insgesamt 5 Milliarden Euro rund 3 000 Bahnhöfe verbessern. Davon profitieren die einzelnen Regionen, nicht nur die städtischen Regionen, sondern auch die ländlichen Regionen.

Heute haben wir das Programm „ElektrifizierungPlus“ für die Schiene gestartet – eine wichtige Botschaft. So können wir auch die Vorgaben des Koalitionsvertrags erfüllen, nämlich 70 Prozent des Schienennetzes mit Oberleitungen ausrüsten. Wir haben natürlich nicht nur die Oberleitungen im Blick – weniger Dieselloks bedeuten weniger Schadstoffe und weniger Lärm –, sondern auch die Verbesserung von Gleisanschlüssen. Hierzu gibt es eine neue Förderrichtlinie. Vor allem fördern wir auch alternative Antriebe beim System Schiene.

Anhand dieser Beispiele – das nur als kleine Einführung – sehen Sie, dass wir intensiv an der Mobilität der Zukunft arbeiten, und zwar mit den Schwerpunkten der Digitalisierung und des Klimaschutzes. Dabei sind wir auf einem sehr guten Weg.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege, Ihre Frage beantworte ich sehr gerne. – Wir bleiben technologieoffen. Wir haben verkehrsträgerübergreifend nicht nur das Auto im Blick bei der Wasserstoffstrategie, sondern auch die Züge. Ich habe ja gerade dieses Programm für die alternativen Antriebe bei der Bahn vorgestellt.

Wir haben 9 Milliarden Euro für die Wasserstoffstrategie, davon ein großer Teil für das Verkehrsministerium, für die Mobilität. Sie wissen aus Ihrer beruflichen Tätigkeit, dass zum Beispiel auch ein großer deutscher Hersteller in die Wasserstofftechnologie beim Lkw geht. Wir sind europaweit Nummer eins bei der Tankstelleninfrastruktur in Bezug auf Wasserstoff. Wir setzen technologieoffen nicht erst jetzt um, sondern seit 2006 haben wir die Nationale Organisation Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie, die sich damit beschäftigt.

Also: technologieoffen bleiben. Ich habe große Hoffnungen, dass wir gerade bei den Bussen und bei den Lkws die Wasserstofftechnologie – zusammen mit den Zügen – umsetzen können. Wir brauchen die Produkte dazu. Aber wir stellen den Rahmen dafür zur Verfügung. Ich bin sehr, sehr optimistisch, dass wir jetzt noch mal einen ordentlichen Schub für diese Wasserstoffstrategie bekommen, die so wichtig ist, um nicht nur die reine Elektromobilität, sondern auch die Wasserstofftechnologie in Deutschland umzusetzen. 

Herr Kollege, wir haben zusammen mit dem Wirtschaftsministerium und dem Umweltministerium einen sehr engen Austausch darüber, dass wir ganzheitlich im Bereich Energie – das ist der Teil vom Wirtschaftsministerium –, aber vor allem auch im Bereich Mobilität zusammenarbeiten. Ich war beispielsweise unlängst in Schleswig-Holstein, um nicht nur die Energiegewinnung mittels einer Windanlage für das anliegende Dorf zu erreichen, sondern natürlich auch die Tankstelleninfrastruktur. Dort werden Busse bestellt, die mit Wasserstofftechnologie fahren.

Es gibt in diesem Bereich noch wenige Produkte made in Germany; das stimmt mich etwas negativ. Aber durch unsere Wasserstoffstrategie können wir, auch bei der Speichertechnologie, „made in Germany“ jetzt richtig anschieben. Ich bin sehr optimistisch, dass jetzt der Durchbruch gelingt. Wie gesagt: Nicht nur seit gestern, sondern schon über zehn Jahre gehen wir im Bereich Mobilität in die Wasserstofftechnologie. Der Speicher ist bei unserer Strategie, was das BMVI betrifft, drin, um das wiederum für die Mobilität zu nutzen. 

Herr Kollege, deswegen gehen wir ja technologieoffen ran. Wir, das BMVI, haben beim Gas ja auch dafür gesorgt, dass diese Technologie weiterhin Anreize hat. Sie kennen auch unsere Initiativen zu den synthetischen Kraftstoffen im Hinblick auf Verbrenner. Ich will noch mal unterstreichen: Die Technologieoffenheit ist für uns das Mittel, um alle Türen offenzuhalten in der Mobilitätsstrategie. Vielleicht ist das in der Bundesregierung nicht in allen Häusern so, sondern manche Häuser setzen andere Schwerpunkte, nämlich auf eine Ein-Antrieb-Strategie. Das sehen wir im BMVI anders. Wir wollen Technologieoffenheit deswegen haben, weil jetzt die Produkte entwickelt werden.

Für die Logistik – da haben Sie recht – werden wir noch einige Möglichkeiten der Importe schaffen müssen – nicht nur, was die Pipelines betrifft, sondern wir sind beispielsweise auch im Gespräch über die Schiffslogistik. Wenn ich aber jede Innovation, Kollege Kraft, schon am Beginn einer Diskussion totmache, dann werden wir den Durchbruch nie schaffen. Ich vergleiche das immer mit dem Verbrennungsmotor der 60er- und 70er-Jahre; der hat auch ganz andere Verbräuche gehabt, als er heute hat. Deswegen denke ich, dass wir alle Möglichkeiten offenhalten müssen, auch bei der Logistik für den Wasserstoff.

 

Das Erste ist: Wir haben einen Mehrstufenplan zur sogenannten Niedrigwassersituation schon als Maßnahme vorgelagert, sodass sich die Wirtschaft stärker auf diese Niedrigwassersituationen einstellen kann. Es ist, glaube ich, einzigartig in ganz Europa, dass wir an dieser Stelle auch durch Digitalisierung sehr viel an Information weitergeben.

Das Zweite ist natürlich, was am Rhein selber passiert. Da haben wir die Personalausstattung verstärkt; ein absoluter Schwerpunkt, ein Hauptschwerpunkt. Wir sind im Gespräch mit den Anrainern, Bundesländern. Ich hoffe, dass durch die Aussicht, die auch von den Verbänden gegeben wurde, da gemeinsam eine Lösung zu finden, transparent und im Bürgerdialog diese Anpassungen vorzunehmen, die planerischen Voraussetzungen für die Maßnahme zu schaffen, das jetzt Fahrt aufnimmt. Daran arbeiten wir massiv, weil der Rhein im Binnenwasserstraßensektor natürlich der Hauptschwerpunkt ist und 80 Prozent der Güter im Binnenwasserstraßensektor dort transportiert werden. Von daher reden wir auch mit den Anrainern, Bundesländern sehr intensiv darüber, wie wir in der Umsetzung noch besser werden können. Aber die Mittelausstattung oder die Personalausstattung ist vorhanden. 

Mit der Mobilfunkstrategie der Bundesregierung wollen wir flächendeckenden Mobilfunk. Mit dem Masterplan für den Ausbau der schnellen Datenleitungen haben wir eine Grundlage dafür geschaffen, dass wir beispielsweise mit einfacheren Verlegemethoden dafür sorgen, dass die Ziele erreicht werden können.

Sie zitieren aus einer Berichterstattung, die leider schon etwas veraltet ist, von den Bilanzzahlen her, und die sich auf 2019 bezieht. Wir haben bei den gigabitfähigen Anschlüssen im letzten Jahr, 2020, noch mal 9 Millionen Haushalte zugelegt, das heißt auf 23 Millionen. Natürlich ist es nicht nur die Genehmigung; es ist auch die bauliche Umsetzung.

Ich freue mich – ich sehe den Kollegen Straubinger –, dass ich unlängst für eine Maßnahme ganz konkret vor Ort viele Millionen Euro zur Verfügung stellen konnte.

– Ja,

vor allem dem Wahlkreis und der Stadt Eggenfelden. – Vor allem konnte in Sachsen-Anhalt in große Projekte mit über 130 Millionen Euro investiert werden, insbesondere im ländlichen Raum. Oder in der Uckermark: Investitionen in Höhe von 100 Millionen Euro. Also, die Bauprojekte laufen. Der Hochlauf für den Mittelabfluss ist da. Es liegt nicht nur an der Genehmigung; da gebe ich Ihnen recht. 

Erstens. Wenn der Betrieb als systemrelevant eingestuft wird, können beide fahren.

Zweitens. Die Grenzkontrollen sind ja kein nationaler Alleingang, sondern zehn andere Mitgliedstaaten machen auch Grenzkontrollen.

Drittens. Es gibt drei Gruppen: eine Inzidenz von unter 200, eine Inzidenz von über 200 – dort sind gewisse größere Ausnahmen möglich, vor allem auch für das Transportpersonal –, und die dritte Gruppe, die Mutationsgebiete, stellt uns vor größere Herausforderungen. Es ist völlig klar, dass die Bundesregierung im Grenzgebiet zu Tschechien oder im Grenzgebiet zu Frankreich oder nach Tirol Vorkehrungen auch zum Schutz der heimischen Bevölkerung treffen musste. Ich bin zu diesen Themen mit den Nachbarländern im intensiven Austausch. Es gibt verschiedene Gruppen, eine Taskforce mit Frankreich beispielsweise; mit Italien und Österreich richten wir das jetzt ein. Also, wir sind da im intensiven Austausch zu genau diesen Themen, die Sie völlig zu Recht ansprechen. Wir wollen ja keine Staus oder Ungerechtigkeiten produzieren, sondern wir wollen eine Testinfrastruktur aufbauen, die dieser großen Herausforderung, in der wir uns befinden, Rechnung trägt, aber trotzdem auch für die Grenzregionen eine praktikable Lösung aufzeigen. 

Frau Kollegin, letzte Woche hatte ich einen intensiven Austausch mit meinem neuen italienischen Kollegen. Egal welche Parteifarbe der italienische Kollege oder die Kollegin in den letzten Jahren hatte, da besteht Gleichklang mit der deutschen Haltung. Wir haben auch erneut, weil diese Frage ja schon seit Jahren ungelöst ist, ein gemeinsames Schreiben an die EU-Kommission geschickt, mit der Bitte, dort wirklich einzugreifen. Das betrifft eine Magistrale des europäischen Güterverkehrs. Von daher darf es nicht dazu kommen, dass wir die Belastung tragen, die durch Alleingänge der Region Tirol verursacht wird, dass das bayerische Grenzgebiet, das deutsche Grenzgebiet darunter leidet in Form von unglaublichen Rückstaus. Dementsprechend gehen wir ständig auf die österreichische Regierung zu, um hier eine Lösung zu erreichen.

Ich habe letzte Woche auch mit den europäischen Parlamentariern darüber geredet und sie gebeten, noch mal verstärkt auf die Spitze der EU-Kommission zuzugehen und dort sehr stark zu intervenieren und zu sagen: Gerade in den Zeiten von Corona geht das nicht, weil die Lieferketten Gefahr laufen, durch dieses Verhalten allein einer Region unterbrochen zu werden. 

Herr Kollege, wir haben ja drei Säulen: Das eine ist die Quarantäne. Das wird immer weniger, wenn wir vorher die Tests haben und wenn mehr Menschen geimpft sind. Also, diese drei Säulen gibt es.

Zum jetzigen Stand: Das Thema Impfen wird größer; also das heißt, die Anzahl der Geimpften nimmt zu. Bei den Tests bekommen wir noch eine zusätzliche Möglichkeit, nämlich die sogenannten Selbsttests. Ich kenne auch die langen Schlangen vor Testzentren im europäischen Ausland; wegen der Entscheidungen muss man ja einen negativen Test vorlegen. Also, es gibt PCR-Tests, Antigenschnelltests und jetzt zusätzlich die Selbsttests. In diesem Zusammenhang läuft gerade die Diskussion: Wie erkenne ich diese Ergebnisse von sogenannten Selbsttests an, beispielsweise fürs Logistikpersonal, fürs Transportpersonal? Darüber sind wir noch in der Diskussion. Ich glaube, wir müssen in Europa eine gemeinsame Strategie verfolgen, nämlich den Notfallpandemieplan, mit den Green Lanes, die wir auf europäischer Ebene beschlossen haben. Ich bin mit den europäischen Kollegen sehr intensiv im Austausch, um genau dem Rechnung zu tragen: nicht in Quarantäne zu müssen, sondern es mit einer Teststrategie zu schaffen, dieses Personal besserzustellen. 

Herr Präsident, wenn ich mir das erlauben darf: Den Hinweis bezüglich des roten, gelben und grünen Signals haben Sie schon in der letzten Regierungsbefragung, in der ich Auskunft geben durfte, gegeben.

Aber ich nehme das noch mal zur Kenntnis als Appell.

Herr Kollege Jung, zu den Zahlen: Wir haben seit März 2020 fast wöchentlich mit den Verbänden, mit den Logistikern, mit den Speditionen einen engen Austausch, gestern erst wieder mit den Handelsverbänden und Drogerien, damit ich Kenntnis davon bekomme, welche Probleme es in der Praxis gibt. Es wurde mir rückgemeldet: Es gibt kein Problem.

Die Unternehmen haben sich auf die Testsituation eingestellt – natürlich mit einem gewissen Vorlauf. Nachdem es montags in Kraft getreten war, hat es bis mittwochs gedauert, bis die Unternehmen infrastrukturell so weit aufgestellt waren. Ich habe keine Erkenntnis darüber, dass es da zu stärkeren Problemen kommt. Wir sind da in intensivem Austausch und werden fast wöchentlich nachfragen. Ich habe auch keine Rückmeldungen, dass Lieferketten unterbrochen wurden. 

Frau Kollegin, das ist ja eine andere Diskussion, die wir parallel führen, nämlich über den Beitrag der Luftverkehrswirtschaft zu den Klimazielen. Das ist ja nicht nur ein nationales Thema, sondern, wie Sie wissen, vor allem europäisch. Man muss auch dazusagen, dass die Luftverkehrswirtschaft schon in den Emissionshandel miteingebunden ist und insbesondere da schon ihren Beitrag leistet. Aber Sie haben recht: Auch dieser Wirtschaftszweig muss einen Beitrag leisten.

Ich sage noch mal zum Flughafenpaket: Die Maxime ist, keinen auf dieser Wegstrecke zu verlieren, auch nicht die für unsere Wirtschaft so wichtigen Teile, die den Luftverkehr betreffen. Die Luftverkehrswirtschaft ist wichtig für Standorte in ganz Deutschland. Die Dezentralität muss erhalten bleiben. Ich weiß, das fordert Fragen bei Ihrer Fraktion heraus. Aber ich kann Ihnen sagen: Wir bauen als Verkehrsministerium nicht Infrastruktur ab, sondern wir wollen Infrastruktur erhalten, weil es um die Wirtschaftskraft unseres Landes geht. Das geht nicht nur über die großen Flughäfen, sondern vor allem über die kleineren oder die Regionalflughäfen, die einen unglaublichen wirtschaftlichen Hebel für eine Region darstellen.

 

Deswegen habe ich ja nachgefragt, Herr Kollege, wenn ich mich auf die Flughäfen konzentriere: Auf der einen Seite fragen Sie, warum wir die Hilfen für die Airlines nicht an Verpflichtungen der Lufthansa geknüpft haben, und auf der anderen Seite wollen Sie – so verstehe ich das – kleinere Flughäfen schließen. Da arbeiten aber auch Menschen. Das steht für mich in einem Widerspruch.

Ich sage mal so: Wir wollen zum einen die Flughafeninfrastruktur in Deutschland und die Arbeitsplätze an den Flughäfen weiterhin erhalten. Wir sind zweitens natürlich auch mit den Airlines in Kontakt über Sozialstandards. Auch da wird es eine deutsch-französische Initiative geben; auch die Österreicher haben da eine Initiative gegen Dumpinglöhne und für bessere Sozialstandards. Diese Initiative werden wir auf europäischer Ebene starten.

Und natürlich sind wir mit der Lufthansa im Gespräch darüber, wie es nach Corona weitergeht. Bei einem Einbruch um 90 Prozent, bei einem solchen Minus muss man allerdings sagen: Dass wir da auch Diskussionen über Arbeitsplätze erleben werden, ist relativ logisch. Trotzdem: Wir wollen, dass wir in der Bundesregierung eine Lösung hinbekommen, um den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine Perspektive nach Corona zu geben, und werden alles dafür tun, dass diese Arbeitsplätze erhalten bleiben.

 

Herr Kollege Krischer, es ist nichts schiefgelaufen. Erst einmal ist der Betriebsstart der Autobahn GmbH zum 1. Januar 2021 umgesetzt worden, und zwar so, wie das Gesetz in der letzten Legislaturperiode den Auftrag gegeben hat. Wir haben damit die größte Reform in der Geschichte der Autobahn umgesetzt. 10 500 Mitarbeiter sind zum Bund gekommen. Wir haben beispielsweise mit einer Fehlerquote von gerade mal 0,1 Prozent die Löhne pünktlich ausgezahlt. Wir haben die IT-Systeme reformiert. Wir haben es so an den Start gebracht, dass wir auch das Schneechaos in den letzten Wochen mit der Expertise von über 10 000 Mitarbeitern gut meistern konnten. Ich bin stolz darauf.

Ich war auch bei der Autobahnmeisterei Michendorf, habe mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern geredet. Die haben mir auf meine wiederholte Nachfrage: „Gibt es Kritik an der Reform?“, gesagt: Nein, die gibt es nicht. Wir sind sehr glücklich, beim Bund zu sein.

Sie wundern sich jedoch über manche Berichterstattungen.

Zum Haushaltstitel: Sie wissen ja genauso wie ich – aber das will ich noch mal unterstreichen –, dass die Verwaltungskosten, die dort ausgewiesen sind, mehr umfassen als die Betriebskosten. Da sind ja Planungen drin, da ist die Umsetzung drin, da ist IT drin. Da ist alles zusammengefasst. Ich gebe zu – wie im Haushaltsausschuss dargestellt –, dass dieser Posten besser aufgeschlüsselt werden muss. Dann hätten sich diese Fragen von Ihnen erübrigt. 

Es ist ja keine Verdreifachung der Betriebskosten, sondern es handelt sich um einen anderen Titelansatz, bei dem mehr in diesem Titel drin ist.

Zum Beispiel hat es diese Koalition im parlamentarischen Verfahren geschafft, für die Autobahn GmbH im Haushalt 2021 noch mal ordentlich was draufzugeben, damit ordentlich in Deutschland geplant werden kann, genehmigt werden kann und dann auch investiert werden kann; denn rund 15 Prozent von Straßeninvestitionsmitteln in Höhe von 1 Milliarde Euro

entfallen auf die Vorbereitung der Investitionen, also auf die Dinge vor dem ersten Spatenstich. Genau das ist in den Titeln drin, und das ist die Erklärung für den Ansatz. Sie vergleichen gerade, wenn ich mir erlauben darf, das zu sagen, Äpfel mit Birnen.

Wir können Ihnen aber gerne noch mal die Aufstellung geben, wie genau der Titel für die Autobahn GmbH strukturiert ist.

Ich sage: Das Haushaltsverfahren 2021 war sehr hilfreich. Da bedanke ich mich noch mal herzlich bei den Verkehrspolitikern und Haushaltspolitikern der Koalition.

 

Diese letzte Bemerkung weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.

Die Reform ist 2016/2017 gestartet, als man nicht gewusst hat, dass es 1 500 verschiedene IT-Systeme in den Bundesländern gibt. Die Reform der IT-Systeme ist dann im weiteren Verfahren angegangen worden. Das wissen Sie sehr gut, weil Sie ja als Haushälter im Ausschuss intensiv Fragenkataloge eingereicht haben.

Es sind 4 500 Bauprojekte von den Ländern an die Autobahn GmbH übergegangen. Wir haben allein 136 Autobahnprojekte mit der DEGES. Wir wollten natürlich die DEGES schneller und sofort integrieren. Das ist dann in dem Verfahren auch angesichts der Auffassung des Bundesrechnungshofes nicht gegangen. Wir werden aber sehr intensiv kooperieren, weil wir die Expertise der DEGES brauchen. Die Projekte in Zusammenarbeit zwischen Autobahn GmbH und DEGES laufen äußerst gut. Wir wollen die Verfassungsvorgaben natürlich einhalten. Die juristischen Gutachten dazu sind erstellt. Wir haben intensiv auch mit dem BMF und in der Koalition darüber geredet; das wissen Sie ganz genau.

Ich bin stolz darauf, dass über 10 500 Leute mit einem guten Tarifvertrag zum Bund gewechselt sind und diese Reform gut angelaufen ist. Sie ist nicht abgeschlossen, aber die GmbH ist sehr gut zum 1. Januar 2021 an den Start gegangen. Alle Kritik aus dem Herbst kann ich nicht nachvollziehen; denn es ist gut geworden. 

Frau Präsidentin! Herr Kollege, als die ersten Meldungen vom Deutschen Wetterdienst kamen, haben wir sofort Lagerunden mit der Autobahn GmbH und der Deutschen Bahn einberufen. Wir haben uns intensiv über die Prognosen ausgetauscht. Auch alle weiteren Schritte wurden mit uns abgestimmt. Es gab Schneemassen, auch in Regionen Deutschlands, die solche Schneemassen normalerweise nicht zu bewältigen haben. Natürlich kam es zu Einschränkungen. Mir wurden alleine 15 aktuelle Lageberichte der Deutschen Bahn vorgelegt, in denen alle betroffenen Strecken aufgelistet wurden.

Im Übrigen muss man sagen, dass der Deutsche Wetterdienst ein Flaggschiff bei der Erstellung von Prognosen ist, weltweit einzigartig. Es herrscht ein hoher Grad an Digitalisierung. Deshalb wurde beschlossen, in Bonn das Europäische Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage mit 150 internationalen Topwissenschaftlern einzurichten.

Ja, es gab Einschränkungen. Sie waren mit dem Haus abgestimmt. Wir werden die Situation aufarbeiten. Aber ich sage auch: Als Mitbewerber, als Verband im Nachgang zu behaupten: „Wir hätten es anders gemacht“, das kann jeder, das ist einfach. 

Bei diesen Strategien, ob Schnee oder anderes betreffend, ist bei den Ausarbeitungen unter anderem die Bundesnetzagentur zuständig, vor allem aber das EBA. Natürlich wird das besprochen. Herr Kollege Wiehle. Es waren viele Hunderte von Mitarbeitern draußen vor Ort. Einer hat bei einer Schalte gesagt: Wir nehmen fast jede entscheidende Weiche unter Manndeckung, weil die Weichenheizungen nicht mehr ausreichen. – Vom Ablauf her kam erst Eis, dann Schnee, sodass die Weichenheizungen nicht mehr ausgereicht haben. Natürlich gibt es auch vergleichbare Erfahrungen auf europäischer und internationaler Ebene.

Den erstellten Plan gehen wir mit den nachgelagerten Behörden und auch mit der Bahn selbstverständlich durch. Aber, wie gesagt, im Nachgang einer solchen Wetterkapriole – ich sage es mal auf gut Bayerisch – „gscheiter“ zu sein, das ist leicht. Wir waren mit den Prognosen des Deutschen Wetterdienstes sehr weit vorne dran. Wir haben uns intensiv ausgetauscht, und zwar schon Tage vor dem Schneechaos. 

Herr Kollege Kraft, Sie sind nicht ganz aktuell informiert. Es gibt gerade eine große Zeitverzögerung im Zeitplan auf österreichischer Seite von mehr als sieben Jahren, weil bei einem Tunnelabschnitt einer Firma gekündigt wurde und der Auftrag neu ausgeschrieben werden muss. Das heißt, mit dem Zeitplan ist die österreichische Seite schwer in Verzug.

Wir haben auf deutscher Seite mit Blick auf das Inntal die Planungssituation, dass die Bahn fünf Varianten für Grobtrassen vorgelegt hat. Das Verfahren lag bisher beim Freistaat Bayern. Jetzt wird eine Trasse festgelegt. Ich habe schon immer gesagt – bei meinen Besuchen während meiner Amtszeit; aber auch als Staatssekretär habe ich schon vor Jahren den Planungsdialog in Rosenheim gestartet –: Wir brauchen eine bürgerfreundliche, im Sinne der Region und im Sinne der Klimaziele gewählte Trasse; das bleibt auch so.

Wir haben freie Kapazitäten auf der Bestandsstrecke. Diese nutzen wir, bis der Brennertunnel an den Start geht; was aber mit der bereits erwähnten Verzögerung geschieht. Parallel dazu diskutieren wir über die Neubaustrecke, und die soll – das ist mein Ziel – alle Topografien ausnutzen und vor allem bürger- und klimafreundlich sein. 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Personenbeförderungsgesetz: Ich glaube, unter den Verkehrspolitikern ist dieser Begriff in jeder Legislaturperiode sehr präsent. Jeder weiß, was sich dahinter verbirgt, nämlich ein immer hart diskutiertes Projekt; denn wir wollen Personenbeförderung immer wieder fortschreiben, und das modern und digital.

Ich sage zu den vorangegangenen Beiträgen – von Frau Leidig von der Linksfraktion und von Herrn Herbst von der FDP-Fraktion –: Da sieht man die ganze Bandbreite. Genauso war es auch in dieser Debatte, es war nämlich eine schwierige.

Jetzt hoffen wir, dass wir nach Corona bald wieder mehr unterwegs sein werden. Wir werden natürlich andere Verhaltensmuster und neue Gewohnheiten haben: vor allem in den Städten Gott sei Dank mehr Radfahren und mehr Homeoffice. Aber trotzdem werden die Straßen wieder voller sein. Dass ich, Herr Gelbhaar, einen Grundsatz von mir aus Ihrem Munde höre, freut mich sehr: Wir brauchen mehr Mobilität bei weniger Verkehr. – Okay, wir teilen uns diesen Grundsatz. Ja, Cem, auch du als Vorsitzender des Verkehrsausschusses hast das schon öfter gesagt. Dieser Grundsatz wurde in der Koalition weiterentwickelt.

Ich sage einen aufrichtigen Dank an alle Berichterstatter der Koalitionsfraktionen und an die Mitglieder der Findungskommission. Wir haben versucht, alle mit einzubinden und auch diejenigen, die vor allem die Interessen der Bundesländer repräsentieren. An die Adresse des Bundesrates: Nicht nur der Bundestag hat sich mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hauses und der Fraktionen parteiübergreifend und fraktionsübergreifend immer wieder viel Zeit genommen – zu Recht, lieber Alois Rainer –, sondern auch die Bundesländer haben sich eingebracht. Dafür meinen herzlichen Dank.

Personenbeförderung ist ein großes Projekt, das natürlich auf das reale Leben und auf die Mobilität in unserem Land viele Auswirkungen hat. Jetzt haben wir einen Vorschlag, der wirklich breite Zustimmung findet. Dafür meinen herzlichen Dank.

Viele Menschen müssen gleichzeitig von A nach B unterwegs sein, und das schnell, unkompliziert und umweltbewusst. Wir wollen dafür die besten Möglichkeiten schaffen. In den vergangenen Jahren sind neben bewährten Anbietern viele neue Mobilitätsangebote entstanden. Die Politik darf nicht hinter diesem Verbraucherverhalten und den neuen Mobilitätsangeboten hinterherlaufen. Das machen wir nicht, sondern wir machen jetzt einen innovationsfreundlichen Rechtsrahmen, wo jeder Platz hat, wo sich jeder einfügen kann. Von diesem modernen Mobilitätsmix profitieren alle: die Städte, die ländlichen Regionen, die Menschen, die Umwelt. Wir haben das im Koalitionsvertrag fixiert. Wir haben die Herangehensweise an dieses Thema unterschiedlich gesehen. Aber wir haben jetzt einen klassischen Kompromiss, weil an dieser Stelle so viele mitgewirkt haben.

Letztes Mal haben wir sechs Jahre gebraucht. Diesmal sind wir deutlich kürzer unterwegs: 1,5 bis 2 Jahre. Trotzdem braucht ein so großes Projekt seine Zeit. Deswegen hat es auch diese Vorarbeiten gegeben: die unzähligen Anhörungen, die Verbandsveranstaltungen, auch die eine oder andere Protestaktion.

Dies stellt einen Durchbruch dar. Davon bin ich sehr überzeugt, weil es nach einem Rechtsrahmen, nach Regeln geht. Wir haben die Digitalisierung, Herr Herbst, stark positioniert. Wir haben natürlich einen entsprechenden Umgang mit Datenschutz und Datenverantwortung fixiert. Es ist nicht so, Herr Herbst, dass die FDP den Dialog mit den Taxiunternehmen nicht führen würde; denn bei genau diesen Protestaktionen waren auch Sie mit dabei. Sie haben ein großes Verständnis für die Taxiunternehmen gehabt. Hier haben Sie aber eine andere Argumentation gewählt.

Für uns ist klar: Diese Koalition aus CDU/CSU und SPD will das Taxigewerbe in Deutschland erhalten, weil es zu unserer Infrastruktur gehört und die vielen Unternehmerinnen und Unternehmer – ich denke gerade an die familiengeführten, mittelständisch geprägten Unternehmen – jeden Tag einen sehr guten Job machen in der Personenbeförderung. Dafür meinen Dank!

Natürlich entstehen neue Mobilitätsangebote. Meine Damen und Herren, wir reden – das möchte ich noch mal hervorheben – weder von einem Lex Uber noch von einem Taxischutzgesetz. Wir reden von einem modernen Personenbeförderungsrecht, das auch neue Möglichkeiten schafft, das natürlich auch den ÖPNV beinhaltet.

Mit dem heutigen Tag sind wir nicht am Ende dieser Debatte; denn jeden Tag entstehen neue Unternehmen. Gerade in der Start-up-Szene soll mit Blick auf die Mobilitätsdaten die schlaue Mobilität dazu führen, dass die Bürgerinnen und Bürger Erleichterungen haben, dass sie mit einer Datenplattform ihre Mobilität organisieren können mit vielen Unternehmen, die dafür ihr Angebot zur Verfügung stellen. Das war der Ansatz.

Vor allem soll sich der Blick nicht nur auf die Metropolregionen, auf die Großstädte richten, sondern auch auf die Versorgung des ländlichen Raums: mit neuen Mobilitätsformen, automatisierten Systemen, mit neuen Möglichkeiten, mit Pooling-Diensten und On-Demand-Systemen. Damit schaffen wir eine moderne Mobilität. Dafür sage ich allen, die jetzt zustimmen, meinen herzlichen Dank für die Mitarbeit. Und diejenigen, die nicht zustimmen, haben wenigstens mitgearbeitet.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Für die heutige Debatte mit den heutigen Anträgen ist die politische Aufstellung klar. Die AfD würde sagen: viel zu viel in die Schiene, aber ohne Konzept. Die FDP würde mehr liberalisieren und fordert mehr Wettbewerb. Dies ist ihr altbekanntes Konzept.

Die Linke würde am liebsten rückverstaatlichen, und der Bund solle den ÖPNV am besten auch noch machen.

Das ist ein Konzept aus einem anderen Jahrtausend. Den Grünen reicht das alles nicht. Aber wenn es konkret wird, dann wird es unkonkret bei den Grünen.

Wenn nämlich die Großprojekte ins Zentrum rücken, beispielsweise der Brenner-Nordzulauf oder die Fehmarnbeltquerung, dann ist man schnell dagegen. Das ist ein Konzept von Philosophen.

Ich stelle fest: Diese Koalition macht eine gute und moderne Bahn- und Schienenpolitik.

Wir handeln nach dem Motto „kein Weiter-so, sondern ein Richtig-so – modernisieren, investieren, digitalisieren, harmonisieren, priorisieren“.

Mit dieser Bahn- und Schienenpolitik haben wir dokumentiert, dass dieser Bereich für uns höchste Priorität hat,

und wir haben in der Koalition ein bürger- und klimagerechtes Gesamtkonzept für die Mobilität der Zukunft.

Unsere Leitlinien sind Klimaschutz, Lärmschutz, Mobilitätsschub, Digitalisierungsschub, Logistikschub, Innovationen und Investitionen. Ich kann Sie nur einladen, dem Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Die Schiene europaweit stärken – Das Jahr der Schiene erfolgreich nutzen“ zuzustimmen. Warum? Weil wir viele, viele große Projekte haben. Da ist zum einen der Deutschlandtakt, der zum Europatakt werden soll: schneller, öfter und überall. Das haben wir durch unsere Initiative unter der deutschen EU-Ratspräsidentschaft so in die Wege geleitet. Zum anderen ist da der Trans Europ Express 2.0, eine Verbindung der europäischen Metropolen. Das haben wir im September vorgestellt, und schon im Dezember gab es die ersten Verbindungen auf einer konkreten Strecke, und zwar der Strecke München–Zürich, mit einer Fahrzeitverkürzung auf 3 Stunden und 30 Minuten und einem Investitionsvolumen von 500 Millionen Euro. Das ist ein wirkliches Angebot neben den vielen Strecken des grenzüberschreitenden Fernverkehrs.

Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III sieht so viel Geld wie nie zuvor vor: 86 Milliarden Euro. Wer hätte vor dieser Legislaturperiode gedacht, dass wir so viel Geld aufbringen können und die Kraft dazu haben, zusammen mit dem Finanzminister dieses Angebot zu machen? Weiterhin steht mehr Geld für das GVFG bereit, mehr Geld für die Regionalisierung, mehr Geld für ein Bahnhofsprogramm, das sogar den Koalitionsvertrag übererfüllt. Wir nehmen 5 Milliarden Euro für 3 000 Bahnhöfe in die Hand, um sie barrierefrei zu machen, zu modernisieren, vor allem auch sicherer zu machen. Weiterhin gibt es Investitionsprogramme, Gleisanschlussprogramme, Programme zu Elektrifizierung und alternativen Antrieben. Wir sind auch Lärmschutzeuropameister, ich sage sogar: Lärmschutzweltmeister. Wir haben andere Voraussetzungen geschaffen und mutigere als andere europäische Länder.

Wir sind Logistikweltmeister. Wir sind Exportweltmeister. Wir tätigen Investitionen auf Rekordniveau, sodass wir zum ersten Mal verkünden können: 2022 werden die Investitionen in die Schiene höher sein als die in die Straße.

Wir investieren in Innovationen wie in die Digitale Automatische Kupplung. Wir digitalisieren nicht nur die Fahrzeuge, sondern vor allem wollen wir – das ist auch ein Appell an alle Unternehmen, die in dem Bereich aktiv sind – Glasfaser an jedem Kilometer Schiene. Das wollen wir. Wir wollen flächendeckenden Mobilfunk, die Digitale Schiene Deutschland, ETCS. Wir wollen auch raus aus dem Diesellokzeitalter.

Deswegen: Gehen wir in die Elektrifizierung, gehen wir in die alternativen Antriebe!

Wir haben unter unserer deutschen EU-Ratspräsidentschaft in der Berliner Erklärung noch mal dokumentiert, wie wichtig es ist, den Schienengüterverkehr grenzüberschreitend zu organisieren. Und wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, es auch in der Coronapandemie geschafft, dass die Lieferketten für die Versorgung fast zu 100 Prozent aufrechterhalten werden können. Die Häfen profitieren davon. Natürlich haben wir uns verkehrsträgerübergreifend aufgestellt. Ich denke an die Auswirkungen der Krisensituation im Suezkanal. Da haben wir sofort reagiert, die Reeder, die Hafenbetreiber, DB Cargo und die Eisenbahnunternehmen zusammengeholt und darüber informiert, damit wir eben keinen Flaschenhals produzieren, sondern dass wir beweisen, dass wir Logistikweltmeister sind und nicht nur die Güter für den täglichen Bedarf wieder in die Regale bringen, sondern auch die für die industrielle Produktion. Das sind alles positive Botschaften.

Wir wollen nicht lockerlassen, damit die Schiene weiter Nummer eins bleibt bei der Priorisierung und bei Investitionen. Wer hat denn den ersten digitalen Knoten in Stuttgart gemacht? Das war der Bund mit einer Investition in Höhe von über 420 Millionen Euro. Wer hat sich dafür entschieden, dass wir ein großes Elektrifizierungsprogramm aufsetzen?

Ja, wir haben Verbesserungspotenzial. Es läuft nicht alles gut beim System Schiene. Aber dazu sind wir ja da, nämlich die entsprechenden Entscheidungen zu treffen. Ich lade Sie ein, weiterhin eine europäische Vision eines grenzüberschreitenden Personen- und Güterverkehrs zu unterstützen. Diese Bundesregierung hat so viel Geld für den Bereich Schiene aufgebracht wie nie zuvor. Deswegen wird es in den nächsten Monaten darum gehen, dieses bürgernahe, klimagerechte Gesamtkonzept „Mobilität“ klarzumachen und den Bürgern zu sagen: Das ist die richtige Balance unter den Verkehrsträgern mit der hohen Priorität für die Schiene.

Herzlichen Dank.


