Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Nicht mit dem Abzug der Atomwaffen
geht der Kalte Krieg zu Ende, verehrter Herr Kollege,
sondern heute vor 20 Jahren, auf den Tag genau, haben
Gorbatschow und Bush vor Malta das Ende des Kalten
Krieges erklärt. Das ging nur, weil vor 30 Jahren die
Union für Helmut Schmidt hartnäckig den NATO-Doppelbeschluss durchgesetzt hat.

Ihre Anträge haben aber einen gewissen Charme;
denn der unverzügliche Abzug von Atomwaffen aus unserem Land berührt Grundfragen unserer Sicherheitspolitik. Darum geht es in der Sicherheitspolitik: Beharrlichkeit, Glaubwürdigkeit, Verlässlichkeit und auch Mut
zu Initiativen.

Deshalb unterstützen wir von der Koalition die Prager
Vorschläge von US-Präsident Obama, seine neue Abrüstungsinitiative, aber auch seine Vision einer atomwaffenfreien Welt. Das haben wir im Koalitionsvertrag klar
zum Ausdruck gebracht. Obama sagt aber auch, dass wir
dafür lange brauchen werden. Wenn wir diese Vision erfolgreich umsetzen wollen, brauchen wir eine glaubwürdige nukleare Abschreckung - und dafür sorgen die
USA, bis wir dieses Ziel erreicht haben.

Wir werden im nächsten Jahr ein neues strategisches
Konzept der NATO haben. Zurzeit gilt noch die NATOStrategie von 1999. Wir können dem Ergebnis der Diskussion nicht vorgreifen; aber die Rolle der Atomwaffen
wird Teil dieser Diskussion sein. Ich selbst habe dies
über Jahre in Brüssel erlebt. Ich erwähne aber auch: Die
Regierungschefs haben sich beim letzten NATO-Gipfel
mit der Bedeutung nuklearer Mittel auseinandergesetzt.
Die Auffassung, dass nukleare Mittel für unsere Sicherheitsvorsorge bedeutend sind, wird noch von allen gemeinsam vertreten.

Die NATO hat Vorleistungen gebracht. Ich erinnere
daran, dass die NATO bereits im Jahr 2001 eindeutig auf
alle bodengestützten taktischen Nuklearwaffen in Europa verzichtet hat. Die wenigen verbliebenen Atomwaffen, von denen Sie eben sprachen, Herr Gehrcke,

sind in Staaten Europas stationiert, und zwar nicht nur in
Deutschland. Sie sind bislang als Rückversicherung und
als Beitrag zur Solidarität verstanden worden. Darum
geht es doch: Transatlantische Solidarität und nukleare
Teilhabe bedeuten zunächst Mitverantwortung und Mitgestaltung, aber eben auch Mitsprache. So sehen das im
Übrigen auch unsere NATO-Partner, zum Beispiel unser
Nachbarland Polen.

Wir Deutschen haben aus guten Gründen dauerhaft
auf eigene Nuklearwaffen verzichtet. Im Kalten Krieg
haben wir aber vom nuklearen Schutzschirm der USA

profitiert und waren bereit, durch die Stationierung von
Atomwaffen in Deutschland Verantwortung zu übernehmen. Dies war für uns insbesondere während des OstWest-Konflikts eine lebensnotwendige Rückversicherung.

Heute ist das Ziel einer nuklearen Abrüstung erreichbar, und es ist erstrebenswert.

Auch wir wollen den Abzug, wenn die Zeit dafür reif ist.
Wir werden das Ziel erreichen, gemeinsam im Bündnis
und mit klaren Zwischenschritten, wie wir es im Koalitionsvertrag zum Ausdruck gebracht haben. Aber ein sofortiger Abzug ohne vorherige Verhandlungen würde
- und das ist der Punkt - unsere Position als verlässlicher und bedeutender europäischer Partner gravierend
schwächen. Bündnissolidarität ist ein hohes Gut.

Heute, im Zeitalter von Terrorismus, der Gefahr einer
unkontrollierten Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und nuklearer Aufrüstung, ist die Gefahr unberechenbarer geworden.

Dieser unangenehmen Realität müssen wir uns stellen.
Es gilt, neue Atommächte zu verhindern und entschieden gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen vorzugehen, auch mit Blick auf Nordkorea und Iran.

Russland hat noch taktische Atomwaffen, Kurzstreckenraketen im Gebiet von Königsberg/Kaliningrad.
Hier geht es uns nicht um Bedrohung, sondern um das
erfolgreiche Wegverhandeln der Atomwaffen in Europa.
Das gelingt aber nicht durch einen sofortigen und einseitigen Verzicht auf die bei uns stationierten Waffen. Ein
übereilter Verzicht ohne Ausloten und Aushandeln
macht uns weniger sicher und international weniger
glaubwürdig. Das dürfen wir im Interesse unserer Bevölkerung nicht zulassen, weder auf der Ostalb noch hier in
Berlin. Ich rege deshalb eine gründliche, umfassende
und verantwortungsbewusste Diskussion über deutsche
Sicherheitsinteressen an. Wo sollte diese stattfinden,
wenn nicht hier, im Parlament!

Ich bin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehr
dankbar dafür, dass ihr Antrag im Vergleich zu dem Antrag der Linken sehr ausführlich und gut begründet ist.
Das ist konstruktiv. Dennoch gilt: Wir gehen keinen
deutschen Sonderweg. Das hat uns in der Vergangenheit
immer geschadet. Wir wollen eine gesamteuropäische
Perspektive. Wir brauchen eine ernsthafte Diskussion
über europäische Sicherheitsinteressen im Bündnis. Es
hilft nichts, erst Fakten zu schaffen und dann darüber zu
diskutieren. Umgekehrt haben wir Einfluss, und darum
geht es doch für unser Land. Im Ziel sind wir uns einig,
aber nicht über den Weg. Deshalb lehnt meine Fraktion
Ihren Antrag, wie er heute formuliert ist, ab.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte
Kollegin Zapf, Sie haben Ihre Rede genauso sachlich
vorgetragen, wie der Antrag Ihrer Fraktion formuliert ist.
Das ist genau das, worum es in der Sicherheitspolitik
geht, nämlich dass wir darüber hier im Hause sachlich
diskutieren und eine gewisse Einigkeit in den Grundzügen entwickeln. Ich darf sagen, dass wir das auch unseren Soldaten im Einsatz schuldig sind, die es zurzeit
wirklich nicht einfach haben.

Heute geht es um die nukleare Abrüstung. Wir setzen
darauf. Viele leben hier nach dem Prinzip Hoffnung. Wir
setzen auf Fakten. Im Koalitionsvertrag fordern wir einen schrittweisen und beherzten Ansatz. Über welche
Reduzierungsinstrumente verfügen wir eigentlich? Da

hilft ein Blick in den Nichtverbreitungsvertrag; den wollen wir stärken. Im Mai nächsten Jahres beginnt die
Überprüfungskonferenz. Sie bietet eine Chance, die wir
nur alle fünf Jahre haben. Unser Land hat bereits 1969
den Atomwaffensperrvertrag ratifiziert. Aber es gibt
Staaten, die ihn sichtbar verletzten oder ihm erst gar
nicht beigetreten sind.

Doch wo Schatten ist, brennt auch Licht; Frau Zapf ist
darauf eingegangen. Auf strategischer Ebene haben die
Verhandlungen über ein START-Folgeabkommen zwischen Russland und den USA begonnen, ein willkommener Fortschritt für die internationale Abrüstung. Das
heißt, es wird endlich wieder über Abrüstung bei den
strategischen Nuklearwaffen verhandelt. Wir werden zu
einem Ergebnis kommen. Es gibt jedoch auch Nuklearwaffen bei einigen Staaten der Welt, die sich dem Nichtverbreitungsvertrag verweigern oder ihn sogar bewusst
verletzen. Es ist zu befürchten, dass der eine oder andere
Staat Atomwaffen herstellen kann, möglicherweise bald
auch der Iran.

Wir wollen eine wirksame Stärkung des Nichtverbreitungsvertrages ab Mai 2010. Wir wollen uns hier konstruktiv einbringen. Das dient nicht zuletzt unseren
sicherheitspolitischen Interessen. Bei unserem schrittweisen Ansatz geht es uns auch um die in Deutschland
stationierten Atomwaffen. Genauso wie beim STARTNachfolgevertrag sollten wir hier rasch Abrüstungsvereinbarungen anstreben. Bei START ist das Ziel, die Anzahl nuklearer Sprengköpfe auf 1 500 zu reduzieren.
Diese Zahl kann aber nur ein Zwischenschritt sein. Dafür sollten wir Deutsche uns in der NATO und gegebenenfalls auch im NATO-Russland-Rat einsetzen. Eine
deutliche Reduzierung, zu der wir uns im Koalitionsvertrag bekennen, sieht anders aus. Sie muss weiter gehen.
Dafür werden wir uns nachdrücklich einsetzen. Wir wissen aber, dass es noch ganz viel zu tun gibt. Die wenigen
verbliebenen US-Atomwaffen in Europa sind bislang als
Beitrag zu Rückversicherung und Solidarität beibehalten
worden. Deren Zahl muss weiter reduziert werden, und
die Atomwaffen müssen nicht nur in Deutschland ganz
beseitigt werden,

und das im Rahmen von Abrüstungsvereinbarungen. Wir
sollten uns diesbezüglich auch bei der Überarbeitung des
strategischen Konzepts der NATO im nächsten Jahr intensiv einbringen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist überzeugt: Wir
werden gemeinsam mit unseren Bündnispartnern unser
Ziel erreichen. Wir müssen auch hier im Hause Konsens
herstellen. Zur Fortsetzung dieses Prozesses schlage ich
folgende fünf Schritte vor, die ein Abrüstungsplan enthalten sollte:

Erster Schritt: Analyse der sicherheitspolitischen Herausforderungen mit Blick auf Terrorismus, nukleare
Aufrüstung und die Folgen unkontrollierter Verbreitung.
Es gilt der Grundsatz: je weniger Nuklearwaffen, desto
geringer die Gefahr, dass Nuklearmaterial in terroristische Hände fällt. Wie ist unser Vorgehen gegenüber
Staaten, die den Nichtverbreitungsvertrag nicht akzeptieren? Was ist zum Beispiel, wenn sich der Iran nuklear
bewaffnet?

Zweiter Schritt: eine umfassende Abstimmung über
unsere Sicherheitsinteressen auch im Bündnis. Das bezieht die Frage der transatlantischen Abstimmung ein.
Bisher haben hier die in Europa stationierten USNuklearwaffen eine entscheidende Rolle gespielt. Welches sind also unsere sicherheitspolitischen Interessen,
und wie vertreten und begleiten wir sie vor allem glaubwürdig?

Dritter Schritt: Schaffung einer gesamteuropäischen
Abrüstungsperspektive sowohl für nukleare als auch für
konventionelle Waffen.

Deshalb sollten wir mit Russland über den KSE-Vertrag, also den Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in
Europa, pragmatisch zusammenkommen.

Hierzu bieten sich Gespräche im NATO- und OSZERahmen an. Wir berücksichtigen zugleich - das ist uns
ganz wichtig - die Sicherheitsbedürfnisse unserer östlichen Partner wie Polen oder die baltischen Staaten.

Vierter Schritt, Schaffen von Anreizen für Abrüstung
und nicht von Misstrauen, das zu neuer Aufrüstung
führt. Abrüstung schafft freie Ressourcen, zum Beispiel
für Bildung und Forschung. Außerdem sollten wir Hilfen für die Sicherung von Nukleararsenalen anbieten.
Das ist in einigen Ländern ein herausragendes Problem.

Fünfter und letzter Schritt auf dem Weg zur Verwirklichung des langfristigen Ziels Global Zero, Festlegung
einer möglichst geringen Anzahl von Kernwaffen als
Restversicherung, das heißt zügiges Wegverhandeln der
taktischen Atomwaffen in Europa, drastische Reduzierung der vorhandenen Atomwaffen weit unterhalb der
jetzt zwischen den USA und Russland vorgesehenen
Größe von 1 500. Dann irgendwann kann das GlobalZero-Ziel erreicht werden.

Mit diesem pragmatischen und konstruktiven Vorschlag, mit diesen fünf Punkten, machen wir unsere, die
deutschen Interessen klar, und - auch das gilt es festzuhalten - wir gehen keinen deutschen Sonderweg. Das hat
uns in der Vergangenheit immer geschadet, wie auch der
Kollege Dr. Lamers und die Kollegin Hoff in der letzten
Sitzungswoche betonten.

Darum geht es in der Sicherheitspolitik: um Beharrlichkeit, Mut und Verlässlichkeit. Es gilt, das Entstehen
neuer Atommächte zu verhindern und entschieden gegen
die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen vorzugehen. Dazu müssen wir hier im Parlament einen Konsens herbeiführen.

Ich betone noch einmal: Visionen allein helfen nichts.
Erst brauchen wir eine inhaltliche Diskussion mit allen
Fakten. Dann können wir entscheiden. So sichern wir
unseren Einfluss. Darum geht es doch für unser Land:
um Einfluss und Glaubwürdigkeit. Dafür stehen wir. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion schlägt deshalb vor, den
konstruktiven Antrag der SPD in die Ausschüsse zu
überweisen. Lassen Sie mich kurz vor Weihnachten sagen: Es ist vielleicht leichter, Gewehre in Gitarren und
Schwerter in Pflugscharen zu verwandeln als Atomwaffen in was auch immer. Lassen Sie uns über die gesegnete Weihnachtszeit darüber nachdenken und die fünf
Punkte im neuen Jahr aufgreifen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Damen und Herren! Herr Kollege
Klingbeil, aller Abschied ist schwer. Die Presseerklärung vom 22. Januar hat bestimmt dazu beigetragen,
dass Sie von der Überschallgeschwindigkeit, mit der Sie
sich von der bisherigen Politik verabschieden wollten,
die Kurve zur Rückkehr zu einer vernünftigen Afghanistan-Politik gefunden haben.

Heute haben wir intensiv über den ISAF-Einsatz debattiert. Heute jährt sich aber auch der erste islamistische
Terroranschlag auf die Vereinigten Staaten von Amerika. Sechs Menschen starben, über 1 000 Menschen
wurden verletzt. Das war der Bombenanschlag auf das
World Trade Center vom 26. Februar 1993. Weitere Anschläge haben in London, in Madrid und in New York
stattgefunden. Der 11. September 2001 ist die Zäsur, die
auch uns nach Afghanistan gebracht hat. Deshalb verlangt die heutige Entscheidung erhebliche Ernsthaftigkeit. Ziel ist doch, dass wir einen dauerhaften Frieden in
Afghanistan und Sicherheit für das afghanische Volk erreichen. „Friede ist niemals durch Koexistenz, sondern
nur in Kooperation“, sagte Karl Jaspers, unser deutscher
Philosoph. Diese Kooperation brauchen wir zwischen
Soldaten, Polizisten, zivilen Wiederaufbauhelfern und
der afghanischen Bevölkerung. Diese Kooperation brauchen wir im Bündnis mit den über 40 Mitgliedstaaten
und Nationen, die sich am Afghanistan-Einsatz beteiligen. Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Insbesondere die Vereinigten Staaten von Amerika befähigen uns
im Norden von Afghanistan zu unserem Strategiewechsel. Ich erinnere nur an die Unterstützung in der Polizeiausbildung und - das ist ganz wichtig - bei den Hubschraubern.

Kooperation ist genauso wichtig innerhalb Afghanistans. Es geht um die Volksstämme, um die Gruppierungen, um die ehemaligen Warlords und um kooperationsbereite Taliban. Die Kernfrage ist doch: Wo sehen wir
als Parlament in den nächsten fünf Jahren Afghanistan?
Wie sehen wir die Entwicklung der weiteren Region?
Wir müssen den Blick auch auf Zentralasien, auf Pakistan und Indien und deren schwieriges Verhältnis, auf
Iran, China und Russland richten. Dies ist die größte sicherheitspolitische Herausforderung unserer Zeit. Dazu
brauchen wir ein verantwortungsbewusstes Krisenmanagement; denn wir werden nicht nur aus Afghanistan,
sondern auch aus anderen Krisenregionen unserer Welt
sehr genau beobachtet. Es wird betrachtet, wie wir diese
Verantwortung wahrnehmen. Mit unserer heutigen Entscheidung stellen wir in Afghanistan die Weichen für die
Glaubwürdigkeit unserer westlichen Wertegemeinschaft.

Ich teile einen Ansatz der Grünen: All das, was wir in
Afghanistan anbieten - auch mein Vorredner, Herr
Klingbeil, hat das angesprochen; das ist auch die Position der Union -, muss dem landestypischen afghanischen Charakter entsprechen. Wir müssen die Eigenständigkeit stärken; auch Frau Hoff hat dies vorhin
angesprochen.

Unser heutiges Mandat stellt damit die Weichen in die
richtige Richtung. Wir stehen mit unserer Verantwortung
an der Seite der gewählten afghanischen Regierung. Wir
wollen die Übergabe in Verantwortung. Aber dazu müssen wir als Parlament auch die Region betrachten. Wir
müssen Brisanz durch Kooperation ersetzen, ganz im
Jaspers’schen Sinne.

Dazu brauchen wir eine klare Perspektive. Nur so bleiben wir glaubwürdig. Das darf sich nicht auf den detaillierten Einsatz - Tornado hier, OMLT, das Operational
Mentoring and Liaison Team, da - beschränken. Wir
müssen deutlich machen, dass wir vor einer strategischen Herausforderung stehen. Von uns als Parlament
wird eine strategische Leistung erwartet. Nur so setzen
wir unseren Anspruch „Bundeswehr gleich Parlamentsarmee“ glaubwürdig um. Das sind wir auch unseren Soldaten schuldig.

Wie können wir - das ist die Kernfrage - die Nachbarn Afghanistans nachhaltig in eine solche Strategie
einbeziehen? Hier geht es besonders um unsere außenund sicherheitspolitische Verantwortung. Das sind die
wahren strategischen Fragen, Frau Künast. Was würde
denn passieren, wenn wir unseren Einsatz, unseren
Schwung abschwächen würden?

Wir alle sind heute in diesem Haus Zeugen eines bedauerlichen Erlebens. Wir tragen die Last und nicht die
Lust der Verantwortung. Schon gar nicht leisten wir uns
den Luxus, wie dies eine Fraktion tut, uns aus der Verantwortung zu ziehen. Das möchte ich hier ganz besonders betonen.

Zur strategischen Perspektive. Es ist wichtig, dass
wir in Afghanistan und darum herum strategische Partner aufbauen. Wir müssen Übergabe in Verantwortung
auch in der Region leisten. Wer sind - das müssen wir
klären - mögliche verantwortungsbewusste Partner?
Wie können diese Partner wirksam unterstützt werden?
Es geht um die politische, wirtschaftliche, soziale, aber
auch militärische Stabilität in dieser Region. Der afghanische Islam zeichnete sich früher durch sprichwörtliche
Toleranz aus. Wir brauchen den verstärkten Dialog der
Religionsgemeinschaften. Wir müssen auch die verständlichen afghanischen Befindlichkeiten in Sachen
russischer Beteiligung ernst nehmen, gleichwohl wir
wissen und schätzen, wie sehr die Russen unseren Einsatz im Hintergrund unterstützen.

Über die heutige Entscheidung hinaus treffen wir in
voller Absicht und bewusst eine Weichenstellung für unsere westliche Gemeinschaft. Denn es geht um die
Frage: Wie gehen wir künftig mit Konflikten und Krisenregionen um? Unsere Entscheidung wird daran gemessen werden.

Es heißt jetzt also Partner suchen, Afghanistan selbstständig machen und so rasch wie möglich Verantwortung übertragen. Das mag Kosten, Aufwendungen verursachen; aber die Stabilisierung der Region muss uns
teuer sein. Der Nutzen wird auf lange Sicht größer, und
der Preis wird es wert sein.

Die Herausforderungen werden wir mit strategischem
Weitblick bewältigen. Dazu brauchen wir als Parlament
auch regelmäßige Informationen. Wir sind uns sicher,
dass die Bundesregierung sie uns regelmäßig gibt.

Lassen Sie uns mit unserer Zustimmung zum Afghanistan-Mandat über die Parteigrenzen hinweg ein deutliches Zeichen der Verbundenheit mit unseren Soldatinnen
und Soldaten, den Polizisten und den zivilen Wiederaufbauhelferinnen und -helfern setzen. Lassen Sie uns aber
auch Gedanken machen über ein deutlich sichtbares Zeichen dieser Verbundenheit. Darüber könnten wir in der
nächsten Zeit diskutieren. Lassen Sie uns heute ein klares Zeichen für entschiedenes Handeln und ein Zeichen

der Geschlossenheit unseres hohen und verantwortungsbewussten Hauses geben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren hier heute nicht nur über den
Jahresabrüstungsbericht 2009 der Bundesregierung, sondern wir sprechen auch über einen fraktionsübergreifenden Antrag, der von vier Fraktionen dieses Hauses aus
fünf Parteien vorgelegt wird. Ich denke, das ist ein gutes
Signal für die Öffentlichkeit, für unsere Bevölkerung.
Wir sind froh, dass wir heute - ich nenne es einmal so diese Osterbotschaft senden können. Herzlichen Dank
an alle Beteiligten, insbesondere an Frau Hoff, Frau Zapf
und Frau Malczak! Wenn ich diese drei Namen nenne,
könnte man fast den Eindruck gewinnen, dass Abrüstung
weiblich geworden ist. Aber ich denke, dass alle, auch
die Herren des Hauses, dahinterstehen.

Wir setzen damit ein klares Zeichen für eine überlegte
Abrüstung. Der fraktionsübergreifende sicherheitspolitische Antrag hat die beteiligten Fraktionen über
mehrere Monate hinweg an die Grenze des Auslotbaren
gebracht. Das zeigt aber auch, mit welcher Ernsthaftigkeit wir darüber gesprochen haben. Es ist gut, dass unser
Koalitionsvertrag bei einem Großteil des Parlaments für
Übereinstimmung und gemeinsames Handeln sorgt. Viele
Formulierungen finden sich im gemeinsamen Antrag
wieder. Das macht Mut für künftige sicherheitspolitische
Initiativen, zum Beispiel für die G-8-Initiative „Globale
Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen“.

Bei aller Hoffnung und ohne die für Deutschland
manchmal typische rosa Brille möchte ich aus Sicht der
Union ein paar Punkte ansprechen.

Bei Abrüstung geht es natürlich auch um unsere deutschen Interessen, um die Klärung unserer sicherheitspolitischen Interessen, einschließlich der Festigung der
transatlantischen Bindung und der europäischen Verwurzelung. Es geht um Grundwerte wie Freiheit und Demokratie, Menschenrechte und Wohlfahrt. Es geht aber
auch um die Glaubwürdigkeit unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Wir alle wissen, dass unsere heutige
Initiative nur ein erster Schritt auf dem Weg zu einem
großen Ziel ist. Selbst Obama hat gesagt, dass es bis zu


einer nuklearwaffenfreien Welt möglicherweise eine Generation dauern kann.

Deshalb sollten wir bei allem Elan schon jetzt auch an
konventionelle Abrüstung und an Integration von konventioneller und nuklearer Abrüstung denken. Die Ernennung von Victoria Nuland als US-Sonderbeauftragte
für konventionelle Abrüstung ist ein hoffnungsfrohes
Zeichen dafür, wie ernst unser wichtigster Bündnispartner auch die konventionelle Abrüstung nimmt.

Es ist Auffassung der Union, dass der politische
Zweck der nichtstrategischen Atomwaffen in Europa entfallen ist. Aber wenn wir diese Abrüstung wollen, dann
muss sie im Bündnis abgestimmt sein, dann müssen wir
schrittweise vorgehen - mit den USA, ohne einseitige
Vorleistungen -, dann muss das im Zuge der Überarbeitung des strategischen Konzepts der NATO geschehen
- Frau Zapf hat das eben angesprochen - und unter Einbeziehung - das ist uns von der Union ganz besonders
wichtig - aller nichtstrategischen Atomwaffen in Europa,
auch der russischen.

Nukleare und konventionelle Abrüstung unter Anpassung des KSE-Vertrags ist der Einstieg in eine koordinierte Abrüstung. Wir sollten dabei auch die Wahrnehmung der baltischen Staaten und unseres polnischen
Nachbarn hinsichtlich der Bedrohungslage ernst nehmen. Die haben nämlich einen etwas anderen Bezug zur
Geschichte. Deshalb müssen wir sie frühzeitig in unsere
Überlegungen einbeziehen.

Wie stellen wir uns das konkret vor? Wir bleiben in
der NATO und in der Europäischen Union fest verankert. Beiden Wertegemeinschaften verdanken wir unsere
Sicherheit, unseren Wohlstand, aber auch unser Gewicht
in der Welt. Die Einigung bei START, also hinsichtlich
der Reduzierung der strategischen Atomwaffen, zwischen den USA und Russland, die wohl in den nächsten
14 Tagen bevorsteht, ist vielversprechend. Wir müssen
alle Kraft auf die Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag im Mai setzen und in diesem Jahr versuchen, endlich die Ratifizierung des Teststoppvertrags
zu erreichen - es fehlt immer noch die Ratifizierung
durch neun Staaten -, damit dieser Vertrag in Kraft treten kann.

Der Fahrplan des Abzugs nichtstrategischer Atomwaffen aus Deutschland und Europa hat abgestimmt im
Bündnis zu erfolgen, auch mit den fünf Staaten, in denen
sie zurzeit noch gelagert sind. Wenn diese Nuklearwaffen keine militärische Rolle mehr spielen, sollten wir das
auch in unsere Gespräche mit der Türkei einbeziehen. Es
gibt ja auch schon Überlegungen, wie man diese Atomwaffen unter internationale Kontrolle stellen könnte. Ich
denke an die Vorschläge, die bei der IAEO vorliegen.

Parallel zum Abrüstungsfahrplan brauchen wir - Frau
Zapf hat es vorhin angesprochen - die Aufrechterhaltung
einer nuklearen Rückversicherung im strategischen Konzept der NATO. Warum? Solange es noch Atomwaffen
gibt, solange es noch andere Massenvernichtungswaffen
auf der Welt gibt - das strategische Konzept enthält allerdings ein deutliches Zeichen der Rückführung der Bedeutung der Nuklearwaffen - und solange die Gefahr der
Proliferation nicht gebannt ist, brauchen wir als letzte
Rückversicherung wenige Nuklearwaffen im Bündnis.
Früher hieß das Abschreckung. Diese sollten wir erst
dann aufgeben, wenn keine Staaten mehr mit Atomwaffen drohen können. Denn außerhalb Europas ist die Lage
nicht sonderlich erquicklich.

Wenn wir den Blick in den Abrüstungsbericht wagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehen wir: Nordkorea ist unberechenbar. Atommächte wie Pakistan und
Indien befinden sich nicht gerade in Friedensverhandlungen. Die Gefahr nuklearer Rüstung im Iran hat unabsehbare Konsequenzen, beispielsweise für das Bedrohungsgefühl Israels, Saudi-Arabiens und der Türkei.
Sicherheitspolitik hat nicht immer nur mit klaren Fakten
zu tun. Sicherheitspolitik hat viel mit Psychologie und
Bedrohungswahrnehmung zu tun. Auch daran können
wir arbeiten. Im Abrüstungsbericht ist davon die Rede,
dass in Syrien möglicherweise geheime nukleare Aktivitäten aufwachsen. Die IAEO hat hierzu Überlegungen.
Wir Deutschen arbeiten intensiv an der Multilateralisierung des Brennstoffkreislaufs. Es gibt also ganz viele
Ansatzpunkte für Abrüstung, nicht nur im militärischen
Bereich.

Wir werben für Transparenz und Kooperationsmaßnahmen, für Verifikation für alle Massenvernichtungswaffen. Deshalb sollten wir noch stärker auf einen Erfolg
bei der Genfer Abrüstungskonferenz hinwirken. Unsere
Wertegemeinschaft gilt es gegen die Bedrohung durch
Massenvernichtungswaffen zu schützen. Aber wie leisten wir das ohne Nuklearwaffen? Auch darüber sollten
wir uns als Parlament Gedanken machen. Es gibt eine
Lösung; darüber werden wir debattieren müssen: Wir
sollten darauf hinarbeiten, dass die geplante Raketenabwehr der NATO gegen Massenvernichtungswaffen für
alle offen ist, die daran mitwirken wollen. Sie richtet sich
gegen unberechenbare Staaten im Mittleren und Fernen
Osten, Staaten, die sich nicht an den Nichtverbreitungsvertrag halten bzw. den Teststoppvertrag verletzen. Eine
partnerschaftliche und nicht ausgrenzende Raketenabwehr schafft Transparenz und Vertrauen, insbesondere
mit Blick auf Russland und China.

Wir sollten deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen,
intensiver über Sicherheitspolitik und sicherheitspolitische Architekturen nachdenken, weit über unsere nationalen Befindlichkeiten hinaus. Wir brauchen die breite
Debatte. Wir können es auch offen ansprechen: Wir haben es mit dem Ende des Kalten Krieges versäumt, diese
wertegeleitete Debatte in Deutschland mit Blick auf unsere sicherheitspolitischen Interessen zu führen. Das
Weißbuch von 2006 ist gut, die Konzeption der Bundeswehr von 2004 auch. Aber wir haben das nicht in die Öffentlichkeit getragen. Wir sollten weiter und breiter in

der Öffentlichkeit darüber diskutieren. Der Anstoß kann
von uns ausgehen.

Wir sind nicht allein auf der Welt. Wir dürfen die Debatte nicht blauäugig führen. Gutmenschentum ist in der
Sicherheitspolitik fehl am Platz. Hier zählen Fakten, Bedrohungswahrnehmungen, strategische Interessen, historische Zusammenhänge und psychologische Befindlichkeiten. Aber es geht auch um Glaubwürdigkeit und
verlässliche Stärke. Wir brauchen eine Analyse der sicherheitspolitischen Herausforderungen und ihrer Ursachen mit Blick auf Terrorismus, Aufrüstung und unkontrollierte Verbreitung, also Proliferation. Es gilt der
Grundsatz: Je weniger Nuklearwaffen, desto geringer die
Gefahr, dass dieses Material in terroristische Hände fällt.

Unsere heutige Abrüstungsinitiative ist dann sinnvoll
und erfolgversprechend, wenn wir uns über unsere deutschen Sicherheitsinteressen glaubwürdig und vor allem
auch für unsere Bündnispartner nachvollziehbar verständigen. Das bezieht die Frage der transatlantischen Abstimmung mit ein. Abrüstung kann somit nur gesamteuropäisch wirksam sein, und sie muss für nukleare und
konventionelle Waffen gelten. Wir sollten auch daran
denken, mit Russland über die baldige Wiederaufnahme
der Verhandlungen über den KSE-Vertrag zu sprechen,
pragmatisch und offen.

Als Rahmen bieten sich hierzu die NATO oder die
OSZE an. Wir berücksichtigen dabei auch die Sicherheitsbedürfnisse unserer östlichen Nachbarn. Wir sollten
Anreize für Abrüstung schaffen, nicht Misstrauen für
neue Aufrüstung. Abrüstung kostet viel Geld; darüber
müssen wir uns im Klaren sein. Erst langfristig schafft
sie freie Ressourcen, zum Beispiel für Bildung und Forschung. Wir brauchen aber auch Mittel zur Sicherung
der Nukleararsenale.

Auf dem Weg zur Verwirklichung des langfristigen
Ziels Global Zero brauchen wir - ich glaube, da sind wir
uns einig - die Festlegung einer möglichst geringen Anzahl von Kernwaffen als Restversicherung, und zwar
möglichst außerhalb Europas. Wenn wir dies wollen,
auch als Parlament, müssen wir uns darüber im Klaren
sein, was das im Hinblick auf die Mitbestimmung, die
Teilhabe bedeutet. Auch das ist ein Punkt, über den zu
diskutieren ist. Ein zügiges Wegverhandeln der nichtstrategischen Atomwaffen nach dem START-Folgeabkommen ist sicherlich möglich. Mit diesem Vorschlag machen
wir unsere deutschen Interessen klar - pragmatisch und
konstruktiv. Wir gehen im Bündnis Hand in Hand.

Wir sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Mit dem
schlichten und euphorischen Ruf nach Abrüstung, nach
Abzug der Atomwaffen aus Deutschland ist es allein
nicht getan. Wenn wir ernsthafte Abrüstungsbemühungen wollen, die dauerhaft erfolgreich sind, stehen wir
erst am Anfang eines langwierigen und mühsamen Prozesses.

Unser Koalitionsvertrag weist den richtigen Weg. Wir
setzen ihn auch in der Sicherheitspolitik erfolgreich um.
Dennoch: Visionen schaffen keine Sicherheit. Aber sie
schaffen Zielmarken. Sie ermöglichen einen Fahrplan.
Aber der Fahrplan braucht Haltestellen. An diesen Haltestellen sollten Meilensteine der Abrüstung stehen, nicht
auf Visionen beruhend, sondern auf klaren Fakten, ordentlichen Verhandlungen, gegenseitigem Respekt. Das
ist möglich, wenn wir die Interessen unserer Nachbarn,
auch die Befindlichkeiten unserer ferneren Nachbarn,
und die historischen Zusammenhänge kennen. Wir brauchen für glaubwürdige Abrüstung Vertrauen, Verlässlichkeit und Transparenz.

Abrüstung mit Frieden zu verwechseln, ist ein schwerer Fehler. Abrüstung ist wichtig. Aber die Geschichte
lehrt, dass zumeist nicht Abrüstung zu Frieden führt,
sondern dass friedliche Zusammenarbeit erst einmal zu
geringerem Misstrauen, dann zu weniger Angst und
dann zu Abrüstung führt. Das hat kein Geringerer als
Richard von Weizsäcker festgestellt.

Abrüstung führt dann zum Erfolg, wenn sie kein
Selbstzweck ist, sondern wenn sie überlegt, mit den Partnern abgestimmt und mit einem klugen Plan erfolgt, immer mit Blick auf unsere eigenen Interessen, über die
wir uns national, in Europa und im Bündnis sehr ordentlich verständigen müssen.

Unser gemeinsamer Antrag ist ein richtiger und zügiger Schritt. Entscheidend ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass unsere Abrüstungsziele mit unseren Interessen zusammenpassen. Populismus ist fehl am Platz, aber
harte Arbeit umso willkommener. Packen wir es an!

Herzlichen Dank.

 Die Einrichtung des Europäischen Auswärtigen

Dienstes, EAD, ist eine großartige Gelegenheit, ganz-
heitliches und verlässliches auswärtiges Handeln der
Europäischen Union zu fördern. Kohärenz und Kontinui-
tät sind hier die Stichworte. Der EAD muss ein leis-
Zu Protokoll gegebene Reden

tungsfähiges und innovatives Instrument zur Unterstüt-
zung der Aufgaben der Hohen Vertreterin werden. Er
sollte auch den Präsidenten des Europäischen Rates
sowie die Kommission bei der Wahrnehmung ihrer je-
weiligen Aufgaben im Bereich der Außenbeziehungen
unterstützen und eng mit den Mitgliedstaaten zusam-
menarbeiten. Der Vertrag von Lissabon stellt die Euro-
päische Union auf ein neues institutionelles Fundament,
das die Handlungsfähigkeit Europas nach innen und au-
ßen stärkt und ihre demokratische Legitimation über das
Europäische Parlament und die nationalen Parlamente
deutlich verbessert. Die Parlamente der Mitgliedstaaten
- und damit auch Bundestag und Bundesrat - erhalten
bessere Mitwirkungsrechte gegenüber den Organen der
Europäischen Union bei der Subsidiaritätskontrolle und
bei institutionellen Entscheidungen. Ich betone das be-
sonders, weil die Entscheidung des Bundesverfassungs-
gerichts zum Vertrag von Lissabon vom 30. Juni 2009
diese demokratische Kontrolle angemahnt hat. Auch in
der Außenpolitik ist der Wille der Menschen maßgeblich
für das Handeln der Europäischen Union. Die Men-
schen in Deutschland wollen, dass die Union eine Rolle
in der Welt spielt, dass sie für unsere Werte einsteht. In
einer Umfrage, die die „BBC“ am 19. April veröffent-
licht hat, haben 76 Prozent der befragten Deutschen ge-
sagt: Die EU hat einen positiven Einfluss in der Welt. Zu
den wichtigsten institutionellen Reformen des Vertrages
von Lissabon gehört die Schaffung des Amtes eines Ho-
hen Vertreters der Union für die Außen- und Sicherheits-
politik, der zugleich Vizepräsident der Europäischen
Kommission ist, sowie Vorsitzender des Rates für Aus-
wärtige Angelegenheiten und Außenbeauftragter des
Europäischen Rates. Der Europäische Auswärtige
Dienst, EAD, unterstützt den hohen Vertreter in allen
Aufgaben. Die Hohe Vertreterin Catherine Ashton wurde
am 19. November 2009 vom Europäischen Rat für das
Amt des Hohen Vertreters der EU für Außen- und Sicher-
heitspolitik nominiert und übt diese Funktion seit dem
Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon am 1. Dezember
2009 aus. Nun gilt es, die Idee des Europäischen Aus-
wärtigen Dienstes mit Leben zu füllen. Die CDU/CSU-
Bundestagsfraktion unterstützt mit ganzer Kraft die
Schaffung eines leistungsfähigen Europäischen Auswär-
tigen Dienstes, weil damit das außenpolitische Handeln
der Union kohärenter und effizienter gestaltet werden
kann. Sie unterstützt auch die vom Europäischen Parla-
ment geforderte Anlehnung des EAD an die EU-Kom-
mission, damit das Europäische Parlament seine Kon-
trollrechte wahrnehmen kann. Wer die demokratische
Legitimation der Europäischen Union stärken will, muss
auch den diplomatischen Dienst der Union so organisie-
ren, dass die wirksame parlamentarische Kontrolle
durch das Europäische Parlament gegeben ist. Die Ar-
beiten zur Schaffung eines Europäischen Auswärtigen
Dienstes befinden sich in ihrer heißen Phase, aber Sorg-
falt muss vor Eile gehen; denn es sind noch Fragen of-
fen, die gelöst werden müssen. Hierzu gehören neben
der Anbindung des EAD vor allem die Reichweite seiner
Kompetenzen und Instrumente, die Ausbildung und
Laufbahnplanung, die Personalrekrutierung und Perso-
nalfinanzierung sowie die Klärung der künftigen Bezie-
hungen zwischen dem Auswärtigen Dienst der Europäi-
schen Union und den nationalen Botschaften der
Mitgliedstaaten. Es wäre wenig erfreulich, wenn natio-
nale Botschaften und EAD-Vertretungen bei ihren Auf-
gaben miteinander konkurrierten, anstatt sich zu ergän-
zen. Für die Bundesrepublik Deutschland ist auch zu
gewährleisten, dass das nationale Personal nicht nur
aus den auswärtigen Diensten gewonnen wird, sondern
auf die Kompetenz auch der anderen Ressorts zurückge-
griffen wird. Zudem geht es uns um Vermeidung von
Doppelstrukturen, um Zusammenlegung statt Zersplitte-
rung von Fähigkeiten, sodass sämtliches Außenhandeln
der EU in den angesprochenen Bereichen im EAD zu-
sammengefasst ist. Aktuell befinden wir uns in der Ab-
stimmung zu vielen offenen Detailfragen, wie die Anhö-
rung am gestrigen Mittwoch gezeigt hat. Ich sage es
noch einmal: Sorgfalt muss vor Eile gehen! Wir sollten
uns aber die Grundzüge und unsere Ansprüche an den
EAD nochmals vor Augen führen, um uns nicht in den
Detailfragen zu verlieren.

Erstens: Zuständigkeitsbereich. Der EAD sollte so
aufgebaut sein, dass der Hohe Vertreter seinen im Ver-
trag festgelegten Auftrag in vollem Umfang erfüllen
kann. Zur Gewährleistung der Kohärenz und einer bes-
seren Abstimmung des auswärtigen Handelns der Union
sollte der EAD auch den Präsidenten des Europäischen
Rates sowie den Präsidenten und die Mitglieder der
Kommission bei der Wahrnehmung ihrer jeweiligen Auf-
gaben im Bereich der Außenbeziehungen unterstützen
und eng mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten.

Zweitens: einheitliche Ressorts. Der EAD sollte sich
aus einheitlichen geografischen und thematischen Res-
sorts für alle Regionen und Länder zusammensetzen, die
unter der Aufsicht des Hohen Vertreters die gegenwärtig
von den zuständigen Diensten der Kommission und des
Ratssekretariats wahrgenommenen Aufgaben fortführen
müssen. Im EAD wird es zwar geografische Ressorts ge-
ben, die sich aus allgemeiner außenpolitischer Sicht mit
den Bewerberländern befassen, aber die Erweiterung
wird in der Zuständigkeit der Kommission verbleiben.
Für die Handels- und Entwicklungspolitik im Sinne des
Vertrags sollten weiterhin die betreffenden Mitglieder
und Generaldirektionen der Kommission zuständig blei-
ben, aber gemeinsam mit der Hohen Vertreterin die stra-
tegischen Ziele bestimmen.

Drittens: ESVP und Krisenbewältigungsstrukturen.
Damit der Hohe Vertreter die Europäische Sicherheits-
und Verteidigungspolitik, ESVP, leiten kann, sollten die
Direktion Krisenmanagement und Planung, CMPD, der
Stab für die Planung und Durchführung ziviler Opera-
tionen, CPCC, und der Militärstab, EUMS, Teil des
EAD sein, wobei die Besonderheiten dieser Strukturen
zu berücksichtigen sind. Ihre jeweiligen Aufgaben, Ver-
fahren und Einstellungsbedingungen sollten beibehalten
werden. Das EU-Lagezentrum, SitCen, sollte in den
EAD eingegliedert werden, aber so, dass das Lagezen-
trum auch weiterhin andere relevante Dienstleistungen
für den Europäischen Rat, den Rat und die Kommission
erbringen kann. Diese Strukturen werden eine Einheit
bilden, die der direkten Aufsicht und Verantwortung der
Hohen Vertreterin unterstellt ist. Die Ausarbeitung der
Maßnahmen im Zusammenhang mit dem GASP-Haus-
Zu Protokoll gegebene Reden


halt und dem Stabilitätsinstrument - Sondermaßnahmen
und Interimsprogramme - sollte dem EAD übertragen
werden. Nur so kann die Hohe Vertreterin ihre Aufgaben
im Bereich der Krisenbewältigung effektiv erfüllen.
Beim Entscheidungsprozess wird sich gegenüber der
derzeitigen Gestaltung nichts ändern, da der Rat, GASP,
und die Kommission - Stabilitätsinstrument - auch wei-
terhin die Beschlüsse fassen. Die technische Umsetzung
dieser Instrumente sollte in den Händen der Kommis-
sion liegen. Wichtig ist uns von der CDU/CSU, dass die
zivilen und militärischen Instrumente der Krisenvor-
sorge, also der Prävention, wie auch der Krisenbewälti-
gung ganzheitlich betrachtet werden. Es handelt sich um
eine „Werkzeugkiste“ im Sinne des modernen, erweiter-
ten Begriffs der vernetzten Sicherheit. Deshalb lehnen
wir den Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen ab, eine
eigenständige Generaldirektion ausschließlich für zivile
Krisenprävention zu schaffen. Das ist nur zusätzliche
Bürokratie und widerspricht allen Anforderungen an ein
zeitgemäßes Krisenmanagement. Hier gehören zivile
und militärische Verfahren und Fähigkeiten untrennbar
zusammen. Mit einer „Militarisierung“ der europäi-
schen Außenpolitik hat die Eingliederung der Arbeits-
einheiten für Krisenprävention und Krisenbewältigung
nichts zu tun. Wir haben auch bei der öffentlichen Anhö-
rung zum EAD im Auswärtigen Ausschuss am 21. April
gesehen: Die „Militarisierungs-Experten“ haben keine
Sachargumente, sondern nur ein Schlagwort. Die Mili-
tarisierung ist ein polemisches Schlagwort, die Praxis
sieht anders aus. In der Praxis braucht die EU die ganz-
heitliche zivile und militärische Fähigkeit, Sicherheit zu
schaffen, damit ein Konflikt durch Vermittlung ent-
schärft werden kann, Stichwort „Werkzeugkiste“. Wenn
es nach den Militarisierungsexperten ginge, könnten wir
nur zuschauen, statt einer Krise wirksam zu begegnen.

Viertens: Rechtsstellung und Personalausstattung.
Der EAD sollte einen Organisationsstatus haben, der
seine einzigartige Rolle und Funktion im EU-System wi-
derspiegelt und unterstützt. Der EAD sollte ein von der
Kommission und dem Ratssekretariat getrennter Dienst
eigener Art, „sui generis“, sein. Die notwendigen An-
passungen der Haushaltsordnung, der Kommissionsver-
ordnung über die Durchführungsbestimmungen zur
Haushaltsordnung sowie des Beamtenstatuts sollten zü-
gig umgesetzt werden. Der EAD wird sein Personal aus
drei Quellen beziehen: aus den Fachabteilungen des Ge-
neralsekretariats des Rates und denen der Kommission
sowie aus den Mitgliedstaaten. Alle drei Kategorien die-
ses Personals sollten gleichbehandelt werden, was auch
bedeutet, dass sie für sämtliche Verwendungen unter
gleichwertigen Bedingungen in Betracht kommen. Da-
mit haben sie dieselben Möglichkeiten, Rechte und
Pflichten - zum Beispiel Funktionen, Verantwortlichkei-
ten, Beförderung, Dienstbezüge, Urlaub, Sozialleistun-
gen - wie das Personal aus den beiden anderen Berei-
chen. Gerade die Gleichbehandlung des aus drei
Quellen stammenden Personals ist das Grundprinzip
der Einstellungs- und Personalpolitik des EAD. Die
Hohe Vertreterin allein nimmt die Funktion der Anstel-
lungsbehörde für das EAD-Personal einschließlich der
EU-Delegationen wahr. Auch für die Aufbauphase sollte
ein Einstellungsverfahren vorgesehen werden, an dem
die Mitgliedstaaten, die Kommission und das General-
sekretariat des Rates beteiligt werden. Dies schafft die
nötige Transparenz. Es ist uns wichtig, darauf hinzuwei-
sen, wie bedeutsam die geografische Streuung bei der
Herkunft des EAD-Personals und auch der Grundsatz
der adäquaten Präsenz von Staatsangehörigen aus allen
EU-Mitgliedstaaten im EAD sind. Zumindest ein Drittel
des Personals des EAD soll, sobald der EAD seinen vol-
len Umfang erreicht hat, aus Bediensteten aus den Mit-
gliedstaaten bestehen. Darüber hinaus sollte, soweit
möglich, Mobilität zwischen dem EAD und der Kommis-
sion sowie dem Generalsekretariat des Rates hinsicht-
lich des Personals aus diesen Organen gewährleistet
werden. Gerade der personelle Austausch zwischen na-
tionalen auswärtigen Diensten und dem EAD erhöht die
Expertise und schafft ein besseres Verständnis für euro-
päisches und nationales Handeln. Ich sehe eine wirkli-
che Chance, dass ein europäischer „Esprit de Corps“
die europäischen Diplomaten inspiriert und motiviert.

Fünftens: zu entscheidende Fragen. A) Grundsatzfra-
gen. Die EAD ist eine Institution „sui generis“, deren
Strukturen auf ihre Rolle zugeschnitten sind und von
Kommission und Rat und auch von den Mitgliedstaaten
nicht dupliziert werden sollen. B) Beteiligung des Euro-
päischen Parlaments. Wir brauchen die parlamentari-
sche Haushaltskontrolle und zusätzlich die besonderen
im Rahmen der GASP vorgesehene Anhörung - Art. 36
EUV - bei einzelnen strategischen Entscheidungen. C)
Vertretung der Hohen Vertreterin. Offen ist, ob die Hohe
Vertreterin durch einen Generalsekretär - so Ashton-
Entwurf - oder durch als Sonderbeauftragte ernannte
politische Repräsentanten - so EP - vertreten werden
soll, insbesondere gegenüber dem EP und Drittstaaten.
Wichtig ist, dass die Vertretung im Sinne einer starken
und handlungsfähigen HV erfolgt und trotzdem ad-
äquate Ansprechpartner für Parlament, Rat und Kom-
mission gefunden werden. Hier fordern wir pragmati-
sche, vor allem effiziente Lösungen. Derzeit können wir
uns nur eine politische Stellvertretung vorstellen. Dies
sollte nicht der Generalsekretär sein, dies würde die
Stellung der Hohen Vertreterin eher schwächen. D) Auf-
gabenumfang. Der EAD sollte aus einheitlichen geogra-
fischen und thematischen Referaten bestehen, die die
zurzeit von der Kommission und vom Ratssekretariat
durchgeführten Aufgaben übernehmen: Hier gilt es, be-
reits auf der Dezernats- und Abteilungsebene zivile und
militärische Fähigkeiten zu vernetzen. Die Organisa-
tionselemente für Krisenprävention und Krisenmanage-
ment dürfen somit nicht von den Strukturen des EAD ge-
trennt sein, sondern müssen im EAD auf Arbeitsebene
zusammengeführt werden. Dies ist unsere feste Überzeu-
gung. E) Programmierung. Fraglich ist die Rolle, die
der EAD bei der Programmierung des Europäischen
Entwicklungsfonds und des Instrumentes für die Ent-
wicklungszusammenarbeit sowie für die Nachbar-
schafts- und Partnerschaftspolitik spielen soll. Je inte-
grativer, umso besser. F) Personalauswahl. Die
Mitgliedstaaten sind auf allen Ebenen des EAD angemessen zu berücksichtigen. Die ganzheitliche Zusammenarbeit zwischen geografischen und thematischen
Ressorts im EAD ist uns wichtig. Gleichzeitig gilt es, ein
spezielles Augenmerk auf die besonderen Bedingungen
Zu Protokoll gegebene Reden

für die Einbeziehung der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, ESVP, und der Krisenbewältigungsstrukturen in den EAD zu richten. Es darf nicht zu
Doppelarbeit zwischen der Kommission, dem Generalsekretariat des Rates und dem EAD kommen.

Ich fasse für die CDU/CSU zusammen: Der EAD
muss nahe der Kommission angesiedelt sein, um die parlamentarische Kontrolle durch das Europäische Parlament zu gewährleisten. Doppelstrukturen sind aus Effizienz- und Kostengründen zwingend zu vermeiden. Im
Sinne des erweiterten, vernetzten Sicherheitsbegriffs
sind bereits auf Arbeitsebene die zivilen und militärischen Krisenvorsorge- und Krisenbewältigungsmechanismen zusammenzufassen, also: „eine Werkzeugkiste“.
Die Vertretung der HV in Angelegenheiten des EAD ist
pragmatisch und wirkungsvoll zu gestalten, es sollten
politische Vertreter in ausreichender Anzahl sein, die
auch von den nationalen Parlamenten und Drittpartnern, wie beispielsweise dem Golfkooperationsrat, akzeptiert werden. Unser deutsches Personal sollte direkt
entsandt werden. Es sollte die gleichen Rechte und
Pflichten haben wie die originären Beamten der EU. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird die Bildung des Europäischen Auswärtigen Dienstes und sein Aufwachsen
aufmerksam und konstruktiv begleiten. Die Europäische
Union garantiert den Menschen in Europa seit ihrer
Gründung Frieden und Wohlstand. Die Union baut auf
Demokratie, Menschenrechte und die Grundsätze der
sozialen Marktwirtschaft. Weltweit können wir diese
Werte nur verteidigen und verbreiten, wenn die Staaten
Europas nach außen als echte Union auftreten. Europas
Diplomaten werden für 500 Millionen Bürger Europas
sprechen. Sie werden unsere Werte und Ziele weltweit
vertreten. 76 Prozent der Deutschen sagen, dass Europa
eine positive Rolle in der Welt spielt. Wie alle diese Menschen wollen wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
dass der Europäische Auswärtige Dienst die starke
Stimme Europas in der Welt wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

10. Juni 1979 wurde um diese Zeit die erste Europawahl
ausgezählt. Da schwitzte man nicht in Berlin bei 30 Grad
Celsius, sondern bei den Auszählungen der ersten Wahlen
zum Europäischen Parlament. Damals war die Bevölkerung der Mitgliedstaaten aufgerufen, das erste Europäische
Parlament zu wählen. Heute, 31 Jahre später, sprechen wir
über die Außendarstellung, über die Außenrepräsentanz,
über die Außenpolitik der Europäischen Union. Das ist
ein Riesenfortschritt innerhalb einer Generation und Ausdruck der Bewältigung schwierigen Zusammenwirkens
der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft.

Der Europäische Auswärtige Dienst ist natürlich ein
ganz besonders innovatives Element im Bereich der Europäischen Union. Die Schaffung dieser Institution ist
die wichtigste verbliebene Umsetzung dessen, was mit
dem Vertrag von Lissabon vereinbart worden ist. Der
Bundestag begleitet die Diskussion über die europäische
Außendarstellung seit dem Konvent von 2002. Wir haRoderich Kiesewetter
ben uns seit Jahresbeginn im Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union wie auch im Auswärtigen Ausschuss intensiv damit auseinandergesetzt. Am
26. April gab es die Ratseinigung. Unsere heutige Befassung ist auch darin begründet, dass man das Ziel hat,
nächste Woche die politische Einigung im Europaparlament herzustellen.

Ich möchte an dieser Stelle dem Staatsminister Hoyer,
der beiden Ausschüssen stets umfassend Rede und Antwort stand, sehr herzlich für die immer zeitnahen Informationen danken.

- Auch Herr Sarrazin hat viele Fragen gestellt, und Herr
Staatsminister Hoyer hat immer intensiv Antwort gegeben.

Es sind noch drei wesentliche Rechtsakte zu verhandeln: das Personalstatut, die Haushaltsordnung und der
Haushalt des EAD. Die Einigung soll, wenn möglich,
noch unter spanischer Präsidentschaft erfolgen.

Worum geht es eigentlich? Warum haben wir unseren
Antrag gestellt? Was sind unsere Kernforderungen? Wir
möchten natürlich, dass das Europäische Parlament intensiv beteiligt wird. Wir brauchen die parlamentarische
Kontrolle des Europäischen Auswärtigen Dienstes, nicht
nur in Haushaltsfragen, aber insbesondere dort. Angesichts der Herausforderungen, vor denen wir in Europa
stehen - ich nenne einige: Klimaschutz, Energiepolitik,
Nichtverbreitung, Menschenrechte, Terrorismus, organisierte Kriminalität, entwicklungspolitische Fragen -, brauchen wir einen klaren Dialog über die außenpolitischen
Prioritäten. Deshalb fordern wir dies auch ausdrücklich in
unserem Antrag. Die neuen großen Herausforderungen
müssen in eine Priorisierung gebracht werden.

Des Weiteren geht es uns - das unterscheidet unseren
Antrag sehr deutlich vom Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen - um die institutionelle Ausgestaltung der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Wir dürfen nicht neue bürokratische Strukturen schaffen, eine
extra Generaldirektion, sondern wir müssen schauen,
dass wir einen schlanken europäischen Dienst schaffen.
Es gilt der Primat der Politik. Gerade bei den sicherheitspolitischen Fragen, die das Militär betreffen, gilt der
Bundestagsvorbehalt. Ich halte es für ganz wichtig, dass
wir nicht nur in Deutschland einen ganzheitlich vernetzten Sicherheitsbegriff fordern, sondern einen solchen
auch praktizieren, wenn wir die Chance dazu haben. Das
tun wir, indem wir Krisenprävention und frühzeitige Krisenerkennung im Europäischen Auswärtigen Dienst ermöglichen sowie zivile und militärische Fähigkeiten zusammenbinden. Wer anders als die Zivilmacht der EU
kann das leisten? Ich glaube, das ist ein ganz besonderer
Fortschritt. Ich weiß noch, wie vor zehn Jahren die ersten Soldaten im EU-Militärstab wie weiße Raben betrachtet wurden. Heute sind sie - ich möchte nicht sagen:
unter kontrollierter Aufsicht - in die entsprechenden
Strukturen sehr eng eingebunden.

Uns geht es darum, dass es nicht zu Duplizierungen
von Fähigkeiten kommt. Was meine ich damit? Es geht
uns darum, dass wir die Expertise der bilateralen Zusammenarbeit mit den Drittstaaten zusammenfassen, die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die Länderreferate, die Themen- und Länderorientierung zusammenbringen. Das ist, glaube ich, ganz entscheidend. Des
Weiteren fordern wir, dass die Vertretungen der Europäischen Union in Drittstaaten - sprich: mit längerfristigem
Blick die konsularischen Vertretungen, aber auch die Delegationen selbst - Teil des EAD werden.

Wir brauchen eine starke Führung des Europäischen
Auswärtigen Dienstes. Sie erfolgt dadurch, dass die
Hohe Vertreterin nicht nur Weisungsrecht haben soll,
sondern auch bei der Personalauswahl die entscheidende
Hürde darstellen soll. Wir wissen: Die Hohe Vertreterin
hat drei Hüte auf. Sie ist Vorsitzende des Rates für Auswärtige Angelegenheiten, Vizepräsidentin der Kommission und die Telefonnummer, die Kissinger immer gefordert hat: der europäische Außenminister.

Hierbei brauchen wir eine politische Vertretung.
Diese politische Vertretung, die nicht nur das Europäische Parlament fordert, muss erst einmal implementiert
werden. Für uns ist es ganz wichtig, dass wir diese Einrichtungen dann nicht als gegeben hinnehmen, sondern
unsere Forderung, die wir im Antrag auch deutlich machen, lautet, dass der Europäische Auswärtige Dienst in
seinen Managementstrukturen, aber auch in der Frage
der politischen Vertretung durch die Hohe Vertreterin
zeitnah überprüft wird; Zwischenbericht im Jahr 2011.
Im Jahr 2013 möchten wir einen Sachstandsbericht haben und, wenn es sein muss, die notwendigen Anpassungen in den entsprechenden Verwaltungsstrukturen.

Das führt die außenpolitischen Fähigkeiten der Europäischen Union zusammen. Es geht uns um vernetzte Sicherheitspolitik. Es geht uns um vernünftige Personalpolitik. Ein Drittel der Angehörigen des Auswärtigen
Dienstes kommt aus den Mitgliedstaaten. Wir wollen, dass
hier ein Teamgeist herrscht - die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen drückt das mit „Esprit de Corps“ sehr vornehm
aus -, der zusammenschweißt und europäische Außenpolitik mit den Mitgliedstaaten ganz eng vernetzt. Ich
glaube, wir sind uns alle einig: Das ist eine ganz wesentliche Leistung in diesem Zusammenhang.

Natürlich geht es auch darum, die Entwicklungszusammenarbeit zu vernetzen, die in etwas anderen Strukturen stattfindet.

Ein letzter Punkt, der uns wichtig ist: Es geht um
Deutsch als Amtssprache. Wir haben seit langer Zeit
erstmals wieder eine solche klare Forderung in einem
Antrag. Es geht darum, dass im Europäischen Auswärtigen Dienst Deutsch als Amts- und Arbeitssprache in den
Entscheidungsvorlagen, aber auch in der Binnen- und
Außenkommunikation besonders gefördert werden soll.

Ich fasse zusammen: Wir möchten einen schlanken,
leistungsfähigen Europäischen Auswärtigen Dienst. Wir
möchten keine zusätzlichen Organisationsstrukturen wie
ein Generaldirektorat, sondern ganzheitliche, vernetzte
Zusammenarbeit. Diese Strukturen möchten wir erproben und zeitnah bewerten, um sie dann möglicherweise
anzupassen. Und wir brauchen Synergien, damit das erkennbar wird, was mit der europäischen Telefonnummer
für die Außenwirkung unserer großen Gemeinschaft mit
über 500 Millionen Einwohnern wirksam wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte Sie
deshalb um Unterstützung für den Antrag der Regierungskoalition.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist schon erfreulich, wenn ein Brückenschlag stattfindet, auch wenn
er etwas verklausuliert formuliert wurde. Nicht nur, weil
wir als Bundestag den ISAF-Einsatz unserer Streitkräfte
zum zehnten Mal nacheinander verlängert haben, sind
wir uns einig, was die Bilanzierung der deutschen ISAFBeteiligung angeht. Wir brauchen dazu die vor Ort vorliegenden Informationen. Auch in London sind die Bewertungen des COMISAF und ziviler Organisationen
mit eingeflossen. Wir müssen wissen, was die internationale Gemeinschaft sagt. Wir wollen einen ganzheitlichen
sicherheitspolitischen Ansatz, also zivile und militärische Erkenntnisse vor Ort mitverwerten.

Aber eine Evaluierung ist nur eine Entscheidungshilfe. Sie nimmt uns die politische Entscheidung nicht
ab. Evaluierung ist nie ein Selbstzweck, sondern es geht
um die Umsetzung unserer zentralen Sicherheitsinteressen. Wir sollten deshalb erst einmal die Auswirkungen
der Umsetzung der in London beschlossenen neuen Strategie abwarten. Dabei dürfen wir unser Ziel nicht außer
Acht lassen, nämlich die Übergabe in Verantwortung.
Diese kann nur stattfinden, wenn die Sicherheit und Stabilität vor Ort selbsttragend sind.
Nebenbei gesagt, es hilft nichts, mit mathematischem
Kalkül geostrategische und regionale Kontexte außer
Acht zu lassen. Der wesentliche Unterschied zwischen
unserer Auffassung und der in Ihrem Antrag vertretenen,
Herr Kollege Erler, liegt darin, dass wir glauben, dass
der Bundestag nicht die Aufgabe der Exekutive leisten
darf und leisten kann.

Es ist Aufgabe der Bundesregierung, die wesentlichen
Benchmarks vorzustellen. Wir als Bundestag wollen die
entsprechenden Informationen. Die Evaluierung kostet
aber Zeit und Geld, wenn sie solide und aussagekräftig
sein soll.

Ich möchte zwei Beispiele nennen. In der Entwicklungszusammenarbeit - der Kollege Haibach wird das
noch ansprechen - haben wir zwei Jahre gebraucht, um
zu einem sinnvollen Ergebnis zu kommen. Im Einsatzhauptquartier SHAPE der NATO wurde über anderthalb
Jahre an Evaluationskriterien gearbeitet, um dann festzustellen, was das für Konsequenzen hat. Nun ist diese
Aufgabe nach Afghanistan delegiert worden. Von der
Evaluierung dürfen wir uns daher nur Entscheidungshilfen erwarten; wir können uns die Entscheidung aber
nicht abnehmen lassen.

Für uns als Regierungskoalition ist es wichtig, dass
wir ressortübergreifende Benchmarks für die Umsetzung
des aktuellen Mandats entwickeln. Dabei geht es um die
afghanische Armee, aber auch um die afghanische Polizei und den Fortschritt in anderen Bereichen. Wir sind
gerne zu einer öffentlichen Anhörung unter Beteiligung
wissenschaftlicher Experten bereit. Wir bauen aber auch
darauf, dass die bewährte jährliche Unterrichtung des
Bundestags über die Entwicklung in Afghanistan fortgesetzt wird. Das betrifft Regierungsführung, Innenpolitik,
Justiz, Entwicklung und vor allen Dingen Sicherheit als
Voraussetzung für die Übergabe in Verantwortung.

Ich möchte aber auch einen Punkt ansprechen, den
wir Abgeordnete sicher etwas anders sehen als die Regierung. Die wöchentliche Unterrichtung des Parlaments
durch das Verteidigungsministerium - eine sehr fleißige
Arbeit - könnte auf eine breitere Basis gestellt werden.
Wir könnten uns durchaus vorstellen, dass unter Beteiligung von AA, BMI und BMZ ein etwas weiter ausgreifender Bericht vorgelegt wird.

- Herr Ströbele, als Anfänger ehrt mich ein Zwischenruf
von Ihnen.

Die Bundesregierung wird vor Februar 2011 einen
Bericht über die Umsetzung des laufenden Mandats vorlegen. Daraus können wir auch den Änderungsbedarf bei
künftigen Mandaten entwickeln.

Aber wir sehen auch Ihren Brückenschlag, und gerade
bei Auslandseinsätzen sollten wir die Gemeinsamkeiten



im Bundestag betonen. Wir sind deshalb sehr dankbar
für den Briefaustausch zwischen den Koalitionsfraktionen und den Fraktionen der Antragsteller. Wir stellen es
uns so vor, dass uns im Sommer 2011, 18 Monate nach
London, eine Wirkungsanalyse, gerne mit wissenschaftlicher Expertise, vorgelegt wird. Zunächst einmal müssen wir aber die Auswirkungen der Umsetzung der Beschlüsse von London abwarten.

Ihr Vorschlag, einen solchen Bericht bereits Ende des
Jahres vorzulegen, ist sehr ehrgeizig. Aber das ist so
kurzfristig nicht wissenschaftlich vernünftig machbar.

Sie wecken damit überzogene Erwartungen.

Ich möchte gerne, dass wir eine wissenschaftlich valide und ressortübergreifende Benchmark-Diskussion
führen. Wir können uns darüber in den anstehenden Gesprächen verständigen. Unser Angebot, bis zum Sommer
2011 eine wissenschaftlich begleitete und geprüfte Analyse erstellen zu lassen, ist, glaube ich, zielführend. Unser Interesse besteht darin, dass wir in Vorbereitung der
Übergabe in Verantwortung, die nächstes Jahr beginnen
soll, klare Vorgaben haben. Wir laden Sie ein, diesen
Weg einer systematischen Wirksamkeitsanalyse mitzugehen. Wir setzen dabei allerdings auf eine bessere, umfassendere und vor allen Dingen ganzheitlichere Unterrichtung des Bundestages. Hilfreich wäre auch ein
Fortschritts- und Mängelbericht. Daneben ist es wichtig,
dass wir in die Öffentlichkeit wirken. Wir brauchen Akzeptanz in der Bevölkerung; wir alle wissen, worum es
geht. Deshalb ist entscheidend, dass wir unsere Kommunikationsstrategie entsprechend anpassen.

Ich fasse zusammen. Evaluierung kann nur begleiten.
Sie kann uns die Verantwortung nicht abnehmen. Entscheidend ist, dass wir unsere politische Verantwortung
behalten und wahrnehmen, aber nicht die Aufgabe der
Exekutive übernehmen; das ist Sache der Regierung.
Wir müssen auch auf Kompetenzen vor Ort zurückgreifen. Wir müssen uns darüber austauschen: Was wollen
die Afghanen, und was erwarten die Afghanen von uns?

Lassen Sie uns also gemeinsam für eine parlamentarische Kontrolle durch unser Parlament arbeiten, aber
nicht für eine exekutivische Durchführung, die wir nicht
leisten können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber
Herr Kollege Körper, zu Ihrer Zeit als Staatssekretär lag
die Verantwortung für den Aufbau der Polizei in Afghanistan noch in unseren Händen. Es ist schon interessant,
dass gerade Sie heute hier den EUPOL-Einsatz kritisieren.

Wir wollen uns nicht zulasten einer Gruppe, seien es
nun Soldaten oder Polizisten, profilieren. Entscheidend
ist doch - gerade im Falle von EUPOL ist das wichtig -,
dass wir wirklichkeitsnah handeln: So müssen wir teilweise Analphabeten ausbilden. Diese Vorhaben sind
auch nicht unterfinanziert. Es kommt vielmehr darauf
an, dass die europäischen Staaten Polizeiausbilder in
ausreichender Anzahl zur Verfügung stellen. Dafür trugen Sie einst Verantwortung, Herr Kollege.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere heutige Debatte hat gezeigt, dass wir ernsthafter, wirklichkeitsnäher und mit mehr Augenmaß an das Thema herangehen.

Unsere Debatte hat auch gezeigt - der Herr Außenminister und auch die Frau Kollegin Hoff haben es angesprochen -, dass es sehr stark auf den regionalen Kontext ankommt. Wenn wir auf die Region schauen, stellen
wir fest, dass es eine ganze Reihe von Spielern gibt, die
auf der Wartebank sitzen. Worum geht es? Zwischen Pakistan und Indien gibt es einen latenten Konflikt, und Pakistan ist relativ instabil. Die zentralasiatischen Staaten
stehen der Gefahr eines wachsenden Islamismus gegenüber, das haben die Entwicklungen in Kirgistan unlängst
gezeigt.

Wir müssen weiterhin im Blick behalten, was die
UNO vor Ort leistet. Der UNHCR Guterres hat Entscheidendes im Rahmen des trilateralen Dialoges zwischen Afghanistan, Pakistan und - man höre und staune dem Iran zuwege gebracht, bei dem es um Flüchtlingsrückkehr und um Flüchtlingszusammenarbeit geht.

Nun muss es darum gehen, zu berücksichtigen, welche Interessen unsere Mitspieler in der Region haben
und wie wir diese Interessen in unsere Politik einbinden
können. Es gibt viele Bereiche - von der Regierungsbank ist es bereits zur Sprache gebracht worden -: Gesundheitspolitik, Landwirtschaft und die zivile Infrastruktur, bei denen wir vorankommen müssen.

Es geht somit um die richtige Strategie. Von der Opposition wurde angemahnt, dass die Strategie noch nicht
greift. Dabei ist doch zu berücksichtigen, dass es, wenn
man eine Neuausrichtung verfolgt, in der Regel mindestens ein halbes Jahr dauert, bis die Ausbildung umgestellt und der Personalkörper verändert ist. Die Bundeswehr geht deshalb jetzt auch ein halbes Jahr später mit
einem neuen Kontingent in die Einsätze; bei den zivilen
Organisationen ist es genauso. Wir wollen mit einem regionalen Ansatz den politischen Islamismus eindämmen,
gegen die Drogenökonomie vorgehen und organisierte
Kriminalität und Korruption im Auge behalten. Das geht
nur in enger Abstimmung vor Ort.

Ich freue mich, dass die Regierung an einem Strang
zieht. Es ist somit ganz wichtig, dass wir wieder einen Afghanistan-Beauftragten der Bundesregierung, den Botschafter Steiner haben, der hier auch anwesend ist.

Eines ist klar: Es gibt keine Regionalmacht vor Ort.
Es gibt auch keine Aussicht auf ein regionales Bündnis,
das in den nächsten Jahren die Sicherheit vor Ort gewährleisten kann. Das heißt, es kommt weiterhin auf die
UNO und den internationalen Einsatz an, an dem wir in



großem Umfang beteiligt sind. Es kommt auf uns an.
Wenn wir die Probleme nicht lösen, wer dann? Wir dürfen nicht hoffen, dass das andere Kräfte vor Ort übernehmen, sondern wir müssen die Afghanen dazu befähigen,
dass sie die Führung von uns übernehmen. Dazwischen
wird es keinen Schritt geben. Das ist ein Mannschaftsspiel.

Lassen Sie mich einen weiteren Gedanken anfügen.
Unser Verteidigungsminister hat das letzte Woche - ich
habe den Artikel anders gelesen - deutlich gemacht: Wir
müssen mit unserer Bevölkerung, mit unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern, sehr offen und ehrlich umgehen.
Wir dürfen nicht idealistisch an das Thema herangehen.
Das war in den letzten Jahren vielleicht manchmal notwendig, aber heute ist es entscheidend, dass wir klug mit
der Wahrheit umgehen. Es kommt also darauf an, dass
wir die Kommunikation anders gestalten und zutreffendere Informationen liefern. Wir müssen der Bevölkerung ehrlich sagen - wenn nicht wir, wer sonst? -, dass
wir voraussichtlich für einen bestimmten Zeitraum mit
höheren Gefährdungen und möglicherweise mit mehr
Opfern bei unseren zivilen Aufbauhelferinnen und Aufbauhelfern und den Helfern in Uniform rechnen müssen.
Das meine ich sehr ernst. Wir müssen sorgsam mit dieser
Situation umgehen. Zu einer glaubwürdigen Politik gehört es dazu, unangenehme Dinge in passende Worte zu
fassen.

Lassen Sie mich abschließend zwei weitere Gedanken
ausführen. Zum einen - es ist zum Teil angeklungen möchte ich auf die afghanischen Befindlichkeiten eingehen. Eine Shura bzw. eine Jirga ist kein Bundestag,
kein House of Lords oder House of Parliament. Es ist
eine afghanische Besonderheit. Es ist das, was die Afghanen auszeichnet, das ist ihre Tradition. Das müssen
wir ernst nehmen, und wir müssen sie ermutigen und befähigen. Natürlich gibt es die afghanische Verfassung,
ein afghanisches Parlament und Wahlen, aber wir müssen gleichzeitig alle Elemente stärken, die die afghanischen Besonderheiten hervorheben und die die Afghanen in ihrem Selbstbewusstsein stärken. Das müssen wir
eng begleiten und kontrollieren. Dabei müssen wir auf
die roten Linien achten. Wir können andere Ansätze
nicht einfach überstülpen. Ich glaube, wir haben in diesem Jahr einen ganz guten Ansatz gewählt. Afghanistan
kann nämlich mit dezentralen Elementen eine viel größere Wirksamkeit entfalten. Das heißt, wir brauchen eine
starke Zentralregierung, aber auch eine Aufwertung der
Regionen.

Noch ein Punkt: Wir haben heute mehrfach über
Reintegration gesprochen. Wir sollten diese Reintegration auch aufgrund unserer eigenen Geschichte sehr aufmerksam begleiten. Reintegration ist ohne einen Versöhnungsprozess nicht denkbar. Diese Versöhnung müssen
die Afghanen aber selbst leisten. Dazu müssen wir sie
ermutigen. Wenn nicht wir, wer dann? Ich denke, das ist
Sache der Afghanen und liegt in der Verantwortung der
Afghanen; dennoch müssen wir hier auch Forderungen
stellen.
Schließlich geht es darum, die Beschlüsse von London zu operationalisieren, messbar zu machen. Ich bin
sehr froh darüber, dass sich in unserem Hause zum
Herbst ein Konsens zwischen mehreren Parteien abzeichnet, wie wir mit Benchmarks umgehen und wie wir
den Wirksamkeitsbericht entwickeln. Für die Koalitionsfraktionen ist aber entscheidend, dass wir es nicht zulassen, dass unsere Entscheidungsbefugnisse auf externe
Expertise verlagert werden. Die Bundesregierung kann
entsprechende Experten beteiligen, aber wir sollten die
Federführung behalten und uns ganz stark dafür einsetzen, dass wir an diesem Prozess intensiv beteiligt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen ein
abgestimmtes Übergabekonzept. Dieses abgestimmte
Übergabekonzept muss eindeutige Verpflichtungsgrößen
enthalten. Es muss klar werden: Wenn wir einmal übergeben haben, können wir den Prozess nicht mehr umkehren. Einmal übergeben heißt untrennbar übergeben.
Deshalb brauchen wir sorgfältig erarbeitete Richtlinien
für die Übergabe. Auch dazu dient die Konferenz in Kabul. Gut ist, dass diese Konferenz im Nachgang von einem NATO-Gipfel in Lissabon begleitet wird. Diesen
Prozess werden das Parlament, die Regierung, die internationale Gemeinschaft und die NATO als Hauptverantwortungsträger im Aufgabenbereich der Vereinten Nationen im nächsten halben Jahr sehr sorgsam begleiten
müssen. Wir sind mit dabei. Unser Haus ist aufgerufen,
intensiv mitzuwirken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unser Bundestag hat schon eine beeindruckende Gabe, wesentliche
historische Ereignisse mit aktuellen Debatten zu verknüpfen.

Am 8. Oktober 1912 - Herr Sarrazin, Sie als angehender
Historiker werden das wissen hat das Osmanische Reich eine Kriegserklärung von
Montenegro erhalten. Der erste Balkankrieg brach aus.
Am 8. Oktober 1991 hat das kroatische Parlament seine
Unabhängigkeit von Jugoslawien erklärt. Heute, 19 Jahre
später, debattieren wir über die Weiterleitung des Beitrittsantrags Serbiens.

Wir als Regierungsfraktion sprechen uns eindeutig für
die EU-Perspektive des westlichen Balkans aus.

Daran arbeiten wir. Das ist ganz entscheidend für eine
friedliche Zukunft.

Wir haben in den letzten Jahren sehr viel Mut bei der
Erweiterung bewiesen. Jetzt ist eine gewisse Müdigkeit
eingetreten. Der Mut wurde sicherlich auch in Teilen
enttäuscht, weil 2007 zwei Staaten die Beitrittskriterien
nicht eingehalten haben; wir waren nicht kritisch genug.

Jetzt steht an, dass wir den Prozess der Aufnahme
Serbiens in die Europäische Union aufmerksam und kritisch begleiten. Es geht noch nicht um die Aufnahme,
sondern es geht darum, dass die Europäische Kommission darüber berät und den Ratschlag abgibt. In den
knappen und wohlformulierten Punkten unseres Antrags, der sich weitestgehend mit den Anträgen der anderen Fraktionen deckt, machen wir deutlich: Vor einem
Beitritt, auch schon vor dem Avis, müssen bestimmte
Dinge geklärt werden.

Wir als Europäer brauchen eine ganz klare Sicht auch
nach außen. Wir haben uns jetzt lange mit der Wirtschaftskrise und mit unserer Binnenkonstitution beschäftigt. Wir sprechen heute nicht ohne Grund über die Aufnahme Serbiens. Das ist ein Recht, das uns mit dem


Lissabon-Vertrag eingeräumt worden ist. Da können wir
als Parlament etwas bewegen. Auch das ist ein Fortschritt in der parlamentarischen Demokratie, den wir begrüßen müssen.

Es gibt Fortschritte. Serbien hat in beeindruckender
Weise deutlich gemacht, dass es bereit ist, mit dem Kosovo über den Bereich nördlich des Ibar zu sprechen.

Ich will ein paar weitere Meilensteine nennen. Warum
sollte Serbien in die Europäische Union? Es ist klar: Es
hat europäische Wurzeln. Es gehört zu Europa. Es sind
auch nicht nur die wirtschaftliche Kraft und die Verwaltungseffizienz, die mitgebracht werden - das wurde
schon angesprochen -; ein demokratisch verfasstes Serbien wird eine Bereicherung für Europa sein und wird im
Hinblick auf das, was es historisch verursacht hat, ausgleichend wirken.

Im Dezember 2009 wurde die Bahnlinie von Belgrad
nach Mostar eröffnet; Kooperation von Serbien. Im
März hat das Parlament von Serbien die Schuld beim
Massaker von Srebrenica anerkannt. Am 11. Juli nahm
Tadic an dem Gedenken in Srebrenica teil, was eine sehr
große Geste war. Am 9. September wurde glasklar, dass
Serbien mit den Staaten der Europäischen Union die Anerkennung des Kosovos, zumindest des Gutachtens, teilt.
Das sind entscheidende Fortschritte, die wir fördern sollten, indem wir sagen: Über den Antrag muss in positiver
Weise entschieden werden. - Wenn uns das gelingt, ist
das auch ein Zeichen unseres Parlaments.

Natürlich sind Hinderungsgründe vorhanden. Es gibt
Stolpersteine. Aber wir sind auch dazu da, Serbien zu
helfen und zu begleiten. Die Stolpersteine liegen in der
Bekämpfung der organisierten Kriminalität, in der Verwaltungsreform, sicherlich auch im Selbstverständnis
des Parlaments Serbiens; in Klammern: Rücktrittserklärungen. Da gibt es noch viel zu tun. Wir müssen unsererseits aber auch darauf achten, dass die Mittel, die die EU
für die Aufnahme bereitstellt, besser abfließen. Es gibt
zurzeit ein Aufnahmeproblem. Dem könnten wir mit
Twinning-Projekten sicherlich begegnen.

Die Reise unseres Außenministers war Balsam und
ein Heilmittel für die Perzeption im Balkan. Unsere
deutsche Außenpolitik hat wieder aktiv Bewegung in die
Balkanpolitik gebracht. Dafür müssen wir dem Außenminister dankbar sein. Ich habe bei meinen Besuchen im
Frühjahr und in der letzten Woche in Albanien erlebt,
welche Auswirkungen dieser Besuch gehabt hat.

Wichtig ist in diesem Zusammenhang, dass die Visaerleichterungen

für Bosnien und Albanien noch in diesem Jahr in Kraft
treten. Die Bedingungen sind eingehalten. Damit schaffen wir eine Perspektive für die Region und auch Anreize.
Der entscheidende Punkt ist, dass wir auch Anreize
schaffen, die das begleiten.

Deutschland ist ein souveräner Staat und verfolgt eine
interessengeleitete werteorientierte Außenpolitik. Ich
glaube, dass wir hier Lösungen aufzeigen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich abschließend noch einen Punkt ansprechen. Wenn
wir gemeinsam im Parlament für die Weiterleitung dieses
Beitrittsantrags stimmen, ist damit noch lange nicht gesagt, dass Serbien bald Mitglied der Europäischen Union
wird. Wir brauchen eine Gesamtperspektive. Diese muss
aus einem Geben und Nehmen bestehen. Das bedeutet,
mit kritischem Blick Serbiens Verhältnis zum Kosovo zu
verfolgen. Das bedeutet aber auch, Segregations- oder gar
Separationsbemühungen der Republika Srpska zu bekämpfen. Das bedeutet auch Zusammenarbeit mit dem
Internationalen Gerichtshof. Natürlich hat Serbien bereits
42 der 44 angeklagten Kriegsverbrecher ausgeliefert,
aber bezüglich der kritischen Fälle Mladić und Hadzić bestehen noch Schwierigkeiten. Wir wissen nicht, wie das
Schicksal dieser beiden Herren ist, aber wir wissen, dass
sie das Schicksal von Millionen beeinflusst haben. Deshalb wollen wir hier Klarheit. Darauf haben wir auch einen Anspruch. Das wird der Schlüssel für den Beitritt
sein.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Serbien ist
auf dem halben Weg zwischen Vergangenheit und Zukunft. Mit der Annahme des vorliegenden Antrags haben
wir als Parlament es in der Hand, den weiteren Prozess
aufmerksam und kritisch zu begleiten, mit Sticks and
Carrots bzw. Zuckerbrot und Peitsche. Aber auch Serbien selbst hat es in der Hand. Ich glaube, wir haben
deutlich gemacht, in welche Richtung der Weg gehen
muss.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Das Bundeskabinett hat am 31. März 2010 den vom

Bundesminister für Wirtschaft und Technologie vorgelegten zehnten Bericht über die Exportpolitik für konventionelle Rüstungsgüter der Bundesregierung für das
Berichtsjahr 2008 verabschiedet und dem Bundestag zugeleitet. Hier wird deutlich:

Genehmigungen wurden erst nach eingehender Prüfung im Einzelfall erteilt und nachdem insbesondere sichergestellt wurde, dass deutsche Rüstungsgüter nicht
für Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden
oder zur Verschärfung von Krisen beitragen. Die Genehmigungsentscheidungen richteten sich nach dem Gemeinsamen Standpunkt der EU für Waffenausfuhren, der
im Dezember 2008 verabschiedet wurde und den Verhaltenskodex der EU zu Rüstungsexporten aktualisiert,
ergänzt und rechtlich verbindlich gemacht hat. Ferner
gelten die teilweise noch strikteren Politischen Grundsätze der Bundesregierung zum Rüstungsexport von
2000.

Zu Israel und dem Nahen Osten kann für uns als
Union Folgendes festgehalten werden: Israels legitime
Sicherheitsinteressen müssen vollständig gewahrt werden. Deutschland hat in der Frage der Sicherheit Israels
Zu Protokoll gegebene Reden


eine historische Verpflichtung, eine besondere Verantwortung gegenüber Israel als jüdischem Staat. Es ist
nach unserer tiefen Überzeugung Teil der deutschen
Staatsräson, die Sicherheit des Staates Israel zu garantieren.

Wie aus dem Jahresabrüstungsbericht 2009 hervorgeht, hat Israel seine militärischen Schwerpunkte auf
den Kampf gegen den Terrorismus und die Bedrohung
durch Massenvernichtungswaffen gesetzt. Drei vorrangige Ziele wurden definiert: Steigerung der taktischen
und strategischen Aufklärungsfähigkeit, Verbesserung
der Präzision der Waffensysteme, vor allem im Bereich
der Landstreitkräfte, und Digitalisierung sowie Befähigung zur vernetzten Operationsführung der Landstreitkräfte. Ferner ist Israel auch an dem Erwerb von
Abwehrsystemen für den Einsatz gegen ballistische
Flugkörper kurzer Reichweite interessiert.

Der zugrunde liegende Konflikt, der auch zu stetigen
Rüstungsimporten in der gesamten Region führt, kann
nur durch einen politischen Prozess auf der Grundlage
der Roadmap, den Initiativen des Nahost-Quartetts und
der arabischen Friedensinitiative gelöst werden. Nur so
kann ein tragfähiger Frieden im Nahen Osten erreicht
werden. Wir fordern daher die Bunderegierung auf, die
von den USA initiierten „Proximity Talks“ zu unterstützen und sich gegenüber Israel und den Palästinensern
dafür einzusetzen, dass beide diese konstruktiv führen,
damit eine rasche Aufnahme direkter Friedensgespräche mit dem Ziel einer Zwei-Staaten-Lösung möglich
wird.

Deutschland ist an Israels Seite. Der Iran missachtet
seit Jahren die Auflagen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und der Internationalen Atomenergie-Organisation. Das Land schafft keine Transparenz über
sein Atomprogramm. Die Resolution des Sicherheitsrates zum iranischen Atomprogramm ist eine klare und
ausgewogene Antwort auf die anhaltende Weigerung des
Iran, die Zweifel an der friedlichen Natur seines Atomprogramms auszuräumen. Dabei hatte die Staatengemeinschaft dem Iran über einen langen Zeitraum hinweg
immer wieder die Möglichkeit gegeben, Klarheit zu
schaffen.

Als Partner und als Freunde Israels haben wir Deutsche vor dem Hintergrund der Drohgebärden des Iran in
dieser Frage eine ganz besondere Verantwortung. Die
Resolution ist ein deutliches Signal der internationalen
Gemeinschaft, dass eine atomare Bewaffnung des Iran
nicht akzeptabel ist. Die Resolution richtet sich nicht gegen die Menschen im Iran, sondern gegen die staatlichen Träger des Nuklearprogramms.

Unser aller Ziel bleibt aber eine diplomatische Lösung. Die Tür für Zusammenarbeit und Transparenz ist
weiter offen. Es ist jetzt an der Zeit, dass alle Staaten des
Nahen Ostens endlich ihrer Verantwortung gerecht werden und zur Entspannung beitragen.

Die vom 3. bis 28. Mai 2010 in New York tagende
8. Konferenz der Vertragsparteien zur Überprüfung des
Vertrags über die Nichtverbreitung von Kernwaffen hat
sich im Konsens auf ein Abschlussdokument verständigt.
Ein vorausschauender Aktionsplan mit konkreten Schritten zu allen drei Pfeilern des Vertrags - nukleare Abrüstung, Nichtverbreitung und friedliche Nutzung der
Kernenergie - sowie zur Schaffung einer von Kernwaffen freien Zone im Nahen Osten ist das Ergebnis.

Dieser Erfolg stärkt den NVV als Fundament der internationalen Nichtverbreitungs- und Abrüstungsarchitektur und überwindet die infolge der gescheiterten
Überprüfungskonferenz von 2005 und Belastung des
NVV durch Proliferationsfälle eingetretene Stagnation.

Das Ergebnis war angesichts erheblicher inhaltlicher
Positionsunterschiede unter den Teilnehmern und Belastung durch die Entwicklungen im Iran bis zum letzten
Moment offen. Der Abschluss eines neuen START-Vertrags im April und die Ankündigung zur Offenlegung des
US-Nukleararsenals durch Außenministerin Clinton zu
Konferenzbeginn trugen jedoch zu einer sachorientierten Debatte bei.

Wichtige Elemente des Aktionsplans und damit auch
für die Schaffung einer kernwaffenfreien Zone im Nahen
Osten sind die klare Zielsetzung der vollständigen Abschaffung aller Kernwaffen unter Einbeziehung aller
Arten von Nuklearwaffen in den weiteren Abrüstungsprozess sowie das Bekenntnis zur Reduzierung der Rolle
von Kernwaffen in den Sicherheitsstrategien der Kernwaffenstaaten.

Von entscheidender Bedeutung für den Erfolg der
Überprüfungskonferenz war die Einigung zur Ingangsetzung eines Prozesses, die - vor allem von den arabischen
Staaten angemahnte - Verpflichtung der Verlängerungskonferenz von 1995 zur Schaffung einer massenvernichtungswaffenfreien Zone Nahost konkret anzugehen. An
einer unter anderem vom Generalsekretär der Vereinten
Nationen 2012 auszurichtenden Konferenz sollen alle
Staaten der Region teilnehmen.

Die EU hat mit dem erstmaligen Auftritt der Hohen
Repräsentantin Catherine Ashton in der Generaldebatte
sowie den erfolgreich arbeitenden Vorsitzenden der
Unterausschüsse zu nuklearer Abrüstung und zur Nahost-Frage Profil gezeigt. Zentrale Forderungen aus dem
zur Überprüfungskonferenz verabschiedeten EU-Standpunkt und dem darin auf Initiative Deutschlands hin verankerten Prioritätenkatalog konnten umgesetzt werden.
Deutschland hat sich stark für Präsenz und geschlossenes Auftreten der EU eingesetzt, ein wirksamer diplomatischer Erfolg für unser Land. Die deutsche Delegation
hat auch in der schwierigen Endphase der Verhandlungen zum Konferenzerfolg beigetragen.

Langfristig sollten wir gemeinsam mit unseren Partnern intensiv an einer massenvernichtungswaffenfreien
Zone im Nahen Osten arbeiten. Die Unterstützung der israelischen konventionellen Verteidigungsfähigkeit liegt
allerdings in unserem ureigensten sicherheitspolitischen
Interesse; deshalb lehnen wir den Antrag der Fraktion
Die Linke „Rüstungsexporte in Staaten des Nahen Ostens einstellen - Militärische Zusammenarbeit beenden Atomwaffenfreie Zone befördern“ ab.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Seit
dem 22. November, also seit einer guten Woche, stehen
in Hamburg zehn Somalis, der Piraterie angeklagt, vor
Gericht. Sie sind gewiss die schwächsten Glieder der
Kette. Aber es wird in der Diskussion über das Gerichtsverfahren deutlich, dass viele behaupten, Deutschland,
Europa, die Vereinten Nationen hätten Somalia und die
Region aufgegeben.

Wir zeigen mit unserer heutigen Debatte: Wir haben
die Region nicht aufgegeben, wir kümmern uns um die
Region. Wir setzen uns für die Operation Atalanta ein.
Entscheidend ist nicht, dass wir hier die Mythologie und
eine griechische Jägerin bemühen; aber sie war auf der
Jagd. Wir müssen deutlich machen, dass diejenigen, die
hinter der Piraterie stecken, die organisierte Kriminalität,
ausgehoben werden müssen. Die Piraterie bekämpft das
Recht. Die Piraterie beraubt Menschen der Freiheit. Die
Piraterie verletzt Menschen, und sie tötet sie auch. Das
dürfen wir nicht durchgehen lassen.

Die organisierte Kriminalität, die dahintersteckt, ist
nicht nur organisiert, sie ist militärisch straff organisiert;
das sind Hightechorganisationen. Das müssen wir aufklären. Damit wird klar: Mit der Operation Atalanta allein werden wir des Problems nur auf See Herr werden.
Die Zahlen sprechen für sich. Die Kollegen Meßmer und
Müller-Sönksen haben das sehr deutlich angesprochen.
Ich bin Ihnen auch sehr dankbar dafür; das war sehr hilfreich. Ich möchte das auch nicht im Einzelnen wiederholen. Aber ich möchte deutlich machen: Wenn wir nichts
unternehmen, schaden wir den 3,5 Millionen Einwohnern Somalias, der internationalen Gemeinschaft, dem
Welternährungsprogramm und nicht zuletzt den Welthandelswegen.

80 Prozent des Welthandels wird über die Meere abgewickelt. Mit der Operation Atalanta, die die Europäische Union im Juli 2010 glücklicherweise ausgeweitet
hat, weil auch die Piraten ihr Einsatzgebiet ausgeweitet
haben, werden wir ein klares Zeichen setzen. Unsere
Fraktion unterstützt deshalb die Operation Atalanta voll
und ganz, und ich werbe auch fraktionsübergreifend um
Zustimmung.

Über eines müssen wir uns aber auch klar sein: Teile
davon sind aus der Not heraus geboren. Durch Not wird
aber keine Gewalt gerechtfertigt. Wir müssen das grundsätzlich und ganzheitlich angehen.

Ich bin unserem Außenminister sehr dankbar, dass er
auf dem diesjährigen EU-Afrika-Gipfel vor zwei Tagen
deutlich gemacht hat, dass wir AMISOM und die Afrikanische Union unterstützen und dass wir hier auch Zeichen für Afrika setzen und Afrika nicht alleine lassen. Es
geht um vernetzte Sicherheit.

Wir haben ja etliche Kollegen, die sich in dem Bereich intensiv engagieren. Ich möchte an dieser Stelle
auch dem Kollegen Holger Haibach danken, der für unsere Fraktion einen Kongress zur vernetzten Sicherheit
mit über 300 Teilnehmern organisiert hat, der in dieser
Woche stattfand. Es waren übergreifend - auch parteiübergreifend - Fachleute und Experten eingeladen, und
es wurde klargemacht, dass wir Krisen nur übergreifend
und vernetzt mit einem zivil-militärischen Ansatz bekämpfen können.

Genau das müssen wir auch in Afrika tun. Wir haben
dafür auch den Unterausschuss „Zivile Krisenprävention
und vernetzte Sicherheit“, das heißt, auch unser Parlament stellt sich neu auf und nimmt die neuen Herausforderungen an. Das müssen wir klarmachen. Die Operation Atalanta ist ein Beispiel für vernetzte Sicherheit. Ich
glaube, dass das Außenministerium in dieser Richtung
sehr gut arbeitet, insbesondere auch hinsichtlich der anschließenden Evaluation.

Lassen Sie mich in den letzten zwei Minuten auf den
regionalen Kontext und auf die Perspektive eingehen. Es
ist ganz wichtig, dass wir Somalia nicht isoliert betrachten. Die Bundesregierung kümmert sich auch um die
Einbindung von zum Beispiel Tansania und Kenia und
unterstützt eine Reihe ganzheitlicher Projekte, zum Beispiel den Aufbau des Polizeiausbildungsprogramms und
des Soldatenausbildungsprogramms. Daneben hilft sie
bei der Finanzierung von AMISOM und leistet Unterstützung mit Blick auf Strafverfolgungskapazitäten.
28 Millionen Euro sind seit 2008 für diese zivilen Missionen geflossen. Dadurch wird auch unsere Glaubwürdigkeit erhöht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluss noch einen wesentlichen Punkt aufgreifen. Wenn wir vernetzte Sicherheit erreichen wollen,
dann müssen wir uns auch immer darüber klar sein, was
das für ein Gegner ist. Wir haben in diesem Jahr bereits
über 115 Angriffe von Piraten abgewehrt. Im vergangenen Jahr waren es fast 200. Wir haben über 470 000 Tonnen Lebensmittel zu der betroffenen Bevölkerung gebracht. Allein in diesem Jahr waren es 90 000 Tonnen. In
diesem Jahr sind 31 Schiffe mit entsprechenden Nahrungsmitteln, die den Menschen zugutekommen, in die
Region gefahren.

Das kann keine Dauerlösung sein. Die Dauerlösung
liegt darin, dass wir gemeinsam mit der Kontaktgruppe
für eine Stabilisierung in Somalia sorgen. Das erreichen
wir durch Transparenz, durch regionale Ansätze und
durch eine ganzheitliche, klare Politik.

Wir unterstützen den Antrag der Bundesregierung,
und ich werbe für einen breiten Ansatz. Ich hoffe, dass
sich weite Teile des Parlaments anschließen.

Herzlichen Dank.

 Die bereits erwähnte Anhörung im Bundestag zur

Lage in Afghanistan und zum Kriterienkatalog der Bundesregierung letzte Woche hat für die Öffentlichkeit
sichtbar gemacht, dass wir Parlamentarier verfügbare
wissenschaftliche Expertisen intensiv in unsere tägliche
Arbeit einbinden. Die CDU/CSU hat zudem vor drei Tagen einen Kongress zur zivil-militärischen Zusammenarbeit veranstaltet. Auch hier haben wir wertvolle Anregungen von den geladenen Experten erhalten.

Es wird deutlich, wie umfassend wir externes Fachwissen in unsere Arbeit einfließen lassen und uns, im
konkreten Fall, mit unserem zivil-militärischen Engagement in Afghanistan befassen. Dieser Rückgriff auf
Experten entlässt uns aber selbstverständlich nicht aus
der Verantwortung für den von uns mandatierten Einsatz. Genau dies wäre aber die Folge einer Evaluierung
durch eine wissenschaftliche Institution, die die Bundesregierung aus der Pflicht nimmt, oder gar einer Kommission mit externen Experten als Substitut für unsere
parlamentarische Arbeit. Dies fordern SPD und Grüne
in ihrem Antrag, den wir deshalb nicht mittragen können. Entscheidend ist, dass wir Parlamentarier unsere
politische Verantwortung wahrnehmen.

Der Kriterienkatalog der Bundesregierung und der
demnächst vorliegende Fortschrittsbericht, der einen
ganzheitlichen, zielführenden Ansatz mit guter Betonung
ziviler Aspekte verspricht, ermöglicht es uns Parlamentariern, den Prozess der Übergabe in Verantwortung,
die sogenannte Transition, in Afghanistan eng zu begleiten. Jetzt gilt es zunächst, die bisher erfolgte Umsetzung der in London und Kabul entschiedenen neuen
Strategie auszuwerten. Dafür brauchen wir einen breiten Ansatz bei der Auswahl der verfügbaren Auswertemittel und -methoden. Die entsprechenden Erkenntnisse
dürfen aber nicht im luftleeren Raum stehen bleiben;
sonst wären sie Wissen ohne Wert. Sie müssen einfließen
in eine möglicherweise notwendige flexible Nachsteuerung unseres militärischen und zivilen Engagements im
Regionalkommando Nord. Das entspricht unserem parlamentarischen Auftrag!

Die CDU/CSU unterstützt alle Vorhaben, die den
Prozess der Übergabe in Verantwortung stärken. Dazu
gehört, dass die Vereinten Nationen über die UNAMA
ihren Einfluss intensiver wahrnehmen und eng verzahnt
mit ISAF die „Transition“ nach gemeinsamen Kriterien
vornehmen. Wir begrüßen in diesem Zusammenhang
den pragmatischen Ansatz des COMISAF, der uns vergangene Woche im Auswärtigen Ausschuss unterrichtet
hat. Während der Übergabe der Verantwortung wird es
ganz besonders auf Bündniskohäsion ankommen, um die
Wirkkraft unserer Arbeit - zivil und militärisch - zu stärken. Eine Ausweitung des AWACS-Einsatzes zur Unterstützung des zivilen Luftverkehrs in Afghanistan wäre
zwar wünschenswert, ist aber wegen unserer Mandatsgrenze mit einer deutschen Beteiligung nicht möglich.

Bei aller detaillierten Betrachtung der Lage in Afghanistan selbst müssen wir immer auch die Gesamtregion
im Auge behalten. Wir dürfen nicht die politischen Interessen der regionalen Akteure ausblenden, sondern müssen diese vielmehr in unsere Handlungen einbeziehen.
Ohne die Zusammenarbeit mit Pakistan kann es keine
Lösung geben, wofür wiederum eine Entschärfung des
Konflikts mit Indien dienlich wäre. Auch die zentralasiatischen Staaten, etwa Usbekistan und Tadschikistan,
haben größtes Interesse an Stabilität in Afghanistan.
Iran ist bereits eingebunden und leidet unter dem Drogenexport aus seinem Nachbarland, ebenso wie Russland.
Wir begrüßen das russische Engagement zur Drogenbekämpfung in Afghanistan ausdrücklich. Es wird deutlich: Es ist im Interesse deutscher Außenpolitik, regionale Sicherheit durch eine geteilte Verantwortung der
regionalen Akteure im Sinne der Vereinten Nationen zu
schaffen, um langfristige Stabilität zu erreichen.

Für uns bleibt, auch in Anbetracht der anstehenden
Debatte um die Verlängerung des Mandats im Januar,
der afghanische Wille entscheidend: Wir unterstützen
eine Mission der Vereinten Nationen, um die die afghanische Regierung gebeten hat. Unser Einsatz ist kein
Selbstzweck, sondern dient der Stabilisierung Afghanistans, damit des regionalen Umfelds und somit letztlich
unserer eigenen Sicherheit. Für die Übergabe der Verantwortung in Afghanistan ist es entscheidend, realistische Ziele und Zeitkorridore zu benennen. Auch hierzu
wird der Fortschrittsbericht der Bundesregierung einen
wichtigen Beitrag leisten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, durch
die Debatte in den letzten eineinhalb Stunden wurde
deutlich, wie sachlich wir uns über dieses Thema auseinandersetzen können - trotz einiger Schärfen. Ich
glaube, ein Grund dieser Sachlichkeit liegt auch darin,
dass wir diesen Fortschrittsbericht haben, Herr Außenminister. Wir haben nun klare - ich möchte fast „Benchmarks“ sagen, aber der Begriff ist schon belegt - Richtpunkte, an denen wir unser Handeln messen können, und
es stehen dort Aussagen, durch die uns sehr klar gemacht
wird - das erkennen wir, wenn wir sie genau betrachten -,
wo die Schwierigkeiten liegen.

Zuallererst möchte ich sagen, dass wesentliche Fähigkeiten der afghanischen Regierung noch gar nicht gegeben sind. Durch eine ganz wesentliche Aussage auf den
Seiten 41 und 45 des Berichts wird klar: Das afghanische
Regierungshandeln ist in weiten Teilen verbesserungsbedürftig. Deshalb haben wir die wesentlichen zivilen
und militärischen Ziele unseres Einsatzes bei weitem
noch nicht erreicht. Ich danke für diese Klarheit.

Auf der anderen Seite möchte ich auch sagen - der
Kollege Philipp Mißfelder hat das vorhin angesprochen -:
Die Öffentlichkeit braucht viel mehr Informationen. Wir
Abgeordnete sind parteiübergreifend gefordert, den Afghanistan-Einsatz zu erklären und uns der Kritik und den
Fragen zu stellen. Durch den Fortschrittsbericht wird uns
geholfen, dies richtig zu machen. Ich glaube, es ist ganz
entscheidend, dass wir mit dem Fortschrittsbericht zu
der Bevölkerung gehen und ihr klarmachen, wo die
Knackpunkte sind.

Es klang vorhin so ganz leicht an: Am kommenden
Wochenende werden von unserem Bundesverteidigungsminister parteiübergreifend Abgeordnete nach Afghanistan eingeladen, und zwar all diejenigen, aus deren Wahlkreisen Soldaten in Afghanistan sind. Kompliment und
Dank an den Bundesverteidigungsminister!

Vielleicht ist auch - erlauben Sie mir diese nette Spitze Herr Gabriel dabei.

Ich möchte kurz über die außenpolitischen Implikationen und anschließend über die Übergabe in Verantwortung sprechen. Über die internationale Kontaktgruppe sind 43 Staaten an der Beantwortung der Frage
beteiligt, wie wir die Verantwortung in Afghanistan
übergeben. Unter diesen Staaten sind auch 13 muslimische Staaten. Es ist ein Zeichen für die Qualität deutscher Außenpolitik, dass wir dabei eine ganz wesentliche Rolle spielen. Botschafter Steiner leitet die
internationale Kontaktgruppe. Von dieser Stelle aus
Kompliment und Dank an Herrn Botschafter Steiner für
die wesentliche Leistung, die er hier erzielt hat.

Hierbei geht es auch darum, dass islamische Staaten eingebunden sind. In dem Bericht kommt die regionale Einbindung - das liegt in der Natur der Sache - noch etwas
zu kurz. Das wird sich mit der Fortschreibung des Berichts ändern.

Wir brauchen glasklar eine Perspektive für den Umgang mit den Taliban in Pakistan. Wir müssen auch der
pakistanischen Regierung deutlich machen, was wir von
ihr erwarten. Das Abschmelzen, die Rückführung unseres militärischen Engagements kann nicht damit einhergehen, dass die Taliban ihre Einsätze verstärken. Wir
können einen Abzugstermin also nicht einfach festlegen.
Das sage ich an Ihre Adresse, Herr Dr. Erler.

Entscheidend ist - ich glaube, darin sind wir uns alle
sehr einig -, dass wir in diesem Parlament im Sommer
und im Herbst dieses Jahres eine ganze Menge geleistet

haben. Meines Erachtens ist auch der Brückenschlag mit
Blick auf die Evaluierung gelungen. Wir hatten eine Anhörung. Wir haben dem Vorschlag nicht zugestimmt,
dass wir die Evaluierung wissenschaftlichen Experten
überlassen.

Wir wollen als Abgeordnete die Verantwortung übernehmen und sie nicht der Wissenschaft übertragen. Für uns
ist es entscheidend, dass wir als Abgeordnete in der Verantwortung bleiben, statt uns darauf zu berufen, die Wissenschaft habe dieses und jenes gesagt. Dennoch ist die
Wissenschaft beteiligt. Darin sind wir uns wieder einig.

Auch die heutige Aussprache zeigt: Die Tendenz weist
in die richtige Richtung.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, der die
Übergabe in Verantwortung und unser Engagement dort
betrifft. Sie fordern die Rückführung von Fähigkeiten;
wir sprechen es auch im Bericht an. Aber seien wir ehrlich: Wir haben doch schon längst damit begonnen. Das
Kommando Spezialkräfte nimmt schon längst nicht
mehr an der Operation Enduring Freedom teil. Außerdem haben wir die Anzahl der Tornados zurückgeführt.
Wir bauen also schon Fähigkeiten ab. Das ist doch schon
ein erstes Zeichen dafür, dass wir unseren Einsatz umstellen. Wir haben die Zahl der Ausbilder von ursprünglich 200 auf 1 500 erhöht. So sieht unsere Perspektive
aus. Wir gehen in die richtige Richtung.

- Lassen Sie sich Redezeit geben; dann können Sie das
deutlicher machen.

Das Engagement unserer Soldaten ist ohne ziviles
Engagement nicht denkbar. Die Rückführung militärischen Engagements ist nur möglich, indem wir verstärkt
in den zivilen Einsatz gehen. Ich teile nicht die Ansicht,
die eben ein Kollege der SPD vortrug, dass wir die zivile
Hilfe usw. immer weiter zurückführen. Allein im Bereich der vernetzten Sicherheit hat das Entwicklungshilfeministerium die Mittel um 10 Millionen Euro aufgestockt. In weiteren Bereichen sind wir mit fast einer
halben Milliarde Euro dabei. Seit dem Jahr 2001 hat
Deutschland in den Bereich der zivilen Entwicklungshilfe 2 Milliarden Euro investiert. Das ist ein starkes Signal in Richtung Afghanistan.

Lassen Sie uns von hier aus ein verlässliches Zeichen
der Hilfe geben. Lassen Sie uns den Afghanen sagen:
Wir lassen euch nicht im Stich; wir bleiben dort, solange
ihr uns braucht und solange wir in der internationalen
Unterstützung zu eurem Erfolg beitragen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Staatsminister, ich habe den Bericht natürlich

mit großer Freude zur Kenntnis genommen, insbesondere, dass in die Abrüstung insgesamt wieder etwas
mehr Bewegung gekommen ist. Meine Frage bezieht
sich auf die Genfer Abrüstungskonferenz, die sich unter
anderem mit nuklearer Abrüstung befasst. Seit zwölf
Jahren, seit 1999, gibt es keine substanziellen Verhandlungsergebnisse mehr. Das Arbeitsprogramm aus dem
Jahr 2009, das im Konsens verabschiedet wurde, kann
aufgrund des Widerstands von Pakistan nicht umgesetzt
werden.

Nun handelt es sich um vier Arbeitsgebiete: nukleare
Abrüstung, Verbot der Produktion von Spaltmaterial,
Verhinderung des Wettrüstens im Weltraum und das
Thema Sicherheitsgarantien. Der pakistanische Widerspruch richtet sich nur gegen den zweiten Punkt, das
Verbot der Produktion von Spaltmaterial. Der Widerstand scheint sich also nur gegen einen sehr kleinen Bereich zu richten. Meine Fragen lauten: Erstens. Welche
Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung, die
Genfer Konferenz wiederzubeleben? Zweitens. In welcher Weise können Sie multilateral oder auch bilateral
auf Pakistan einwirken, um so für weitere Bewegung zu
sorgen?

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Blick auf die
Linke: Es ist schon erstaunlich, dass hier nicht der kommunistische Wolf gesprochen hat, sondern der Schafspelz.

Ich möchte einige außenpolitische Aspekte beleuchten und klarstellen, warum wir von der Union das Mandat auch aus außenpolitischer Sicht in vollem Umfang
unterstützen.

Die Kollegen Schockenhoff und Ruck und ich waren
vor zwei Wochen in Afghanistan und Pakistan. Wir haben in beiden Ländern mit Parlamentariern und Parlamentspräsidenten gesprochen. Sie haben uns gegenüber
große Erwartungen, aber auch Befürchtungen geäußert.
In beiden Ländern wurde die Sorge zum Ausdruck gebracht, dass wir bis 2014 komplett abziehen könnten.
Wir haben deutlich gemacht: Wir werden vielleicht
- hoffentlich! - mit den Kampftruppen bis 2014 aus
Afghanistan abgezogen sein; aber keiner weiß, wie sich
das entwickelt. Vor einem Jahr wussten wir auch noch
nicht, wie gut unsere neue Strategie innerhalb eines Jahres greifen würde. Deshalb gilt es, nicht einen Abzugsplan zu erarbeiten, sondern, auch nach Afghanistan und
Pakistan, verbindliche Zeichen zu geben: Wir arbeiten
daran; wir lassen euch und die Region nicht im Stich.

Ein wichtiger Aspekt ist, dass - auch das ist ein hoffnungsfrohes Zeichen - die zivil-militärische Zusammenarbeit im Norden, in Masar-i-Scharif und in Kunduz, in
beeindruckender Weise funktioniert. Das wurde uns von
den Beteiligten, auch von den Nichtregierungsorganisationen, in umfassender Weise bestätigt. Das ist gut, und
es zeigt, wie konstruktiv sich die Zusammenarbeit entwickelt hat und wie eng wir mit der afghanischen Seite
zusammenarbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht mir um zwei
wichtige Punkte: zum einen um die innerafghanische
Perspektive, zum anderen um einen regionalen Aspekt.
Zur innerafghanischen Perspektive. Die Übergabe in
Verantwortung ist ein von Afghanistan selbstbestimmter
Prozess. Wir können Afghanistan nur ermutigen und die
Rahmenbedingungen schaffen. Es ist ein hoffnungsfrohes Zeichen, dass die Afghanen die Agenda für die Bonner Konferenz selbst erarbeiten.

Wie die Afghanen den innerafghanischen Dialog gestalten, ist ihre Sache. Sicherlich gelten dabei aus unserer Sicht rote Linien, zum Beispiel Anerkennung der afRoderich Kiesewetter
ghanischen Verfassung, Gewaltverzicht, Abschwören
der al-Qaida, aber auch Schutz der Frauen und Minderheiten. Den Verlauf des innerafghanischen Prozesses
aber müssen die Afghanen selbst gestalten; wir können
sie nur unterstützen.

Wir müssen auch darauf achten, dass sich die Taliban
nicht weiter radikalisieren. Dass wir an dieser Stelle mithelfen, ist ganz entscheidend. Wichtig ist, dass unser
Mandat das Zeichen gibt: Die Übergabe in Verantwortung muss unumkehrbar und durchhaltefähig sein.

Der zweite wichtige Punkt, den ich hier ansprechen
möchte, ist die regionale Perspektive. Die Abgeordneten
in Pakistan haben parteiübergreifend berichtet, dass sie
bilaterale Gespräche mit den indischen und den afghanischen Parlamentariern führen. Wir, insbesondere
Dr. Schockenhoff, hat sie ermutigt, einen trilateralen
Dialog zu beginnen. Die Pakistanis wollen das aufgreifen. Was könnte ein schöneres Zeichen sein, als dass aus
der Region heraus ein trilateraler Dialog entsteht und
vielleicht so etwas wie eine regionale Kooperation über
die Parlamente geschaffen wird? Jedenfalls sollten wir
hier die deutsch-pakistanische Freundschaftsgruppe des
pakistanischen Parlaments, die das will, intensiv unterstützen.

Allein schon deshalb, weil wir diesen regionalen Dialog fördern wollen, dürfen wir nicht abziehen. Wir müssen vielleicht unseren Ansatz ändern und den zivilen
Aufbau stärken. Wir müssen auch Bedingungen dafür
schaffen, dass mehr zivile Aufbauhelfer tätig werden
können; dazu werden wir heute in der Debatte über zivile Krisenprävention noch etwas hören. Aber an all die
Skeptiker in Bezug auf den Einsatz und die Verlängerung appelliere ich: Denken Sie darüber nach, dass wir
mit unserem Einsatz die Voraussetzungen dafür schaffen, dass der innerstaatliche Dialog in Afghanistan und
der regionale Dialog gestärkt werden!

Ich möchte an dieser Stelle eine Lanze für die Kontaktgruppe brechen. Dank unserem Botschafter Steiner
ist jetzt auch Iran Mitglied der Kontaktgruppe. Damit
sind es nun insgesamt bereits 14 islamische Staaten. Das
nächste Treffen wird in der islamischen Welt, nämlich in
Dschidda, stattfinden. Das ist ermutigend, weil es ein
Zeichen dafür ist, dass sich die islamische Welt an dem
Dialog beteiligt.

Lassen Sie mich abschließend noch einmal die Kernbotschaften unserer Fraktion darstellen:

Erstens. Wir wollen kein Machtvakuum und kein Sicherheitsvakuum, das bei einem vorschnellen Ende des
Engagements entstehen würde.

Zweitens. Wir wollen die Übergabe in Verantwortung, wie sie international abgestimmt ist, zu einem erfolgreichen Ende führen.
Drittens. Wir wollen uns nicht an Zeitplänen orientieren, sondern an den verantwortbaren Schritten der Übergabe. Hier müssen wir die Afghanen ermutigen und bestärken, aber auch darauf achten, dass Punkte wie
Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekämpfung noch
mehr im Fokus der afghanischen Politik stehen.

Viertens. Das zivil-militärische Engagement muss gestärkt werden. Die Bundeswehr sichert das ab.

Die afghanische Regierung muss ihre Verpflichtungen erfüllen. Darauf müssen wir auch immer wieder
drängen. Wir sind nicht zum Selbstzweck da, sondern
wir sind da, weil die afghanische Regierung das
wünscht, und wir sind so lange da, bis die afghanische
Regierung es alleine kann. Deshalb müssen wir auch die
innerstaatliche Aussöhnung beflügeln und den trilateralen Dialog mit Pakistan und Indien fördern. Ich appelliere an dieser Stelle auch an Indien, dass es gegenüber
Pakistan seine Beziehungen zu Afghanistan wesentlich
transparenter darstellt, um auch dort mehr Vertrauen zu
schaffen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unser Ziel
ist die selbstverantwortete Sicherheit möglichst ab 2014.
Wenn uns das gelingt, ist das ein Riesenerfolg. Wir können heute aber noch nicht absehen, wie sich die Lage bis
2014 entwickeln wird. Was wir im letzten Jahr erlebt haben, ist ermutigend. Wir müssen so weitermachen und
unserer Bevölkerung das Zeichen geben, dass wir gemeinsam daran arbeiten. Das wissen dann auch unsere
Soldaten, Polizisten und zivilen Aufbauhelfer im Einsatz
zu schätzen.

Ganz herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal haben wir allen Grund, froh zu sein, dass wir seit einem Dreivierteljahr den Unterausschuss „Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit“ haben.

Ich möchte an dieser Stelle dem Vorsitzenden, Herrn
Spatz, und auch der stellvertretenden Vorsitzenden, Frau
Kerstin Müller, Dank und Anerkennung dafür aussprechen, dass es ihnen gelungen ist, ein übergreifendes
Klima des Austausches und der Verständigung, aber
nicht der Reibereien zu schaffen. Mit diesem Unterausschuss leisten wir - das gilt für alle, die in diesem Unterausschuss mitwirken - spürbar etwas für die Bundesrepublik Deutschland.

Mit dem Aktionsplan ist seit dem Jahr 2004 etwas gelungen, was für Deutschland in den letzten Jahren eine
Art Alleinstellungsmerkmal war; inzwischen ist es aber
auch in anderen Ländern in der Europäischen Union relativ weit gediehen. Wir beziehen uns auf die Sicherheitsstrategie der Europäischen Union von 2003.

Ich möchte jetzt nicht weiter auf den Aktionsplan und
den Bericht dazu eingehen, sondern einige Punkte, die
Sie, Frau Bulmahn, angesprochen haben, aufgreifen. Ihr
Antrag enthält viele wichtige Punkte, und insbesondere
Ihre Empfehlungen können wir weitestgehend mittragen. Folgendes kann ich jedoch nicht teilen: Ihre Kritik
am Haushaltsansatz, an den angeblich mangelnden
Strukturen und auch an der Gewichtung der zivilen Krisenprävention in der Arbeit der Bundesregierung.

Mit der Konstituierung des Unterausschusses vollziehen wir geradezu die parlamentarische Vernetzung mit
der politischen Leitungsebene in den Ressorts. Ferner
hat der Ressortkreis im letzten Jahr mit den konzeptionellen Arbeiten zu der Frage begonnen, was vernetzte
Sicherheit ist; sicherlich ist da noch viel zu leisten. Diese
Aufgabe wird aber gemeinsam mit dem Zentrum für Internationale Friedenseinsätze und der SWP durchgeführt. Ich glaube, hier ist keinerlei Kritik angebracht.
Selbst in unserem Koalitionsvertrag stellen wir politische und diplomatische Mittel an die erste Stelle; sie haben bei der Krisenprävention und -bewältigung Vorrang.

 Danke, Herr Kollege. - Das habe ich nicht gesagt. Ich

wollte in meiner Rede genau darauf eingehen. Damit wir
etwas Zeit sparen, möchte ich diesen Teil vorziehen, um
damit auch Ihre Fragen zu beantworten. Ich nenne ein
paar entscheidende Punkte.


Sicherlich ist die zivile Krisenprävention integraler
Bestandteil unseres Politikansatzes. Aber im Hinblick
auf den finanziellen Anteil vergleichen wir hier Äpfel
mit Birnen. Sie selbst haben der Einführung der Schuldenbremse zugestimmt. Wir alle leisten ressortübergreifend unsere Beiträge zur Einhaltung der Schuldenbremse.

Allerdings - das ist der entscheidende Unterschied - haben wir im Bereich der vernetzten Sicherheit allein für
Afghanistan im letzten Jahr 400 Millionen Euro ausgegeben. Wir planen, in diesem Jahr 180 Millionen Euro
allein für den Bereich der vernetzten Sicherheit in
Afghanistan auszugeben.

Wir unterstützen das BICC, das Bonner Zentrum für
Konversion, das im Südsudan aktiv ist. Hartwig Fischer
und mir ist es gelungen, viele Hundertausend Euro für
das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze und für
den Verein für Mediation im Kosovo freizumachen. Das
heißt, Hartwig Fischer und ich haben uns intensiv dafür
eingesetzt, dass Mittel freigegeben werden.

Folgendes ist mir aber wichtiger - das ist ein entscheidender Punkt, auf den wir eingehen müssen -: Die
heutigen finanziellen Ansätze liegen etwa auf der Höhe
des Jahres 2008. Es war ein Verdienst des früheren Außenministers, dass es ihm im Jahr 2007 gelungen ist, die
Mittel für zivile Krisenprävention von 12 Millionen auf
65 Millionen Euro zu erhöhen; heute liegen wir bei
68 Millionen Euro.

Wir haben die Mittel dafür gekürzt - das ist richtig -;
aber das war im Rahmen des Gesamtansatzes bei der
Haushaltskonsolidierung notwendig.

- Es sind nicht 30 Prozent, sondern 3 bis 5 Prozent.

Ich möchte Ihnen vortragen, wie sich die Höhe der
Mittel für zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit entwickelt hat - ich wusste, dass Sie darauf eingehen -: 12 Millionen Euro im Jahr 2007, 65 Millionen
Euro im Jahr 2008, 110 Millionen Euro im Jahr 2009,
90 Millionen Euro im letzten Jahr. Jetzt liegen wir wieder auf der Höhe von 2008. Das sind immer noch
50 Prozent mehr, als Rot-Grün zur Verfügung gestellt
hat.

Nach OECD-Kriterien gibt allein das BMZ 500 Millionen Euro für den Bereich „Frieden und Sicherheit“
aus; das Auswärtige Amt gibt für Krisenprävention in
Afghanistan 180 Millionen Euro aus. Das heißt, wir liegen insgesamt - wir wollen das doch ressortübergreifend
betrachten - bei über 750 Millionen Euro. Also ist es
eine Milchmädchenrechnung, wenn Sie von einer Kürzung um 30 Prozent ausgehen. Die Mittel wurden nur
um etwa 5 Prozent gekürzt.

Hinzu kommt - auch das sollten wir uns vor Augen führen -, dass bei akuten Krisen immer zusätzliche Mittel
bereitgestellt werden.

Dass unser Haushaltsansatz gut ist, zeigt der Mittelabfluss: Im Jahr 2009 sind 90 Prozent der Mittel abgeflossen, im letzten Jahr 95 Prozent. Das heißt, die Mittel für
die zivile Krisenprävention werden bei uns wirksam eingesetzt.

Viel wichtiger ist aber, dass wir auch einige Ihrer Ansätze aufgreifen, die Strukturen straffen und wirksamer
machen, dass wir uns auf inhaltliche Arbeit konzentrieren. Dazu enthält Ihr Antrag sehr gute Vorschläge.

Ich möchte zwei Punkte nennen: die Definition von
vernetzter Sicherheit - ein Punkt für unseren Unterausschuss, Herr Spatz - und ein Frühwarnsystem für
Deutschland. Das sind Fragen, die mich ganz intensiv
beschäftigen: Wo siedeln wir ein Frühwarnsystem für
Deutschland an? Im Kanzleramt oder in einem Ministerium? Wer ist dafür verantwortlich?

Außerdem - es klang vorhin auch in Ihrer Rede an,
Frau Bulmahn -: Wir müssen viel mehr Werbung machen: für das, was Deutschland im Bereich ziviler Krisenprävention und vernetzter Sicherheit macht, aber
auch für das, was die Regierung leistet.

Wir halten uns hier etwas zu weit im Hintergrund. Ich
glaube, es ist wichtig, dass wir das darstellen.

Ein anderer Punkt, der ganz entscheidend ist: Wir
sollten unsere Mittel auch international sinnvoll einsetzen. Sie dürfen nicht verpuffen. Der Sudan ist ein gutes
Beispiel, wie es funktionieren kann. Wir brauchen mehr
Kohärenz zwischen der Europäischen Union, der NATO
und vor allen Dingen der OSZE, weil diese Organisation
gerade im Rahmen des Korfu-Prozesses in diesem Bereich sehr viel leisten kann.

Ein weiterer Punkt, den ich heute früh in der Afghanistan-Debatte angesprochen habe: Was nützt uns das
viele Geld, das wir für zivile Krisenprävention ausgeben,
wenn wir nicht das Personal, die Fachkräfte in Deutschland gewinnen, die bereit sind, für lange Zeit dorthin zu
gehen?



Wir sollten uns Gedanken machen, wie wir dieses Problem gemeinsam lösen können. Ich glaube, es ist ganz
wichtig, dass wir zivile Fachkräfte ins Ausland schicken,
die dort ihre Erfahrungen einbringen, nach Deutschland
zurückkehren und hier Klarheit schaffen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
abschließend sagen: Es nützt nichts, wenn wir Gutes tun;
wir müssen auch darüber reden. Ich möchte das mit dem
Frühwarnsystem verknüpfen: Wir brauchen eine Einrichtung, die Krisen erkennt, die langfristige Trends beobachtet, die eine enge Verbindung zu Thinktanks, der
SWP, anderen Einrichtungen und der Wissenschaft hat,
die in der Lage ist, unsere Einsätze in der Friedensarbeit
weltweit zu begleiten, die im Ausland eine Kommunikationsstrategie verfolgt, die klarmacht, was Deutschland
mit seiner zivilen Krisenprävention im Ausland erreichen will, die aber auch die deutsche Bevölkerung davon
überzeugt. Wir tun viel Gutes. Wir müssen es aber besser
in die Öffentlichkeit bringen. Das sollten wir gemeinsam
anpacken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte
ich meiner Freude Ausdruck verleihen, dass der Botschafter der Republik Serbien heute der Debatte beiwohnt. Ich denke, das zeigt, mit welch hohem Interesse
die Republik Serbien die heutige Debatte bei uns im
Bundestag verfolgt.

Zweitens möchte ich auf den jugoslawischen Literaturnobelpreisträger Ivo Andric verweisen. Er hat vor
über 50 Jahren geschrieben:

Von allem, was der Mensch baut und aufbaut, gibt
es nichts Besseres und Wertvolleres als Brücken.

Der Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess ist
eine solche Brücke. Nach dem, was vor 20 Jahren auf
dem Balkan passiert ist, reichen wir damit der Republik
Serbien die Hand. Das ist ein wunderbares Zeichen der
beginnenden Aussöhnung.

Wir helfen, diese Brücke zu bauen, aber wir sagen:
Wer beitritt, muss auch beitragen. Wir fordern deshalb
die Erfüllung aller Beitrittskriterien: Rechtsstaatlichkeit,
Kriminalitätsbekämpfung, funktionierendes Justizwesen und die Zusammenarbeit mit dem Internationalen
Strafgerichtshof. Aufgrund der Erfahrungen früherer
Beitrittsverhandlungen sagen wir, dass das vor dem Beitritt geschehen muss. Wir machen das vor Ort deutlich.
Erst vor kurzem war eine Delegation der Arbeitsgruppe
Europa dort; Michael Stübgen hat das angesprochen.

Heute entscheiden wir darüber, ob Deutschland dieser
vertraglichen Bindung zwischen Serbien und der EU
zustimmt. Ganz nebenbei: In unserem Land leben
700 000 Menschen aus Serbien; über die Hälfte davon
hat bereits die deutsche Staatsbürgerschaft.

Die Umfragen, die der Kollege Beyer vorhin angesprochen hat, beinhalten einen weiteren Aspekt: Über
70 Prozent der jungen Generation in Serbien wünschen
den EU-Beitritt. Ich glaube, auch das ist ein wichtiges
Zeichen. Lassen Sie uns doch die Demonstrationen, die
letzte Woche Samstag in Belgrad stattfanden, auch als
Zeichen des Reformwillens und der erstarkenden Demokratiebewegung sehen. Es sind notwendige Reformen.
Ich glaube, seit der Debatte am 8. Oktober letzten Jahres
haben auch wir etliche Fortschritte zu verzeichnen. Ich
möchte einige nennen.

Erstens gibt es den Aktionsplan, mit dessen Umsetzung die Republik Serbien im Dezember letzten Jahres
begonnen hat.

Zweitens liegt der Bericht der staatlichen Antikorruptionsbehörde vom letzten Monat vor. Diese Behörde, die
unabhängig ist, prangert systematische Korruption in
Serbien an. Die Regierung hat zum Beispiel die Gehälter
der Richter erhöht, damit sie unabhängig werden, und
festgestellt, dass Bildung, Gesundheitswesen, Polizei
und auch das Gerichtswesen intensiver Arbeit und Nachsorge bedürfen; das hat auch Präsident Tadic erkannt. Es
ist gut, dass das offen angesprochen werden kann.

Ein dritter Punkt ist - auch als Folge der Stellungnahme von Herrn Brammertz -, dass Präsident Tadic im
Januar dieses Jahres vor dem Europarat noch einmal die
Zusage gegeben hat, mit dem Internationalen Strafgerichtshof intensiver zusammenzuarbeiten. Ich glaube,


das ist das klare politische Signal, das der UN-Chefankläger gefordert hat.

Noch ein weiterer Punkt lässt hoffen: Die Republik
Serbien hat der Europäischen Kommission innerhalb
kürzester Zeit, nämlich von November letzten Jahres bis
Ende Januar dieses Jahres, 2 480 Fragen beantwortet.
Die ersten Signale aus Brüssel sind erfreulich.

Ich möchte auf zwei weitere Aspekte eingehen, die in
dieser Debatte bisher nicht erwähnt worden sind. Die
Mittel, die die Republik Serbien als Instrument für die
Heranführungshilfe von der EU erhält, umfassen etwa
200 Millionen Euro. Von 2007 bis zum Jahr 2012 sind
das rund 1,2 Milliarden Euro, mit denen die EU diesen
Prozess unterstützt. In diesem Jahr sind es 190 Millionen
Euro.

Als potenzieller Kandidat, also jetzt, kann Serbien
diese Mittel nur für den Aufbau der Verwaltung und für
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit einsetzen;
dass sie wichtig ist, wurde bereits vorhin eindrucksvoll
dargelegt. Aber entscheidend ist: Wenn Serbien einen
Kandidatenstatus hat, dann sind die Mittel umfassender
einsetzbar. Es gibt zwar nicht mehr Mittel, aber sie können wesentlich flexibler eingesetzt werden: für regionale
Entwicklung, für Umweltschutz und, wie auch die Demonstrationen gezeigt haben, für sozialen Zusammenhalt. Dann können die Gelder auch gezielt in Gesellschaft und Wirtschaft eingesetzt werden.

Natürlich brauchen wir eine konstruktive Nachbarschaftspolitik; Staatsminister Hoyer hat es angesprochen. Ich finde es schade, Frau Dağdelen, dass Sie sich
die Erklärung des Staatsministers nicht angehört haben,
sondern erst zu Ihrer Rede gekommen sind.

Für uns, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat
Sorgfalt bei der Umsetzung der Reformen und bei der
Erfüllung der EU-Kriterien oberste Priorität. Unsere Absicht ist, dass wir weiter auf die Umsetzung der Reformen drängen, insbesondere bei Rechtsstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung und Investitionssicherheit.

Ich möchte an dieser Stelle auch einen Appell an die
EU-Staaten, die das Abkommen noch nicht ratifiziert haben, richten - es gibt noch 15 Länder, die es nicht ratifiziert haben, wenn wir heute zustimmen -: Stimmen Sie
zu! Erleichtern Sie Serbien den Weg in die Europäische
Union! Wir in Deutschland jedenfalls werden den Prozess mit Augenmerk und Aufmerksamkeit begleiten und
für die Ratifizierung des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen stimmen.

Herzlichen Dank.

 Frieden ist nach Karl Jaspers nur in Kooperation und

nicht in abgegrenzter Koexistenz. Außen- und sicherheitspolitisch beispielhaft belegt dies die multinationale
Einbindung der Bundeswehr in die EU und die NATO.
Das Zusammenwirken unterschiedlich leistungsfähiger
Verbände in multinationalen Strukturen, die sich in Ausbildung, Ausrüstung, Tradition, Sprache und vor allem
auch in den Führungsphilosophien unterscheiden, ist
ein wertvoller und richtiger Schritt zu mehr Synergie
und auch haushalterisch gebotener europäischer sicherheitspolitischer Zusammenarbeit. Nach dem Wegfall der
Bedrohung durch den Warschauer Pakt wurden erhebliche Streitkräftereduzierungen erreicht, sodass allein
dadurch mehr Zusammenarbeit geboten war, um alle militärischen Aufgabenfelder wahrzunehmen. Darüber hinaus dürfen aber auch die friedenspolitischen Aspekte
nicht übersehen werden; so ist die Aufstellung multinationaler Streitkräfte auch ein Beitrag zur gemeinsamen
Sicherheit zur Vertrauensbildung zwischen Völkern und
Staaten.

Das Multinationale Korps Nordost, MNK NO, ist eines der Hauptquartiere der NATO zur Führung von
Operationen und ist heute ein wichtiger Bestandteil der
NATO-Kommandostruktur in Europa. Der Korpsstab,
der im Frieden keine Truppen führt, ist befähigt zur Führung multinationaler Großverbände im Rahmen der
Bündnisverteidigung der NATO, zur Beteiligung an friedenserhaltenden Operationen und zur Hilfeleistung bei
Naturkatastrophen. Das MNK NO hat sich eine Schlüsselrolle bei der Integration neuer Mitglieder im Rahmen
der NATO-Osterweiterung erarbeitet. Nachdem beim
NATO-Gipfel in Madrid 1997 den vormaligen Ostblockstaaten Polen, Ungarn und Tschechien ein NATO-Beitritt angeboten worden war, einigten sich die Verteidigungsminister Dänemarks, Deutschlands und Polens am
16. April 1998 auf die Aufstellung eines gemeinsamen
Korps. Ausgehend vom deutsch-dänischen Korps
LANDJUT wurden Truppen aus Polen nach dessen
NATO-Beitritt in das Korps integriert. Bereits am
5. September 1998, noch vor dem auf den 12. März 1999
terminierten Beitritt, unterzeichneten sie in Stettin das
Übereinkommen zur Bildung des Korps, in dem dessen
Grundlagen festgelegt wurden.

Neben dieser militärpolitischen Integrationsfunktion
des Korps steht es grundsätzlich für NATO-Einsätze zur
Verfügung. Der Korpsstab wurde bereits zweimal erfolgreich im Rahmen der Internationalen Sicherheits- und
Unterstützungstruppe für jeweils sechs Monate in AfZu Protokoll gegebene Reden

ghanistan eingesetzt und konnte so seine besondere Eignung für Einsätze unter Beweis stellen.

In dem Übereinkommen vom 5. September 1998 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland,
der Regierung des Königreichs Dänemark und der Regierung der Republik Polen über das Multinationale
Korps Nordost sind die Aufgaben und Aufträge des Multinationalen Korps Nordost in Stettin geregelt. Gemeinsames Verständnis und Ziel der Vertragsstaaten seinerzeit im Jahr 1998 war es, das Hauptquartier des Korps
als multinationales Hauptquartier außerhalb der NATOKommandostruktur zu errichten. Nach über 20 Jahren
muss das Übereinkommen aber jetzt an neue Gegebenheiten angepasst werden.

Die neue Streitkräftestruktur der NATO, die im Juli
2002 vom Nordatlantikrat gebilligt worden ist, besteht
aus aktiven und mobilmachungsfähigen Land-, Luft- und
Seestreitkräften, die sich in unterschiedlichen Bereitschaftsstufen befinden, um auf das gesamte Spektrum
möglicher Bedrohungen und Risiken reagieren zu können. Vor dem Hintergrund dieser strategischen Neuausrichtung der NATO wurde im April 2004 durch die Vertragsstaaten entschieden, das Hauptquartier des Korps
in Stettin weiterzuentwickeln. Durch Beschluss des
Nordatlantikrats vom 26. August 2004 wurde das Hauptquartier des Multinationalen Korps Nordost in die
NATO-Streitkräftestruktur eingebunden. Zudem wurde
ihm durch diesen Beschluss mit Wirkung zum 31. August
2004 der Status eines internationalen militärischen
NATO-Hauptquartiers unter Anwendung des Protokolls
vom 28. August 1952 über die Rechtsstellung der aufgrund des Nordatlantikvertrags errichteten internationalen militärischen Hauptquartiere verliehen.

Maßgeblich prägend für die Neuausrichtung des
Korps ist das Kriterium der Multinationalität. Es fordert
die Öffnung des Korps für Beteiligungen anderer NATOStaaten, ohne dass diese zwingend als Rahmenstaaten,
sogenannte Framework Nations, dem Übereinkommen
vom 5. September 1998 beitreten. Diese Staaten als Teilnehmerstaaten, sogenannte Participating Nations, leisten ihre Beiträge durch die Bereitstellung von Personal
und Finanzmitteln und sind im Gegensatz zu den Rahmenstaaten nicht für Struktur, Funktionsfähigkeit und
Finanzierung des Hauptquartiers und nicht für die Führung des Korps verantwortlich. Als Teilnehmerstaaten
beteiligen sich bereits acht weitere Staaten am Multinationalen Korps Nordost: Estland, Lettland und Litauen
seit 2004, die Slowakei und die Tschechische Republik
seit 2005, die Vereinigten Staaten seit 2006, Rumänien
seit 2008 und Slowenien seit 2009. Durch die Erfüllung
verschiedenster Kriterien konnte mit dem Beschluss des
Nordatlantikrats im Februar 2006 das Hauptquartier
des Multinationalen Korps Nordost als Hauptquartier
für Kräfte niedriger Verfügbarkeit im Rahmen der
NATO-Streitkräftestruktur anerkannt werden.

Das sind erfreuliche Entwicklungen, die die Erfolgsgeschichte des MNK NO aufzeigen und wiederum verdeutlichen, dass auch der gesetzliche Rahmen von 1998
angepasst werden muss. Deshalb wurde am 16. April
2009 in Stettin die uns vorliegende Vereinbarung zwischen der Regierung der Republik Polen, der Regierung
des Königreichs Dänemark und der Regierung der Bundesrepublik Deutschland über die Änderungen des
Übereinkommens zwischen der Regierung der Republik
Polen, der Regierung des Königreichs Dänemark und
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland über
das Multinationale Korps Nordost in englischer Sprache
unterzeichnet. In dieser Änderungsvereinbarung werden
die Regelungen zum Rechtsstatus des Hauptquartiers
angepasst, die Aufgaben und Aufträge des Multinationalen Korps Nordost neu gefasst sowie die Bestimmungen
zum Haushalt des Multinationalen Korps Nordost geändert. Ferner werden Begriffe deutlicher gefasst, damit
durch die Multinationalität des Korps jetzt klarer zwischen den Rahmenstaaten und den Teilnehmerstaaten
unterschieden werden kann.

Im Verlauf seiner zehnjährigen Geschichte hat sich
die Anzahl der am MNK NO beteiligten NATO-Staaten
kontinuierlich erhöht. Heute leisten Soldaten aus elf Nationen ihren Dienst im Stab des MNK NO: Die Gründungsnationen des Korps - Deutschland, Dänemark und
Polen - nahmen im Verlauf der letzten Jahre zunächst
die baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen,
später Tschechien, die Slowakei und die USA sowie in
der jüngsten Vergangenheit Rumänien und Slowenien
auf. Am Stab des Korps sind neun NATO-Bündnispartner beteiligt, federführende Truppensteller sind aber die
drei Gründungsnationen Deutschland, Dänemark und
Polen. Damit hat sich das Korps in den vergangenen
13 Jahren seit seiner Gründung als Integrationsinstrument in außergewöhnlichem Maße bewährt und
Deutschlands außen- und sicherheitspolitische Rolle im
unmittelbaren europäischen Umfeld gefestigt, für Vertrauen gesorgt und auch die Zusammenarbeit unter unseren Nachbarstaaten spürbar verbessert.

20 Jahre nach der Wiedervereinigung freut es mich,
feststellen zu können, dass die europäische Integration
nicht nur wirtschaftlich, sondern auch sicherheitspolitisch, auch dank des Multinationalen Korps Nordost, erhebliche Fortschritte gemacht hat. Mit Blick auf die
künftig notwendige weitergehende sicherheitspolitische
Integration Europas ist Deutschland durch seine Beteiligung an multinationalen Korps, zum Beispiel auch mit
dem Eurokorps und dem Deutsch/Niederländischen
Korps gut vorbereitet für eine weitere, noch tiefere sicherheitspolitische Zusammenarbeit auf europäischem
Boden. Und darum geht es uns. Nicht zuletzt aufgrund
seiner geografischen Lage als derzeit einziges Hauptquartier ostwärts des ehemaligen Eisernen Vorhanges
kommt dem Stettiner Korps eine Schlüsselfunktion bei
der Integration neuer NATO-Mitglieder zu.

Neben den Einsätzen, die das MNK NO zum Beispiel
zweimal im Rahmen von ISAF leistete, ist der wichtigere
Auftrag die Integration der neuen östlichen NATOPartner und deren Heranführung an die NATO-Kommandostruktur und -verfahren, sowie die glaubhafte Stabilisierung der NATO-Nordostflanke. Darum ist es notwendig und richtig, den Gründungsvertrag zwischen
Dänemark, Deutschland und Polen von 1998 entsprechend zu ändern. Deutschland hat als einziger Vertragspartner den Vertrag noch nicht ratifiziert. Die CDU/
Zu Protokoll gegebene Reden


CSU-Bundestagsfraktion stimmt dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zu, weil es notwendig ist. Das MNK
NO braucht eine verlässliche und aktualisierte Rechtsgrundlage für die gewachsenen Herausforderungen.
Schaffen wir diesen Rahmen!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist für ernsthafte Abrüstungspolitiker schon erstaunlich und in Teilen nicht nachvollziehbar, dass ein so wichtiges Thema
wie der Jahresabrüstungsbericht als Forum für Oppositionspolitik benutzt wird.

Selbst der Fraktionsvorsitzende der SPD hat die Enthaltung der Bundesrepublik Deutschland bei den Vereinten Nationen den Medien gegenüber und auch in den eigenen Reihen für gut geheißen. Ich möchte aber von
diesem Thema weg; denn es geht um etwas ganz anderes. Es geht um die Frage, wie sich unser Land in der
Abrüstung positioniert. Ich hätte mich sehr gefreut, Herr
Kollege Groschek, wenn Sie heute ein ganz wesentliches
Datum genannt hätten. Genau heute vor einem Jahr, am


8. April 2010, wurde der START-Vertrag von Obama
und Medwedew unterzeichnet. Am 6. Februar dieses
Jahres wurden die Ratifizierungsurkunden in Deutschland, nämlich bei der Münchner Sicherheitskonferenz,
ausgetauscht.

Wir haben im letzten Jahr auch erhebliche Bewegung
beim Nuklearen Nichtverbreitungsvertrag gehabt. Erstmals nach fünf Jahren haben sich alle Unterzeichnerstaaten auf ein Kommuniqué geeinigt. Für uns ist es, glaube
ich, auch wichtig, dass der KSE-Vertrag, der Vertrag
über konventionelle Streitkräfte in Europa, von 1990
endlich eine Wiederbelebung erfährt. Wir feiern in diesem Monat auch das 20-jährige Bestehen des Verifikationszentrums der Bundeswehr in Geilenkirchen. - So
weit zu den wirklichen Bollwerken und Bausteinen der
Abrüstungspolitik.

Damit wird eindeutig klar: Deutschland hat sich mit
aller Kraft und erfolgreich für Abrüstung eingesetzt. Zuletzt - Herr Außenminister Westerwelle hat es angesprochen - ist es uns gelungen, zu erreichen, dass Abrüstung
im NATO-strategischen Konzept ganz fest verankert ist,
und zwar sowohl im nuklearen Bereich als auch im konventionellen Bereich. Abrüstung gehört zum Fahrplan
der NATO. Das ist ein Novum nach über elf Jahren mit
dem alten Konzept.

Hinzu kommt, dass wir im NATO-Hauptquartier - ich
möchte das bewusst sachlich ansprechen - jetzt einen
Rüstungskontrollausschuss eingerichtet haben. Dieser
Rüstungskontrollausschuss ist Verdienst deutscher Außenpolitik. Dafür sind wir Ihnen, Herr Außenminister,
dankbar.

Ich denke, damit haben wir beste Voraussetzungen,
um unsere Abrüstungsbemühungen mit Russland noch
intensiver fortzusetzen. Bei Russland kommt es darauf
an, dass gerade im Bereich der Anpassung der konventionellen Abrüstung Einvernehmen mit den Konfliktparteien im Südkaukasus und auch in Transnistrien hergestellt wird. Wir als CDU/CSU fordern alle Parteien auf,
sich gemeinsam an die internationalen Verhandlungsregime zu halten. Dann erzielen wir auch die notwendigen
Fortschritte in der konventionellen Abrüstung, und das
ist überfällig.

Es ist keine Binse, dass Deutschland an der Spitze internationaler ernsthafter Abrüstungsbemühungen steht.
Aber gerade deshalb möchte ich einige grundsätzliche
Positionen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Abrüstungspolitik erläutern.

Abrüstungspolitik ist für uns ein Teil kluger und vorsorgender Sicherheitspolitik. Verantwortungsbewusste
Abrüstungspolitik hat das Ziel einer friedlicheren Welt
im Blick. Das geht nur mit einer effektiven Rüstungskontrolle. Abrüstung allein reicht nicht; die Abrüstung
muss auch kontrolliert werden. Aber was heißt „friedlicher“? Friedlicher heißt: weniger militärische Konflikte,
eine stärkere Abstützung auf zivile Krisenprävention,
wirksamere Krisennachsorge und natürlich eine glaubwürdige militärische Rückversicherung. Das müssen wir
auch bei der Bundeswehrreform im Blick haben. Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung sind die Geschwister von Abrüstung. Das sind Drillinge einer sicherheitspolitischen Familie.

Ferner gilt es - ich glaube, das ist ein ganz wichtiger
Punkt -, die Mittel, die durch Abrüstung und Konversion
frei werden, möglichst in Bildungs-, Energieversorgungs- und Ernährungsprojekte zu investieren. Gerade
wir als Union haben uns in einer Anhörung sehr stark
dafür eingesetzt. Es geht uns darum, Konfliktpotenziale
abzubauen, zivile Krisenprävention zu stärken. Wir sehen in Nordafrika, wie wichtig es ist, auch die Zivilgesellschaft zu fördern. Das ist aber nur glaubwürdig,
wenn wir die Fakten kennen und die Wirklichkeit so akzeptieren, wie sie ist. Anerkennung der Wirklichkeit und
ein realpolitischer Umgang mit den Fakten, das ist unsere Position; denn Abrüstung ist harte Arbeit. Abrüstung ist ein wechselseitiger, auf Vertrauen basierender
Prozess, und dieses Vertrauen muss mühsam erarbeitet
werden.

Abrüstung ist für die CDU/CSU kein Selbstzweck.
Das bedeutet für uns, Abrüstung nicht nur realpolitisch
und wertegebunden zu sehen, sondern auch die Interessen unserer Außenpolitik deutlich anzusprechen. Für uns
heißt das: eine enge Abstimmung im Bündnis. Eine enge
Abstimmung bei Abrüstungsfragen ist ein sicherheitspolitisches Markenzeichen. Unser Land kann seine Ziele
nicht allein erreichen. Bündnissolidarität erleichtert unsere außenpolitische Handlungsfähigkeit und gestaltet
unsere Politik wirksamer.

Bündnissolidarität ist der Schlüssel zum Erfolg. Das
schließt aber nicht aus, dass wir auch eigene deutsche Interessen verfolgen. Ich sage ganz bewusst: Das zeigt
auch das Beispiel Libyen. Wir wollten die Bombardierungen nicht. Jetzt sehen wir die Auswirkungen, nicht
nur in der Öffentlichkeit, sondern auch in der Zivilgesellschaft. Was wir aber wollen, ist, humanitäre Hilfe zu
leisten und zu unterstützen. Deswegen stehen wir auch
dazu, dass EU-Battlegroups humanitäre Hilfe leisten.

Darum stehen wir bei allen notwendigen abrüstungspolitischen Schritten für eine enge Abstimmung in
NATO und EU. So haben wir uns bei der Ausarbeitung
des strategischen Konzepts und im konventionellen Bereich bei der Wiederbelebung des KSE-Vertrages erfolgreich eingebracht. Deshalb wollen wir noch viel stärker
Abrüstung als Instrument vorsorglicher Krisenprävention und aufmerksamer Krisennachsorge implementieren.

Auf unsere Anregung hin wird es deshalb im September eine gemeinsame Anhörung der beiden Unterausschüsse - dem für Abrüstung und dem für zivile
Krisenprävention - geben, und zwar mit dem Ziel der
Verifikation, das heißt, eine Form der Rüstungskontrolle



als Mittel der Krisenprävention zu untersuchen. Wir
wollen verklammerte Sicherheit, ganzheitliche Sicherheit. Deshalb ist es für uns wichtig, dass sich Abrüstung
auch bewerten lassen muss. Wir wollen ein Mehr an
Transparenz, ein Mehr an Vertrauen und Sicherheit. Nur
so schaffen wir auch ein Mehr an internationaler Stabilität.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil Sicherheit unteilbar bleibt, betone ich mit Nachdruck: Abrüstungspolitische Euphorie und blinder Aktionismus führen uns nicht zum Ziel. Es braucht geeignete Foren und
Verträge. Das hat im vergangenen Jahr die Nichtverbreitungskonferenz in New York ebenso gezeigt wie die Ratifizierung des START-Vertrages.

Für uns ist deshalb ein klarer Fahrplan wichtig. Wohin führt uns die weitere Reise? Für die weitere Abrüstung im nuklearen Bereich gilt es bei uns die sogenannten substrategischen Atomwaffen in den Fokus zu
nehmen. Diese Waffen werden gegenwärtig weder politisch noch militärisch benötigt. Da sind wir uns einig.
Sie sind durch verantwortungsvolle, bewusste Sicherheitspolitik, aber nicht durch rhetorische Erklärungen
überflüssig geworden. Das ist ein Ergebnis jahrzehntelanger parteiübergreifender Sicherheitspolitik.

Allerdings stelle ich für meine Fraktion sehr deutlich
fest - und da bleiben wir auch fest -: Der Abzug dieser
Waffen, den wir in unserem fraktionsübergreifenden Antrag im letzten Jahr gefordert haben, muss abgestimmt
im Bündnis vorgenommen werden.

Wie wollen wir das machen? Das Ganze sollte mit einem
Dialog mit den Bündnispartnern vorbereitet werden.
Nächste Woche ist die Außenministerkonferenz hier in
Berlin. Wir müssen mehr Transparenz und Vertrauensbildung mit Russland schaffen. „New START“ war ohne
diesen Ansatz gar nicht denkbar. Diese Aufgabe ist lösbar. Ich denke, mit den weiteren Verhandlungen und mit
dem Rüstungskontrollausschuss sind wir dort auf dem
richtigen Weg.

Wesentlich wichtigere und schwierigere Herausforderungen gibt es im weiteren Umfeld Europas. Der Iran
verletzt weiterhin UN-Resolutionen mit der fortgesetzten Arbeit an seinem Nuklearprogramm und verweigert
sich der Zusammenarbeit mit der Internationalen Atomenergiebehörde. Deshalb setzen wir uns für eine möglichst gemeinsam mit Russland entwickelte Raketenabwehr ein, um unsere Sicherheit zu gewährleisten.

Nordkorea und Pakistan sind gleichfalls Staaten, deren Sicherheitspolitik wir nicht teilen. Es fehlt die völlige Bereitschaft dieser Staaten, an internationalen
Vertragswerken mitzuwirken. Sie sind weder bei Nichtverbreitung noch bei Teststopps konstruktiv. Nordkorea
muss die Bedingungen für die Wiederaufnahme des
Sechs-Parteien-Gesprächs erfüllen.

Ich möchte auch etwas zu Pakistan sagen, zumal
nächste Woche ein Besuch der deutsch-pakistanischen
Freundschaftsgruppe ansteht. Pakistan verweigert Fortschritte bei der Genfer Abrüstungskonferenz, insbesondere beim Verbot der Produktion von spaltbarem Material für Waffenzwecke. Wir werden das im Gespräch mit
unseren pakistanischen Freunden verdeutlichen. Auf einer Delegationsreise im Januar dieses Jahres haben wir
das Thema bereits intensiv angesprochen.

Bei den Parlamentariern in Pakistan stoßen wir auf
offene Ohren. Sie sind für uns der Schlüssel für mehr
Transparenz in diesem Bereich. Deshalb unterstützen
wir auch mit Nachdruck alle Bemühungen der Bundesregierung, sämtliche Hebel und Kanäle auf der diplomatischen Ebene zu nutzen, um Iran, Nordkorea und Pakistan zu angemessenem Verhalten zu bringen. Über Indien
werden wir nachher noch sprechen.

Der Abrüstungsbericht ist nicht nur umfangreich, er
ist ein hervorragendes Kompendium der sicherheitspolitischen Abrüstungsbemühungen weltweit und des Engagements unseres Landes. Es ist absolut erfreulich, dass
sich der Bericht auch mit neuen Herausforderungen beschäftigt, zum Beispiel mit der Frage der Sicherheit der
Informationstechnik, Stichwort „Cyber“. Hier mahnt die
Bundesregierung vertrauens- und sicherheitsbildende
Maßnahmen an. Gerade der Bereich der IT-Sicherheit
wird uns in den nächsten Jahren erheblich stärker beschäftigen, als wir das heute erahnen.

Wir können einen Beitrag leisten, indem wir im Bereich der Abrüstung intensiv mitwirken und bei der Bundeswehrreform dafür sorgen, dass die Bundeswehr über
glaubwürdige militärische Fähigkeiten verfügt. Das ist
die andere Seite der Medaille.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin
Keul, Sie fordern in Ihrem Antrag eine andere, eine umfassendere Berichterstattung gegenüber dem Parlament.
Ich möchte Ihnen einmal kurz darstellen, wie sich die
Berichterstattung in den letzten zehn Jahren entwickelt
hat. Im Jahr 2000 hat Ihre Fraktion verlangt, dass der
Kosovo-Einsatz nicht mehr jährlich mandatiert wird, um
jährliche namentliche Abstimmungen im Rahmen eines
Beschlusses zu vermeiden.

Es war die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die erreicht
hat, dass gerade beim Kosovo-Einsatz eine jährliche
Mandatierung erfolgt. Wir haben uns damals für die
Rechte des Parlaments eingesetzt.

Ich möchte noch einen anderen Punkt erwähnen. Es
kommt darauf an, wie die Mandate formuliert sind. Es
war im Jahr 2003, als Außenminister Fischer sich rechtfertigen musste, weil die Mandatsformulierung damals
so zweideutig war, dass Drogenbekämpfung eine Aufgabe der Bundeswehr hätte sein können. Das haben wir
mit einer aufwendigen Protokollerklärung verhindert. Diese Zeiten sind vorbei. Ich freue mich, dass Sie den
Evaluierungsbericht Afghanistan angesprochen haben.
Wir machen Fortschritte. Das ist auch ein Verdienst dieses Parlaments.

Ich möchte kurz auf Ihre Kritik an den Berichtspflichten eingehen. Die Berichtspflichten haben natürlich auch
- Sie haben es angesprochen - Geheimhaltungsschutzgründe. Es geht ebenfalls darum, dass das jetzige Obleuteverfahren eingehalten wird. Wenn es gewünscht wird,
kann ich nachher gerne einzelne Obleuteinformationen,
insbesondere was Spezialkräfte angeht, darlegen. Offensichtlich ist es nur Ihr Wunsch, entsprechende Informationen über den Einsatz der Spezialkräfte zu erhalten.
Dazu aber haben Sie Ihre Obleute.


Ich möchte auf das eigentliche Thema, den Kriterienkatalog, eingehen. Ich halte es für wichtig, dass wir uns
darüber unterhalten, was die Prüfsteine für einen Auslandseinsatz sind. Grundsätzlich gilt für uns, die CDU/
CSU-Fraktion, dass jeder Einsatz seine politische und
militärische Besonderheit hat. Ich möchte fast sagen: Jeder Einsatz hat seine eigene Geografie. Die sachlichen
und politischen Ausgangslagen sind unterschiedlich. Ein
Schema eines Kriterienkatalogs entspricht nicht dem
Grundsatz, dass jeder einzelne Einsatz eine besondere sicherheitspolitische Herausforderung ist und es damit
auch spezieller sicherheitspolitischer Lösungsansätze
bedarf. Ich sage auch ganz offen: Der außenpolitische
Handlungsspielraum muss erhalten bleiben. Deswegen
müssen wir jeden Einzelfall konkret prüfen. Wir brauchen Ermessensspielräume. Ich nehme einfach einmal
das Beispiel „Responsibility to Protect“. Wäre dies ein
maßgebliches Kriterium für die Beteiligung an Auslandseinsätzen, müssten wir tatsächlich überall dort intervenieren, wo Menschenrechte massiv verletzt werden. Dies
würde zu einer Überforderung nicht nur unserer Streitkräfte, sondern auch unserer Gesellschaft führen.

Ich möchte einen Bogen schlagen. Natürlich kann ein
Kriterienkatalog hilfreich sein; er kann Orientierung geben. Dem ist auch unsere Fraktion nachgekommen. Ich
verweise darauf, dass Herr Schockenhoff im Jahr 2006
einen Zehnpunktekatalog vorgelegt hat. Ich möchte sieben Bausteine nennen, die für unsere Debatte ganz hilfreich sind.

Erster Baustein: völkerrechtlicher Rahmen. Liegt ein
Mandat der Vereinten Nationen vor? Ist es ein Einsatz im
Rahmen der kollektiven oder der Selbstverteidigung? Ist
es ein Einsatz im Rahmen von Bündnisverpflichtungen?

Zweiter Baustein: das politische Ziel. Frau Keul, Sie
haben vorhin zu Recht gefragt: Was ist die Exit-Strategie? Was ist das Ziel eines Einsatzes? Wie realistisch ist
der Einsatz? Unter welchen Voraussetzungen und in welchem Zeitraum kann der Einsatz erfolgreich beendet
werden? Für uns Deutsche ist besonders wichtig: Mit
welchen Partnern gehen wir in den Einsatz?

Dritter Baustein: deutsche Interessen. Sind durch den
Konflikt deutsche Interessen betroffen? Ein deutsches
Interesse ist immer, abgesehen von der Evakuierung
deutscher Staatsbürger, die Aufrechterhaltung des Prinzips „Keine Alleingänge“. Es gibt keine deutschen Sonderwege bei Auslandseinsätzen. Sind die Einsatzregeln
so gestaltet, dass unsere Interessen und auch das politische Ziel umsetzbar sind? In dem Zusammenhang
nehme ich noch einmal den Gedanken einer nationalen
Sicherheitsstrategie auf, den unsere Fraktion im Jahr
2008 sehr deutlich formuliert hat.

Vierter Baustein: Was sind die Konsequenzen eines
Einsatzes oder Nichteinsatzes? Welche Folgen hat es,
wenn wir nicht eingreifen? Wie bedeutsam ist unser
deutscher Beitrag zum Gelingen einer Mission? - Das
sind Fragen, die wir uns auch aktuell stellen.

Fünfter Baustein: die zivile Krisenprävention. Frau
Keul, Sie haben den Punkt zu Recht angesprochen. Welche nichtmilitärischen Maßnahmen bzw. Maßnahmen
der zivilen Krisenprävention werden zur politischen Lösung des Konflikts ergriffen, und ist die Wahl der Mittel
verhältnismäßig?

Sechster Baustein: Welche Risiken bestehen für die
Einsatzkräfte? Wir haben nicht nur die Verantwortung
für die Umsetzung der politischen Ziele, liebe Kolleginnen und Kollegen; wir haben auch eine Verantwortung
gegenüber den Soldaten, Polizisten und zivilen Aufbauhelfern, die wir in die Einsätze schicken. Welche Risiken
bestehen für sie, und wie können sie begrenzt werden?

Siebter Baustein. Damit spreche ich die öffentliche
Kommunikation an. Dabei geht es um die Stichworte
„Überforderung, politisch wie finanziell“ und „Kommunikationsbedarf“. Wir müssen auch darüber nachdenken,
wie weit unsere Einsätze gehen können. Was können wir
uns leisten? Vor allen Dingen - damit schlage ich den
Bogen zur Evaluierung -: Welche Lektionen lernen wir
aus den Einsätzen?

Somit sind diese sieben Bausteine nicht als Checkliste
zu verstehen. Mein Kollege Reinhard Brandl wird noch
einen anderen Gesichtspunkt einbringen. Wenn Sie von
den Streitkräften sprechen, so sprechen wir auch von der
Verantwortung des Staatsbürgers und der Staatsbürgerin
in Uniform. Das ist auch eine verantwortungsethische
Frage, auf die wir nachher eingehen werden.

Auf jeden Fall muss über jeden Einsatz neu entschieden
werden.

Sie fordern in dem Zusammenhang einen Gesamtbericht unabhängiger Experten. Ich sage ganz offen: Sicherheitspolitik kann man nicht outsourcen. Wir, das
Parlament, haben die Verantwortung. Wir können uns
natürlich Expertise ins Haus holen - wir haben auch
schon viele Anhörungen durchgeführt -, aber ich warne
davor, dass wir als Parlament unsere Verantwortung abgeben. Wir müssen dazu stehen und dürfen nicht sagen:
Die Wissenschaftler haben uns das empfohlen.

Allerdings - ich komme zum Schluss - ist Ihr Antrag
in einem Punkt hilfreich, und das ist der bilanzierende
Gesamtbericht. Wir als Union haben im letzten Jahr
selbst gefordert - das waren einige Kollegen von mir
und auch ich -, dass die Unterrichtung des Parlaments
umfassender geschieht, dass vielleicht ein Ministerium
federführend beauftragt wird, aber dass wir ganzheitlicher informiert werden, aus entwicklungspolitischer
Sicht, aus wirtschaftlicher Sicht und natürlich - das ist
bisher auch immer sehr gut geschehen - aus verteidigungspolitischer Sicht. Das halte ich für ganz entscheidend.

Diesen Punkt aus Ihrem Antrag können wir mittragen,
aber die anderen Punkte aus nachvollziehbaren Gründen
nicht. Deshalb werden wir den Antrag ablehnen. Wir
sind aber offen für Vorschläge, wie wir die Unterrichtung des Parlaments verbessern können. Das ist die Auffassung und Erwartung der Union. Aber es gilt: SicherRoderich Kiesewetter
heitspolitik kann man nicht outsourcen und auch nicht
katalogisieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke, den wir heute

diskutieren, fordert die Bundesregierung auf, sich bilateral und im Rahmen der EU-Beitrittsverhandlungen für
freie gewerkschaftliche Betätigung und Garantie von
Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit in der Türkei
einzusetzen.

Konkret wird die Bundesregierung aufgefordert, sich
gegen die Kriminalisierung legitimer Arbeitnehmerproteste in der Türkei einzusetzen und die türkische Regierung zur Vorlage eines Beschäftigungsangebots an die
Tekel-Mitarbeiter in Übereinstimmung mit international
anerkannten Arbeits- und Vereinigungsrechten zu drängen. Die Bundesregierung wird weiter aufgefordert, gegenüber der türkischen Regierung die Polizeigewalt gegen streikende Gewerkschaftsvertreter deutlich zu
kritisieren, die Demokratisierung des türkischen Gewerkschaftsrechts nach den Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation als Voraussetzung für einen EU-Beitritt einzufordern sowie sich auf EU-Ebene
für eine ausführliche Hervorhebung der Lage der türkischen Gewerkschaften in den Fortschrittsberichten der
EU-Kommission einzusetzen.

Der Antrag beinhaltet einige gerechtfertigte Kritikpunkte. In der Tat kam die EU-Kommission in ihrem
Fortschrittsbericht 2010 zu dem Ergebnis, dass das
Land zwar Fortschritte bei der Erfüllung der EU-Beitrittskriterien gemacht hat, im Bereich der Grundrechte
jedoch noch mehr erreicht werden muss. Das Problem
ist jedoch nicht allein auf die Frage des Gewerkschaftsrechts beschränkt. Auch Journalisten werden häufig
strafrechtlich verfolgt und verurteilt, und der Druck auf
die Medien untergräbt die Pressefreiheit. Nicht-muslimische Religionsgemeinschaften und die Aleviten werden
weiterhin unangemessenen Beschränkungen unterworfen. Die „demokratische Öffnung“, mit der insbesondere die Kurdenfrage angegangen werden soll, hat nur
zu begrenzten Ergebnissen geführt.

Gerade weil die Problematik sich nicht nur auf das
Gewerkschaftsrecht beschränkt, halten wir von der
Union es für nicht zielführend, einzelne Aspekte durch
einen Antrag herauszugreifen. Wir lehnen es ab, einem
Antrag zuzustimmen, der sich ausschließlich um Gewerkschaftsfreiheit dreht und andere Probleme wie Minderheitenschutz, die Rechte von Frauen oder den Schutz
von Christen in der Türkei nicht betrachtet. Es ist zudem
nicht Aufgabe der Bundesrepublik Deutschland, sich in
diesem Maße und so detailliert, wie Sie es in Ihrem Antrag tun, liebe Kollegen von der Linken, in die inneren
Angelegenheiten eines Partnerstaats einzumischen. Davon ist unbenommen, dass deutsche Parlamentarier in
der Türkei regelmäßig Rechtsfragen stellen, Missstände
anprangern und das Problem auf bilateraler Ebene immer wieder ansprechen.

Gleichwohl halten wir von der Union es für ungemein
wichtig, dass wir die Erfüllung und Einhaltung der
Kopenhagen-Kriterien, aber auch die außenpolitische
Rolle der Türkei mit ihrer Wirkung auf Zypern/Nordzypern kritisch beleuchten und begleiten. Wir ermutigen
unsere Partner, sich im Bereich der Menschenrechte, der
Minderheitenrechte und auch der Gewerkschaftsrechte,
dem „Acquis communautaire“ der Europäischen Union
voll und ganz anzunähern. Wir haben ein großes Interesse daran, dass die Türkei sich in Richtung Europa
orientiert. Wir möchten, dass die Türkei auf der Seite
Europas steht sowie eine klare und Kriterien orientierte
Beitrittsperspektive zur Europäischen Union behält.

Grundsätzlich gilt: Über die Betrachtung von Einzelaspekten dürfen wir nicht die herausragende strategische Bedeutung der Türkei als Dialogpartner zum Islam,
als Energietransitland und als aufstrebende Wirtschaftsnation aus den Augen verlieren. Ihr Antrag, verehrte
Kollegen von der Linken, greift zu kurz und wird deshalb
von uns abgelehnt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin
Müller, es ist ja schön, wie engagiert Sie die Dinge anpacken.

Sie wollen immer das Zivile in das Zentrum der Außenpolitik rücken. Aber ich denke, es ist auch wichtig, das
in einen Gesamtzusammenhang zu stellen.

Es geht nicht, immer nur Pläne zu fordern oder Pläne zu
entwickeln. Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Papieren nennen, die meiner Fraktion wichtig sind und für
die wir gearbeitet haben. Eine so umfassende Sicherheitsstrategie, wie Sie sie mit Ihrem Antrag einbringen,
haben wir bereits im Mai 2008 verabschiedet, Frau Kollegin Müller.

Ich will auf etwas anderes hinaus. Es geht darum, den
Gedanken der zivilen Krisenprävention in die Köpfe zu
pflanzen. Wir haben eine Institution in Deutschland, die
dazu durchaus geeignet wäre; das ist die Bundesakademie für Sicherheitspolitik. Sie ist stark vom Verteidigungsministerium und vom Auswärtigen Amt geprägt,
hat Gutes geleistet und die Sicherheitspolitik in Deutschland vorangebracht. Es wäre eine geeignete Maßnahme
- dies schlagen wir vonseiten unserer Fraktion vor -, die
Bundesakademie auszubauen, sie mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit zu verbinden
und dort auch ein Forum für den zivilen Friedensdienst
anzubieten. Das ist ein konkreter Vorschlag, der von den
vielen Papierplänen weggeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht uns um umfassende Sicherheit. Der Ansatz vernetzter Sicherheit
war im letzten Jahrzehnt gut. Umfassende Sicherheit
greift weiter. Wir werden in den nächsten zehn Jahren
Entwicklungen erleben - wir sehen es gerade in Nordafrika -, die zeigen, dass im Zusammenhang mit dem Sicherheitsbegriff auch soziale Sicherheit eine Rolle spielt.
Umfassende Sicherheit bedeutet nicht nur Krisenvorund -nachsorge, sondern schließt sowohl die zivilen
Friedensdienste als auch Fragen der Entwicklungspolitik
ein. Es geht eben weiter als das, was bisher im Fokus Ihrer Kritik war.

Sicherheitsvorsorge und Krisenbewältigung sind also
kein Selbstzweck, sondern ein ganz entscheidender
Punkt, den sich auch die Europäische Union auf ihr Panier geschrieben hat. Ich nenne ein Beispiel dafür: Die
neue Europäische Nachbarschaftspolitik, über die wir
gestern im Europaausschuss und vor einiger Zeit auch
im Auswärtigen Ausschuss gesprochen haben, leistet einen wesentlichen Beitrag. In den Jahren 2007 bis 2013
stellt die Europäische Union über 11 Milliarden Euro für
die Nachbarschaftspolitik zur Verfügung. Für uns, die
Union, ist Nachbarschaftspolitik - ich glaube auch für
die gesamte Koalition zu sprechen - zivile Krisenvorsorge. Dies bedeutet, dass wir Deutschen allein
500 Millionen Euro jährlich zusätzlich leisten, weil wir
in der Europäischen Union einen Anteil von 28 Prozent
an diesen 11 Milliarden Euro zu tragen haben.

Dazu kommt Entwicklungspolitik als wichtiger Eckpfeiler der zivilen Krisenprävention. Für den Bundeshaushalt 2012 ist eine Steigerung des BMZ-Plafonds um
fast 114 Millionen Euro vorgesehen. Für die Förderung
des Demokratisierungsprozesses in Nordafrika und im
Nahen Osten werden dem Auswärtigen Amt zusätzlich
50 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Auch das ist
ganzheitliche Außenpolitik.

So viel zu Ihrer Kritik, die Mittel würden gekürzt. Offiziell sind sie - das kann man nachlesen - auf der Höhe
von 2007, inoffiziell sogar ein Vielfaches höher. Ich
glaube, ich habe das deutlich herausgestellt.

Wichtig ist doch, dass wir Konflikte frühzeitig erkennen. Wir brauchen das Frühwarnsystem - darin sind wir
uns einig - und müssen Mittel ziviler und entwicklungspolitischer Krisenprävention aufgreifen. Dabei geht es
nicht nur um die Förderung guter Regierungsführung,
sondern auch um die diplomatische Vermittlung und die
Mediation. Dazu kommen die Krisennachsorge und der
Einsatz militärischer Mittel als Ultima Ratio, in der Regel mit einem Mandat der Vereinten Nationen.

Aber die Wirklichkeit sieht leider anders aus, und wir
alle wissen: Erfolgreiche Politik lebt in allererster Linie
von der Betrachtung der Wirklichkeit. Wo die militärische Unterstützung der Krisenbewältigung unausweichlich wird, müssen militärische Mittel mit Instrumenten
ziviler und polizeilicher Konfliktbewältigung zusammenwirken.

Das Konzept der vernetzten Sicherheit wird sicherlich
erweitert werden; umfassende Sicherheit streben wir an.
Dazu gehört auch menschliche Sicherheit. Dies müssen
wir wirksam umsetzen. Uns in der Fraktion treibt es
wirklich um, die Wirksamkeit der Mittel ziviler Krisenprävention noch weiter zu verbessern. Ich möchte das an
einer Reihe von Punkten darstellen.

Erstens kommt es darauf an, egal um welche Art von
Mission es sich handelt, ob zivil, polizeilich oder militärisch, dass wir in der Ausbildung, in der Vorbereitung
Expertise für kulturelle Befindlichkeiten vermitteln. Das
haben wir in Afghanistan intensiv gelernt.

Zweitens sind politische Ziele bereits im Vorfeld auch
im VN-Mandat festzulegen. Erfolg und Misserfolg einer
Mission müssen evaluierbar sein. Das bedeutet, wir
brauchen Benchmarks, die im Vorfeld festgelegt werden
müssen.

Drittens. Jeder Einsatz sollte jährlich auf unsere nationalen Interessen hin überprüft werden. Wir brauchen
folglich eine föderale - andere nennen sie nationale - Sicherheitsstrategie, deren Umsetzung wir auch jährlich
im Parlament diskutieren sollten. Die Umsetzung wird
sicherlich ein interessanter Punkt, Frau Müller und Frau
Bulmahn, in unserem Unterausschuss.

Ich komme zum vierten Punkt. Zur rechtzeitigen Aufdeckung von Krisen ist ein Frühwarnsystem erforderlich, zu dem auch Nichtregierungsorganisationen einen
wesentlichen Beitrag leisten können. In diesem Zusammenhang könnten wir Ihrem Antrag inhaltlich folgen;
das können wir aber in nur sehr wenigen Punkten.

Fünfter Punkt. Unser Land muss die Voraussetzungen
für mehr Bewerbungen von geeignetem und gut ausgebildetem Personal schaffen. Sie beklagen, dass sich so
wenige Frauen bewerben. Aber es ist ja auch so: Wenn
nur 15 Prozent der Bewerber Frauen sind und dann für
20 Prozent der Stellen Frauen ausgewählt werden,
spricht das für die Qualität der Frauen. Ich sehe hierin
keine Benachteiligung. Machen Sie Werbung, damit sich
endlich mehr Frauen bewerben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Konzept der zivilen Krisenprävention ist zwar klar und wurde vielfach
auf dem Papier bekräftigt. Wichtig ist aber - damit habe
ich auch eingeleitet -, dass sechstens das vernetzte Denken in den Köpfen von Diplomaten, Soldaten, Referenten
der Fachministerien und im Friedensdienst verankert ist.
Dazu brauchen wir mehr Vernetzung des konzeptionellen
Denkens und gemeinsame Schulungen oder Ausbildungen. Die umfassende rechtzeitige Zusammenarbeit aller
Akteure, aber auch Kooperation und Absprache der zivilen Partner untereinander wie auch mit der lokalen Bevölkerung sind dafür Voraussetzungen. Eine geeignete internationale Plattform sind Regionalkonferenzen; national
sollten wir unsere Bundesakademie für Sicherheitspolitik
aufwerten. Über diesen Ansatz sollten wir intensiv nachdenken, weil wir damit auf bestehende Ressourcen bauen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ihr Antrag
enthält zwar einige interessante Ansätze, die wir vertiefen könnten; aber die Fundamentalkritik, die er enthält,
können wir überhaupt nicht teilen. Ich habe heute deutRoderich Kiesewetter

lich gemacht, wie eine konstruktive, umfassende, ganzheitliche Sicherheitspolitik aussehen kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht schön,
am letzten Tag einer Sitzungswoche sich gegenseitig
Heuchelei oder Zitate oder irgendwelche Besonderheiten
aus der Vergangenheit vorzuwerfen. Viel entscheidender
ist, dass wir uns als Parlamentarier einmal fragen: Was
haben wir hier für eine Diskussion?

Diese Diskussion, die wir in dieser Woche zum zweiten
Mal führen, fußt eindeutig auf mangelnder Transparenz.

Es gibt in diesem Hause selten den Fall, dass wir keinen
Einblick haben; ich glaube, darin sind wir uns einig.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen nicht
den Fehler machen, Spekulationen Raum zu geben.

Ich möchte deswegen einige Punkte besonders ansprechen. Sie machen es sich nämlich zu einfach, indem Sie
populistische Forderungen stellen.

Ich möchte Ihnen einige außenpolitische Punkte von
grundsätzlicher Bedeutung darstellen. Darum müssen
wir vielleicht ringen.



Es ist für uns ganz entscheidend, dass wir die Sicherheit Israels gewährleisten. Ich richte an Sie die Frage:
Was sagen Sie dazu, dass Israel diese Panzerlieferungen
nicht nur wünscht, sondern ausdrücklich unterstützt?

Was sagen Sie dazu, dass Israel und die Palästinenser davon profitieren, dass Saudi-Arabien einen Accord mit
Fatah und Hamas ausgehandelt hat, der dazu beiträgt,
dass die Palästinenser auf eine relativ beruhigte Art und
Weise zu einer Einigung kommen? Es ist ein Verdienst
Saudi-Arabiens, dass Hamas und Fatah hier zusammenarbeiten.

 Nein, ich möchte meine Punkte im Zusammenhang

vortragen.

Wir sehen aber Saudi-Arabien nicht durch die rosarote Brille. Wir wissen, dass die Christen dort in ihrer
Religionsausübung behindert sind. Wir wissen, dass von
dort Salafiten und Wahhabiten auch in Europa unterstützt werden. Wir Parlamentarier haben mit Sorge den
Einmarsch nach Bahrain beobachtet.

Ich komme nun zur eigentlichen Frage. Wir wissen
nichts über eine Entscheidung; das ist die mangelnde
Transparenz.

Sie spekulieren darüber. Ich möchte jetzt den Spannungsbogen darstellen, den unsere Außenpolitik auszuhalten und zu vertreten hat. Es ist sehr einfach, in der
Opposition Forderungen zu stellen. In der Regierung ist
es aber nicht immer einfach, Verantwortung zu tragen.

Die Koalitionsfraktionen - das ist mein Appell an uns
alle in der Koalition - müssen unsere Regierung hier unterstützen.

Wir haben die werteorientierte und interessengeleitete
Außenpolitik.

Es ist Aufgabe der Regierung, diesen Spannungsbogen
zwischen Werten und Interessen auszuhalten.

Wir gehen normalerweise davon aus, dass Werte und Interessen ein und dasselbe sind. Aber Politik hat nichts
mit „Wünsch dir was“ zu tun.

- Politik ist ein hartes Geschäft, Herr Kollege Trittin.

Es geht jetzt darum, dass wir einmal in die Region
schauen. Wir stehen nicht nur vor dem arabischen Frühling, wir stehen vor einem Paradigmenwechsel, was die
Lage im Mittleren und Nahen Osten angeht. Wenn Israel
in großer Sorge um das, was um das Land herum geschieht, mit Saudi-Arabien zu Vereinbarungen kommt,
dann können wir das nur unterstützen. Ich weiß auch,
dass in dem Spannungsbogen der Verantwortung die
Bundesregierung mit aller Kraft auf Saudi-Arabien einwirken wird. Wir als Parlamentarier möchten - das ist
unser Aufruf -, dass die Regierung hier ihre Verantwortung wahrnimmt.

Worum geht es? Seit über 40 Jahren haben wir die
Rüstungsexportrichtlinien. An die Adresse der Sozialdemokraten sage ich: Diese Richtlinien - sie wurden von
Ihnen entwickelt und von Lothar Rühl weiter gefasst, damit eine Regierung genug Flexibilität bekommt; das
wurde noch letzte Woche gesagt - sind verbindliche
Handlungsanweisungen für die Regierungen über all die
Jahre gewesen.

Unser Land ist das einzige Land in Europa, das seine
Rüstungsexporte in klarer Weise offenlegt.

Wir werden in einem Jahr alles genau wissen. Es wäre
aber für unser Land schädlich, wenn Dinge offengelegt
würden, die noch in der Vorabstimmung sind, die also
noch nicht endgültig abgestimmt sind. Für mich ist daher
eindeutig, dass wir die politischen Grundsätze, die die
Grünen im Jahr 2001 mitgetragen haben, genauso in Betracht ziehen

wie die Richtlinien.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
sagen: Wir könnten es uns als Regierungskoalition sehr
einfach machen und darauf hinweisen, dass im Jahr
1998, im letzten Jahr der Kohl-Regierung, die Rüstungsexporte einen Umfang von rund 1,3 Milliarden D-Mark
hatten. Im Jahr 2000 hat sich dieser unter Rot-Grün auf
5,9 Milliarden D-Mark verfünffacht.

Wir wollen uns aber nicht gegenseitig Zahlen vorwerfen.
Für uns ist entscheidend, dass wir im Parlament über unsere nationalen Sicherheitsinteressen diskutieren, und
wir werden das heute Nachmittag noch tun.


Entscheidend ist auch, dass unsere Regierung den
Spannungsbogen zwischen Werten und Interessen erkennt und aushält.

Wir von der Koalition sollten diese Politik nicht nur unterstützen, sondern wir sollten den Blick auf den Nahen
Osten deutlich schärfer fassen, als wir es in der Vergangenheit getan haben. Wir stehen in der Region, die unsere Unterstützung braucht,

vor einem Paradigmenwechsel. Diese Unterstützung ist
sowohl hinsichtlich der zivilen Krisenprävention als
auch hinsichtlich der Nachbarschaftspolitik und der Lieferung von Rüstungsgütern ganz entscheidend.

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren,
zum Abschluss ein Appell: Um diese Diskussion auch
künftig sauber, wahrhaftig und wahr halten zu können,

sollten wir ressortübergreifend an einer föderalen Sicherheitsstrategie arbeiten, um die Ziele und Interessen
wieder besser zusammenzubringen. In diesem Zusammenhang unterstützen wir nicht die Anträge der Opposition, sondern wir unterstützen

unsere Regierung, hier im Zusammenhang mit SaudiArabien zu einem klaren Verhältnis zu kommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
dieses Thema nicht umsonst bereits in der zweiten Legislaturperiode auf der Tagesordnung. Seit dem Ende
des Kalten Krieges hat es im Bereich der Sicherheitspolitik gravierende Änderungen gegeben, nicht nur im
militärischen Bereich, sondern auch im gesellschaftlichen, ökonomischen, ökologischen und kulturellen Bereich. All diese Entwicklungen bestimmen die Sicherheitspolitik. Wir stehen außerdem vor außerordentlich
gravierenden Achsverschiebungen, die auch Auswirkungen auf unsere strategischen Koordinaten haben.
Unsere strategischen Sicherheitspartner - allen voran
Frankreich, die EU-Länder und die Vereinigten Staaten
von Amerika - sind bislang immer auch unsere strategischen Handelspartner gewesen. Wenn wir jetzt aber auf
Schwellenländer oder auf China schauen, stellen wir
fest, dass sich in den letzten zehn Jahren der Handel mit
deutschen Firmen verfünffacht hat. China ist mittlerweile unser drittwichtigster Handelspartner.

Wir blicken also in eine Zukunft, in der unsere strategischen sicherheitspolitischen Interessen und unsere
Handelsinteressen möglicherweise erstmals auseinanderklaffen können. Mit zunehmendem Einfluss von
China, Indien und einigen anderen Staaten ergibt sich
eine Gleichgewichtsverschiebung, die nach neuer Balance strebt.

Dabei knirschen und knarren einige Achsen. Sie knarren und knirschen, weil wir im Umbruch sind. Unser
wichtigster Partner, die Vereinigten Staaten von Amerika,
orientiert sich verstärkt in den pazifischen Raum. Die
Europäische Union erarbeitet sich zurzeit außenpolitische
Handlungsfähigkeit, ist aber genauso wie die Vereinigten
Staaten von Amerika momentan vor allem mit sich selbst
beschäftigt. Die Finanzkrise hält uns in Atem.

Diese Verschiebungen und finanziellen Zwänge haben
auch Auswirkungen auf unsere Sicherheitspolitik. Der
Verteidigungshaushalt der USA wird nach dem Scheitern
des Super Committees - verteilt über die nächsten zehn
Jahre - um 950 Milliarden Dollar gekürzt. In Afghanistan
und im Irak setzten die USA parallel zu staatlichen Sicherheitskräften bereits massiv private Sicherheitsunternehmen
ein, weil ihre staatlichen Sicherheitskräfte überdehnt waren.

Ich sage ganz offen: Wir von der Union stehen zum
staatlichen Gewaltmonopol. Auch wir Deutsche reformieren unsere staatlichen Sicherheitskräfte, auch wir
müssen einerseits sparen und zugleich verantwortungsbewusste Sicherheitspolitik gewährleisten. Unsere Bundeswehr steht vor der größten Reform ihrer Geschichte,
unsere Länderpolizeien sind immer stärker in der Extremismusabwehr eingebunden. Für uns gilt deshalb das
staatliche Gewaltmonopol als unverzichtbar.

Aber - in diesem Punkt muss ich den Antragstellern
recht geben -: Vor allem international ist ein Trend zu
mehr Privatisierung erkennbar. Angesichts begrenzter
staatlicher Ressourcen, fortschreitender Spezialisierung
und Technologisierung werden wir - das beobachten wir
international sehr genau - eine erhöhte Nachfrage nach
Leistungen privater Sicherheitsdienste zu verzeichnen
haben. Gerade wir von der Union müssen die Entwicklung vor allem unter dem Aspekt betrachten, dass wir
Herr des staatlichen Gewaltmonopols bleiben.

Schauen wir einmal auf unsere Seewege. Die letzte
Debatte hat uns gezeigt: Sichere Seewege sind für unser
Land als Welthandelsnation unverzichtbar. Piraten am
Horn von Afrika - über die Ursachen haben wir schon
debattiert - dehnen ihren Aktionsradius weiter aus. Das
ist ein Problem, das uns intensiv in Mitleidenschaft
zieht. Eine Bewachung einzelner Schiffe durch Bundespolizisten oder die Bundeswehr ist auch weiterhin nicht



machbar. Wir stellen fest: Mehr und mehr deutsche Reeder greifen deshalb schon heute auf den Schutz privater
Sicherheitskräfte zurück. Hier besteht Handlungsbedarf.

Es gibt eine weitere Herausforderung, die in Ihren
Anträgen nicht deutlich wird, nämlich dass deutsche
Soldaten im Ausland mehr und mehr mit privaten Sicherheits- und Militärunternehmen der Partner kooperieren werden. In Afghanistan und im Irak haben die USA
private Sicherheitskräfte eingesetzt. Das ist ein Trend,
der sich auch künftig fortsetzen wird. Das - wir wissen
es - hat nicht nur positive Konsequenzen.

Ich ziehe für unsere Fraktion zwei Folgerungen: Erstens. Wir brauchen eine Regelung darüber, wie wir vorgehen, wenn deutsche Firmen im Ausland auf private Sicherheits- und Militärunternehmen zurückgreifen.
Zweitens. Wir haben einen Regelungsbedarf - den müssen wir definieren - für deutsche staatliche Sicherheitskräfte im Ausland, wenn unsere Sicherheitskräfte auf
private Unternehmen der Partner statt auf staatliche
Kräfte treffen.

Dies ist übrigens in einer Anhörung, die ich im Juni
dieses Jahres zusammen mit dem Koalitionspartner gemacht habe, von fünf teilnehmenden Ministerien einvernehmlich bestätigt worden.

Die Anträge der Opposition sind in diesem Bereich
nicht ausreichend. Wir werden sie deshalb ablehnen.

Ich halte deshalb fest: Dort, wo sich Staaten mit ihren
Sicherheitskräften zurückziehen oder nichtstaatliche Unternehmen einbinden, sehen wir als Union einen Handlungsbedarf. Auch wenn wir Deutsche das staatliche Gewaltmonopol stützen und fördern, ist das international
nicht immer der Fall. Das Problem ist allerdings wesentlich komplexer, als in den Anträgen dargestellt.

Wenn Staaten ihre Aufgaben einschränken, sie aufgrund von Haushaltszwängen auch einschränken müssen, dann muss man über die Konsequenzen und Alternativen nachdenken dürfen.

Ich sage abschließend: Wir von der Union teilen die
Auffassung, dass die Behandlung des Themas private Sicherheits- und Militärunternehmen drängend ist. Dazu
hatten wir bereits einen Runden Tisch. Ich versichere Ihnen, wir bleiben am Thema dran. Ich schlage eine Anhörung im zuständigen Unterausschuss dazu vor. Wir hoffen auf Bewegung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich zum Abschluss dieser Debatte ein paar Gedanken
aufgreifen. Wir haben eine sehr sachliche Debatte geführt. Ich glaube, wir haben der Bevölkerung auch sehr
viele Erklärungen geliefert, um klarzumachen, warum
wir in Afghanistan sind, warum wir dort noch eine Weile
bleiben müssen und warum Afghanistan unseren Einsatz
verdient.

Erstens haben wir deutlich gemacht: Verantwortung
geht vor Ehrgeiz. Es ist nicht unser Ehrgeiz, Afghanistan
so schnell wie möglich zu verlassen, sondern es muss
unser Ehrgeiz sein, Afghanistan in Verantwortung für
das Land zu stabilisieren und in der Region für mehr Stabilität und Verantwortung zu sorgen. Wenn die Botschaft
lautet: „Wir lassen Afghanistan nicht im Stich“, dann
heißt das also genauso: Afghanistan muss stabiler und sicherer werden.

Zweitens hat sich Afghanistan verpflichtet - wir müssen auf die Einhaltung dieser Verpflichtung bestehen -,
sich im Gegenzug intensiver um eine Stärkung seiner
Regierungsfähigkeit zu kümmern.

Drittens - der Bundesverteidigungsminister hat den
Abzug und die Gestaltung der Abzugsplanung schon angesprochen -: Die regionale Dimension ist ganz entscheidend für die Stabilisierung und Sicherung des Erreichten. Hier sind politische Lösungen gefragt. Obwohl
Pakistan an der Konferenz in Bonn nicht teilgenommen
hat, ist deutlich geworden, dass wir die Region einbinden. Mit Blick auf die Abzugsplanung geht es auch darum, dass wir mit den nördlichen Nachbarn Afghanistans Einvernehmen über die Art und Weise des Abzugs
und über deren Verantwortung in der Region herstellen.
Das halte ich für besonders wichtig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es sind,
glaube ich, vier Aspekte, die aus der Debatte herauszudestillieren sind.

Erstens: die Stärkung und Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte. Darüber ist hier viel gesprochen
worden. Wichtig ist, dass wir Qualität erreichen - wir
brauchen Qualitätssteigerungen und müssen vor allen
Dingen im Bereich der zivilen Verwaltung Fortschritte
erzielen - und dass die Finanzierung bis zum NATOGipfel in Chicago bzw. bis zur Geberkonferenz in Tokio
geklärt wird.

Zweitens: die Restrukturierung des deutschen Einsatzkontingents. Hier ein ganz kurzer Blick auf das
Mandat: Es beinhaltet flexible Kontingentwechselmöglichkeiten, und es wurden sowohl die AWACS-Aufklärungsflugzeuge als auch die Tornado-Aufklärungsflugzeuge mitberücksichtigt. Ich kann nur sagen:
Kompliment zu dieser Mandatsgestaltung!

- Für Sie vielleicht.

Drittens: die regionale Einbettung des Prozesses; ich
habe sie bereits angesprochen.

Lassen Sie mich viertens, weil es aufseiten der Linken
gerade laut geworden ist, die Ausrichtung des zivilen
Engagements ansprechen. Wir als Parlament waren in
Bonn ordentlich vertreten. Wir haben uns gekümmert
und viele Gespräche geführt. Wir haben die Chance genutzt, mit 27 Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zu sprechen. Was hat die Linke gemacht?

Sie hat Transparente ausgerollt. Als wir noch zwei Stunden drangehängt haben, um mit Botschafter Steiner und
den 27 Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zu sprechen, sind Sie mit fliegenden Rockschößen
und eingerollten Transparenten zum Bonner Hauptbahnhof geeilt.

In Bonn ist deutlich geworden, was die Zivilgesellschaft von uns erwartet. Sie erwartet, dass wir uns kümmern: um die Versehrten, um den Aufbau der Krankenhäuser und um das Bildungssystem. Gefordert wird auch
eine Intensivierung der akademischen und handwerklichen Ausbildung. Hier sind unsere Stärken. Diese Stärken müssen wir nutzen. Wir haben durch unsere Anwesenheit und durch unser Interesse gezeigt, dass uns
genau daran gelegen ist. Vielen Dank an die Kolleginnen
und Kollegen, die mit dabei waren!

Lassen Sie mich abschließend einen weiteren Punkt
ansprechen - Herr Minister de Maizière hat ihn vorhin
bereits erwähnt -: In Landstuhl befindet sich zurzeit eine
Reihe schwer Kriegsversehrter, die für wenige Tage hier
sind; ich hatte die Ehre, den Minister bei seinem Besuch
zu begleiten. Lassen Sie uns in der letzten Einsatzdebatte
in diesem Jahr in unseren Gedanken bei den Einsatzversehrten sein, bei den alliierten wie auch bei den deutschen Einsatzversehrten und Veteranen. Lassen Sie uns
in Gedanken bei unseren Soldatinnen und Soldaten im
Einsatz sein, unter denen über 400 Reservistinnen und
Reservisten sind, bei unseren Polizistinnen und Polizisten und den zivilen Aufbauhelfern. Lassen Sie uns von
dieser Stelle einen Weihnachtsgruß in die Einsatzgebiete
schicken.

Lassen Sie uns den Kameraden dort versichern: Wir stehen an ihrer Seite, und wir unterstützen sie, und wir wollen unserer Bevölkerung den Einsatzwechsel und das
neue Mandat im neuen Jahr noch intensiver als bisher erklären. Sie haben all unsere Unterstützung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh,
dass wir uns dieses Themas mit Ernsthaftigkeit annehmen und dass es mehr Gemeinsamkeiten als Gräben
gibt. Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
grünen Partei: Wir können Ihrem Antrag aus zwei Gründen nicht zustimmen. Ich möchte sie im Folgenden ausführen.

Es ist sehr gut, dass wir versuchen, das Konfliktpotenzial in der Region zu neutralisieren, und dass wir
gemeinsam an Strukturen arbeiten, die dauerhaft den
westlichen Balkan in die Europäische Union integrieren.
Wir finden aber, dass Sie bei der inhaltlichen Ausgestaltung Ihres Antrags deutlich hinter diesem Anspruch zurückbleiben.

Zunächst beschwören Sie Thessaloniki. Seit dem Jahr
2003 ist es fast schon Tradition bei uns im Bundestag,
das Thema der EU-Beitrittsperspektive des westlichen
Balkans anzusprechen. Dadurch reden wir sie aber nicht
herbei. Wir müssen das praktisch ausgestalten. Das Ziel
einer EU-Mitgliedschaft für die gesamte Region wurde
ein ums andere Mal bestätigt. Das ist unstrittig und muss
deshalb nicht ein weiteres Mal beantragt werden. Auch
bei der Diskussion des EU-Erweiterungspakts 2011 ging
es darum, dass wir die regionale Zusammenarbeit und
die Aussöhnung auf dem Balkan vertiefen müssen.

Wir als Unionsfraktion sehen hier nicht die Gefahr einer isolierten Betrachtung einzelner Staaten, wie Sie das




in Ihrem Antrag anführen. Wir glauben, dass die EU
nicht nur über einen Gesamtansatz verfügt, sondern dass
wir das auch praktisch ausgestalten. Es geht schlichtweg
darum, wie wir die Westbalkan-Strategie in der Praxis
erlebbar machen. - Ich füge hinzu: Wir in der Union haben seit Anfang 2010 eine Westbalkan-Arbeitsgruppe.
Die jeweiligen Berichterstatter unternehmen regelmäßig
Reisen. Wir machen uns unser eigenes Bild vor Ort. Dies
bringen wir in die Debatten des Bundestages, insbesondere aber auch in die Parlamentariergruppen ein. Ich
glaube, damit leisten wir dem Parlament einen hervorragenden Dienst und tragen zu einem fairen Informationsaustausch bei.

Uns geht es auch darum, eine Aufweichung der Kopenhagener Kriterien zu verhindern;

denn diese definieren die wesentlichen Vorgaben für die
beitrittswilligen Staaten. Deshalb müssen wir an diesen
Kriterien festhalten. Warum? Es geht darum, dass wir
die Staaten des westlichen Balkans auch an den europäischen Wertekanon heranführen wollen. Dazu werde ich
gleich ein paar Punkte ansprechen.

Entscheidend ist für uns, dass wir keine Paketlösung
anstreben. Das könnten Sie nachher vielleicht einmal erklären; denn es kommt uns so vor, als ob Sie das indirekt
fordern. Vielmehr wollen wir das Ganze von den tatsächlichen Leistungen einzelner Staaten und deren Fähigkeiten abhängig machen.

Ihr Antrag kommt uns so vor, als ob Sie eine Quadratur des Kreises fordern, indem Sie uns einerseits eine
Politik möglichst naher Beitritte nahelegen und auf der
anderen Seite die strikte Einhaltung der Kriterien fordern. Das ist sicherlich kein Automatismus, bedarf aber
der Erklärung. Die Politik der EU-Erweiterung auf dem
Westbalkan müssen wir auch im Interesse der Menschen,
die jahrelang Krieg erlebt haben, vollziehen. Zugleich
- das ist uns als Union wichtig - geht es darum, die innenpolitische Akzeptanz für die Erweiterung innerhalb
der Europäischen Union zu erreichen. Das sehen wir gerade im Lichte der Euro-Diskussion. Wir dürfen nicht
zulassen, dass auf der Bank des Euro in doppeltem Sinne
die EU-Beitrittsperspektive des Balkans scheitert. Deshalb wollen wir kein Abrücken von der leistungsbezogenen Aufnahme in die EU. Dass das machbar ist, zeigt die
Aufnahme Kroatiens im nächsten Jahr.

Als Union sehen wir folgende Erfolgsfaktoren. Dies
sind Rechtsstaatlichkeit, Meinungsfreiheit, regionale Zusammenarbeit, eine Visaliberalisierung, an der wir gemeinsam gearbeitet haben, insbesondere für Bosnien
und Albanien, sowie Wirtschaftsthemen. Es gibt aber
noch ungelöste Fragen.

Was wir in der vergangenen Woche bei der Abstimmung zwischen Serbien und dem Kosovo erlebt haben,
mag ermutigend sein. Dennoch warne ich davor, dies als
Status quo hinzunehmen. Nicht dass wir mit dem Kosovo und dem kleinen Stern ein weiteres FYROM in der
Europäischen Union haben. Vielmehr müssen wir im
Rahmen des serbischen Beitrittsprozesses eindeutig fordern, dass am Ende dieses Prozesses auch der Austausch
von Botschaftern steht.

Des Weiteren - ich glaube, wir Außen- und Europapolitiker sind uns darin einig - geht es darum, wie wir
dem Kosovo und seiner sehr jungen Bevölkerung helfen.
Deshalb sollten wir über weitere Visaliberalisierungen
und über Liberalisierungen in den Bereichen Bildung
und Wirtschaft nachdenken. Ich glaube, dass es aller
Mühe wert ist, auf unsere Innenpolitiker einzuwirken
und den interparlamentarischen Diskussionsprozess fortzusetzen.

Von Serbien fordern wir die Aufklärung des Brandanschlags auf die deutsche Botschaft vom Februar 2008.
Offensichtlich sind die handelnden Personen bekannt.
Als Bundesrepublik Deutschland erwarten wir die Aufklärung; denn der Kandidatenstatus muss mehr sein als
nur ein politischer Vorschuss. Er muss auch durch tätige
Leistungen unterstrichen werden. Gleiches gilt für gutnachbarschaftliche Beziehungen zu allen Nachbarn Serbiens.

Außerdem haben Sie den Minderheitenschutz angesprochen. Wir unterstützen das ausdrücklich. Allerdings
hätte ich mir gewünscht, dass Sie auch die Trennung in
Schulen insbesondere in Bosnien-Herzegowina angesprochen hätten. Es erfüllt uns alle mit Sorge, dass hier
nach Ethnien getrennt gemeinsam Schulen genutzt werden, deren Pausenhöfe teilweise sogar mit Drähten voneinander getrennt sind.

Zum Abschluss möchte ich noch einen Blick über die
EU hinaus wagen. Wir stützen uns als Europäische
Union im Zusammenhang mit dem Balkan auch deutlich
auf die NATO. Ich möchte hier einen konkreten Vorschlag unterbreiten: Ich glaube, es würde Bosnien-Herzegowina sehr helfen, wenn wir gemeinsam daran arbeiten würden, dass der sogenannte Beitrittsaktionsplan, der
Membership Action Plan, für Bosnien-Herzegowina mit
Blick auf eine spätere NATO-Mitgliedschaft in Angriff
genommen wird. Das kostet nichts, aber führt zu einer
stärkeren Anstrengung innerhalb Bosnien-Herzegowinas
und festigt die gesamtstaatliche Klammer.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden
heute der Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses folgen. Wir unterstützen aber immer konkrete
Projekte. Zwei konkrete Projekte - den Membership Action Plan und den Ausgleich zwischen Kosovo und Serbien - habe ich angesprochen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns liegen
zwei Anträge vor, wie sie gegensätzlicher wohl kaum
sein können. Es ist interessant, zu sehen, mit welch unterschiedlichen Ansätzen die Opposition an uns herantritt. Insbesondere der Antrag der Linken beinhaltet einige Punkte, auf die wir gar nicht weiter einzugehen
brauchen.

Ich frage mich, warum Sie fordern, militärische Einsätze
grundsätzlich abzulehnen. Schauen Sie einmal in Richtung bestimmter Einsatzgebiete wie Libyen. Sie stellen
auch fest, dass die Anzahl der Einsätze zugenommen
hat. Es kann doch nicht um die Quantität von Einsätzen
gehen. Es geht dabei um Fragen der Notwendigkeit und
um aktive europäische Gestaltungspolitik. Dies sieht
man zum Beispiel gut bei der Operation Atalanta.

In Ihrem Antrag geht es auch um parlamentarische
Kontrollrechte; Kollege Spatz hat das vorhin beeindruckend angesprochen, und auch Kollege Bartels ist darauf
eingegangen. Wir haben kein Zuwenig an parlamentarischer Kontrolle. Dieser Bundestag bestimmt über die
Einsätze wie jedes andere der 27 Parlamente auch. Jetzt
kommt es darauf an, dass man die gemeinsame Kontrolle ausübt. Wie das ausgestaltet wird, werden wir sehen. Der Bundestagspräsident hat gestern jedenfalls
überzeugend dargestellt, dass er sich dem Interesse unseres Parlaments angenommen hat. Wir warten jetzt auf
Vorschläge der polnischen Präsidentschaft. Ich glaube,
wir werden unsere deutschen Beiträge gut einbringen.

Lieber Herr Kollege Bartels, wenn Sie Ihren Antrag
so formuliert hätten wie Ihre Rede, dann sähe die Situation vielleicht etwas anders aus. Ihr Antrag ist viel düsterer formuliert als das, was Sie vorgetragen haben.

Ich denke, so pessimistisch sollte man die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik nicht sehen. Sie steht
nicht vor dem Zerfall. Vielmehr ist es die Kunst der Europäischen Union, 27 Politiken zusammenzubringen.
Dabei kommt es auch ganz wesentlich auf unseren Bundestag an.

Ich möchte einen strategischen Blick auf die GSVP
wagen. Es geht um den Dreiklang von Glaubwürdigkeit,
Vertrauen und Verlässlichkeit. Genau das macht Macht
aus. Macht ist nicht die Menge an militärischen Arsenalen, sondern Macht ist die Fähigkeit zur Kooperation.
Diese zeichnet uns Deutsche besonders aus.

Ich möchte auch sagen, dass wir diesen Teil der außenpolitischen Kultur - ich sage das als Außenpolitiker deutlicher bewerben müssen. Dann können wir auch die
Gefahr, die Sie ansprechen, Frankreichs und Großbritanniens Sonderweg, auffangen. Ich möchte das anhand von
vier Gedanken darstellen.

Erster Gedanke. Das bilaterale Vorgehen von Frankreich und Großbritannien ist sicherlich das Kernthema
für die Zukunft der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Aber, liebe Kollegen von der SPD,
Konzepte, die Großbritannien nicht berücksichtigen,
sind zum Scheitern verurteilt. Eine Fokussierung allein
auf das Weimarer Dreieck wird nicht reichen.

Zweiter Gedanke. Deutschland sollte sich noch stärker und proaktiver als Anlehnungspartner für andere in
der Europäischen Union profilieren. Wir sollten zusammen mit denjenigen europäischen Partnern vorangehen,
die bereits heute politisch dazu bereit sind. Diese Kooperation dürfen wir nicht als Gegensatz zum französischbritischen Vorgehen sehen, sondern wir müssen es als
Ergänzung betrachten. Aufgrund ähnlicher außenpolitischer Kulturen könnte ich mir - dies haben Sie vorhin
angesprochen - eine Kooperation mit Polen, den Niederlanden, Österreich und einigen skandinavischen Staaten
sehr gut vorstellen.

Dritter Gedanke. Unter ähnlicher außenpolitischer
Kultur - ich glaube, hier lohnt sich auch ein Blick auf
unsere Geschichte - kann der Vorrang für das Zivile und
die Art der parlamentarischen Entscheidungsfindung in
Deutschland verstanden werden. Unser behutsamer Ansatz baut insbesondere auf Verlässlichkeit und kann zu
einer größeren Bereitschaft führen, tiefere Abhängigkeiten von unserem Land einzugehen. Die Niederlande haben das bereits vorgemacht.

Ein vierter Gedanke. Auf diese Weise könnte unser
Land einen ganz zentralen Beitrag zur Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik, aber auch zur
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU
leisten. Wir könnten unser Land damit zu einer Drehscheibe der europäischen Handlungsfähigkeit werden
lassen. Warum ist das so wichtig? Das ist wichtig, damit
wir auch unsere essenzielle Beziehung zu den Vereinigten Staaten von Amerika weiter ausgestalten. Deutschland könnte also verlässlicher Ansprechpartner sein, eine
Scharnierfunktion zwischen EU und NATO haben und
das, was wir bereits einbringen, deutlich weiterentwickeln. Damit könnten wir die GSVP, wenn ich diese
Abkürzung verwenden darf, erheblich dynamisieren.

Ich halte fest: Deutschland als Anlehnungspartner für
andere in Europa, Ergänzung und irgendwann vielleicht
Aufhebung der französisch-britischen Achse und damit
ihre europäische Wiedereinbindung, Behutsamkeit und
Verlässlichkeit sowie Scharnierfunktion für das Transatlantische Bündnis. Das könnte auch ein glaubwürdiger
Beitrag unseres Landes zu einer europäischen Sicherheitsstrategie sein.

Ein Letztes. Mit sehr großem Interesse habe ich die
Rede des SPD-Parteivorsitzenden, Herrn Gabriel, zur
GSVP vom 10. März dieses Jahres gelesen. Mich freut,
dass er sich für die Stärkung der GSVP einsetzt. Er geht
sogar einen erheblichen Schritt weiter: Er fordert die
Verankerung einer europäischen Armee als Staatsziel im
Grundgesetz. Hervorragende Theorie! Jetzt schauen wir
auf die Praxis. Ich würde mir wünschen, Sie würden bei
der Operation Atalanta Ihre im Verhältnis zu diesem
ganz wichtigen Vorhaben sehr kleinen Bedenken aufgeben und dieser ersten europäischen Marinemission
deutlich mehr Schwung verleihen,

statt große Theorien zu einer Verankerung als Staatsziel
im Grundgesetz zu entwickeln und sich in der Praxis,
wenn es darum geht, im Rahmen von Atalanta rasch zu
einer Lösung zu kommen, dermaßen zurückzuhalten.

Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik stärken müssen. Ich
glaube auch, es gibt hier im Hause wenig Widerspruch,
wenn ich sage: Wir sollten darüber nachdenken, die parlamentarische Kontrolle zu verstärken und vor allen Dingen die Europäische Sicherheits- und VerteidigungspoliRoderich Kiesewetter

tik in ganz konkreten Projekten zusammenzuführen. Wir
sollten lieber einige wenige Projekte gut machen als eine
Vielfalt unterschiedlicher Initiativen, die weder zu kontrollieren noch in irgendeiner Weise zu finanzieren sind,
aufrechtzuerhalten.

Das schaffen wir, indem wir zum Beispiel das Baltic
Air Policing, also den Luftraumschutz über dem Baltikum, intensiver betreiben und vielleicht sogar gemeinsam durchführen, indem wir den Schutz der Außengrenzen an der Küste gewährleisten, indem wir gemeinsame
Ausbildungseinrichtungen schaffen, also auch junge
Menschen zusammenführen, und indem wir gemeinsame Hauptquartiere und gemeinsame Doktrinen entwickeln. Hier gibt es noch viel zu tun. Wir von der Union
sind mit ganzer Kraft dabei, diese Vorhaben zu unterstützen. Aber vor dem Hintergrund des erwähnten inneren
Widerspruchs - Sie formulieren große Ziele, sprechen
sogar von einer Verankerung im Grundgesetz, haben
aber im Kleinen Schwierigkeiten - haben wir noch etwas
Nacharbeit vor uns. Deswegen folgen wir der Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von dem
heute zur Diskussion stehenden Mandat, dem AtalantaMandat, geht eine Kernbotschaft aus. Die Kernbotschaft
lautet, die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
zu stärken und erkannte Lücken zu schließen. Damit
schaffen wir die Voraussetzung dafür, dass die EU in
dem, was sie auszeichnet, noch glaubwürdiger wird;
denn ihre vielen zivilen Fähigkeiten werden militärisch
untermauert. Das ist der Kern des Mandats.

Ich möchte an dieser Stelle unserem Außenminister
ausdrücklich dafür danken, dass er herausgestellt hat
- darüber wurde gestern im Auswärtigen Ausschuss
auch sehr ausführlich debattiert -, dass das kein deutscher Alleingang ist. Im Gegenteil: Am 23. März hat die
Europäische Union mit allen 27 Mitgliedstaaten diesen
Willen deutlich gemacht.

Sie möchte diese Regelung, wie wir sie heute verabschieden. Wir sind aber das einzige Land, das dies auch
noch in einer solchen Breite diskutiert. Das halte ich für
sehr gut. Andere nehmen das als gegeben hin, wir nicht.
Das zeichnet unser Parlament aus. Aber lassen Sie uns
doch als frei gewählte Abgeordnete deutlich sein. Wir
gehen davon aus, dass sich alle an das Mandat halten
und dass andere Operationen, sofern sie stattfinden,
nicht innerhalb dieses Mandats stattfinden. Darum haben
wir gerungen, und das haben wir in diesem Mandat
klargemacht.

Der zweite Punkt ist - das stimmt nicht nur mich, sondern weite Teile unseres Parlaments betrüblich -: Es
geht erstmals in dieser Legislaturperiode ein Signal von
diesem Haus aus, dass nicht mit breiter Mehrheit von
Regierung und Opposition hinter einem Mandat unseres
Landes gestanden wird.

Das ist zum einen ein Warnsignal an unsere Soldaten im
Auslandseinsatz. Zum anderen ist das ein außenpolitisch
und sicherheitspolitisch verheerendes Signal, sollte sich

das so fortsetzen, verehrte Kolleginnen und Kollegen der
SPD.

Ich möchte das an einem Beispiel deutlich machen.
Wir haben heute früh über Chicago gesprochen. Unsere
Bundeskanzlerin hat deutlich gemacht, dass wir über nationalstaatliche Souveränität und neue Formen der Abhängigkeit nachdenken müssen, vergleichbar damit, wie
wir das zurzeit in der Wirtschafts- und Finanzpolitik mit
dem Fiskalpakt und dem Stabilitätsmechanismus in ungeheurem Ringen leisten. Wir rücken durch die Finanzkrise in Europa stärker zusammen. Das Gleiche müssen
wir in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
machen.

Wir wollen als Deutschland ein glaubwürdiger und
verlässlicher Partner sein. Da gibt es kein Beiseitetreten.
Dieses Beiseitetreten fasziniert mich besonders angesichts der Reden, die unlängst Egon Bahr anlässlich
seines 90. Geburtstags gehalten hat - er fordert eine europäische Armee - und die Ihr Vorsitzender Sigmar
Gabriel gehalten hat. Er fordert die Aufnahme einer
europäischen Armee ins Grundgesetz. Das ist zwar alles
richtig; aber Sie fordern einen ICE mit Flügeln, stehen
selber jedoch mit einer Draisine auf einer Dampflokschienenbahn und können den Fortschritt in der Europäischen Union nicht in der Praxis ausgestalten. Das ist
der Fehler. Das ist das Versagen.

An die Adresse der Grünen, auch wenn Sie sich enthalten: Ihr Antrag enthält einige interessante Punkte, und
zwar zum Wiederaufbau, zu der Finanzierung von Strukturen und zu der Ausbildung von Sicherheitskräften. Das
ist alles richtig. Aber ohne eine weitere militärische Option, nämlich auch die logistischen Grundlagen an Land
zu zerstören, sind all die guten Ratschläge, die Sie geben, geschwächt. Es geht gerade darum, die Werkzeugkiste an Maßnahmen, die die EU hat, zu erweitern und
zu ermöglichen, dass genau die Vorschläge, die Sie machen, besser zu verwirklichen sind, indem wir logistische Sammelpunkte zerschlagen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sollten
noch einmal in uns gehen, wenn wir die namentliche Abstimmung durchführen. Sie alle sind frei in Ihrem Mandat. Es darf nicht, wie heute eine Zeitung titelte, der erste
Dominostein fallen. Das ist kein Spiel; es ist etwas
Hochernstes. Ich appelliere an Sie: Beißen Sie sich nicht
an der Strandfrage fest! Verbeißen Sie sich lieber in die
Frage, wie wir Deutschlands Handlungsfähigkeit in der
EU und die europäische Handlungsfähigkeit im weltweiten Wettbewerb stärken können!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Der weltweite Handel mit konventionellen Waffen findet seit langer Zeit in besonderem Maße das Interesse

der Öffentlichkeit und der Zivilgesellschaft. Bislang
werden jedoch nur Teile des internationalen Waffenhandels durch einzelne Verträge reguliert. Zu nennen ist
hier beispielsweise das „Ottawa-Protokoll“ von 1997
zum Handel mit Landminen oder auch die „Konvention
über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes
bestimmter konventioneller Waffen“ von 1980, die Waffen verbietet, welche unterschiedslos wirken oder besonderes Leiden verursachen, zum Beispiel Brandwaffen
oder blindmachende Laserwaffen.

Ein rechtlich verbindliches Dokument, das den globalen Handel mit konventionellen Waffen, zum Beispiel
Kampfpanzern und -flugzeugen oder Kleinwaffen, umfassend reguliert, fehlt jedoch bislang. Das nicht
vorhandene Exportkontrollsystem im Bereich Rüstungsgüter hat ausufernde illegale Waffenmärkte und Waffenmissbrauch in Konflikten zur Folge. Insbesondere kleine
und leichte Waffen werden weltweit in großer Zahl für
schwere Menschenrechtsverletzungen benutzt. Keine andere Waffenart fordert in Kriegen und Bürgerkriegen
mehr Opfer. Kleine und leichte Waffen sind die Waffen
der Warlords, des Terrorismus, des organisierten Verbrechens. Es sind die Waffen, mit denen heute weltweit
über 300 000 Kinder als Soldaten in den Krieg geschickt
werden.

Gerade in vielen Staaten der MENA-Region, also die
Staaten von Marokko bis Iran, sind kleine und leichte
Waffen eine Gefahr für das Individuum und die Gesellschaften. Schätzungen zufolge zirkulieren 50 bis 90 Millionen Kleinwaffen in der Region, von denen 80 Prozent
in den Händen der Zivilbevölkerung sind. In der MENARegion gibt es verschiedenste offene Konflikte, was die
Proliferationsgefahr noch verstärkt. Hier müssen wir als
internationale Gemeinschaft dringend aktiv werden.

Schon seit den 1990er-Jahren verhandeln wir über
einen Handelsvertrag für konventionelle Waffen. Dabei
geht es nicht um ein generelles Verbot des Handels mit
Rüstungsgütern, sondern um die Sicherstellung eines
verantwortungsvollen Umgangs mit ihnen. Von Anfang
an hat die Bundesregierung diesen Prozess aktiv begleitet und den Abschluss eines internationalen Abkommens
zur Regulierung des legalen Handels mit konventionellen Rüstungsgütern vorangetrieben. Im Juli dieses
Jahres haben wir nun erstmals die Chance, ein solches
Abkommen - den ATT - zu verabschieden. Von Anfang
an wurde der Verhandlungsprozess von Nichtregierungsorganisationen und der Zivilgesellschaft unterstützt. Ohne sie und ihre tatkräftige Lobbyarbeit und
Unterstützung wäre der Prozess nicht so weit fortgeschritten. Dafür möchte ich der Zivilgesellschaft ein
großes Kompliment aussprechen.

Der ATT ist für uns vor allem wichtig, weil er ein
wirksames Instrument vernetzter Sicherheit sein kann
und als Mittel der zivilen Krisenprävention bereits bei
der Konfliktvermeidung ansetzt - und nicht erst, wenn es
zu spät ist. Damit werden wir auch der ersten Säule der
Responsibility to Protect, R2P, der Responsibility to Prevent, gerecht. Mir kommt es in der Sicherheitspolitik auf
die Vernetzung vorhandener Strukturen und Fähigkeiten
an, um wirkungsvolle Krisenprävention, Frühwarnfä22098 


higkeit und rasches Handeln besser zu verknüpfen. Das
reduziert auch den Aufwand in der Krisennachsorge und
verzahnt bisher parallel, aber nicht synergetisch wirkende Handlungsfelder.

Wie bereits ausgeführt ist die Gefahr illegalen Waffenhandels in der MENA-Region besonders virulent.
Hier - nur als ein Beispiel - käme der ATT mustergültig
zur Anwendung und wird dringend gebraucht.

Wie es der Antrag von SPD und Grünen fordert, will
Deutschland mit dem ATT international rechtlich verbindliche Standards für den Handel mit konventionellen
Rüstungsgütern auf hohem Niveau etablieren. Uns geht
es um die Wahrung von Frieden, Sicherheit und Stabilität, um die Prävention von bewaffneten Konflikten im
Sinne einer zivilen Krisenprävention und um die Abwehr
von Terrorismus und Kriminalität.

In diesem Sinne vertreten wir, vertritt unser Land,
eine der positivsten und aufgeschlossensten nationalen
Positionen gegenüber dem ATT. Nach unserer Vorstellung sollte sich der ATT auf sämtliche konventionellen
Rüstungsgüter erstrecken, insbesondere auf kleine und
leichte Waffen sowie Munition. Ein ATT sollte zudem einen klaren Kriterienkatalog für Waffenausfuhren beinhalten - mit höchstmöglichen Mindeststandards bei
der Genehmigung von Rüstungstransfers. Insbesondere
die Beachtung von Menschenrechten und humanitärem
Völkerrecht, die Bewahrung der regionalen Stabilität
und die Berücksichtigung der inneren Lage im Empfängerland sollten dabei eine Rolle spielen. Weitere Priorität beim ATT ist für uns ein wirksames System zur Endverbleibssicherung sowie ein nach Transferarten
differenziertes nationales Kontrollsystem.

Bei den Verhandlungen im Juli dieses Jahres in New
York muss die Bundesregierung deshalb darauf achten,
erstens auf einen möglichst umfassenden Regulierungsbereich hinzuwirken und zweitens ein möglichst starkes
Abkommen zu erzielen. Drittens muss auch die Anwendbarkeit des ATT gewährleistet sein, und das Abkommen
muss viertens eine Chance auf Verabschiedung haben.
Die Verhandlungen werden schwierig werden. Deshalb
sollten wir uns für eine Überprüfungskonferenz bezüglich des ATT zwei bis drei Jahre nach Abschluss des Vertrags einsetzen, um gegebenenfalls Nachverhandlungen
zu ermöglichen.

Denn leider stehen nicht alle Staaten dem ATT so aufgeschlossen gegenüber wie wir. Gerade die großen
Exporteure China, Russland oder auch die USA wollen
sich nur ungern weitreichenden Beschränkungen unterwerfen. Dennoch ist es bemerkenswert, dass es überhaupt eine Basis für gemeinsame Verhandlungen gibt.
Wir werden uns jetzt nicht mit jeder weitreichenden Forderung durchsetzen können. Eine umfassende Kontrolle
in allen Einzelheiten werden wir im Juli wohl nicht erreichen. Den privaten Waffenbesitz und illegale Märkte
wird man mit dem ATT nicht direkt beeinflussen können.
Trotz allem gilt für mich: Lieber im Juli Abschluss eines
Vertrags, bei dem wir nachverhandeln, als gar kein
Abschluss!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, steht die Operation
Active Endeavour für ordentliche, aktive und effektive
Durchführung. Ich habe bei der Opposition manchmal
den Eindruck, für sie steht OAE für „Opposition arbeitet
entgegen“.

Das tut mir mit Blick auf die SPD besonders leid; denn
hier geht es schlichtweg um sicherheitspolitische Vernunft. Bei dieser sicherheitspolitischen Vernunft ist es
schon wichtig, ein paar Fakten zu kennen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition.

Es sind ja nicht die Resolutionen aus dem Jahr 2001,
sondern all die Dinge, die wir in diesem Jahr erlebt



haben. In diesem Jahr fand die dritte Konferenz zur
Überprüfung der Antiterrorismusstrategie der Vereinten
Nationen statt. Die Vereinten Nationen haben in ihrer
Generalversammlung einhellig bestätigt, dass der internationale Terrorismus weiterhin eine Gefahr ist. Darauf
beruft sich die NATO.

Noch im Oktober dieses Jahres ist die UN-Sicherheitsratsresolution 2069 verabschiedet worden, Herr
Kollege Hellmich. Auch hierbei waren alle Nationen
einvernehmlich der Auffassung, dass dem internationalen Terrorismus entgegengewirkt werden muss. Bei
allem „Geräusch“ in den jeweiligen Positionen sind wir
in einer Sache dennoch gar nicht so weit entfernt: bei der
Zukunft der Operation OAE. Bevor ich darauf aber eingehe, möchte ich noch ein paar Fakten nennen.

Wenn es um die Obergrenzen geht, so ist klar: Wenn
ein deutsches Schiff durch das Mittelmeer fährt, dann
sind gleich rund 300 Soldaten betroffen. Zurzeit sind
fünf Soldaten über AWACS im Einsatz. Es ist ein „atmendes“ Mandat. Es erlaubt der Regierung, flexibel zu
reagieren und immer wieder deutsche Schiffe zu beauftragen, wenn sie in der Durchfahrt sind. Damit ist es
auch ein sehr effektives Mandat.

Was aber viel wichtiger ist und im Laufe der Jahre
- wir sind ja jetzt schon im Jahr elf nach der Resolution entscheidend ist, ist der Gedanke der kooperativen
Sicherheit. Deswegen bin ich enttäuscht, dass die Opposition der Operation entgegenarbeitet. Es geht doch
darum, dass wir mit Partnern kooperative Sicherheit entwickeln, dass wir gemeinsame Verfahren entwickeln bei Schiffsdurchgängen, bei Schiffskontrollen, aber auch
in der täglichen Zusammenarbeit. Mit wem machen wir
das? Mit Russland, mit der Ukraine, auch mit Marokko!
Was spricht denn dagegen, künftig die Operation Active
Endeavour auszubauen zu einem besseren Instrument
kooperativer Sicherheit im Mittelmeerraum?

Wir hatten in dieser Woche im Bundestag einen Teil
der Parlamentarischen Versammlung der Union für den
Mittelmeerraum zu Gast. Das Thema waren Energiefragen. Es geht also auch um Fragen der Energieversorgungssicherheit. Warum sollten wir das Thema Energieversorgungssicherheit hier nicht in den Mittelpunkt
stellen und dabei unsere Partner am südlichen Rand des
Mittelmeers intensiv einbeziehen?

Es geht gar nicht mehr darum, den Terrorismus auf
dem Gebiet der USA zu bekämpfen,

sondern es geht darum, dass wir Seite an Seite mit den
Vereinigten Staaten von Amerika den Terrorismus in unserem eigenen Verantwortungsbereich - dazu gehört das
Mittelmeer - bekämpfen.

Dazu ist die Operation Active Endeavour ein hervorragend geeignetes Instrument, weil es nämlich zukunftsfähig ist, was die Einbindung entsprechender Partner betrifft. Es geht also gar nicht um veraltete Resolutionen;
es geht einfach darum, dass wir tagesaktuelle Herausforderungen bestehen können.

Unser Land ist den sicherheitspolitischen Herausforderungen immer nachgekommen - Beispiel Afghanistan -,
mit sehr starken zivilen und militärischen Elementen.
Die Operation Active Endeavour hat - deswegen wollen
wir sie ja auch mandatieren - einen ganz robusten Anteil. Dieser robuste Anteil kann dazu führen - das ist
doch völlig klar -, dass Schiffe aufgebracht werden müssen. Deswegen bin ich auch froh, dass wir den Parlamentsvorbehalt haben und unsere Soldatinnen und Soldaten in diesem Bereich mandatieren. Darum geht es
doch auch, dass die Soldaten im Einsatz wissen: Das
Parlament steht dahinter.

Des Weiteren gilt es aus meiner Sicht, deutlich zu machen, dass wir Deutschen fest auf dem Boden von Bündnissolidarität und auf der Basis des Völkerrechts stehen.
Das ist ein ganz entscheidender Beitrag auch zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Was leistet
denn die Bundeswehr? Sie leistet erhebliche Beiträge zu
einem Lagebild. Sie sollten sich das bei Ihren zahlreichen Truppenbesuchen, auch im Mittelmeer, einmal anschauen. Da werden Sie ein wunderbares Bild sehen, auf
dem Sie erkennen: Im Mittelmeer sind Tausende Schiffe.
Jedes dieser Schiffe muss sich anmelden. Jedes dieser
Schiffe ist erkennbar, kann abgerufen werden. Wer dort
kooperiert - das sind die meisten -, ist in diesem Lagebild integriert. Es lohnt sich, das einmal zu sehen, um zu
wissen, wie dicht die Seeschifffahrt im Mittelmeer ist.

Für uns gilt es, bei der Terrorismusbekämpfung auch
abschreckend zu wirken. Die Umbrüche in der arabischen Welt begründen nicht OAE,

aber sie unterstreichen die Bedeutung des Einsatzes. Die
Proliferation konventioneller Waffen, die aus den
Beständen der Gaddafi-Armee in Massen auf den Markt
gekommen sind, ist ein Beispiel dafür.

Mir geht es auch darum, dass wir Schiffe, Schiffsladungen und Ähnliches untersuchen können, wenn es
Verdachtsfälle gibt. Sicherheitspolitik heißt ja nicht, dass
man immer eingreifen muss, sondern verantwortliche
Sicherheitspolitik setzt auf den Ausgleich ziviler und militärischer Instrumente und hat vor allen Dingen eine
Aufgabe: Vorsorge zu treffen. Das leistet die Bundesregierung mit voller Unterstützung unserer Fraktion.

Staatsminister Link hat das genauso wie unser Verteidigungsminister bei der ersten Lesung am 29. November




dieses Jahres gesagt. Staatsminister Link sprach vom
„präventiven Ordnungsfaktor im Mittelmeer“. Darum
geht es. Sicherheitspolitik ist Prävention.

Ich möchte zu meiner eingangs gemachten Bemerkung über die Zukunft von OAE zurückkommen. Wir
sollten den Ansatz der kooperativen Sicherheit ausdehnen, indem wir verstärkt Anrainerstaaten mit einbeziehen. Eine Weiterentwicklung von OAE ist nötig, und das
sollten wir mit großer Mehrheit hier im Hause so sehen.
Allerdings ist klar, dass dazu zunächst der Art.-5Charakter aufgehoben werden muss. Nur - ich sage es
wieder -: Die Opposition arbeitet leider entgegen,

entgegen dem einvernehmlichen Abstimmen im Bündnis, dem einvernehmlichen Abstimmen innerhalb der
NATO. Es geht doch darum, dass wir innerhalb der
NATO dazu kommen, die Operation gemeinsam weiterzuentwickeln. Das wird, wie wir wissen, in wenigen Jahren geschehen müssen.

Lassen Sie mich abschließend eine Anregung geben:
Wir debattieren im Jahr neun Einsätze in zwei Lesungen;
das heißt, 18-mal wird über diese Einsätze debattiert.
Lassen Sie uns doch einmal grundsätzlich darüber nachdenken, ob wir nicht die Öffentlichkeit stärker einbeziehen und eine regelmäßige sicherheitspolitische Debatte
als Dachdiskussion über die einzelnen Mandate führen
sollten.

Abschließend, meine sehr verehrten Damen und Herren, möchte ich den Soldatinnen und Soldaten, vor allem
aber unseren Reservistinnen und Reservisten in allen
Einsätzen für ihre Arbeit herzlich danken. Alles erdenklich Gute!

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die aktuelle Situation in Mali und das Eingreifen

französischer Truppen führt uns vor Augen, wie komplex die Lage bei Auslandseinsätzen sein kann. Selbst
mit den besten Informationen lassen sich die Gegebenheiten vor Ort oft nicht vollständig einschätzen. Die
Ziele der beteiligten Nationen - das haben wir auch in
Afghanistan erfahren - müssen deshalb kontinuierlich
angepasst werden. In diesem Zusammenhang ist die
Forderung nach exakten Prüfkriterien und festgelegten Evaluationsverfahren zwar leicht ausgesprochen,
sie bedarf aber einiger grundsätzlicher Überlegungen,
die von den Antragstellern bisher nicht gemacht
wurden.

Zunächst einmal muss klar festgestellt werden, dass
grundsätzliche und sehr starke Kriterien für unsere
Auslandseinsätze bereits formuliert sind. Mit den
Verteidigungspolitischen Richtlinien 2011, dem neuen
strategischen Konzept der NATO 2010, dem EUVertrag von Lissabon 2009, dem Weißbuch der Bundesregierung zur Bundeswehr 2006 oder der Europäischen Sicherheitsstrategie 2003 verfügen wir über
Grundlagendokumente, die - entweder ressortspezifisch ausgerichtet oder auf hohem Abstraktionsgrad die sicherheitspolitischen Herausforderungen und die
Handlungsspielräume der Bundesregierung beschreiben.

Das erste entscheidende Kriterium sind für Deutschland immer der völkerrechtliche Rahmen und besonders die Existenz eines Mandats der Vereinten Nationen. Ein Einsatz könnte darüber hinaus nach Art. 1




- Wahrung der internationalen Sicherheit - Art. 2
- Verbrechen gegen die Menschlichkeit - oder im Rahmen der Nothilfe nach Art. 51 - Selbstverteidigungsrecht - der VN-Charta erfolgen. Schließlich ist auch
ein Einsatz im Rahmen von Bündnisverpflichtungen
einschließlich Art. 5 des NATO-Vertrags möglich.

Das zweite herausragende Kriterium ist die Frage,
welche anderen Partner aus NATO und/oder EU
teilnehmen. Die multilaterale Ausrichtung deutscher
Außen- und Sicherheitspolitik ist unverzichtbarer
Bestandteil unserer politischen Kultur.

Drittes entscheidendes Kriterium ist, den Einsatz
militärischer Mittel sorgsamst und im Verbund anderer
Möglichkeiten abzuwägen. Wesentlich ist, Konfliktlösung im Vorfeld möglicher militärischer Maßnahmen
durch Diplomatie, Nachbarschaftspolitik, abgewogenes Krisenmanagement und Vorsorge zu erreichen.
Militärische Eingriffe können nur als Ultima Ratio
gelten. Das schließt möglicherweise abgestimmte präventive Maßnahmen nicht von vornherein aus.

Diese Kriterien sind gute Leitlinien für die Entscheidungen über einen Einsatz und den Umfang eines
Einsatzes sowie für die anschließende Bewertung. Der
Deutsche Bundestag ist bekanntlich über den Einsatzauftrag, das Einsatzgebiet, die rechtlichen Grundlagen
des Einsatzes, die Höchstzahl der einzusetzenden Soldaten, die Fähigkeiten der einzusetzenden Streitkräfte,
die geplante Dauer des Einsatzes sowie dessen voraussichtliche Kosten und Finanzierung zu informieren. Im
Anschluss trifft das Parlament eine Entscheidung.

Neben diesem sehr transparenten Verfahren werden
zurzeit Maßnahmen ergriffen, um eine neue sicherheitspolitische Gesamtstrategie zu erarbeiten. Die
erfolgreiche Bundesakademie für Sicherheitspolitik
soll weiterentwickelt werden und ihre Rolle als höchstrangige und ressortübergreifende Plattform des
Bundes noch stärker ausüben. Schon heute vernetzt sie
sicherheitspolitische Akteure und organisiert Diskussionen über strategische Fragestellungen. Ein sogenanntes Nationales Sicherheitsforum soll noch in
diesem Jahr erstmalig stattfinden. Des Weiteren arbeiten die distinguierten Think Tanks Stiftung „Wissenschaft und Politik“ und German Marshall Fund an
einem breit angelegten Projekt zu Elementen einer außenpolitischen Strategie für Deutschland. Das
Auswärtige Amt ist hier federführend beteiligt, und einige von uns Abgeordneten auch. Auf dem Gebiet der
strategischen Gesamtausrichtung ist sicher noch einiges zu tun, aber die zuständigen Minister haben dies
erkannt, und es wird gehandelt.

Man könnte in diesem Zusammenhang noch über
eine Beteiligung unseres internationalen Personals bei
den Vereinten Nationen, der Europäischen Union und
bei der NATO nachdenken. Sie haben sicher auch
einen guten Blick auf die Erwartungen unserer Bündnispartner an die strategische Grundausrichtung
Deutschlands.

Zum Schluss möchte ich noch einmal konkret auf die
Auslandseinsätze zu sprechen kommen und ein Beispiel für eine gelungene Evaluation und ein nachhaltiges Arbeiten aufführen: der Übergang von IFOR über
SFOR zu EUFOR ALTHEA im ehemaligen Jugoslawien. Der erfolgreiche Friedenseinsatz ist ein Beispiel wie koordiniert und nachhaltig ein Auslandseinsatz von A bis Z organisiert wird. Anfangs sorgten
unsere Truppen in den NATO-geführten Einsätzen
IFOR bzw. SFOR für Schutz und Hilfe, nun sind sie im
Rahmen von EUFOR unter der Führung der EU tätig.
Zuletzt beschloss das Parlament am 1. Dezember 2011
auf Antrag der Bundesregierung eine Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an
EUFOR ALTHEA im Rahmen der Überwachung und
Umsetzung des Dayton-Abkommens. Insgesamt liefen
die Übertragung der Verantwortung, die Anpassung
der Truppenstärke und die internationale Zusammenarbeit während der Mission bis zur Beendigung der
deutschen Beteiligung reibungslos. Der Deutsche Bundestag war zu jedem Zeitpunkt umfassend informiert
und hat die entscheidenden Schritte mitentschieden.
Wir sehen an diesem Beispiel, dass wir über ausreichende Einsatzkriterien und transparente Verfahren
verfügen und in der Lage sind, Einsätze im Nachgang
zu bewerten und gegebenenfalls weiterzuführen. Ein
kleinteiliges Evaluationsverfahren des Bundestages,
wie in dem Antrag gefordert, war hier nicht notwendig.

Dennoch halte ich viel davon, sämtliche bisher
durchgeführten Einsätze weiter auszuwerten, um Empfehlungen für die Begleitung künftiger Einsätze zu gewinnen. Insbesondere ist es hierbei vorteilhaft, auch
auf die Erfahrungen unserer Partner in NATO und EU
zurückzugreifen. Eine Regierung braucht für Einsätze
Flexibilität und politischen Handlungsspielraum und
wir als Parlament brauchen Hintergrundwissen, um
die Einsätze wirksam mandatieren und kontrollieren zu
können. Kleinteilige Kriterien wie im Antrag vorgesehen helfen uns da aber nicht weiter.

Zusammenfassend möchte ich sagen, dass die beteiligten Ausschüsse aus guten Gründen den vorliegenden Antrag abgelehnt haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion unterstützt in voller Überzeugung die Fortsetzung des ISAF-Mandats. Wir möchten
hier in aller Klarheit sagen: Dieses Mandat beinhaltet
eine ganze Reihe von Chancen.

Worin bestehen die Chancen? Zunächst einmal darin,
dass wir deutlich machen: Zum Ende des Jahres 2014
werden unsere Truppen dort keinen Kampfauftrag mehr
haben.

Die Übergabe in Verantwortung beinhaltet die Übergabe
von Vertrauen und auch, zuzulassen, dass die Afghanen
ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen. Das heißt für
uns, uns schrittweise zurückzunehmen. Wir erleben seit
2011, dass die Afghanen schrittweise die Verantwortung
in einzelnen Regionen übernommen haben, mittlerweile
in 75 Prozent des Landes. Deshalb, lieber Herr Kollege
Schmidt von den Grünen, weise ich Ihren Vorwurf der
versteckten Überhöhung und der versteckten Fortsetzung des Kampfauftrags eindeutig zurück. Wir haben in
unserer Fraktion darum gerungen - zuletzt im November, als wir einen großen Fraktionskongress zu diesem
Thema durchgeführt haben -, ob wir zwei Mandate einholen, eines zum Rückbau und eines zur Fortsetzung des
jeweiligen Auftrags. Wir sind vollkommen überzeugt
davon, dass man die Verantwortung nicht teilen kann. Es
ist wichtig, dass wir mit einer großen Anzahl fähiger
Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan sind, weil wir
nämlich Leitnation im Norden sind. Das wird immer
wieder vergessen. Wir sind Leitnation und damit verantwortlich für den Rückzug und den Rückbau von 18 Partnerstaaten, die uns im Einsatz unterstützen. Auch das gehört zu unserer Verantwortung und zur deutschen
Sicherheitspolitik.

Ich möchte deshalb noch einmal dringend bei Ihnen darum werben: Geben Sie sich einen Ruck! Enthaltung ist
kein Bekenntnis.

Ich möchte in der verbleibenden Zeit noch ein Zwischenfazit ziehen: Was hat uns dieser Afghanistan-Einsatz nach über zehn Jahren zu sagen? Was bleibt zurück,
außer dass wir wissen, dass unser Engagement weitergeht, wenn es auch verstärkt zivilen Charakter haben
wird? Ich möchte vier Punkte ansprechen, die mir am
Herzen liegen.

Erstens. Wenn wir die Situation von vor zehn Jahren
mit der heutigen vergleichen, dann sehen wir, wie eng
die Entwicklungszusammenarbeit, die Arbeit der Nichtregierungsorganisationen, die Arbeit der GIZ und der
Kreditanstalt für Wiederaufbau, mit der Rolle der Bundeswehr im Rahmen der vernetzten Sicherheit, der Absicherung durch das Militär verwoben ist. Der vernetzte
Ansatz ist das, was wir aus den vergangenen zehn Jahren
mitnehmen.

Zweitens. Wir haben gelernt, einen Einsatz vom Ende
her zu denken. Vom Ende her zu denken, heißt, politische Ziele zu setzen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Der Punkt ist, dass wir

eine sicherheitspolitische Strategie brauchen, die vernetzt ist, die Entwicklungsaspekte genauso berücksichtigt wie die Konflikttransformation und die Absicherung
durch das Militär, wo es geboten ist. Wir denken also
Einsätze vom Ende her. Das zeigt auch die aktuelle Debatte über Mali, wo wir gemeinsam mit unseren französischen Partnern aus dem Einsatz eine europäische Mission machen sollten.

Drittens. Der regionale Bezug ist ganz entscheidend,
weil wir Afghanistan nicht isoliert betrachten können,
also ohne Pakistan, Iran oder die Staaten im Norden
Afghanistans. Regionaler Bezug bedeutet, dass wir in
der Lage sind, die Gesamtzusammenhänge zu analysieren. Wir müssen mithelfen, dass zum Beispiel Pakistan,
das zunehmend mit Instabilität zu kämpfen hat, ein Partner wird. Das heißt, dass wir immer die Nachbarstaaten
im Blick haben müssen. Das zeigt sich auch bei der aktuellen Debatte über Mali.

Viertens. Wir haben eine neue Tradition in den Streitkräften, die der Minister vor zwei Wochen in Bad Reichenhall angesprochen hat. Es waren bisher rund
300 000 Soldaten in Afghanistan. Einige von ihnen sind
mit einer Posttraumatischen Belastungsstörung nach
Hause gekommen. Diese und die allermeisten sind in
dem Bewusstsein wiedergekommen, etwas für den Wiederaufbau Afghanistans geleistet zu haben. Es geht um
die Anerkennung derjenigen, die die Bundeswehr verlassen haben und im Auslandseinsatz für unser Land Verantwortung übernommen haben. Ich bin sehr dankbar,
dass wir Bundeswehrveteranen als Anerkennung für deren Leistung unterstützen und damit eine neue Tradition
etablieren. Ich bitte, dass wir uns auch im Parlament einmal darüber unterhalten.

Wichtig ist auch die Diskussion über die Beschaffung
von bewaffneten Drohnen. Ich kann Herrn Kollegen
Schockenhoff in dieser Hinsicht nur ausdrücklich unterstützen. Aber auch Diskussionen über Mali und die Sicherheitspolitik insgesamt müssen geführt werden. Wir
müssen davon wegkommen, ausschließlich über einzelne, isolierte Mandate zu diskutieren; vielmehr müssen
wir eine übergreifende Sicherheitspolitik, die sich auf
alle Einsatzgebiete erstreckt, entwickeln. Wir müssen
dieses Thema transparent und in der Öffentlichkeit debattieren; da gehört es hin. Wir dürfen dabei nicht die



Anerkennung für diejenigen vergessen, die die Einsätze
durchführen. Hier im Parlament brauchen wir diese sicherheitspolitische Gesamtdebatte.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen
ein Europa des Zusammenhalts und ein Europa der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit. Deshalb an dieser
Stelle noch einmal ein ganz herzlicher Dank an die Bundesregierung unter Führung unserer Kanzlerin.

Was sie in den harten Verhandlungen Anfang Februar erreicht hat, ist beispielhaft für das, was man tun muss, um
Zusammenhalt und Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen.

Wir stehen in Europa vor erheblichen Herausforderungen. Ich möchte drei nennen. Die erste Herausforderung ist: Wie erhalten wir wirtschaftlichen Wohlstand?
Die zweite Herausforderung ist: Wie schaffen wir eine
gesicherte Energieversorgung innerhalb Europas? Drittens: Wie treten wir als Europäer im Rahmen unseres
Programms „Europa in der Welt - Gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik und Entwicklungszusammenarbeit“ weltweit glaubwürdig auf? Darauf möchte ich mich
in den nächsten Minuten konzentrieren.

Es geht hier um einen sehr kleinen Ansatz innerhalb
des fast 1 Billion Euro umfassenden Haushalts. Es geht
um nicht einmal 60 Milliarden Euro, um knapp 6 Prozent. Wenn wir die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik im Besonderen betrachten, dann sprechen
wir über gerade einmal 0,2 Prozent des EU-Haushalts.
Gestern haben wir hier im Bundestag - im Rahmen der
ersten Lesung über Anträge zu entsprechenden Bundeswehreinsätzen - über Mali gesprochen. Am Beispiel
Mali möchte ich deutlich machen, was europäische Außen- und Sicherheitspolitik bedeutet. Nie in der Geschichte der EU war es so schnell möglich, eine Ausbildungsmission im Rahmen der sicherheitspolitischen
Zusammenarbeit zu entwickeln. Deutschland beteiligt
sich daran auf Grundlage des einen Mandates mit insgesamt bis zu 180 Soldaten. Zusammen mit dem Mandat
für den Einsatz unter afrikanischer Führung beteiligt sich
Deutschland mit insgesamt etwa 410 Soldaten. Darum
geht es mir aber nicht. Es geht mir darum, dass wir im
Rahmen der Europäischen Nachbarschaftspolitik im Süden der Europäischen Union vor großen Herausforderungen stehen.

Ich hatte unlängst Gelegenheit, wieder einmal in Libyen zu sein. Ich hatte auch Gelegenheit, mit dem Kollegen Gloser von der SPD und unserem Bundestagspräsidenten in Marokko und Algerien zu sein. Hier stellen
sich Herausforderungen, wie wir mit diesen Regionen
umgehen, wie wir durch gute Nachbarschaftspolitik Zusammenhalt erreichen, wie wir die verschiedenen Parteien an einen Tisch bekommen.

Zur Sicherheitspolitik gehört auch, dass wir innerhalb
der Europäischen Union Lehren aus bisherigen Einsätzen ziehen, zum Beispiel aus dem Einsatz in Afghanistan. Die Konfliktparteien müssen sehr früh an einem
Tisch zusammenkommen. Es geht darum, dass wir sehr
früh den regionalen Kontext betrachten. Gerade mit
Blick auf Algerien und Marokko muss man sehen: Mali
liegt nur eine Staatsgrenze weiter südlich von der Europäischen Union.

In diesem Jahr wird die europäische Sicherheitsstrategie zehn Jahre alt. Sie wurde zwar im Jahr 2007 überarbeitet; allerdings fehlen Herausforderungen wie der
arabische Wandel, Cyberkriminalität und einige andere
Fragen. Es geht schlichtweg um vier Punkte, die wir
auch für Deutschland beantworten müssen:

Erstens. Was sind unsere Interessen, und wo nehmen
wir unsere Interessen wahr? Sicherlich ist es in unserem
Interesse, Frankreich zu unterstützen. Aber es ist auch in
unserem Interesse, uns im südlicher gelegenen Afrika
um die Herausforderungen zu kümmern und durch nichtmilitärische Mittel zu versuchen, bereits im Vorfeld der
Konflikte aktiv zu werden.

Zweitens. Nach den Interessen geht es um die Aufgaben. Welche Aufgaben wollen wir wahrnehmen, insbesondere beim Zusammenbringen der verschiedenen
Konfliktparteien oder beim Aussöhnungsprozess? Das
ist ein ganz wichtiger Lehrpunkt aus Afghanistan.

Drittens. Mit welchen Instrumenten machen wir das?
Wir haben die Entwicklungszusammenarbeit. Wir haben
Krisenprävention. Wir haben auch eine ganze Reihe von
Unterausschüssen, die sich im Parlament damit beschäftigen. Wir haben Streitkräfte, die reformiert werden. Inzwischen gibt es in Deutschland mehr Polizisten als SolRoderich Kiesewetter

daten. Aber unsere Soldaten müssen auch auf diese
Missionen hervorragend vorbereitet werden. Sie zählen
auch zu den sicherheitspolitischen Instrumenten unseres
Landes.

Viertens. Wir müssen uns natürlich auch um die Frage
kümmern, in welchen Regionen wir vertreten sind. Mit
welchen Partnern arbeiten wir? Sind wir Anlehnungspartner? Unterstützen wir innerhalb der Europäischen
Union die Kultur der Zurückhaltung militärischen Eingreifens, oder sind wir auch bereit, militärisch Flagge zu
zeigen und unsere Partner innerhalb der Europäischen
Union zu unterstützen?

Darüber müssen wir uns in Deutschland Gedanken
machen. Das wäre aber auch ein wesentlicher Beitrag
zur Fortentwicklung der europäischen Sicherheitsstrategie. Wie gesagt: Es sind nur 6 Prozent des Haushalts;
aber es geht um die Glaubwürdigkeit Europas in der
Welt.

Lassen Sie uns gemeinsam am Zusammenhalt innerhalb der Europäischen Union arbeiten und an einer
glaubwürdigen, wettbewerbsfähigen und auch einsatzbereiten Europäischen Union.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich
bitte gleich zu Beginn als stellvertretender Vorsitzender
unseres Unterausschusses Ihnen, Frau Kollegin Zapf,
ganz herzlich danken für Ihre Arbeit in den letzten vier
Jahren, in denen ich sie mitverfolgen konnte. Ich glaube,
der heutige Bericht ist Anlass genug, einmal Ihre Arbeit
zu würdigen. Ihnen, Frau Zapf, ist es gelungen, mit dem
Unterausschuss ein wirklich sehr gutes Instrument der
gegenseitigen Information zu schaffen und die Arbeit
trotz parteipolitischer Prägung sehr übergreifend zu organisieren. Der Unterausschuss ist ein guter Informationsausschuss geworden, der viele Anregungen gibt.
Herzlichen Dank dafür!

Das Ganze wäre nicht machbar, wenn nicht auf der
Seite der Exekutive das Auswärtige Amt uns so umfassend informieren würde. Hier möchte ich insbesondere
Herrn Botschafter Nikel und sein Team ansprechen. Herr
Außenminister, vorzüglich!

Es gibt nur wenig Anlässe im Deutschen Bundestag,
zu denen wir übergreifend über Sicherheitspolitik diskutieren. Die Diskussion über Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung bietet einen Anlass dazu,
weil sie Gelegenheit gibt, über übergreifende sicherheitspolitische Zielvorstellungen zu sprechen. Wir als
Parlamentarier sind aufgerufen, Dinge, die zusammengehören, zu verzahnen.

Zu einer guten sicherheitspolitischen Strategie gehört
nicht nur die Beantwortung der Frage, wie eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik oder der transatlantische Pfeiler der NATO gestärkt werden können, sondern auch, wie wir mit weniger Waffen und mit höherer
Transparenz mehr Vertrauen und vor allen Dingen mehr
Sicherheit schaffen.

Wenn es uns gelingt, Abrüstungspolitik, Rüstungskontrolle und Verifikation mit einer europäischen Sicherheitsstrategie, aber auch mit einer nationalen Sicherheitsstrategie - das Auswärtige Amt erarbeitet gerade
eine - zu verzahnen, dann sind wir einen erheblichen
Schritt weiter. Deshalb möchte ich aus dem aktuellen
Abrüstungsbericht gerne einige Punkte ansprechen.

Zunächst zur Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung mit Blick auf den Nichtverbreitungsvertrag. Hier ist es uns gelungen, in Diskussionen dafür
zu werben, eine von Massenvernichtungswaffen freie
Zone im Nahen und Mittleren Osten zu erreichen. Wir
alle wissen, wie verhärtet dort die Lage ist. Deswegen
müssen wir den dortigen Staaten ein Ziel, eine Vision
bieten. Die gegenwärtige Sicherheitspolitik muss irgendwann einmal transformiert werden, damit die Waffen,
die dort im Verborgenen sind und über die wir diskutieren, aus dieser Region verbannt werden. Es darf nicht
geschehen, dass sich die Lage zuspitzt und es zu einem
nuklearen Wettrüsten im Nahen und Mittleren Osten
kommt.

Zur konventionelle Abrüstung. Frau Zapf hat zu
Recht die Weiterentwicklung des sogenannten KSE-Vertrags angesprochen. Es ist der Bundesrepublik gelungen,
gemeinsam mit den Niederlanden und Dänemark für Impulse zu sorgen, sodass wir im Bereich der konventionellen Abrüstung möglicherweise bald Fortschritte erzielen. Herr Außenminister, ich möchte ausdrücklich
Ihre Worte im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit
Russland unterstreichen. Es ist ganz entscheidend, dass
wir in drei Bereichen mehr Kooperation erreichen: im
Bereich der Raketenabwehr, im Bereich der substrategischen Atomwaffen und im Bereich der konventionellen
Abrüstung.

Hilfreich wäre sicherlich, wenn man eine übergreifende Bedrohungsanalyse erreichen würde. Aber, Frau
Zapf, Medwedew ist nicht mehr Präsident; Putin bestimmt die Richtlinien der russischen Politik. Ich glaube,

es ist eine ganz wichtige Aufgabe deutscher Sicherheitspolitik, hier weiterhin am Ball zu bleiben. Es ist ein Erfolg der deutschen Außenpolitik, dass die NATO nicht
nur auf ihrem Gipfel in Chicago, sondern auch beim
Strategischen Konzept Abrüstung und Rüstungskontrolle zum Thema gemacht hat. Das ist, glaube ich, ganz
entscheidend.

Ich komme zu einem weiteren Bereich, wo die Bundesregierung sehr gut arbeitet. Es handelt sich um das
Einsammeln von Kleinwaffen in Nordafrika. Das betrifft
die Konsequenzen der Proliferation und die Fragen der
Endverbleibskontrolle, was in der Vergangenheit schwierig
zu lösen war. Das Einsammeln von Kleinwaffen bedeutet mehr regionale Sicherheit. Das geht natürlich nur abgestimmt mit den Partnern.

Ein Letztes möchte ich in diesem Zusammenhang ansprechen: die internationale Kooperation der G 8, der
acht großen Industriestaaten, speziell die Initiative „Globale Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und -materialien“. Hier wurden seit
2002, also seit gut zehn Jahren, 20 Milliarden Euro international eingesetzt. Deutschland ist mit 1,5 Milliarden
Euro der zweitgrößte Geber. Wir fokussieren insbesondere auf Russland und hier auf die Sicherung von Nuklearwaffen und Reaktoren in geschützten Gebäuden.
Darüber hinaus geht es uns um die Vernichtung von Chemiewaffen in Russland. Das ist uns 1,5 Milliarden Euro
wert. Dies ist sicherlich auch ein Punkt, der Verhandlungen mit Russland beschleunigen müsste. Vielleicht kann
unsere deutsche Diplomatie etwas mehr mit dieser Karte
spielen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, abschließend möchte ich auf den Vertrag über den Offenen Himmel eingehen. Er schafft die Grundlage für ein vorbildliches Verifikationsinstrument. So wird es möglich,
Schulter an Schulter mit ehemaligen Gegnern aus Flugzeugen heraus Verifikationen über bisher verschlossenen
Gebieten vorzunehmen. Im Jahr 1997 ist das Flugzeug,
das Deutschland hierfür zur Verfügung gestellt hatte, bei
einem schrecklichen Unglück vor der afrikanischen
Küste abgestürzt. Seither nutzen wir Mietlösungen. Eine
Kauflösung würde etwa 34 Millionen Euro kosten. Die
Gelder dafür sind nicht vorhanden. Allerdings bin ich
dem Bundesverteidigungsministerium dankbar, dass es
zurzeit mit unseren rüstungskontrollpolitischen Partnern
auslotet, wer bereit wäre, sich hier zu engagieren. Es
geht darum, die Kosten der Beschaffung von 34 Millionen Euro und des jährlichen Betriebs von etwa 6 Millionen Euro aufzuteilen. Ich denke, wenn es uns gelingt,
hier für mehr Partnerschaft zu sorgen, erhalten wir ein
Instrument, das eine Verifikation im täglichen Erleben
leistet und zugleich eine vertrauensbildende Maßnahme
darstellt.

Die Dinge, die wir in den vergangenen 20 Jahren für
Europa entwickelt haben, brauchen wir, um unsere
Nachbarschaftspolitik besser zu gestalten. Ich sprach
eingangs davon, dass Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung Themen sind, die in eine sicherheitspolitische Strategie eingebunden sein müssen. Wir haben




im Hinblick auf die südliche Nachbarschaft in Afrika
alle Hände voll zu tun, dass den dortigen Staaten eine
Grundstabilität vermittelt wird und sie freiwerdende
Mittel nicht dafür verwenden, in einen Rüstungswettlauf
an der südlichen Küste des Mittelmeers einzutreten. Wir
sollten diesen Staaten helfen, dass sie unter Rückgriff
auf Erfahrungen mitteleuropäischer Staaten im Bereich
der Abrüstung ein vertrauensbildendes Kontrollsystem,
eine Art Verifikationssystem, aufbauen, und zwar hinsichtlich des Öffnens ihrer Waffentresore und hinsichtlich verbindlicher Obergrenzen für bestimmte Rüstungsgegenstände.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn es uns
gelingt, innerhalb der EU stärker dafür zu werben, können wir zumindest erreichen, dass das, was uns Mitteleuropäer auszeichnet - vertrauensvolle Zusammenarbeit,
Kooperation und Transparenz -, auch für unsere südlichen Nachbarn ein Anreiz ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Wir sind heute hier, um einen Antrag der Linken zu

diskutieren, der unter anderem die Forderung enthält,
Uranmunition zu ächten. Zunächst eine Klarstellung
vorweg: Welche Intention die Abgeordneten von der
Linken dabei verfolgen, erschließt sich mir nicht; denn
die deutsche Bundeswehr verwendet überhaupt keine
uranhaltigen Geschosse. So hat die Bundesregierung
bereits 2008 in einer Sitzung der Generalversammlung
der Vereinten Nationen zusammengefasst, dass - ich
zitiere - „the German Federal Armed Forces are not
stockpiling and have never used armaments or deployed ammunition containing depleted uranium“.
Eine Ächtung von Uranmunition hätte demnach innerhalb Deutschlands keinen Effekt, und durch ein Verbot
würde sich nichts ändern.

Was können wir auf globaler Ebene mit einer Ächtung erreichen. Wenig, das muss ich leider konstatieren. Souveräne Staaten setzen ihr Recht selbst, unsere
Gesetze gelten nur innerhalb Deutschlands. Eine Ächtung von Uranmunition hätte somit außerhalb unseres
Staates keinen direkten Effekt. Mit einem unilateralen
Akt der Ächtung isolieren wir uns nur auf der internationalen Bühne. Ein Verbot von Urangeschossen hat
allein im Zuge von langfristigen bilateralen Verhandlungen oder im Rahmen internationaler Foren wie beispielsweise den Vereinten Nationen oder der Europäischen Union eine Aussicht auf Erfolg. Kooperation
statt Konfrontation sollte die Maxime unserer Politik
hier lauten. Statt vorschnell vorzupreschen, ist es besser, zuerst den Dialog mit unseren Verbündeten zu suchen.

Nicht zuletzt muss uns bewusst sein, dass ein Großteil wissenschaftlicher Studien keinen eindeutigen Zusammenhang zwischen Urangeschossen und negativen
gesundheitlichen Folgewirkungen nachweisen konnte.
Die Weltgesundheitsorganisation hat umfangreiche
Analysen zu dieser Thematik vorliegen, in denen sie zu
dem Schluss kommt, dass 98 Prozent der über die Nahrung aufgenommenen und 95 Prozent der eingeatmeten Uranpartikel schon nach wenigen Tagen vollständig abgebaut sind. Das Institut für Radiobiologie der
Bundeswehr, das fachlich-wissenschaftliche Kompetenzzentrum der Bundeswehr zu medizinischen Fragen
im Zusammenhang mit ionisierender Strahlung, wertet
die wissenschaftliche Fachliteratur zum Thema „abgereichertes Uran“ regelmäßig aus. Neue wissenschaftliche Erkenntnisse, die eine Neubewertung des
gesundheitlichen Risikos durch den Einsatz von Munition mit abgereichertem Uran notwendig machen, liegen bisher nicht vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, eine breite Koalition internationaler Organisationen schließt sich dieser Meinung an. Fleißige, engagierte Helferinnen und Helfer wie zum Beispiel vom
Internationalen Roten Kreuz, die oftmals jahrzehntelang in Krisenregionen aktiv waren, in denen Uranmunition zur Anwendung kam, sehen immer noch keinen
Grund, eine Ächtung von uranhaltigen Geschossen zu
fordern. Das sollte uns nachdenklich stimmen.

Auf nationaler Ebene hat sich unter anderem auch
das Institut der Radiobiologie unserer Bundeswehr mit
der Debatte um die Urangeschosse befasst und ist zum
gleichen Schluss gekommen: Der Einsatz von Uranmunition kann nicht als ursächlich für den Ausbruch
verschiedener Krankheiten in den Folgejahren nachgewiesen werden. Gleichwohl gilt es, die Bedenken
ernst zu nehmen und durch weitergehende Untersuchungen eventuelle Risiken schließlich einzugrenzen
oder ganz auszuschließen.

Als Sicherheitspolitiker und Präsident des Reservistenverbandes geht mir diese Thematik besonders nahe,
und ich stimme den Antragstellern zu, dass jede Gefährdung unserer Soldatinnen und Soldaten wie auch
der Zivilgesellschaft in den Einsatzgebieten unter allen Umständen zu verhindern ist. Deshalb bin ich auch
erleichtert, dass uns keine Erkenntnisse vorliegen, die



ein gesundheitliches Gefährdungspotenzial durch
Urangeschosse validieren. Die Implikation des Antrags der Linken, dass Deutschland nicht genügend
Sorge für die Sicherheit seiner Soldaten und Soldatinnen trägt, finde ich empörend und traurig. Es passt
aber zum allgemeinen sicherheitspolitischen Erscheinungsbild dieser Partei.

Um das gesundheitliche Wohlbefinden unserer Soldatinnen und Soldaten auch in Zukunft optimal gewährleisten zu können, schlage ich eine Fortdauer und
Intensivierung der Forschung über die Spätfolgen der
Verwendung von uranhaltigen Geschossen vor. Nicht
zuletzt sollte dafür auch der Schulterschluss mit der internationalen Staatengemeinschaft gesucht werden.
Unsere Verbündeten wie die Vereinigten Staaten,
Großbritannien und Frankreich leisten bereits heute
einen substanziellen Beitrag zur wissenschaftlichen
Aufarbeitung des Sachverhaltes - von einer Vernetzung der Anstrengungen können wir alle profitieren.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich die Debatte
um die Urangeschosse noch einmal innerhalb eines
breiteren Kontextes beleuchten. Auch wenn der Antrag
der Linken etwas anderes nahelegt, so ist Deutschland
doch den Statuten des humanitären Völkerrechtes tief
verpflichtet und verbunden. Als etwa im August 2010
das Abkommen über Streumunition verabschiedet
wurde, haben wir sofort Schritte ergriffen, um unsere
Restbestände zu vernichten. Durch großzügige Finanzhilfen der Regierung wird es uns voraussichtlich sogar
gelingen, die Auflagen des Vertrages lange vor Ablauf
der Frist zu erfüllen. Das ist ein echter politischer Erfolg.

Oder um auf ein noch aktuelleres Beispiel zu verweisen: Erst vor wenigen Tagen hat unser Außenminister Guido Westerwelle in New York den internationalen Waffenhandelsvertrag unterzeichnet. In den letzten
Sitzungswochen wird er vom Deutschen Bundestag ratifiziert. Das völkerrechtliche Übereinkommen wird
nicht nur den Handel mit konventionellen Waffen regulieren, sondern auch kontrollieren, dass keine Abgabe
an Akteure erfolgt, die verdächtigt werden, Verbrechen
im Sinne des Völkerstrafrechts damit zu planen. NonProfit-Organisationen wie Amnesty International haben sich sehr lobend über das Abkommen geäußert,
und auch wir sind zuversichtlich, dass es in Zukunft
dazu beitragen wird, ethische Standards und Rüstungsexporte miteinander zu balancieren.

Unser Engagement gegen Streumunition und die
Zustimmung zum Waffenhandelsvertrag verdeutlichen,
dass unsere Position im Fall der uranhaltigen Geschosse nicht das Produkt politischer Apathie, sondern
eine Reflexion politischer und diplomatischer Rationalität darstellt. Zum momentanen Zeitpunkt ist eine Bewertung von Uranmunition als völkerrechtswidrig unzulässig. Selbst Staaten wie die Niederlande und
Schweden - üblicherweise nicht bekannt als Verächter
des humanitären Völkerrechts - verwenden uranhaltige Geschosse. So kann ein Konsens für die Ächtung
nicht einmal auf europäischer, geschweige denn auf internationaler Ebene angenommen werden.

Wir sollten unsere Anstrengungen auf ein realistisches und sinnvolles Ziel lenken: einen vertieften Dialog mit unseren Verbündeten und eine kontinuierliche
wissenschaftliche Aufarbeitung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Dr. Schmidt, ich glaube, einige Ihrer Fragen kann ich sogar so beantworten, dass Sie erstaunt und erfreut sein
werden. Ich denke, dass wir noch genügend Zeit für eine
ausreichende parlamentarische Befassung zu diesem
Thema haben werden.

Aber blicken wir kurz zurück: Es geht um das Mittelmeer. Wenn wir das Mittelmeer betrachten, so wissen
wir, dass es eines der wichtigsten Transitrouten für den
weltweiten Wirtschafts- und Handelsverkehr ist, dass es
nicht nur aus handelspolitischer und wirtschaftspolitischer Bedeutung eine ganz entscheidende Region ist.
Vielmehr geht es hier auch um den innereuropäischen
und den transpazifischen Handel; es geht um den transatlantischen Handel.

Wir haben Anfang des letzten Jahrzehnts eine Entscheidung getroffen, den Terrorismus zu bekämpfen, seinerzeit in der Auffassung, hier Bündnisverteidigung leisten zu müssen, und haben Art. 5 des NATO-Vertrages als
Begründung genommen.

 Ich will Ihnen ermöglichen, dass Sie sich wieder hinsetzen können. Ich werde im Laufe meiner Rede darauf
eingehen. Sie bekommen eine Antwort.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Entscheidende ist, dass wir eine Weiterentwicklung dieser
Operation erlebt haben. Diese Weiterentwicklung der
Operation bedeutet: zusätzliche Lagebeurteilung, Kommunikation und Kooperation mit Mittelmeeranrainern.
Deshalb ist unsere Bundesregierung seit einigen Jahren
bemüht, in der NATO dafür zu werben, dass wir den
Art.-5-Prozess überdenken.

Herr Kollege Gehrcke, Sie werden eine Antwort auf
Ihre Frage bekommen, ich möchte aber zunächst auf den
Antrag der Grünen eingehen.

Herr Schmidt, Sie haben mit Ihrem Antrag zwei zentrale Vorwürfe in den Raum gestellt, auf die ich eingehen
möchte. Zum einen sprechen Sie davon, dass es zumindest 2012 keine Mehrheit für den Einsatz gab, und leiten
daraus ab, dass das auch weiterhin so ist. Zum anderen
äußern Sie den Vorwurf, dass die Bundesregierung oder
die Mehrheitsfraktionen den Parlamentsvorbehalt umgehen möchten.

Zum ersten Punkt, zu den Mehrheiten, ist zu sagen,
dass die parlamentarische Debatte 2012 durchaus anders
verlaufen ist - Sie nicken -, als Sie es darstellen. Die
Opposition, insbesondere SPD und Grüne, hat vor allem
rechtliche Begründungen für das Abstimmungsverhalten
vorgebracht. Sie haben sich nicht politisch gegen den
Einsatz maritimer Streitkräfte im Mittelmeer im Rahmen
der Operation Active Endeavour ausgesprochen. Sie
haben die rechtliche Begründung abgelehnt. Mit der
Feststellung des Bündnisfalls durch den Nordatlantikrat,
damals im Sinne des Art. 5 NATO-Vertrag, war
Deutschland im Rahmen der kollektiven Verteidigung
aufgefordert, einen Beitrag zu leisten. Es gab auch entsprechende UNO-Resolutionen - die sind Ihnen bekannt - von 2001, nämlich die Resolutionen 1368 und
1373 des Weltsicherheitsrates.

Wir sind uns in Deutschland, glaube ich, mittlerweile
einig, dass wir zu einer Weiterentwicklung über den
Art. 5 NATO-Vertrag hinaus kommen müssen. Dafür
setzen wir uns auch bei unseren NATO-Partnern ein.
Denn wir sollten gerade den kooperativen Ansatz von
Sicherheit ausdehnen, indem wir zum Beispiel verstärkt
Anrainerstaaten wie Tunesien oder Algerien in diese
Mission mit einbeziehen. Im Übrigen gibt es auch eine
Parlamentarische Versammlung der Union für den Mittelmeerraum, wo wir solche Fragen diskutieren können.

Ich möchte gerade bei den jüngeren Kolleginnen und
Kollegen, die erstmals hier im Bundestag sind, Werbung
für diese Parlamentarische Versammlung machen, die
unsere südliche Nachbarschaft intensiv einbezieht.

Die sicherheitspolitische Notwendigkeit des Einsatzes im Mittelmeer wird - das werden wir sehen - im Januar vielleicht weiterhin von einer breiten Mehrheit des
Parlaments getragen. Ich kann das auch aus den KoaliRoderich Kiesewetter
tionsgesprächen bestätigen. In unserer Arbeitsgruppe
„Außen, Verteidigung und Entwicklung“ haben wir intensiv darüber gesprochen. Wir wollen eine parlamentarische Absicherung.

Aber ich möchte gerade deshalb auf Ihren zweiten,
viel gewichtigeren Vorwurf eingehen: die mangelnde
Parlamentsbeteiligung.

Wir haben im Koalitionsvertrag - die Mitglieder der
SPD müssen ja noch zustimmen - eindeutig klargemacht, dass eine Einschränkung des Parlamentsvorbehalts bei Mandatsentscheidungen nicht infrage kommt.
Wir werden bestimmte Fragen der Beteiligung in internationalen Stäben über ein Jahr hinweg in einer unabhängigen Kommission beraten und dann über die Ergebnisse diskutieren.

Die Einsätze der Bundeswehr werden aber auch künftig vom Parlament entschieden. Die parlamentarische
Beteiligung ist, glaube ich, unbestritten, und wir werden
auch künftig dieses bewährte Mittel fortsetzen. Das Verfahren zur künftigen Fortführung des OAE-Mandats, das
Sie ja angemahnt haben, Herr Dr. Schmidt, lässt an dieser Grundhaltung keinen Zweifel. Ich möchte das gerne
näher erläutern und komme damit auch auf Ihre Frage,
Herr Gehrcke, zurück.

Die Beteiligung deutscher Streitkräfte an der Operation Active Endeavour wird in ihrer bisherigen Form am
31. Dezember enden und wird im Jahre 2014 in geänderter Form fortgesetzt. Wie sieht das im Einzelnen aus?
Die künftige Beteiligung deutscher Streitkräfte wird sich
nur noch auf den bündnisgemeinsamen Beitrag im Rahmen der schwimmenden Verbände der NATO, also im
ständigen maritimen Einsatzverband und im Minenabwehrverband, und der fliegenden Verbände, bei
AWACS, beschränken. Die bisherige Beteiligung im
Rahmen des sogenannten Transits im Mittelmeer wird
entfallen.

Was bedeutet das? Künftig werden deutsche Schiffe
außerhalb der ständigen Verbände keine Aufgaben der
Operation Active Endeavour mehr übernehmen. Bisher
war es so, dass Schiffe, sobald sie ins Mittelmeer einfuhren, quasi die Flagge der OAE, der Operation Active
Endeavour, gehisst haben und sich die deutschen Soldaten auf den deutschen Schiffen gewissermaßen den
Mantel der Operation Active Endeavour angezogen haben.

Diesen Mantel werden sie abstreifen; er wird bei Einfahrt künftig in der Kajüte bleiben. Früher wurde er erst
bei Ausfahrt wieder abgelegt.

Generell ist also festzuhalten, dass es bei der deutschen Beteiligung an den ständigen Einsatzverbänden
bleiben wird und wir in der NATO darauf hinwirken
werden, dass die Operation modifiziert wird. Der Operationsplan und die damit verbundenen Einsatzregeln
sehen keine Maßnahmen mit irgendwelchen Eingriffsbefugnissen vor. Das hat sich gegenüber den ersten Mandaten der Jahre von 2001 bis 2003 deutlich geändert. Es
kommt hinzu, dass im Januar 2014, also im übernächsten
Monat, keinerlei deutsche Einsätze bei NATO-integrierten maritimen und fliegenden Verbänden unter dem
Mandat der OAE vorgesehen sind. Im Januar wird also
kein deutsches Schiff an einem ständigen Einsatzverband der NATO teilnehmen.

Über die Notwendigkeit einer Parlamentsentscheidung kann deshalb nach dem Beschluss des Kabinetts im
Januar entschieden werden. Also wird es im Januar nach
einer Kabinettsentscheidung um die Frage gehen: Muss
man das Parlament noch beteiligen oder nicht? - In jedem Falle hört es auf, dass sich deutsche Schiffe der
Marine, wann immer sie das Mittelmeer befahren, den
Mantel der Operation Active Endeavour überstreifen.
Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, damit ist Ihr Antrag in weiten Teilen
obsolet.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend drei Punkte zum Einsatz im Rahmen der Operation
Active Endeavour ansprechen: zur Bedrohung, zu den
Partnern und zur strategischen Bedeutung.

Zunächst zur Bedrohung. Ich glaube, es ist auch aus
sicherheitspolitischen Gründen wichtig, dass es weiterhin eine internationale Präsenz der NATO im Mittelmeer
gibt. Die Bedrohungen und Ereignisse sind bekannt: Es
geht um den internationalen Terrorismus, um Fragen der
Proliferation, um den Chemiewaffeneinsatz in Syrien; es
gibt weitere negative Beispiele. Diese Bedrohungen und
Ereignisse sind real.

 Frau Keul, es gibt keinen Grund, den Operationsplan

zu ändern, weil wir unseren Beitrag bisher im Rahmen
einer NATO-Mission leisten.

- Das ist richtig; das ändert sich auch nicht. Der Operationsplan ändert sich nicht dadurch, dass sich deutsche
Schiffe nicht mehr als allein fahrende Schiffe an der


Operation beteiligen; der Operationsplan bleibt unverändert. Es ist eine Frage der Kabinettsentscheidung, ob
sich Deutschland weiter daran beteiligt. Diese Entscheidung fällt im Januar, und dann sehen wir weiter. - Vielen
Dank, Frau Keul.

Viel wichtiger aber ist, dass der Einsatz im Rahmen
der Operation Active Endeavour in den anderen NATOMitgliedstaaten unumstritten ist. Das heißt, es kommt
darauf an, dass wir innerhalb der NATO für eine Fortentwicklung werben. Wir wollen verlässliche Partner innerhalb der NATO sein; das haben wir heute auch bei den
Diskussionen über UNAMID und UNMISS gezeigt.
Hier können wir uns entsprechend einbringen.

An das Thema Partner möchte ich anknüpfen.
Deutschland kann aktuelle und auch künftige sicherheitspolitische Herausforderungen nur in enger Abstimmung mit den europäischen und transatlantischen Partnern meistern. Die Verlängerung der OAE ist bei uns in
der Diskussion, bei unseren Partnern insgesamt aber unumstritten. Wir setzen auf Verlässlichkeit und Kontinuität und versuchen seit einigen Jahren, innerhalb der
NATO dafür zu werben, den Anteil der Einsätze nach
Art. 5 des NATO-Vertrages zu verändern. Wir werden
sehen, was die nächsten Jahre bringen.

Letztlich aber - das ist mein abschließender Punkt geht es natürlich auch um die strategische Bedeutung
nicht nur der Operation Active Endeavour, sondern der
Mittelmeerregion insgesamt. Die Operation Active
Endeavour, die wir deutlich abgeschwächt haben und die
ja wenig exekutive Anteile hat, ist ein Instrument zur
Vertrauensbildung und zur Kooperation mit unseren
Partnern geworden. Wir dürfen die Lage vor Ort nicht
unterschätzen, auch mit Blick auf die Beteiligung der
Staaten in der südlichen Nachbarschaft. Mit dem
Schwerpunkt auf Aufklärung, Seeraumüberwachung
und Lagefeststellung leistet die Operation Active
Endeavour nun einmal einen wesentlichen Beitrag. Die
Frage ist: Wie können wir das, was diese Operation leistet, in einer fortentwickelten Operation erhalten? Es ist
der Kooperationsgedanke, der hier, wie ich glaube, ganz
wesentlich ist.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
uns gemeinsam darüber nachdenken, wie man diese
Operation weiterentwickeln kann. Ich denke, dass wir
uns zumindest in den beiden möglicherweise bald regierenden Parteien einig sind, dass dies nur in ganz enger
Abstimmung mit der NATO geschehen kann.

Lieber Herr Kollege Bartels, ich bin auf Ihren Beitrag
gespannt. Ich weiß, wie sehr die SPD gerungen hat. Ich
glaube aber, dass wir nun gemeinsam eine Lösung gefunden haben, mit der wir nicht nur gut leben können,
sondern mit der wir auch in Brüssel unsere deutsche
Position sehr gut vertreten und dafür werben können,
dass die Operation Active Endeavour eine zunehmend
kooperative Mission zur Beteiligung von Partnern in der
südlichen Nachbarschaft wird.

Aus diesen sehr nachvollziehbaren Gründen werden
wir den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ablehnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der bevorstehende Gipfel ist auch für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik von großer Bedeutung. Stellen Sie sich
vor: Erstmals seit 2008 beschäftigen wir uns wieder auf
der Ebene der Staats- und Regierungschefs mit europäischen außen- und sicherheitspolitischen Fragen. Es wäre
ein hervorragendes Ergebnis dieses Gipfels, wenn der
Europäische Rat bei all den Themen, mit denen sich die
Staats- und Regierungschefs beschäftigen müssen, jährlich, wie der Kollege Hahn es eben ansprach, aber zumindest zweijährlich auch das Thema der Außen- und
Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen Sicherheitsund Verteidigungspolitik aufgreifen würde.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
auf die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik eingehen und in einem weiteren Teil zwei Aspekte zu
den Beitrittsverhandlungen nennen.

Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass wir eine eigenständigere und glaubwürdigere europäische Außenund Sicherheitspolitik brauchen. Aber wir wissen auch,
dass die finanzpolitischen Spielräume dafür erheblich
geschrumpft sind. Gerade deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist eine erheblich engere Zusammenarbeit
erforderlich.

Dazu brauchen wir politischen Willen.

Die engen Finanzspielräume: Das, was wir in der
Wirtschafts- und Finanzpolitik erreicht haben, sollten
wir auch auf die Außen- und Sicherheitspolitik übertragen. Warum? Wir haben 28 verschiedene Streitkräfteplanungsprozesse, wir haben 28 verschiedene zivile und
militärische Konfliktbewältigungsstrategien, und wir haben 28 verschiedene nationale Interessen. Wie bringen
wir das unter einen Hut? Jedenfalls so, wie wir es bisher
erlebt haben, ist es auf Dauer nicht möglich. Es ist nicht
bezahlbar und angesichts der Aufstellung der Europäischen Union im globalen Wettbewerb auch nicht sinnvoll.

Deshalb haben wir in unserem Koalitionsvertrag hier
eindeutig Handlungsbedarf festgehalten. Unser neuer
Bundesaußenminister wie auch unsere neue Bundesverteidigungsministerin haben bereits zum Amtsantritt betont, wie wichtig engere europäische Kooperation ist.
Wir brauchen bessere Frühwarnsysteme, zivil wie militärisch. Wir brauchen verbesserte Reaktionsfähigkeiten,
verstärkte strategische Transportmöglichkeiten, vor allen
Dingen aber auch engere Vernetzung ziviler wie militärischer Instrumente. Dazu hat der Bundestag in der letzten
Periode einiges an Vorleistungen erbracht. Wir brauchen
weiter eine stärkere Kooperation in der Beschaffungsindustrie für die Sicherheit, aber auch für die Verteidigungssektoren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, als Parlamentarier muss uns aber noch etwas anderes am Herzen
liegen: Wir müssen erklären, wozu wir mehr Europa in
der Außen- und Sicherheitspolitik brauchen. Notwendig
ist bessere Kommunikation gegenüber der Bevölkerung,


aber auch gegenüber unseren strategischen Partnern;
denn wir müssen erklären: Was sind denn die Interessen
und strategischen Ziele der Europäischen Union, welche
Aufgaben wollen wir erfüllen und mit welchen zivilen
und militärischen Instrumenten, und - die Kollegen
Schockenhoff und Niels Annen haben es angesprochen in welchen Regionen wollen wir aktiv sein? Dafür haben
wir drei strategische Ansätze: die stärker vernetzte Sicherheit, die Anlehnungspartnerschaft, die im Koalitionsvertrag an prominenter Stelle genannt ist, und natürlich die Ertüchtigungsinitiative.

Erstens. Man kann viel über vernetzte Zusammenarbeit, vernetztes Handeln sprechen; man kann den Comprehensive Approach wie eine Monstranz vor sich hertragen; wir müssen ihn endlich in die Praxis umsetzen.
In unserem Koalitionsvertrag ist sehr deutlich von der
Stärkung einer ressortübergreifenden Zusammenarbeit
die Rede. In der Außen- und Sicherheitspolitik müssen
wir vernetzt denken und handeln. Es gilt, Krisenfrüherkennung, Krisenprävention, Ursachenbekämpfung und
Konfliktbewältigung als integrale Bestandteile zivil und
militärisch vernetzter Sicherheitspolitik mit konkreten
Projekten umzusetzen.

Wir haben auch entsprechende Institutionen, die an
prominenter Stelle aufgeführt sind. Ich nenne die Deutsche Stiftung Friedensforschung; ich nenne aber ganz
besonders als Institution, die funktioniert und die ausbildet, die Bundesakademie für Sicherheitspolitik.

Zweitens. Das strategische Konzept der Anlehnungspartnerschaft. Unsere Bundeskanzlerin hat dieses Konzept vor einem Jahr bei der Generalstagung in Strausberg an prominenter Stelle öffentlich erwähnt. Worum
geht es da? Es geht schlichtweg darum, dass sich Gruppen europäischer Staaten in klar definierten Aufgabenfeldern enger zusammenschließen und ihre zivilen wie
militärischen Krisenverhinderungsfähigkeiten aneinander anlehnen. Entscheidend ist dabei, dass alle Staaten
gleichberechtigt sind - gleich wie groß sie sind, gleich
wie lange sie schon in der Europäischen Union sind,
gleich wie finanzstark sie sind.

Ein Anfang könnte sein, dass in diesen Staatengruppen eine Angleichung der Ausbildungs- und Beschaffungsprozesse erfolgt. Es könnten gemeinsame Projekte
- das wurde vorhin schon von Florian Hahn angesprochen -, zum Beispiel zur Luftbetankung, durchgeführt
werden. Es könnte außerdem - das ist das Wichtigste ein gemeinsam abgestimmtes, verlässliches Vorgehen
bei der Krisenbewältigung entwickelt werden.

Anlehnungspartnerschaft hilft auch bei den Sparanstrengungen in den entsprechenden Verteidigungshaushalten. Ich glaube, sie zeigt erstmals den Weg auf, der
2005 und 2009 in den Koalitionsverträgen nur erwähnt
wurde. Die Vision einer europäischen Armee ist doch
viel leichter zu erreichen und in der Praxis umzusetzen,
wenn sich einzelne Staaten mit vergleichbaren Interessen zu Gruppen zusammenschließen und sich später eine
europäische Armee aus den Kontingenten dieser einzelnen Staaten, die dann viel mehr Zusammenarbeit und
Struktur geschaffen haben, zusammensetzt. Ich glaube,
dieser Koalitionsvertrag kann europaweit ein Signal setzen.

Mein dritter Aspekt betrifft die Ertüchtigungsinitiative. Sie zielt darauf ab, Partnerländer und regionale
Organisationen außerhalb der Europäischen Union zu
stärken, indem wir Ausbildungsangebote leisten, Beratungsleistungen anbieten und natürlich durch die Zurverfügungstellung von Material unterstützen.

Im Übrigen hat sich Deutschland beim Europäischen
Rat mit vielen Konzepten und Ideen eingebracht. Wenn
dort bereits über unsere Ideen beraten wird, ist es viel
einfacher, diese umzusetzen, als erst beim Gipfel eigene
Ideen einzubringen. Deswegen danke ich allen, die bereits im Vorfeld intensiv daran mitgewirkt haben, unsere
neue Bundesregierung und unsere Bundeskanzlerin gut
aufzustellen, damit wir in Brüssel handlungsfähig sind.

Ich komme abschließend zur Beitrittsfrage betreffend
Serbien und Albanien. Unser Bundestag hat am 27. Juni
dieses Jahres eindeutige Bedingungen formuliert und gefordert, dass die vollständige und nachhaltige Umsetzung der Verpflichtung aus dem Implementierungsplan
festzustellen ist. Ich halte fest: Diese Forderungen sind
größtenteils umgesetzt. Man muss sich einmal vor Augen führen, was vor einem Jahr von Serbien geleistet
wurde und was Serbien und Kosovo im vergangenen
Jahr an Fortschritten erzielt haben. Ich glaube, da hat die
aufmerksame Begleitung aus dem deutschen Parlament
heraus geholfen. Das sollten wir fortsetzen.

Nicht erfüllt ist die Forderung nach einem Neuaufbau
der Justizstrukturen im Nordkosovo. Allerdings haben
wir mehr Transparenz bei der Bezahlung serbischer Einrichtungen im Kosovo. Wir haben mehr Transparenz
beim Abbau der Parallelstrukturen. Wir haben endlich
Klarheit, dass auch die kosovarische Polizei serbische
Bewerber hat. Der Integrationswille wird also deutlich.

Wir sollten auf folgende drei Punkte achten:

Erstens. Es dürfen - im Gegensatz zum Fall Montenegro - keine andere Kapitel eröffnet werden als ausgemacht. Insbesondere betone ich, dass die Verhandlungen
mit Kapitel 23 - die Grundrechte -, Kapitel 24 - die Justiz - und Kapitel 35 - die Beziehungen zum Kosovo des Koalitionsvertrages beginnen sollten.

Zweitens. Die serbischen Gemeinden dürfen kein
Staat im Staate Kosovo werden.

Drittens. Am Ende des Beitrittsprozesses muss eindeutig das Ziel einer rechtlich verbindlichen Vereinbarung, einer vollständigen Normalisierung der Lage und
einer De-facto-Anerkennung durch Serbien für den Kosovo stehen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt. Albanien hat
berechtigte Hoffnungen, zum Juni nächsten Jahres den
Kandidatenstatus zu erhalten. Wir in der CDU/CSUFraktion können uns sehr gut vorstellen, dass dies zum



Juni nächsten Jahres erfolgt und die Beitrittsbemühungen dieses Landes im Vergleich zu anderen durchaus
ehrgeiziger angegangen werden.

Meine Damen und Herren, unsere letzte Sitzungswoche fällt in eine bedeutende europäische Woche: Der
Staats- und Regierungsgipfel findet statt. Das bedeutet,
dass unser Bundestag Teil einer starken europäischen
Gemeinschaft ist. Wir sollten die nächsten vier Jahre
nutzen, um diese Gemeinschaft zu prägen, und zwar mit
Transparenz, mit klaren Informationen an unsere Bevölkerung und mit der Bereitschaft, für eine stärkere zivilmilitärische Vernetzung in der Außen- und Sicherheitspolitik aufgeschlossen zu sein.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute mehrfach von einem Teil der Opposition gehört, dass wir Auslandseinsätze der
Bundeswehr beenden sollen. Wir haben mehrfach gehört, dass wir eine andere Sicherheitspolitik anstreben
sollen. Wir sollten das nicht als gebetsmühlenartig abtun, sondern wir sollten uns in unserer großen Mehrheit,
als Große Koalition bewusst sein, dass wir unsere Auslandseinsätze auf einem klaren sicherheitspolitischen
Fundament diskutieren und verabschieden. Wir müssen
uns im Klaren sein, dass wir die Sicherheitspolitik nicht
einer kleinen Gruppe von Fachleuten überlassen dürfen,
sondern als Große Koalition gemeinsam dafür stehen
müssen.

Deshalb bin ich auch sehr froh und dankbar, dass vor
dieser Debatte eine breite sicherheitspolitische Generaldebatte stattgefunden hat. Ich kann hier nur einigen Vorrednern, zum Beispiel Thomas Strobl, zustimmen, die
gesagt haben, dass Sicherheitspolitik in Wirtschaftspolitik, in Sozialpolitik und in Außenpolitik einzubetten ist.

Wenn wir uns jetzt mit dem Mandat Operation Active
Fence, also dem Schutz des Luftraums in der Türkei, beschäftigen, müssen wir uns im Klaren sein, dass wir dies
vor einem Jahr zum ersten Mal verabschiedet haben und
sich die Bedrohungslage nicht verändert hat. Die Türkei
hat aber in der Zwischenzeit 72 zivile Tote zu beklagen
und kümmert sich - sie übernimmt damit Solidarität für
viele Staaten Europas - um 800 000 Flüchtlinge auf dem
eigenen Territorium.

Der Einsatz Active Fence bleibt unverändert notwendig. Warum? Die Türkei verfügt über keine eigenen
Flugabwehrsysteme. Die Türkei hat kein Patriot-System.
Aber - das zeigt die Bündnissolidarität - Deutschland,
die USA und die Niederlande helfen der Türkei mit diesem System aus.

Worum geht es dabei? Es geht nicht darum, im Luftraum Syriens zu wirken, sondern es ist eine defensive
Maßnahme, die der NATO-Rat beschlossen hat und der
wir im Bundestag, glaube ich, einmütig zustimmen können. Es geht dabei darum, den Luftraum der Türkei zu
schützen. Syrien verfügt - Kollege Mützenich hat es
vorhin gesagt - über ballistische Raketen und setzt sie
im eigenen Land ein. Es ist ein Zeichen der Solidarität
Deutschlands, der Niederlande und der Vereinigten Staaten, Seite an Seite mit der Türkei ihren Luftraum zu
schützen.

Im Übrigen leistet Deutschland einen weiteren Beitrag, den wir hier ansprechen sollten. Der Einsatz wird ja
nicht von der Türkei, sondern aus Deutschland heraus
vom Air Command in Ramstein geführt. Das ist ein
NATO-Kommando auf deutschem Boden. Hier zeigen
wir, dass wir Teil dieser NATO-Operation sind, wir zeigen Bündnissolidarität und leisten auch mit Blick auf die
Kommandostrukturen der reformierten NATO einen
Beitrag.



Lassen Sie mich zum Abschluss auch das Übergeordnete ansprechen. Diese Operation ist in ein größeres Krisen- und Konfliktmanagement eingebettet. Kollege
Mützenich hat das sehr deutlich angesprochen. Wir
Deutschen leisten auch einen Beitrag im Bereich der humanitären Hilfe, der Übergangshilfen, der Krisenbewältigung und des Konfliktmanagements. Die Kosten unseres Einsatzes bei Active Fence betragen rund 20
Millionen Euro im Jahr, während die der humanitären
Hilfe, der Übergangshilfen, im Bereich des Konfliktmanagements und der zivilen Krisenprävention über 400
Millionen Euro jährlich betragen. Wir zeigen damit, dass
wir einen mehrfachen Beitrag leisten und uns mit einer
beispielhaften vernetzten Sicherheitspolitik für die Türkei einbringen. Dadurch werden wir auch unserem Koalitionsvertrag gerecht, in dem wir schreiben, dass wir
zivile und militärische Instrumente abgestimmt und vor
allen Dingen mit parlamentarischer Begleitung zum Einsatz bringen wollen.

Lassen Sie mich abschließend den zurzeit 400 deutschen Soldatinnen und Soldaten, aber auch unseren niederländischen und amerikanischen Bündnispartnern auf
türkischem Boden unsere Solidarität versichern und ihnen für ihren Einsatz danken. Ich werbe um Zustimmung
für das Mandat und danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich zum Abschluss dieser durchaus spannenden Debatte noch ein paar Aspekte vertiefen. Blicken wir einfach einmal auf den Sitzungskalender dieser Woche und
den Veranstaltungskalender mancher Ministerien: Im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung fand eine Veranstaltung zur Zusammenarbeit Deutschlands mit Afghanistan statt. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion führte eine fraktionsoffene Sitzung zum Thema Afrika durch. Nicht nur im
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, sondern auch im Auswärtigen Ausschuss und
im Verteidigungsausschuss fanden Diskussionen über
Syrien, Afrika und Bosnien statt. - Es ist die Gleichzeitigkeit der Ereignisse, die uns Europäer, die uns Parlamentarier vor die Frage stellt: Wie schaffen wir es in der
Europäischen Union, diese Herausforderungen zu bewältigen, ohne gleich an militärische Eskalation und andere Bereiche zu denken? Wie schaffen wir es, die
Rechte dieses Parlaments zu wahren, wenn die Europäische Union, wenn die NATO versuchen, auch aufgrund
des Kostendrucks und der verstärkten Zusammenarbeit
Fähigkeiten zusammenzulegen?

Diese Herausforderungen berühren unser Parlament
unmittelbar. Es ist Art. 42 des Lissabonner Vertrags, der
uns sogar nahelegt, frühzeitig auf der Basis der jeweiligen verfassungsrechtlichen Bestimmungen der Mitgliedsländer festzulegen, dass wir unsere parlamentarische Beteiligung zukunftsfest machen. Meine Damen
und Herren von den Grünen und den Linken, es geht um
nichts anderes als darum, dass wir die Mitwirkungsrechte von uns allen bei einer vertieften Zusammenarbeit
wahren. Dieses Haus hat eine sehr starke Tradition der
parlamentarischen Begleitung bei bewaffneten Einsätzen. Diese Tradition wollen wir bewahren und erhalten.
Ich glaube, darüber sind wir uns einig. Die Aufgabe der
Kommission ist es aus meiner Sicht und auch aus Sicht
unserer Fraktion, diese Beteiligungsrechte zu wahren,
wenn es um Vertiefung geht. Ich möchte das an folgenden Bereichen festmachen:



Wir als Parlament sollten frühzeitig beteiligt werden.
Die Kommission sollte durchaus darüber diskutieren,
wie eine engere Abstimmung zwischen Regierung und
Parlament erfolgen kann. Insofern ist Ihr Antrag, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, zu limitierend. Sie sagen nämlich: Wir wollen auch Einsätze im
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und der Polizei mandatieren. - Wir sollten uns, glaube ich, auf die
bewaffneten Einsätze konzentrieren; denn da, wo wir
Parlamentarier Verantwortung für Einsätze tragen, in denen es um Leben und Tod geht, sind wir besonders gefordert. Für uns sollte es nicht um Einzelabstimmungen
darüber gehen, wann wo welche Entwicklungshelfer
Entwicklungszusammenarbeit leisten. Die frühzeitige
Einbindung ist der eine Aspekt.

Der andere Aspekt ist, dass wir das Parlament nicht in
der Rolle sehen, Einsätze zu beschleunigen. Es geht
nicht darum, Einsätze zu beschleunigen. Dass das Parlament Einsätze noch nie hat scheitern lassen, ist nicht
der Grund dafür, dass wir diese Kommission einsetzen.
Aber wir als Parlamentarier wollen auch nicht, dass die
Regierung die Parlamentsbeteiligung als Vorwand dafür
nimmt, bestimmte Einsätze nicht durchzuführen. Das
bringt mich zu der entscheidenden Forderung, dass wir
frühzeitig an der strategischen Debatte beteiligt werden,
dass uns die Regierung über die Ausschussarbeit, über
die Debatten im Parlament beteiligt, sodass wir strategisch Einfluss nehmen können.

Mein letzter Punkt. Auf der Münchner Sicherheitskonferenz haben der Bundespräsident, der Außenminister und die Verteidigungsministerin einen Beitrag zur
Debatte über die sicherheitspolitische Strategie geleistet.
Hier geht es um folgende Fragen: Was sind die deutschen Interessen? Welche Aufgaben wollen wir erfüllen?
Welche Instrumente - die Frage nach den Instrumenten
führt zur Frage der militärischen Beteiligung - wollen
wir einsetzen? In welchen Regionen wollen wir die Bundeswehr einsetzen? Allein die Debatte über eine Beteiligung in Afrika oder die Frage des Umgangs mit den
Ländern in der östlichen Nachbarschaft zeigen diesen
Vierklang auf: Interessen, Instrumente, Aufgaben und
Regionen. Wir als Parlament wollen an dieser Debatte
teilhaben. Die Kommission sollte einen Beitrag dazu
leisten, dass dieses Parlament stärker daran mitwirken
kann. Das sollte das Ziel sein. Natürlich muss die Arbeit
der Kommission ergebnisoffen sein. Das heißt aber eben
auch, dass wir in strategischen Fragen möglicherweise
stärker beteiligt werden. Das ist ein ehrgeiziges Ziel, das
diese Kommission aber durchaus verfolgen sollte.

Ich wünsche mir jedenfalls, dass wir in der nächsten
Woche, wenn es um die Mandatierung geht, eine Sternstunde des Parlaments erleben werden mit starker Rede
und Gegenrede, um deutlich zu machen: Dieses Parlament möchte mitwirken, wenn sich unsere Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union stärker für
vereinte Fähigkeiten, für eine abgestuftere Beteiligung
der Mitgliedstaaten einsetzt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Gehrcke, Sie haben, wie so oft, eine Chance vertan.
Nicht dass Sie die Tür nicht gefunden haben und durch
die Wand wollten, sondern Sie haben die Chance vertan,
hier eindeutig klarzustellen, dass die Aggression nicht
von der NATO ausgeht, sondern von Russland. Sie haben die Chance vertan, hier eindeutig klarzustellen, wie
die Position der Linkspartei ist. Offensichtlich stehen Sie
für Aggression und für militärische Auslandseinsätze
des postsowjetischen Russlands. Das ist enttäuschend,
aber war auch nicht anders zu erwarten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen heute
über den Antrag, den NATO-Bündnisfall zu beenden.
Ich möchte das kurz abhandeln und dann über die NATO
selbst sprechen. Wir sind uns, glaube ich, einig - der
Kollege Hitschler hat es angesprochen -, dass zu einer
solchen Änderung nicht nur die Bundesrepublik
Deutschland gehört, sondern alle 28 Mitglieder der NATO.
Wir wissen sehr genau, dass es mindestens zwei Bündnismitglieder gibt, die darauf bestehen, dass der Bündnisfall fortbesteht. Die Bundesregierung ist seit zwei
Jahren dabei, hier Überzeugungsarbeit zu leisten. Wir
werden sicherlich eine Änderung des Mandats bekommen, vorausgesetzt, wir erleben Entwicklungen, die uns
beruhigen, dass sich die NATO auch weiterhin vorrangig
um die kollektive und kooperative Sicherheit kümmern
kann.

Die NATO hat sich seit dem Lissabonner Abkommen,
dem neuen NATO-Vertrag von 2010, drei Aufgaben gewidmet: erstens der kollektiven Verteidigung, zweitens
der gemeinsamen Krisenbewältigung und drittens der
kooperativen Sicherheit. Gerade die Operation Active
Endeavour bietet die Chance zu einer Plattform für kooperative Sicherheit, weil viele Staaten des nördlichen
Afrikas daran mitwirken. Aber wir erleben in diesen Tagen auch, dass ein Land wie Polen erstmals in der Geschichte der NATO Art. 4 des Nordatlantikvertrags aufruft, nämlich Konsultationen innerhalb des Bündnisses.
Das muss uns mit Sorge erfüllen,

weil wir hier die Sicherheitsempfindungen unserer östlichen Nachbarn hautnah erleben. Was wir gerade mitbekommen, ist, dass Russland alles umstößt, was in den
letzten 15 Jahren aufgebaut wurde. Wir sehen Angstverbreitung, Beunruhigung und auch Vertrauensverlust, und
das bei Volksabstimmungen, die ohne Hoheitsabzeichen
quasi von einer Miliztruppe überwacht durchgeführt
werden und unter Verfassungsbruch und vor allen Dingen unter Bruch des Völkerrechts stattfinden.

Wir befinden uns derzeit in einer sehr großen, umfassenden strategischen Debatte darüber, wie es nach ISAF
und angesichts von Cyber-Bedrohungen weitergeht.
Wenn wir in solch einer strategischen Debatte innerhalb
der NATO solche Angebote russischerseits erleben müssen, werden wir zunehmend wieder unsere Fähigkeiten
mit Blick auf Art. 5 des Nordatlantikvertrags betrachten
müssen, damit wir in der Lage sind, Schutz zu bieten
und Vertrauen auszustrahlen.

Mitgliedschaft in der NATO ist etwas Freiwilliges.
Die Staaten, die nach dem Kalten Krieg die Mitgliedschaft gesucht haben, sind freiwillig zu uns gekommen
und fühlen sich in diesen Tagen bestärkt, dass sie hier einen sehr klugen Schritt für die Zukunft ihrer Gesellschaft gemacht haben.

Deshalb ist es unerträglich, dass Sie bei der Behandlung dieses Antrags nicht einmal auch nur in Ansätzen
über die Leistungen der NATO für die Befriedung Europas sprechen.

Sie sprechen es nicht an. Sie sprechen auch nicht an,
welche Verletzungen von russischer Seite begangen worden sind. Im Gegenteil, Sie verlangen, dass die NATO
aufgelöst wird, dass diejenigen, die sich sicher fühlen,
nicht mehr den Schutzrahmen haben, den wir brauchen.

Ich glaube, wir, die große demokratische Seite dieses
Parlaments - ich appelliere dabei auch sehr stark an die
Oppositionsfraktion Bündnis 90/Die Grünen -, sollten
uns bewusst sein, dass die Gräben zu solch einer Geschichtsauffassung viel zu tief sind, als dass wir es auch
nur einmal zulassen dürfen, dass die Linke Verantwortung für die Bundesrepublik Deutschland übernimmt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir weisen
den Antrag zurück. Wir empfehlen, der Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu folgen. Ich
bitte uns alle, die Entwicklungen in der NATO mit geschärfter Aufmerksamkeit zu begleiten, damit wir weiterhin ein starkes Bündnis für Sicherheit und Frieden in
Europa bleiben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion
der CDU/CSU stimmt dem Antrag für das Mandat in
Zentralafrika zu; das haben wir schon Anfang der Woche
deutlich gemacht. Lassen Sie mich drei aus meiner Sicht
sehr wesentliche Punkte noch einmal herausstellen.

Erstens. Es geht auch um die deutsche Verantwortung
innerhalb der Europäischen Union. Es geht um unser Engagement innerhalb der Europäischen Union. Ich bin der
Kollegin Anita Schäfer ausgesprochen dankbar, dass sie
einen ganz wichtigen Punkt angesprochen hat. Wir brauchen zurzeit angesichts der Entwicklungen östlich der
EU und auch in unserer südlichen Nachbarschaft eine
absolut handlungsfähige Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union, und wir brauchen eine NATO, die auf Rückversicherung setzt. Anita
Schäfer hat eines deutlich gemacht: Wir müssen unsere
Partner in der EU überzeugen, dass sie Kräfte für einen
Einsatz in Afrika zur Verfügung stellen. Das geht nur,
wenn wir Deutsche nicht an der Seite stehen, sondern
uns aktiv beteiligen. Deshalb stimmen wir dem Mandat
zu.

Zentralafrika hat über 4,5 Millionen Einwohner, über
die Hälfte davon ist auf humanitäre Hilfe angewiesen,
über 1 Million Menschen sind täglich auf Nahrungsmittelhilfen angewiesen, 600 000 Menschen sind innerhalb
des Landes auf der Flucht, und 300 000 Menschen haben
ihr Land bereits verlassen. Das darf uns nicht kalt lassen,
jedenfalls nicht so kalt, wie es die Linken in diesem Fall
lässt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin auch den
Grünen sehr dankbar. Was der Kollege Schmidt gesagt
hat, kann die Mehrheit des Hauses mittragen.

Das führt mich zu meinem zweiten Punkt. Es geht um
das Afrika-Konzept. Wir als Bundestag sind in der Lage,
sehr kurzfristig zu handeln. Wir haben dieses Mandat innerhalb einer Woche beraten. Die Minister von der
Leyen, Steinmeier und Müller

haben mit ihrer Ankündigung eines neuen weiterentwickelten Afrika-Konzepts klargemacht, dass wir auch
strategisch handeln wollen. Diese Bundesregierung nimmt
Afrika ernst. Das muss uns auch heute bewusst sein.

Dieses Ernstnehmen zeigt sich auch daran, dass unsere Bundeskanzlerin beim EU-Afrika-Gipfel klare Worte
gefunden hat. Wenn unsere Bundeskanzlerin, wenn unsere Regierung, wenn unser Bundestag deutlich macht,
dass wir als Europäische Union in Afrika handlungsfähig sein müssen, dann werden auch andere Staaten überzeugt werden und uns folgen. Wir müssen hier gemeinsam Verantwortung tragen. Deutschland kann das nicht
alleine. Wir wollen aber auch nicht, dass einzelne Staaten vorpreschen und ausschließlich militärische Lösungen erreichen. Deshalb brauchen wir ein zivil-militärisches Konzept mit diplomatischen Mitteln, mit Mitteln
der Entwicklungszusammenarbeit. Ich glaube, dieses
Ziel müssen wir in dieser Legislaturperiode unbedingt
erreichen. Wir brauchen ein zivil-militärisches AfrikaKonzept, das auf einer breiten Grundlage steht und auch
die Zivilgemeinschaft einbindet.

Ganz entscheidend ist aus meiner Sicht auch: Die Europäische Union engagiert sich mit zehn Missionen zivil-militärisch in Afrika, die Vereinten Nationen engagieren sich mit neun Missionen in Afrika, in denen
insbesondere die Afrikanische Union, also afrikanische
Staaten, Verantwortung tragen. Das macht 19 Missionen.
Es ist unsere Aufgabe, die dort engagierten Staaten, die
dort engagierten Gesellschaften aus Afrika zu unterstützen und zu befähigen, dass sie mit diplomatischen Mitteln, mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit und,
wo angebracht, auch mit militärischen Mitteln zur Konfliktlösung beitragen können. Hier sehen wir unsere Ertüchtigungsaufgabe. Das ist keine rein militärische Aufgabe. Dieses Afrika-Konzept sollten wir auch in der
Europäischen Union vertreten, damit auf Basis eines Gesamtkonzeptes diese 19 verschiedenen Missionen von
EU und Vereinten Nationen koordiniert werden.

Ich komme zu meinem abschließenden Punkt, zum
regionalen Zusammenhalt. Der Kollege Bartels, die Kollegin Wagner, der Kollege Juratovic und ich hatten vergangene Woche die Ehre, für den Deutschen Bundestag
bei der Interparlamentarischen Konferenz für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Athen sein
zu dürfen. Wir haben die Gelegenheit genutzt und mit
der Hohen Repräsentantin über das Umfeld von Zentralafrika gesprochen. Dabei sind zwei Dinge deutlich geworden:

Erstens. In Mali leben 4 Millionen Malier mit einem
europäischen Pass. Sie sind französische Staatsbürger.
Wir wollen, dass diese dort eine Perspektive haben.

Der zweite Punkt ist Libyen. Es reicht nicht aus, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns um Mali und
die Zentralafrikanische Republik kümmern. Wir haben
Frau Ashton ermutigt, mit Blick auf Libyen stärker nach
Lösungen zu suchen. Wenn wir an einem Afrika-Konzept arbeiten, dann geht es auch darum, dass wir verhindern, dass Libyen ein Rückzugsort für Islamisten wird,
ein Rückzugsort für ausländische Kämpfer, ein Rückzugsort für Terroristen und ein Ort, an dem Proliferation
an der Tagesordnung ist, also der Verkauf und die Verteilung von Waffen, und zwar nicht nur von Kleinwaffen,
sondern auch von schweren Waffensystemen. Wir brauchen ein Gesamtkonzept für diese Region. Der Einsatz,
über den wir heute entscheiden, ist ein Baustein, allerdings ein sehr wesentlicher.

Ich werbe um Ihre Unterstützung und fordere die Kollegen der Linken auf, ihre Position zu überdenken und
diese Menschen nicht zu vernachlässigen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 25. Mai
werden wir nicht nur Präsidentschaftswahlen in der
Ukraine haben, sondern am 25. Mai haben wir auch
Europawahlen. Hier entscheidet die europäische Bevölkerung über das Schicksal von 500 Millionen Menschen.
Europa steht in hartem Ringen seit über 60 Jahren für
Frieden in Freiheit und die Aussicht auf Wohlfahrt. Das
haben wir uns in Europa nach jahrhundertelangem kriegerischem Ringen hart erkämpft. Das ist ein Wert an
sich.

Wir wollen mit unserer europäischen Nachbarschaftspolitik, sei es im Norden, im Osten oder im Süden, dass
auch unsere östlichen Nachbarn eine Aussicht auf Frieden in Freiheit und Wohlfahrt haben, und das in freier
Selbstbestimmung.

Anfang Februar haben unser Bundesaußenminister
Steinmeier und unsere Bundesverteidigungsministerin
Frau von der Leyen sich in München ganz klar dazu bekannt, dass wir nicht zuschauen dürfen, sondern aktiv
gestalten müssen. Wenige Wochen danach zeigen beide
mit großartigem diplomatischem Ansatz in OSZE, EU
und NATO, was es heißt, sich aktiv an einer diplomatischen Lösung zu beteiligen. Ich glaube, wir sollten am
Ende dieser Aktuellen Stunde ein Zeichen dieses Hauses
setzen, dass wir diese diplomatischen Lösungen unterstützen und dass wir gemeinsam darauf hinwirken, dass
in der Ukraine am 25. Mai in freier Selbstbestimmung
ohne Druck von Kanonen gewählt werden kann.

Ein Zweites. Rund 25 Millionen Russen leben außerhalb der Russischen Föderation, davon 18 Millionen in
der Ukraine und in der Europäischen Union. Ich bin der
Deutschen Welle sehr dankbar, dass sie in dieser Woche
ihr Programm in Auslandssendungen erweitert hat und
auch auf Russisch und auf Ukrainisch sendet, dass sie
rund um die Uhr informiert. Das ist unabdingbar, weil
die Auslandsrussen einer ungeheuren Propaganda unterliegen, die - Kollege Wellmann und auch Gunther
Krichbaum haben es angesprochen - ihresgleichen in der
europäischen Nachkriegsgeschichte sucht. Lassen Sie
uns gegenüber diesen 18 Millionen Auslandsrussen
deutlich machen, was es für ein Wert ist, Frieden in Freiheit und Aussicht auf Wohlfahrt genießen zu dürfen.

Ich möchte uns alle - ich erlaube mir das - in zwei
Punkten ermahnen. Der eine ist unsere eigene Sprachdisziplin. Lasst uns doch die Dinge beim Namen nennen.
Der Ponomarjow in Slawjansk ist kein selbsternannter
Bürgermeister. Das ist ein Separatistenführer. Es gab
kein Referendum auf der Krim. Es gab eine Annexion
der Krim, und zwar eine völkerrechtswidrige. Wer die
Begriffe beherrscht, beherrscht auch die Köpfe. Deswegen brauchen wir das Programm der Deutschen Welle.
Wir brauchen auch viel mehr eigene Aufklärung. Deshalb ist es gut, dass wir heute diese Aktuelle Stunde haben, die die CDU/CSU-Fraktion angeregt hat.

Vor uns liegen sehr schwierige Monate. Es muss darauf ankommen, dass Russland seinen Einfluss geltend
macht. Wir arbeiten beim Abzug aus Afghanistan mit
Russland zusammen. Wir arbeiten mit Blick auf Kooperationen bei Transporten in der Zentralafrikanischen Republik mit Russland zusammen.

Es waren die Europäische Union und die USA, die
darauf hingewirkt haben, dass die Ukraine und Russland
das Genfer Abkommen unterzeichnet haben. Das ist der
zweite Punkt, den ich ansprechen möchte: die EU und
die Vereinigten Staaten von Amerika. Wir sind heute
- mehr denn je seit Ende des Kalten Krieges - auf eine
vertrauensvolle und enge Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika geradezu angewiesen. Die
transatlantische Partnerschaft bedarf wieder eines intensiven Vertrauens. Lassen Sie uns in dieser Krise gemeinsam und mit diplomatischen Mitteln daran arbeiten, dass
die ukrainische Bevölkerung in freier Selbstbestimmung
wählen kann, ob sie auch künftig die Aussicht auf Frieden, Freiheit und Wohlfahrt haben möchte! Lasst uns in
der Krise gemeinsam daran arbeiten, dass wir wieder ein
besseres Verhältnis zu den Vereinigten Staaten bekommen! Dazu gehören beide Seiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
Herr Kollege van Aken, wir befinden uns in völlig unterschiedlichen Veranstaltungen. Sie reden hier über Dinge,
die eigentlich durch das verhindert werden, worüber wir
heute sprechen: Atalanta. Gerade Atalanta verhindert es
ja, dass wir in Somalia dieses Debakel bekommen, über
das Sie gerade sprechen. Wir haben ja diesen vernetzten
Ansatz. Wenn Sie uns hier vorwerfen, dass wir zu einer
militärischen Eskalation beitragen, möchte ich Ihnen ein
paar Fakten entgegenhalten.

Vom Jahr 2010 bis zum Jahr 2012 sind leider über
250 000 Menschen in Somalia verhungert. Daher sind
die Maßnahmen des Welternährungsprogramms absolut
notwendig. Im Jahr 2008 gab es 42 Entführungen von
Schiffen. Deshalb war es richtig, dass sich die Europäische Union im Jahr 2008 entschieden hat, die Operation
Atalanta zum Schutz des Welternährungsprogramms
durchzuführen.

Seit dem Jahr 2009 sind über 270 Schiffe des Welternährungsprogramms sicher in ihren Zielhäfen angeRoderich Kiesewetter
kommen. Im ersten Quartal dieses Jahres gab es gerade
noch fünf versuchte Überfälle auf Schiffe, die alle abgewehrt werden konnten. Das sind die Fakten.

 Sie sehen das etwas eingeschränkt, Frau Hänsel. Ich

versuche, Ihnen da Zusatzinformationen zu geben. Es
gab 42 Überfälle auf Schiffe, unter anderem des World
Food Programme. Allerdings kommt noch etwas hinzu:
Dort verläuft eine der wichtigsten Seefahrtsrouten der
Welt, eine Route, die für die Europäische Union und für
uns Deutsche von zwingender Notwendigkeit ist mit
Blick auf die Verbindungen nach Asien und auf die Arabische Halbinsel. Im Jahr 2008 gab es 42 Entführungen.
Das möchte ich hier festhalten. In diesem Jahr und auch
im letzten Jahr gab es keine Entführung. Es gab nur eine
Reihe versuchter Entführungen. Das ist der Erfolg von
Atalanta. Das muss man festhalten.

Ich glaube, wir sind uns einig: Eine militärische Lösung allein kann nicht funktionieren. Aber gerade dieser
Sachverhalt zeigt, wie wichtig die militärische Begleitung und Absicherung im vernetzten Handeln ist.

Im Übrigen hat Deutschland seit April auch die militärische Führung der Operation Atalanta inne. Der deutsche Truppenkommandeur führt die Operation. Auch einige unserer Schiffe begleiten die Mission. Zurzeit sind
23 EU-Mitgliedstaaten mit rund 930 Soldaten an der
Mission beteiligt. Ich möchte auch festhalten, welche
Anstrengungen die Europäische Union leistet. Ferner
unterstützt die Europäische Union mit der Mission zur
Stärkung der Fähigkeiten im Küstenschutz und in der
Küstenüberwachung - diese trägt den historischen Namen Nestor - den Aufbau von Fähigkeiten der somalischen Küstensicherung und der Marine.

Des Weiteren bestreitet Deutschland nicht nur 20 Prozent sämtlicher humanitärer EU-Ausgaben, sondern hat
im Rahmen der Not- und Übergangshilfe seit 2008 auch
erhebliche Summen aufgebracht, insbesondere, Herr van
Aken, für Ernährung und sauberes Trinkwasser. Ich
glaube, das alles sind hervorragende Beispiele, die zeigen, wie notwendig vernetztes Handeln ist und wie notwendig die Begleitung dieser zivilen Mission durch militärische Absicherung ist. Meine Fraktion jedenfalls wird
der Fortsetzung dieses Mandats eindeutig zustimmen.

Ich möchte mich bewusst auch an die Fraktion der
Grünen wenden. Sie verfolgen einen bemerkenswerten
Ansatz und fordern stärkeres vernetztes Handeln. Ich
glaube, wir haben dieses vernetzte Handeln in sehr breit
ausgeprägten Grundzügen; die beiden Missionen der EU
habe ich angesprochen. Wir haben die NATO-Mission
zum Schutz der Ozeane, die Operation Ocean Shield,
AMISOM und UNOSOM. All diese Missionen - hinzu
kommen weitere, teilweise bilaterale Abkommen - können natürlich besser koordiniert werden. Aber dafür,
dass Sie diesen Antrag deswegen ablehnen, weil es noch
keine bessere Vernetzung gibt, möchte ich nachher eine
Erklärung von Ihnen hören.

Des Weiteren wird von der Opposition als Kritikpunkt
angeführt, dass die Ausweitung der Mission Atalanta an
Land zu einer Eskalation beitragen könne. Meine sehr
verehrten Damen und Herren, auch hier Fakten: Im Jahr
2012 gab es im Rahmen von Atalanta einen einzigen
Einsatz an Land, seither keinen mehr. Es ist also eindeutig festzustellen, dass von Atalanta eine abschreckende
Wirkung ausgeht. Ich glaube, die Ausweitung auf den
Küstenschutz bzw. den Küstenrand im Jahr 2012 war
richtig und notwendig. Es war gut, dass wir diese Entscheidung im Bundestag getroffen haben.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zum vernetzten Ansatz und zum ganzheitlichen Vorgehen sagen.
Die Bundesregierung entwickelt gerade unter starker
Abstützung auf den Bundestag eine Afrikastrategie. In
Afrika gibt es eine Reihe von Staaten, die zu stürzen drohen, die nicht unseren Maßstäben entsprechen. Ich
glaube, dass wir Teilstrategien brauchen, die sich auf
einzelne Länder beziehen. Auch die Erfahrungen, über
die wir verfügen - in den Stiftungen, im Rahmen der Politikberatung, aber auch die persönlichen Erfahrungen
vieler Abgeordneter -, sind für die Entwicklung einer
neuen Afrikastrategie von Bedeutung; das möchte ich
sehr deutlich sagen.

Wenn sich die Bundesrepublik Deutschland stärker
engagieren will, wie Verteidigungsministerin von der
Leyen und Außenminister Steinmeier es auf der Münchner Sicherheitskonferenz angekündigt haben, dann bedarf es einer stärkeren strategischen Ausrichtung. Ich bin
sehr froh, dass wir im Bundestag angesichts der Herausforderungen, die sich uns in der Ukraine, in Syrien und
seit Jahrzehnten insbesondere in Afrika stellen, nunmehr
bereit sind, uns strategisch stärker aufzustellen. Ich bin
darüber sehr froh, weil ich glaube, dass wir als Parlamentarier deutlich machen können, dass sich die Exeku3082 

tive auf den Bundestag stützen kann, was strategische
Expertise, aber auch kritisches Nachfragen angeht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit Atalanta weiterhin zum Erfolg beiträgt und Vorschläge für
die weitere Ausgestaltung der Afrikastrategie entwickelt
werden können, bitte ich Sie um Zustimmung zur Fortsetzung des Mandats.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
am Ende dieser sehr klugen und übergreifend geführten
Debatte - bis auf eine Ausnahme: die Linken können wir als Bundestag uns durchaus einmal in Erinnerung rufen, was in den letzten 15 Jahren erreicht
wurde.

Wer hätte sich vorstellen können, dass wir heute im
Bundestag laut und offen darüber debattieren, ob nicht
dem Kosovo in gewissem Rahmen eine Visafreiheit zugestanden wird? Ich bin dem Kollegen Beyer ausdrücklich dankbar für diesen Hinweis. Wer hätte sich vor
15 Jahren vorstellen können, dass die EU nach den Vereinten Nationen in verantwortlicher Mission dort mit
über 2 000 Angestellten und Beamten für Rechtsstaatlichkeit sorgt? Wer hätte sich vorstellen können, dass wir
von seinerzeit über 50 000 Soldaten heute bei knapp
5 000 sind und wir selbst als deutsche Bundeswehr, die
wir hier entsenden, von über 6 500 Soldaten bei knapp
700 sind? Trotzdem ist unser Land in der Verantwortung,
die der Bundestag wahrnimmt, mit den Vereinigten Staaten stärkster Truppensteller.

Lassen Sie mich, weil vieles Gute und Richtige schon
gesagt wurde, nur auf einige wenige Aspekte eingehen.
Wer hätte sich noch vor drei oder vier Jahren vorstellen
können, dass sowohl die serbische Regierung, ein Premierminister Vučić, als auch der Kosovo KFOR begrüßen? Wir hatten erst in dieser Woche in der Arbeitsgruppe eine klare Diskussion und Aussprache mit dem
serbischen Gesandten, der uns ausdrücklich aufgerufen
hat, es bei der Höhe im KFOR-Mandat zu belassen.

An dieser Stelle sollten wir aber auch - nicht nur mit
Blick auf die anstehenden Wahlen im Kosovo - einen
Appell an den Kosovo richten. Die kosovarischen Sicherheitskräfte werden zahlenmäßig deutlich erhöht und
in bewaffnete Kräfte umbenannt. Das ist eine historische
Chance für den Kosovo, dafür zu sorgen, dass diese
Streitkräfte multiethnisch zusammengesetzt werden,

dass in der Bevölkerung Vertrauen in diese Streitkräfte
herrscht, dass diese nicht zur Eskalation eingesetzt werden, sondern dass diese Selbstverteidigungskräfte für einen Ausgleich innerhalb des Landes und - das ist auch
der Zweck militärischer Kräfte - über Militärdiplomatie
für Aussöhnung in der Nachbarschaft sorgen.

Deshalb sollten wir alles daransetzen, dass die Präsenz
solcher kosovarischen Kräfte auch im Nordkosovo
selbstverständlich wird - nicht nur einvernehmlich, sondern so, wie es sich für ein souveränes Land gehört.

Ein Wort an die Adresse Serbiens: Vom Bundestag,
von unserer CDU/CSU-Fraktion ging vor zwei Jahren
ein Sieben-Punkte-Plan aus. Fünf dieser sieben Punkte
sind bereits umgesetzt. Zwei Punkte sind noch nicht umgesetzt: erstens die endgültige Anerkennung des Kosovo
durch Serbien - das erwarten wir am Ende des Prozesses und zweitens - das erwarten wir ebenfalls von Serbien die Ermittlung derjenigen, die die deutsche Botschaft in
Belgrad im Jahr 2008 in Brand setzen wollten, und deren
Inhaftnahme. Ich glaube, diese Forderungen dürfen wir
nicht vergessen.

Wir sollten auch deutlich anerkennen, wie sich der
Außenminister des Kosovo darum bemüht, den Kosovo
international als einen verlässlichen Partner weiterzuentwickeln. Ich appelliere aber auch an Albanien, weiter
mäßigend auf die albanischen Minderheiten außerhalb
Albaniens einzuwirken, wie das in der Vergangenheit
schon geschehen ist. Es ist wichtig, dass die Staaten des
westlichen Balkans gemeinsam begreifen, dass sie eine
Perspektive brauchen und es nur gemeinsam erreichen
können, in die Europäische Union zu kommen, und zwar
nicht durch den Wettbewerb des Schlechten, sondern
durch die Auswahl des Besten und eine Bewerbung mit
gegenseitiger Unterstützung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir heute dem KFOR-Mandat zustimmen, sollten wir uns erstens bewusst sein, dass wir vor weiteren
Reduzierungsschritten stehen. Diese Reduzierungsschritte müssen nicht nur im Einklang mit der Sicherheitslage sein, sondern auch dazu führen, dass EULEX
bei ihrer schwierigen Aufgabe abgesichert bleibt. Denn
neben den Rechtsstaatlichkeitsaufgaben geht es immer
noch um das Aufspüren, Verfolgen und die Festnahme
von Kriegsverbrechern. Hier braucht EULEX Absicherung, die zuverlässig ist.

Zweitens. Es gibt Überlegungen, möglicherweise in
einem weiteren Mandat die Europäische Union verantwortlich zu machen. Hier warne ich vor Übereile; denn
es haben von den Schengen-Staaten mit Deutschland nur
24 Staaten den Kosovo anerkannt. Wir dürfen uns hier
keine Spaltung leisten. Das hat Frau Kollegin Brantner
deutlich angesprochen.

Angesichts der Entwicklungen in der Ukraine ist es
für mich als überzeugtem Transatlantiker auch erforderlich, dass die USA weiterhin in unsere Missionen eingebunden sind. Es ist wichtig, dass sie Teil von KFOR
sind. Mögen sie uns dort noch lange erhalten bleiben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was im
Kosovo erreicht wurde, ist auch für unseren Bundestag
ein Ausweis guter sicherheitspolitischer Arbeit. Es ist
die am besten erklärte Mission, über deren Fortsetzung
wir heute abstimmen; sie ist viel besser erklärt als beispielsweise der Einsatz in Afghanistan. Sie könnte als
Paradebeispiel dafür dienen, wie eine notwendige sicherheitspolitische Diskussion aussehen könnte: mit klaren Interessen, die wir im Kosovo haben, mit definierten
Aufgaben, die wir lösen wollen, mit einer klaren Zielsetzung und vor allen Dingen - das ist das Wichtigste - mit
einer guten Erklärung für unsere Bevölkerung, warum
unsere Soldatinnen und Soldaten dort sind. Ich bitte um
Zustimmung.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten
heute abschließend über die Fortsetzung des
MINUSMA-Mandats, der Multidimensionalen Integrier-
ten Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in
Mali. Blicken wir zurück. Diese Mission ist seit etwa ei-
nem Jahr in Kraft und ist zu einem tatsächlichen Stabili-
täts- und Erfolgsfaktor in Mali geworden. Die malische
Regierung kann in Teilbereichen des Landes ihre Verant-
wortung wahrnehmen, in einigen Teilbereichen aber
noch nicht. Trotzdem ist es im November bzw. Dezem-
ber letzten Jahres gelungen, eine Präsidentschafts- und
eine Parlamentswahl durchzuführen. Einzelne Bereiche
des Landes sind aber für humanitäre Hilfe und zivile
Krisenprävention nicht erreichbar. Deshalb brauchen wir
MINUSMA. Diese Mission besteht aus rund 9 000 Sol-

1) Ergebnis Seite 3727 D


daten, Polizisten sowie zivilen Helferinnen und Helfern,
insbesondere Fachexperten. Die Bundeswehr beteiligt
sich mit 150 Soldatinnen und Soldaten.

Was ist unsere Aufgabe dabei? Sie besteht zunächst in
der Gewährleistung sowohl des Lufttransports von MINUSMA-Truppen in das Land als auch des taktischen
Lufttransports innerhalb des Landes. Des Weiteren leisten wir Luftbetankung. Das alles sind sehr sinnvolle und
wichtige Aufgaben. Wir sollten daran denken, dass dort
insgesamt 40 Staaten engagiert sind und dass wir einen
wesentlichen Beitrag im Bereich der Versorgung leisten.
Wenn wir allerdings die Berichterstattung der Medien in
dieser Woche betrachten, dann stellen wir fest, dass die
Vereinten Nationen infolge einer Überarbeitung ihrer
Truppenbereitstellung künftig auf deutsche Flugzeuge
bis auf Weiteres verzichten möchten. Folglich wird die
Bundeswehr die beiden Transall-Maschinen zunächst
abziehen, aber in Bereitschaft halten. Ich möchte die
Haushaltswoche dazu nutzen, uns ins Bewusstsein zu rufen, dass wir für unsere Streitkräfte eine ausreichende
Ausstattung brauchen, die dazu geeignet ist, auch in
heiklen Klimazonen zu bestehen.

Es ist für uns sicherlich ein gutes Zeichen, dass wir
nach einer gewissen Zeit Teile unserer Besatzungen wieder herauslösen können. Trotzdem möchte ich auf ein
Wort unseres Bundespräsidenten verweisen, der vor kurzem sehr klar hervorgehoben hat, dass wir in Krisenregionen nicht von vornherein die Befähigung zum Einsatz
in hochintensiven Gefechten aufgeben dürfen. Das bedeutet aber auch, dass wir in Europa, insbesondere in
Deutschland und Frankreich, über unsere Sicherheitskultur nachdenken müssen. Unsere rationalen Überlegungen in den letzten 20 Jahren haben sich bewährt. Wir haben immer gesagt: Deutschland ist von Freunden und
Partnern umgeben. - Aber es geht nicht mehr um unsere
Freunde und Partner, weder in der Östlichen Partnerschaft noch im fragilen Süden. Ich nenne als Beispiele
die Ukraine und Libyen. Deshalb kommt es mir am
Rande dieser Haushaltswoche sehr darauf an, auf die
nachhaltige Finanzierung unserer Bundeswehr zu drängen.

In Mali leisten wir nicht nur militärische Einsätze.
Die Bundesrepublik Deutschland ist im Rahmen des vernetzten Ansatzes sehr stark in den Bereichen der zivilen
Krisenprävention und der humanitären Hilfe engagiert.
Insgesamt sind es rund 20 Millionen Euro seit dem letzten Jahr. Das beweist aber auch, dass wir im Rahmen des
vernetzten Ansatzes in der Lage sind, wertvolle Hilfe
und Beiträge zu leisten. Das ist nicht eine Frage der Zahl
der Soldaten oder der unterstützenden und beratenden
Kräfte. Vielmehr ist es eine Frage der Fähigkeiten, die
wir einbringen, sowie der Verlässlichkeit und des Vertrauens.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich deshalb abschließend als Außenpolitiker noch auf
einen anderen Aspekt verweisen. Wenn wir in Deutschland im Kerngehäuse Europas für unsere Nachbarstaaten
und für unsere Freunde verlässlich Sicherheit bereitstellen, dann müssen wir auch genauso verlässlich und sicher mit Blick auf Afrika die Lage um Mali bewerten. Es
nützt uns nichts, uns ausschließlich auf die Mission in
Mali zu konzentrieren, wo wir mit einer EU-Mission zur
Ausbildung malischer Soldaten präsent sind.

Wir dürfen eines nicht außer Acht lassen: Eine der
Hauptursachen für die Krisen und Konflikte im nördlichen Afrika ist der Staatszerfall in Libyen. Wir haben
seinerzeit gut daran getan, uns nicht an der Mission gegen Libyen zu beteiligen. Allerdings haben wir auch
nicht viel beitragen können, um eine Folgemission zu
verantworten. Wir müssen uns in den nächsten Jahren intensiv mit Libyen befassen,

um diesen Ort der Proliferation von konventionellen
Waffen, diesen Ort des Rückzugsgebiets des internationalen Terrorismus wieder auf ein Niveau zu heben, das
Libyen die Rückkehr in eine gleichberechtigte Partnerschaft mit anderen Staaten in der Region ermöglicht.

Ich bitte Sie deshalb abschließend, dem MINUSMAMandat zuzustimmen. Wir haben bereits erhebliche
Fortschritte zu verzeichnen. Ich glaube, das Engagement
der Bundeswehr ist aller Ehren wert. Ich danke allen, die
für diesen Einsatz geworben haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Kollegen Frithjof
Schmidt ausdrücklich dankbar, nicht nur für seine Anregung hinsichtlich der Obergrenzen, sondern auch dafür,
dass hier im Hause ein sehr breiter Konsens für das
UNMISS-Mandat vorhanden ist. Dafür danke ich ausdrücklich Ihrer Fraktion.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, am 8. Juli
2011 wurde das UNMISS-Mandat von den Vereinten
Nationen beschlossen. Das war einen Tag vor der Unabhängigkeit des Südsudan. Es ist außergewöhnlich selten,
dass die Vereinten Nationen ein Mandat vor der Gründung eines Staates ins Leben rufen. Das zeigt auch, wie
ernst die Vereinten Nationen diese Staatenbildung nehmen. Ich erinnere mich noch sehr intensiv, mit welcher
Ernsthaftigkeit wir - die eine oder andere Kollegin und
der eine oder andere Kollegen und ich - im Unterausschuss für Zivile Krisenprävention im Jahr 2011 die Teilung des Sudan verfolgt haben, mit welchen Befürchtungen wir das damals beraten haben. Ich muss sagen: Viele
der Befürchtungen sind eingetreten. Dass es uns aber gelungen ist, ein Mandat - auch von deutscher Seite - bereits im Jahr 2011 einzurichten, zeugt von der Handlungsfähigkeit des Bundestages, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Ich möchte deshalb auch klarstellen, dass das, was
hier heute von der Linkspartei vorgestellt wurde,
schlichtweg falsch ist. Die Vereinten Nationen verfolgen
hier kein militärisches Mandat, sondern Militär leistet
Unterstützung im Rahmen eines ganzheitlichen Ansatzes.

Ich will das auch von der deutschen Seite her deutlich
machen. Die militärische Seite des Mandats kostet uns
etwa 1 Million Euro; zumindest wurde das in den Haushaltsberatungen für 2015 veranschlagt. Zeitgleich wenden wir 40 Millionen Euro auf für humanitäre Hilfe, für
Nothilfe im Bereich des Welternährungsprogramms und
für die Unterstützung von NGOs. Ein Verhältnis von
1 zu 40! Nennen Sie mir einen Einsatz, wo dieses Verhältnis noch einmal erreicht wird! Ich sage, hier wird
ausdrücklich deutlich, dass die Bundesrepublik Deutsch5914 

land den Schwerpunkt ihrer Förderung eindeutig auf die
zivile Unterstützung legt.

Was leisten wir Deutsche noch? Ich möchte hier die
Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung ansprechen, die im Frühjahr dieses Jahres verabschiedet
worden sind. Klar, sie sind ein erster Schritt, sie umfassen gerade einmal 17 Seiten, aber sie machen eines deutlich: Wir wollen die Eigenverantwortung Afrikas stärken
und auf der anderen Seite gute Regierungsführung unterstützen.

Afrika ist ein Kontinent, der ungeheuer im Umbruch
ist. Zurzeit leben in Afrika etwas mehr als 1 Milliarde
Menschen. Zum Ende dieses Jahrhunderts sollen dort
knapp 4 Milliarden Menschen leben, mehr als dreimal so
viele wie jetzt. Wie wollen wir denn dafür Sorge leisten,
wenn nicht dadurch, dass wir bereits jetzt im Sinne dieser Leitlinien mit der Stärkung der Eigenverantwortung
und der Stärkung der jeweiligen Zivilgesellschaften beginnen?

Die Afrikapolitischen Leitlinien verweisen ausdrücklich auch auf den Südsudan; aber sie reichen natürlich
bei weitem nicht aus. Deshalb rege ich an, dass wir auch
im Rahmen des Weißbuch-Prozesses stärker den Fokus
darauf richten, mit welchen Partnern wir zusammenarbeiten wollen. Wir müssen in Afrika die Partner - sei es
in der Zivilgesellschaft, sei es in den Regierungen -, die
unterstützend wirken, stabilisieren. Dazu dienen einerseits die Einsätze; viele Einsätze der Bundeswehr werden in diesen Regionen durchgeführt. Zum anderen gehen auch unterstützende Leistungen, wie wir sie bei
Ebola erleben, eindeutig in diese Richtung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie deshalb auch Afrika
Teil unserer strategischen Überlegungen im WeißbuchProzess werden. Hier geht es auch darum, welche Aufgaben wir beispielsweise im Südsudan erfüllen wollen,
wie wir die regionale Einbindung des Südsudans sichern
wollen, im Übrigen auch, wie wir die rund 75 Prozent
Christen unter den 11 Millionen Einwohnern vor einem
zunehmenden Salafismus, zunehmenden Islamismus
auch im afrikanischen Raum schützen können.

Ein Letztes. Am Sonntag feiern wir den 25. Jahrestag
des Mauerfalls. Die Barrieren heute sind außerhalb
Europas. Wir müssen alles dafür tun, dass die Barrieren
außerhalb Europas nicht zu einer neuen Mauer werden.

Nehmen wir Deutsche den 25. Jahrestag des Mauerfalls
zum Anlass, auch darüber nachzudenken, wie wir als
Europäer aktiv daran mitwirken können, dass Afrika
nicht ein Kontinent der Abschottung wird, sondern ein
Kontinent der Teilhabe. Das ist Sicherheitspolitik von
morgen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser sehr ausgiebigen Debatte könnte man denken: Es
bleibt nicht mehr viel zu sagen. Ich möchte an einige
Punkte erinnern, die den Einsatz in Afghanistan in den
letzten 13 Jahren begleitet haben.

Heute haben wir die afghanische Staatsführung zu
Gast in Berlin. Genau auf den Tag vor drei Jahren, am
5. Dezember 2011, fand die letzte Petersberg-Konferenz
in Deutschland statt. Sie wurde damals stark parlamentarisch begleitet; viele, die in diesem Saal sind, waren seinerzeit in Bonn auf dem Petersberg. Damals ist eigentlich das entschieden worden, was heute hoffentlich den
Geist der Resolute Support Mission ausmacht, der nämlich darin besteht, dass wir uns verpflichten, bis zum
Jahr 2024 Afghanistan zu einem normalen Entwicklungsland zu machen. Das wird ein schwerer Weg sein.
Dafür ist viel zu schultern.
Aber gerade das, was eben in die Diskussion vom
Kollegen Ströbele eingebracht wurde, zeigt doch deutlich, dass unser Weg, der Weg weg von einer Kampfmission, hin zu einer Beratungs- und Unterstützungsmission, richtig ist.

Im Übrigen haben wir das schon einmal in einem anderen Umfeld unter Beweis gestellt, auf dem Balkan:
Zunächst gab es eine UN-Mission, dann eine Mission
der NATO, und heute gibt es noch eine EU-Mission.
Bosnien ist zwar kein sonderlich prosperierendes Land;
aber die Unruhen dort haben aufgehört, und die internationale Gemeinschaft steht an seiner Seite. Genauso
muss auch der Weg Afghanistans begleitet werden: Hilfe
zur Selbsthilfe einerseits und auf der anderen Seite Entschlossenheit in der Unterstützung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
ein paar Punkte ansprechen, die wir vielleicht als Lehren
betrachten können.

Wir als Parlament haben bereits im Jahr 2010 Fortschrittsberichte gefordert. Seit Dezember 2010 hat unser
Parlament vom Auswärtigen Amt neun Fortschrittsberichte, die viel konstruktive Kritik, viele Evaluierungsvorschläge enthalten haben, erhalten. Ich möchte an dieser Stelle nicht nur im Namen unserer Fraktion dem
Auswärtigen Amt, Ihnen, Herr Außenminister, aber auch
Herrn Botschafter Koch und seinem Vorgänger, Herrn
Botschafter Steiner, und deren Afghanistan-Team für
diese solide Arbeit Dank aussprechen.

Diese solide Arbeit hat auch dazu geführt, dass wir
uns in manchen Punkten ehrlich machen mussten. Ich
spreche hier ganz gezielt die psychologische Nachsorge
für unsere Soldatinnen und Soldaten an. Als im Jahr
2001/2002 die ISAF-Mission begann, wurde nicht nur
im Bundestag, sondern auch unserer Bevölkerung erklärt, dass man sich in einem friedlichen Wiederaufbau
befindet. Das hat sich als Trugschluss erwiesen. Im Rahmen dieses „friedlichen Wiederaufbaus“ sind unsere
Soldaten in einen Einsatz geschickt worden, der sie in
erheblichem Maße gefordert hat. Wir haben eine hohe
Zahl traumatisierter Soldatinnen und Soldaten, die die
Gefechtserlebnisse und andere Eindrücke überwinden
müssen.

Da die Gesellschaft aber geglaubt hat, dass unsere
Streitkräfte im friedlichen Wiederaufbau sind, haben wir
die traumatischen Erfahrungen nicht ernst genommen.
Was die menschliche Komponente und diejenigen, die
den Einsatz geleistet haben, angeht, ist das die schwerwiegendste Folge und die gravierendste Lehre, die wir
für unser eigenes Land gezogen haben.

Ich war unlängst bei der Einweihung des Denkmals in
Potsdam, wo 104 im Kampf gefallener Menschen gedacht wird. Es ist jetzt an der Zeit, darüber nachzudenken, dass sich in den letzten Jahren in unserem Land eine
Erinnerungskultur entwickelt hat, eine Erinnerungskultur, die wir vermisst und versäumt haben und die unsere
Soldaten lange erwartet haben - nicht nur die Soldaten,


sondern auch die Entwicklungshelfer und die Polizisten,
die dort unterstützen. Ich denke, da haben wir etwas geleistet, womit wir denjenigen Ehre erweisen, die im Auftrag dieses Parlaments ihr Leben gelassen haben.

- Ich glaube, als Abgeordnete sollten Sie hinter denjenigen stehen - egal ob Sie deren Einsatz politisch mittragen oder nicht -, die ihr Leben für unser Land einsetzen,
weil sie nicht ausweichen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine weitere
Lehre, die wir daraus ziehen sollten, ist, dass wir die
Frage „Was sagen wir unserer Bevölkerung?“ beantworten müssen. Wir haben mit dem Weißbuch-Prozess 2006
einige Fortschritte erzielt. Es gibt einen weiteren Weißbuch-Prozess, der hoffentlich viele Ministerien umfassen
wird und der sicherlich federführend vom Verteidigungsministerium begleitet werden wird. Wir brauchen dort
einen inklusiven Ansatz. Wir müssen unserer Bevölkerung künftig von vornherein erklären, um was es in den
Einsätzen geht - „erklären“ heißt nicht „schönreden“ -,

und dürfen nicht von vornherein hoffen, dass alles gut
geht. Wir müssen der Bevölkerung klar sagen, dass es
möglicherweise eskalieren kann.

Das ist eine weitere Lehre, meine sehr geehrten Damen und Herren. Wir haben immer gesagt: Der Einsatz
des Militärs ist die Ultima Ratio. - Das ist richtig; das ist
die letzte Eskalation. Aber wir machen damit, glaube
ich, einen strategischen Fehler in der Art und Weise, wie
wir mit Militär in unserer Außenpolitik umgehen; denn
wenn wir Militär in der frühen Begleitung ausschließen
und sagen: „Der militärische Einsatz ist die Ultima Ratio
und kommt erst dann, wenn alles andere versagt hat“,
vergessen wir die Möglichkeiten, die ein militärischer
Einsatz bietet. Ich denke hier an Sicherheitssektorreform, an Militärdiplomatie, an Entwaffnung, an Überwachungsmissionen, auch an unbewaffnete Missionen. Wir
müssen bedenken, was wir damit leisten können, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

Deshalb rate ich dazu, dass wir aus Afghanistan die
Lehre ziehen, uns der Frage zuzuwenden: Wie kann man
Militär so in ein Gesamtkonzept eingliedern, dass wir
die Eskalation bis zur Ultima Ratio von vornherein verhindern oder vermeiden? Wenn das Weißbuch darauf
eingeht, unter Einbindung der Expertise des Auswärtigen Amtes, des Ministeriums für Entwicklungszusammenarbeit, des Innenministeriums und anderer, die sich
hier berufen fühlen, bekommen wir, glaube ich, einen
echten Fortschritt, was unsere außen- und sicherheitspolitische Strategie angeht.

Ein anderer Aspekt, der mir sehr am Herzen liegt, ist
die Frage des regionalen Einbindens und des regionalen
Zusammenhangs. Wir haben deutscherseits guten Grund,
unsere Interessen zu formulieren, die Aufgaben, die wir
erfüllen wollen, und auch die Instrumente, die wir gemeinsam mit Partnern und möglichst unter einem UNMandat einsetzen wollen, zu definieren und die Region
zu diskutieren, wo wir aktiv sein wollen. Wir müssen das
erklären. Wir müssen es unserer Bevölkerung nahebringen. Wir müssen es aber auch unseren Partnern erklären.

Das führt dazu, dass wir, wo immer wir uns engagieren, den regionalen Kontext betrachten müssen. Es ist
schon auch Verdienst der Bundesrepublik Deutschland
und ihrer Diplomatinnen und Diplomaten, dass in der
Afghanistan-Kontaktgruppe fast 50 Staaten sind, dass
durch die regionale Zusammenarbeit nicht nur Geldgeber gefunden wurden; die Resolute Support Mission
wurde überhaupt erst möglich, weil Südostasien hinter
diesem Einsatz steht und weil es uns gelungen ist, bisher
5,7 Millionen Flüchtlinge aus den Nachbarländern in
ihre Heimat zurückkehren zu lassen.

In diesem Sinne, meine sehr geehrten Damen und
Herren, lassen Sie uns auch mit Blick auf künftige Einsätze an ein vernetztes Vorgehen und einen inklusiven
Ansatz denken! Lassen Sie uns als Parlament weiterhin
die Stimme erheben! Die Fortschrittsberichte hätte es
nicht gegeben, hätten wir sie nicht verlangt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Angesichts des millionenfachen Leids, das wir nicht nur medial erleben, sondern über sehr hohe Flüchtlingszahlen
auch in Deutschland tagtäglich in unseren Kommunen
mitbekommen, ist es wichtig, dass wir heute mit der Verabschiedung des Mandats ein Signal des Handelns zeigen. Es ist nicht nur das Mediale, das uns fassungslos
macht, sondern es sind auch die Geschichten syrischer
Familien und irakischer Familien, die uns in den Kommunen tagtäglich vor Augen führen, welches Leid dort
geschieht.

Es ist gerade einmal fast auf den Tag genau ein Jahr
her, dass unsere Bundesverteidigungsministerin und unser Bundesaußenminister bei der Münchener Sicherheitskonferenz deutlich gemacht haben, dass unser Land
nicht dauerhaft gewisse Ereignisse auf der Welt von der
Seitenlinie kommentieren kann,

sondern dass wir sehr sorgfältig abwägen müssen, wo
wir uns engagieren. Die Münchener Sicherheitskonferenz hat eben nicht dazu geführt, dass sich Deutschland
stärker militärisch engagiert, sondern dazu, dass wir verschiedene Prozesse in unserem Land äußerst besonnen
angestrengt haben. Ich erinnere an den Review-Prozess
des Auswärtigen Amtes. Ich erinnere an den WeißbuchProzess. Ich erinnere an die Einsetzung der Rühe-Kommission. Das alles sind Bereiche, in denen wir uns als
Parlamentarier intensiv Gedanken machen, wie wir unser Land angesichts der außenpolitischen Herausforderungen strategisch besser aufstellen.

Das führt, lieber Herr Kollege Nouripour, eben auch
dazu, dass wir uns Gedanken über die Mandatierung
machen. Die Einsatzschwelle ist mit der Ausbildungsmission im Nordirak nicht erreicht. Aber wir als Parlamentarier setzen damit ein ganz wichtiges Zeichen, dass
wir bereit sind, eine Ausbildungsmission zu mandatieren, die der Stabilisierung einer Region im Norden des
Irak dient und auf Einladung der irakischen Regierung,
auf Aufforderung der Vereinten Nationen erfolgt. Das
gibt auch die Handlungssicherheit, die wir brauchen.
Das Mandat gibt unseren Soldatinnen und Soldaten, die
dort hingehen, die Rückendeckung, die sie in einer Ausbildungsmission brauchen. Es ist kein Kampfeinsatz,
und es ist keine bewaffnete Auseinandersetzung.

Für eine Ausbildungsmission gibt es bestimmte Regeln. Auch Eigensicherung ist zulässig. Aber mehr
brauchen wir da im Moment nicht. Entscheidend ist
- wir beraten nachher ja auch die Operation Active
Fence in der Türkei -, dass wir vorbeugende Sicherheitspolitik betreiben. „Vorbeugende Sicherheitspolitik“
heißt, dass wir einen Rahmen schaffen, der bei einer
möglichen Eskalation Rechtssicherheit gewährleistet.
Genau das leisten wir im Rahmen dieser Mission. Deswegen stimmen wir als CDU/CSU zu. Ich bin froh, dass
die gesamte Regierungskoalition geschlossen hinter diesem Einsatz steht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn die
rechtlichen Voraussetzungen stimmen - ich bin dem
Bundesaußenminister sehr dankbar, dass er gestern im
Auswärtigen Ausschuss für Klarheit gesorgt hat -, müssen wir uns zwei Fragen stellen: Erstens. Wird unser
Einsatz gebraucht? Zweitens. Ist er politisch sinnvoll?

Dass er gebraucht wird, wird schon an der mangelnden Handlungsfähigkeit der irakischen Regierung deutlich. Mit Blick auf die Eroberung von Kobane müssen
wir die Kräfte, die die Staatlichkeit des Irak schützen,
stärken.

Ist er politisch sinnvoll? Als Europäer müssen wir
deutlich machen, dass uns die Region, aus der zurzeit die
meisten Flüchtlinge der Welt kommen, nicht gleichgültig
ist, dass wir diese Region nicht sich selbst überlassen,
dass wir aber auch nicht massiv von außen eingreifen,
wie es im Jahr 2003 der Fall war, sondern Hilfe zur
Selbsthilfe geben. Das müssen wir äußerst engagiert tun.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sollten
uns als Angehörige dieses Parlaments auch Gedanken
darüber machen, wie lange der Entscheidungsprozess
gedauert hat, nämlich vom August letzten Jahres bis in
den Januar dieses Jahres, also fast sechs Monate. In dieser Zeit hat Dänemark versucht, diese Ausbildungsmission mit uns gemeinsam durchzuführen. Unsere Verfahren haben sehr lange gedauert. Daran ist nichts
auszusetzen. Wohl aber sollten wir aufmerken, dass dieses Verfahren engsten Bündnispartnern - sogar Dänemark, einem Land, das der Gemeinsamen Sicherheitsund Verteidigungspolitik der EU äußerst zurückhaltend
gegenübersteht - zu lange gedauert hat. Dänemark hat
sich nun einer gemeinsamen Mission mit Großbritannien
angeschlossen. Ich rege deshalb an, dass wir uns auch
mit Blick auf unseren Koalitionsvertrag Gedanken darüber machen, wie wir die europäische Integration vertiefen können.



Der Vertrag von Lissabon erlaubt die vertiefte Integration einzelner Staaten; derzeit gehören ja acht oder
neun EU-Staaten der Koalition der 60 an. Die Aktivitäten dieser Koalition könnten wir mit einem Instrument,
das der Lissabon-Vertrag zulässt, verknüpfen, nämlich
mit der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit. Lassen Sie uns gemeinsam ausloten, wie wir die Verantwortung, die wir haben, wahrnehmen, mit Besonnenheit und
Augenmaß agieren und dabei europäische Partner gewinnen können, indem wir gemeinsam Instrumente entwickeln, um die europäische Sicherheitspolitik voranzutreiben, allerdings ohne dabei unsere Rechte als
Parlament zu verlieren. Wir müssen, wie in diesem Falle,
um die jeweiligen Mandate ringen und zur Gewährleistung der Sicherheit unseres Landes zur Stabilisierung
dieser Region beitragen.

Es ist, glaube ich, ein gutes Zeichen, liebe Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen, wenn
wir als Parlament mit einer breiten Mehrheit deutlich
machen, dass wir hinter dieser Ausbildungsmission stehen. Wir müssen unseren Soldatinnen und Soldaten zeigen, dass sie in ein Gesamtkonzept der freien westlichen
Welt eingebunden sind.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann
durchaus verstehen, dass der Kollege Schmidt und auch
die Opposition ein Informationsinteresse haben. Aber
ich kann nicht verstehen, dass in diesem Hause die
schnelle Eingreiftruppe als etwas Neues bezeichnet
wird.

Genau vor einem Jahr, am 4. und 5. Februar 2014, hat
die Krim ihre Zugehörigkeit zur Ukraine verloren. Seither wird der Osten der Ukraine zunehmend destabilisiert. Nach OSZE-Angaben sind innerhalb der Ukraine
1 Million Menschen auf der Flucht und insgesamt 5 Millionen Menschen betroffen.

Die NATO hat vor fünf Monaten, also rund ein halbes
Jahr nach der Destabilisierung der Krim und der
Ukraine, erstmals reagiert. Aber warum ist es nichts
Neues? Es sind drei Organisationen, die im Wesentlichen auf europäischem Boden für Sicherheit sorgen: Die
OSZE verfolgt die Umsetzung des Waffenstillstandsabkommens - leider verfolgt sie sie mehr, als sie durchzusetzen -; die Europäische Union orchestriert die Sanktionen, und die NATO hat - das sage ich an dieser Stelle
ganz bewusst - in allererster Linie ein Zeichen der Rückversicherung in die eigenen Reihen zu geben. Es gibt
nämlich NATO-Staaten, die verunsichert sind, wie die
baltischen Staaten, die nicht wissen, was die eigentliche
Absicht hinter dem russischen Vorgehen ist.

Insofern möchte ich eine Lanze für die Bundesregierung brechen, die gerade bei den Verhandlungen in
Wales auf den Tag genau vor fünf Monaten durchgesetzt
hat, dass es nicht zu einer permanenten Stationierung
kommt und die NATO-Russland-Grundakte nicht außer
Kraft gesetzt wird.

Mit Blick auf die schnelle Eingreiftruppe der NATO
müssen wir uns auch in diesem Parlament ehrlich machen, was die Ausstattung unseres Militärs angeht. Die
NATO hat bereits 2002 die schnelle Eingreiftruppe beschlossen. Im Jahr 2007, also nach fünf Jahren des Aufbaus, wurde sie für einsatzfähig erklärt. Im Jahr 2008
kam es zur Finanzkrise.

Das, was wir jetzt erleben, ist, dass die NATO einen
Schritt zurückgeht: Von den 25 000 Soldaten, die für die
schnelle Eingreiftruppe, die NATO Response Force, vorgesehen waren, sind jetzt gerade einmal 5 000 für
schnell multinational einsatzfähig erklärt worden. Das
ist ein Fünftel des vorgesehenen Umfangs. Ich möchte
damit deutlich machen: Es ist viel weniger.

Das Einzige, was man anders gemacht hat, ist, dass
diese Eingreiftruppe besonders gut ausgestattet wird.
Aber es ist im deutschen Interesse, sie nicht permanent
jenseits von Oder und Neiße zu stationieren.

Für uns Deutsche kommt hinzu, dass wir zurzeit nach
zweijähriger Vorbereitungszeit in Münster die gesamte
NATO-Eingreiftruppe kommandieren, und zwar für ein
Jahr. Es fällt auch in dieses Jahr unserer Verantwortung,
dass wir mithelfen, das Hauptquartier für diese schnelle
Eingreiftruppe in Stettin zu befähigen. Worauf kommt es
dabei an? Es kommt darauf an, innerhalb weniger Stunden einsatzbereit zu sein. Das heißt, diejenigen Soldatinnen und Soldaten, die dort eingesetzt sind, können nicht
ohne Weiteres in Urlaub gehen. Sie sind binnen 48 Stunden in einer Alarmierungskette aufzurufen. Aber bis es
zu Verlegungen kommt, vergehen zwei oder drei Tage.

Das bedeutet: Es ist nichts anderes als das, was es bisher schon gab. Auch der Parlamentsvorbehalt ist in keiner Weise beeinträchtigt.

Lassen Sie mich noch ein paar sicherheitspolitische
Punkte ansprechen. Es ist in unserem deutschen Interesse, dass wir den Zusammenhalt in der NATO bewahren und dass wir weder eine NATO der unterschiedlichen Geschwindigkeiten bekommen noch eine NATO,
die in Sorge oder gar in Angst und Schrecken ist, noch
eine NATO, die sich zurücklehnt. Deshalb soll diese Eingreiftruppe multinational sein; denn sie soll übergreifend
Solidarität zeigen.

Des Weiteren passt sie sich an aktuelle Verfahren und
sicherheitspolitische Herausforderungen an. Es ist unklar, Herr Kollege Schmidt, wo sie eingesetzt wird. Es
ist aber klar, dass sie für die baltischen Staaten wie auch
für Polen, Rumänien und Bulgarien ein Zeichen der
Rückversicherung ist.



Ein weiterer Punkt, den ich hier ansprechen möchte:
Es ist wichtig, dass wir als Bundestag gegenüber unserer
Bevölkerung deutlich machen, was für eine Form von
Sicherheitspolitik wir anstreben. Wir wollen doch auf
Russland gerade nicht militärisch reagieren. Wir weichen den militärischen Herausforderungen in unserem
Luftraum, aber auch anderen Grenzverletzungen aus.
Wir antworten nicht militärisch, sondern asymmetrisch
mit Sanktionen. Wir versuchen, die OSZE wiederzubeleben. Wir versuchen, die NATO als ein Instrument zu begreifen, das in erster Linie ein Zeichen nach innen gibt.

Es gibt natürlich Kräfte innerhalb der NATO, die etwas anderes wollen. Da ist deutsche Sicherheitspolitik
gefordert. Vor einem Jahr auf der Münchner Sicherheitskonferenz, die am kommenden Wochenende erneut stattfindet, haben der Bundespräsident, die Verteidigungsministerin und der Außenminister unisono klargemacht,
dass wir Verantwortung übernehmen müssen. Verantwortung bedeutet nicht Aufrüstung, sondern bedeutet,
mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, sorgsam
umzugehen und auf diplomatischem Parkett, bei Verhandlungen sowie in den Bereichen der Sanktionen und
der militärischen Rückversicherung handlungsfähig zu
sein.

Wer das angreift wie die Kollegen der Linken, der gefährdet unsere Sicherheit.

Ich bin dankbar, Herr Kollege Schmidt, für Ihre
behutsamen Fragen. Ich hoffe, dass ich zur Aufklärung
beigetragen habe. Meine Fraktion jedenfalls unterstützt
eine behutsame Vorgehensweise. Wir wollen weiterhin,
dass unser Land in der Lage ist, Frieden zu schaffen
durch einen orchestrierten Einsatz unterschiedlicher Organisationen. Wir wollen uns nicht ausschließlich militärisch orientieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Tod von
Boris Nemzow ist der Opposition in Russland - insbesondere der außerparlamentarischen Opposition - eine
Identifikationsfigur genommen worden. Der russischen
Bevölkerung ist Hoffnung genommen worden - Hoffnung auf die Aussicht, sich zivilgesellschaftlich in der
Opposition für ein besseres Russland engagieren zu können.

Er war kein Angehöriger der Nomenklatura, sondern
jemand, der sich, ausgehend von Tschernobyl 1986, um
Missstände in Russland gekümmert hat. Ihm lag Korruptionsbekämpfung und Bekämpfung von Machtmissbrauch von Anfang an am Herzen. Nun ist er der vorläufig letzte politisch Ermordete in einer langen Kette.
Namen wurden genannt; ich erwähne nur: Politkowskaja
und Magnitskij. Er war jemand, der sich im Bewusstsein
engagiert hat, Risiko auf sich nehmen zu müssen und
- auch wider Willen - Identifikationsfigur zu sein.

Wir haben heute geradezu fraktionsübergreifend ein
Signal nach Russland gesendet. Am 25. September 2001
hat Putin von dieser Stelle aus die gemeinsame europäische Kultur beschworen. Er hat seinerzeit - sicherlich
noch unter dem Eindruck des 11. September - Sicherheitsherausforderungen angesprochen. Auch im Jahr
2007, wo er in München sprach, deutete er an, dass er
Felder der Zusammenarbeit sieht. Er hat sich von dem
seinerzeit von Gorbatschow vorgeschlagenen „gemeinsamen Haus Europa“ nicht nur verabschiedet, sondern
die russische Gesellschaft von den europäischen Werten
der Toleranz, der Meinungsvielfalt und vor allen Dingen
der Rechtsstaatlichkeit abgegrenzt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir zeigen
heute in Richtung Russland, dass wir noch Hoffnung für
die russische Zivilgesellschaft sehen, dass wir nicht wolRoderich Kiesewetter
len, dass Russland in eine Diktatur der Dunkelheit und
der Unterdrückung zurückfällt.

Die russische Außenpolitik läuft Gefahr, sich noch
mehr zu isolieren. Der Mord hat gezeigt, dass das Gewaltmonopol - wer auch immer dafür verantwortlich
ist - offensichtlich nicht in den Händen des Rechtsstaates liegt, sondern dass der russische Staat durch das
Klima der Unterdrückung, das er geschaffen hat, zugelassen hat, dass so etwas passieren konnte.

Ich beteilige mich nicht an Verschwörungstheorien.
Wir müssen aber Antworten finden, Antworten, mit denen wir uns nicht auf das Niveau der gegenwärtigen russischen Politik begeben. Diese Antworten müssen - ich
sage das ganz bewusst - asymmetrisch sein. Unser Außenminister und unsere Bundeskanzlerin haben bereits
Antworten gegeben, die deutlich machen, dass wir auf
Verhandlungen setzen und dass wir gegenüber Russland
klarmachen: Es geht darum, Rechtsstaatlichkeit und
Menschenwürde durchzusetzen. Vielleicht müssen wir
mit Blick auf den Europarat andere Antworten geben als
in den letzten Monaten: Möglicherweise muss man
Russland dort Sitz und Stimme wiedergeben und es zur
Verantwortung ziehen. Möglicherweise muss man den
Europarat beauftragen, entsprechende Untersuchungen
durchzuführen, und auch den europäischen Menschengerichtshof einbeziehen.

Es ist heute mehrfach das Thema der Visaliberalisierung angesprochen worden. Das ist kein Wert an sich.
Aber: Was wirkt denn mehr, als wenn junge russische
Menschen, Wissenschaftler, junge Familien, die Chance
haben, für einige Wochen Mitteleuropa kennenzulernen,
zu spüren, was es heißt, in einer Stadt wie Berlin, München oder Paris Toleranz, Rechtsstaatlichkeit und Vielfalt zu erleben und kein Klima der Unterdrückung? Es
stimmt mich auch sehr nachdenklich, wenn in einer
Stadt mit 12 Millionen Einwohnern aus Anlass der Ermordung Nemzows gerade einmal 50 000 Menschen auf
die Straße gehen, während in Paris, das deutlich kleiner
ist, 2 Millionen Menschen gegen die Anschläge gegen
Charlie Hebdo und jüdische Einrichtungen demonstrieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unsere Antwort kann nur heißen: Fortsetzung der Verhandlungen,
Verschärfung der Sanktionen, Aufklärung des Verbrechens, Stärkung der russischen Zivilgesellschaft und
- mit Blick auf unsere eigene Gesellschaft - uns aufzustellen gegen die Desinformation und Propaganda Russlands, die nicht Meinungsvielfalt ist, sondern die Verhinderung von Meinungsvielfalt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
uns den Weg, den die Bundeskanzlerin und Außenminister Steinmeier mit dem Minsker Abkommen eingeschlagen haben, fortsetzen. Das Minsker Abkommen muss
umgesetzt werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Nein, aber ich freue mich auf die Kurzintervention

hinterher.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir Europäer sind dort nicht deshalb engagiert, weil wir direkt
militärisch eingreifen wollen, sondern weil wir Hilfe zur
Selbsthilfe leisten wollen. In unserem Kerninteresse ist
es, dass die Ursachen von Flüchtlingsströmen bekämpft
werden. Vor allen Dingen aber müssen die Ursachen des
raumgreifenden Terrorismus bekämpft werden, der nicht
nur von Somalia ausgeht, sondern über Boko Haram
auch Kenia und andere Staaten wie Nigeria und Libyen
erfasst. Außerdem gefährdet er, wie wir gerade im Jemen erleben, auch die Sicherheit Afrikas, der arabischen
Welt und Europas.

Seit dem Jahr 2006 ist die internationale Gemeinschaft in Somalia engagiert, zunächst mit der Mission
AMISOM der Afrikanischen Union. Kurz nach Inkrafttreten dieser Mission war klar, dass hier übergreifend geholfen werden muss - da gab es dann die UNO-Mission
UNOSOM, die immer noch wirksam ist -, und dann haben wir Europäer uns aufgerufen gefühlt, zu unterstützen. Wir machen dies zur Unterstützung des Welternährungsprogramms und zur Bekämpfung der Piraterie mit
der Operation Atalanta. Wir unterstützen die Küsten9224 

sicherheit mit der EU-Mission EUCAP NESTOR, und
wir sind seit einigen Jahren - insbesondere in Somalia,
seit zwei Jahren - aktiv mit der Ausbildungsmission. An
dieser Ausbildungsmission sind zwar insgesamt nur
130 europäische Soldaten, darunter 8 deutsche Soldaten,
beteiligt; aber durch diesen Ausbildungsprozess ist bis
jetzt schon ein Viertel der somalischen Streitkräfte gegangen. Das ist ein Erfolg. Ich möchte an dieser Stelle
allen europäischen Soldaten, die mitgewirkt haben an
diesem übergreifenden Ansatz, danken.

Hier zeigen auch wir Deutschen europäische Solidarität;
denn die Flüchtlingsströme aus Somalia gehen über
Libyen nach Italien, nach Malta, nach Spanien. Hier zeigen wir auch, dass wir mit einer konzertierten Ausbildung unterstützen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Übergreifende ist allerdings auch das Schwierige. In Somalia
haben wir erreicht, dass al-Schabab keine räumliche Verantwortung bzw. räumliche Herrschaft mehr übernommen hat und übernehmen kann. Wir haben erreicht, dass
das somalische Budget sich in den letzten zwei Jahren
durch Steuereinnahmen um ein Fünftel erhöht hat. Wir
haben erreicht, dass der Teil der somalischen Streitkräfte, den wir unterstützen, so etwas wie eine Stütze der
dortigen Regierung geworden ist.

Allerdings stehen wir vor zwei Herausforderungen
- das müssen wir auch ganz offen ansprechen -: Die
Ausbildungsmission kann nur ein Teil sein in dem vernetzten strategischen Ansatz, den ich angesprochen
habe. Ganz wesentlich ist eine legitime Regierung. Erstmals seit 2012 haben wir wieder eine Regierung; bis
2012 stand das Land vor dem Zerfall. In den letzten drei
Jahren hat die Regierung zumindest die Kontrolle über
einen Teil des Landes wiedergewonnen. Im nächsten
Jahr finden erstmals wieder Parlamentswahlen statt. Es
ist, glaube ich, unsere Verantwortung, dieser Regierung
zu zeigen, dass die internationale Zusammenarbeit Forderungen stellt an Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekämpfung, was dort einen erheblichen Aufwand bedeutet.

Auf der anderen Seite - ich spreche hier die Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen an - wäre es ein fatales Signal, jetzt, knapp eineinhalb Jahre vor den Parlamentswahlen, aus dieser Mission auszusteigen. Im Gegenteil:
Heute früh hat eine Vertreterin Ihrer Fraktion sehr deutlich angesprochen, warum wir die EU-Assoziierungsabkommen brauchen. Auch wenn in den Staaten Moldawien, Ukraine und Georgien nicht alles so ist, wie wir
uns das wünschen, müssen wir uns dort engagieren. Genauso müssen wir uns weiterhin in Somalia engagieren,
dürfen uns nicht von dort zurückziehen, auch wenn die
Mission noch zu verbessern ist.

Rauszugehen ist keine Alternative. Entscheidend ist,
dass wir uns dort weiterhin einbringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich werbe
intensiv für die Zustimmung zu diesem Mandat. Die
Ausbildungsmission ist eingebunden in eine überregionale Initiative, nicht nur, was die deutsche Afrikastrategie angeht. Die Europäische Union ist auf dem Weg und
muss auf dem Weg bleiben, globaler Akteur für zivil unterstützte Sicherheit zu sein. Es ist unsere Aufgabe, ein
glaubwürdiger Pfeiler im Konzert der internationalen
Organisationen zu sein. Dank der Europäischen Union
ist die Afrikanische Union in der Lage, Missionen
durchzuführen. „Hilfe zur Selbsthilfe, afrikanische Lösungen für afrikanische Probleme“ muss unsere Devise
sein. Die Ausbildungsmission leistet dazu einen erheblichen, wertvollen Beitrag. Ich bitte Sie deshalb um Ihre
Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lachende
Kinder, selbstbewusste Frauen, dampfende Maschinen:
Das ist das Bild, das sich mir heute bietet, wenn ich
durch Kabul, Kandahar oder Masar-i-Scharif gehe. Wie
war das vor acht Jahren, als ich das erste Mal in Afghanistan war? Angst, Gefahr, bedrückte Gesichter, leere
Straßen oder Straßen voll von Militär. Lieber Herr Kollege Gehrcke, mit Ihren Fragen - 186 an der Zahl - haben Sie eine Fleißarbeit gemacht, aber einige wesentliche Fragen nicht gestellt: Wie ist es zu diesen
Fortschritten gekommen? Und vor allen Dingen: Wie ist
es passiert, dass Afghanistan in diese Katastrophe gerutscht ist? Dazu stellen Sie noch nicht einmal eine
Frage.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Land
wie Afghanistan mit 54 verschiedenen Volksgruppen
und Stämmen, mit 45 verschiedenen Dialekten und
Sprachen, ist nicht mit einem Land Europas oder einem
Land auf dem amerikanischen Kontinent zu vergleichen.
Es ist ein Land, das 1973 die Monarchie abgeschafft hat,
das 1978 eine Diktatur weggeputscht hat, das 1992 die
Kommunisten beseitigt hat und viele Jahre sowjetischer
Besetzung hinter sich hatte, das 1996 die Mudschaheddin abgelöst hat und schließlich 2001 die Taliban. Keines dieser Systeme hat Afghanistan auch nur in Ansätzen stabilisiert.


Wenn wir uns an den 11. September erinnern und an
die wirklich schwierigen Beschlüsse und Diskussionen
damals im Bundestag - ich weiß nicht, ob Sie die Debatten nachgelesen haben, als Sie Ihre Fragen gestellt haben -,
dann wird uns deutlich: Hier muss sich die internationale
Gemeinschaft engagieren. Sie hat es getan. Bei einem
Vergleich der Lage in den Jahren 2006/2007 mit der von
heute wird klar: Es gibt erhebliche Fortschritte.

 Das Bild, das ich zeichne, ist das Bild eines Landes

im Umbruch. Kinder, die Schulen besuchen, Frauen, die
selbstbewusst zur Arbeit gehen, dampfende Maschinen,
die zum wirtschaftlichen Aufschwung des Landes beitragen: 80 Prozent des Landes Afghanistan sind stabil. Ein
Land, das über 40 Jahre - wenn Sie mir zugehört haben,
wissen Sie das -, nämlich 42 Jahre lang, geschunden
wurde, zwei Generationen lang, ist nicht über Nacht zu
einer Demokratie westlicher Stabilität zu machen.

Was Sie mit Ihrem Ansatz verkennen, ist, dass es sich
bei Afghanistan um ein fragiles Land handelt; ein Land
- das muss man sehr deutlich machen -, das längst noch
nicht den Standard von beispielsweise Bangladesch oder
Ghana erreicht hat. Auch Ghana und Bangladesch sind
fragile Staaten, aber diese bringen sich bereits in der internationalen Gemeinschaft, bei den Vereinten Nationen,
ein. Sie geben etwas von dem zurück, was ihnen die internationale Gemeinschaft gegeben hat.

Afghanistan selbst - das ist das Chaos, das Sie beschreiben - ist ein Land, das dank der internationalen
Hilfe zur Stabilität zurückgefunden hat. Sie aber reden
es schlecht. Zu der schonungslosen Bilanz, die Sie fordern, gehört genauso schonungslos die Frage: Was hat
Afghanistan ins Chaos gestürzt? Das verkennen Sie. Das
habe ich versucht herauszuarbeiten. Das ist der ganz entscheidende Punkt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt natürlich auch Punkte, bei denen wir selbstkritisch nachfragen müssen: Wo müssen wir besser werden? Hier waren
am Anfang die Ziele und Erwartungen mit Blick auf
Afghanistan unendlich, die eigenen Mittel, die eigene
Bereitschaft, sich einzubringen, äußerst begrenzt:
hinsichtlich der Bereitschaft von Nichtregierungsorganisationen, sich dort zu etablieren, hinsichtlich der Bereitschaft bestimmter Staaten, sich bei der Polizeiausbildung zu engagieren - da haben wir Deutschen eine
schwierige Lektion gelernt -, und hinsichtlich der Bereitschaft, die Wirklichkeit anzuerkennen.

Überlegen wir doch selbst, wie wir Anfang des letzten
Jahrzehnts unserer Öffentlichkeit den notwendigen Beitrag eines Engagements nahegebracht haben. Wir haben
gesagt: Wir helfen beim friedlichen Wiederaufbau. Wir
haben Jahre gebraucht, bis uns klar war, dass dieses
Land aus kulturellen, aus politischen, aus historischen
Gründen nicht ohne Weiteres in einen friedlichen Wiederaufbau zu bringen ist.

Herr Gehrcke, Sie haben aus meiner Sicht einen gravierenden Fehler gemacht: Mit Geld allein, Stichwort
11 Milliarden Euro, bewegen Sie in Afghanistan überhaupt nichts.

Es gehört, glaube ich, inzwischen zu den Grunderkenntnissen unseres Parlaments, dass zu Entwicklung
Sicherheit gehört. Ein Mindestmaß an Sicherheit ist
Hilfe zur Selbsthilfe. Gerade dass wir die Mission ISAF
beenden konnten und sie in eine Unterstützungsmission
überführt haben, zeigt, dass die internationale Gemeinschaft in Afghanistan eine Grundstabilität erreicht hat.

2011 haben wir - Frau Hänsel war damals auch dabei in Bonn die zweite Petersberger Konferenz miterlebt.
Auf dieser Konferenz wurde eine Zwischenbilanz gezogen. Dabei war klar: Afghanistan hat noch einen sehr
weiten Weg vor sich. Unser Ziel war, Afghanistan bis
zum Jahr 2024 zu einem Entwicklungsland wie Ghana
oder Bangladesch werden zu lassen. Das ist eine schwierige Aufgabe. Wir gehen diesen Weg durch eine verstärkte internationale Kooperation, Energiepartnerschaften und die Einbindung von Initiativen wie „Neue
Seidenstraße“ oder „Heart of Asia“. Wir gehen ihn auch
dank Botschafter Koch und Botschafter Steiner, denen es
gelungen ist, eine große Kontaktgruppe von Staaten einzubeziehen. Denn es geht auch um die Nachbarn: ohne
Iran kein Kümmern um Flüchtlinge, ohne Pakistan kein
Grenzschutz.

Wir haben uns, glaube ich, damals zu sehr um Afghanistan und zu wenig um die Nachbarstaaten gekümmert.

Meine Damen und Herren, das sind die wahren Lektionen, die wir gelernt haben.

Vor anderthalb Stunden hat unser Wehrbeauftragter,
der noch anwesend ist, in diesem Saal seine letzte Rede
als Wehrbeauftragter gehalten. Ihm und seinen VorgänRoderich Kiesewetter
gern ist es zu verdanken, dass die Bundeswehr in Afghanistan realistischer geworden ist und dass unsere Politik
eine bessere Beratung bekommen hat, was militärisch,
politisch, sozial und wirtschaftlich in Afghanistan überhaupt geleistet werden kann. Lassen Sie mich an dieser
Stelle unserem Wehrbeauftragten für sein hohes persönliches Engagement, aber auch für das seiner Vorgänger
danken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie geht es
weiter? Es ist nichts schönzureden; aber dass in Afghanistan Frauen selbstbewusst zur Arbeit gehen können,
dass es dort statt 100 000 Schülern nunmehr 7 Millionen
Schülerinnen und Schüler gibt und dass sich unterschiedliche Regionen besser entwickeln, als wir es je gedacht haben, ist ein Verdienst der internationalen Gemeinschaft.

Unsere Lehre ist, dass wir nie mehr blauäugig und
ohne die notwendigen Mittel in solche Einsätze gehen.
Das müssen wir uns selbst ins Stammbuch schreiben.

Lassen Sie uns gemeinsam für die Zukunft Afghanistans arbeiten. Im Jahr 1915 haben die ersten diplomatischen Kontakte stattgefunden. Wir sind eines der wenigen Länder, zu denen Afghanistan über drei
Generationen hinweg seit 100 Jahren Vertrauen aufgebaut hat. Lassen Sie uns dieses Vertrauen auch in den
nächsten Jahrzehnten fortsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Dağdelen,
glauben Sie ja nicht, dass mir Ihre Argumente die
Stimme verschlagen haben.

Dafür hätte es anderer Kaliber bedurft.

Ich kann Ihnen nur sagen: Sie grenzen sich in vielen
Punkten aus. Hätten Sie doch bei der Parlamentskommission mitgemacht

und hätten sich beteiligt bei der Erörterung der Fragen
der Verbesserung der Parlamentsrechte, der Stärkung der
Parlamentsrechte und der Erhöhung der Verlässlichkeit
unseres internationalen Engagements. - Fehlanzeige!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, heute, in
diesem Monat und im nächsten Monat, feiern wir
70 Jahre Vereinte Nationen. Wir werden dazu im Bundestag noch gesondert debattieren. In den letzten 20 Jahren haben sich die Vereinten Nationen in außergewöhnlichem Maße in der Krisenprävention und in der
Krisennachsorge engagiert.

In Liberia haben sich die Vereinten Nationen in einer der
größten Missionen in ihrer Geschichte von 2003 an engagiert.

Wir müssen einmal schauen, wo Liberia herkommt:
Seit Ende der 80er-Jahre bis 2003 hat eine Viertelmillion



Menschen in verheerenden Bürgerkriegen ihr Leben verloren. Mit der UN-Mission seit 2003 sind drei wesentliche Fortschritte für Liberia erreicht und damit auch
Leuchttürme für die Entwicklung anderer afrikanischer
Staaten gesetzt worden.

Erstens. Erstmals in der Geschichte der Vereinten Nationen ist es der UNO gelungen, einen amtierenden
Staatspräsidenten, einen Kriegsverbrecher, den Diktator
Taylor, vor den Internationalen Gerichtshof in Den Haag
zu bringen. Das hatte nichts mit militärischem Engagement zu tun, sondern mit Rechtsstaatlichkeit, Kollegen
von der Linken.

Zweitens. Liberia ist ein Land, das wie wenige andere
Transparenz auf dem Rohstoffsektor hergestellt hat. Dieses Land ist zertifiziert und damit auch Leuchtturm für
andere afrikanische Staaten. Das hat nichts mit Militarisierung zu tun.

Drittens ist Liberia ein Land, das über den Pariser
Prozess erfolgreich eine Entschuldung zu Ende gebracht
hat. Das ist doch das, was wir in der Entwicklungszusammenarbeit, in der Außenpolitik anstreben sollten,
nämlich dass diese Staaten von selber wieder auf die
Füße kommen.

Die wesentliche Leistung der Vereinten Nationen ist
es, sich für Demokratie eingesetzt zu haben, für
Rechtsstaatlichkeit, für Reformen im Sicherheitssektor
und - das ist das, was mir persönlich sehr am Herzen
liegt - eben auch für Perspektiven und marktgerechte
Möglichkeiten, sodass sich die Menschen in der Wirtschaft organisieren können.

Seit 2003 ist diese Mission, die einstmals fast
20 000 Soldatinnen und Soldaten sowie Polizistinnen
und Polizisten umfasst hat, auf gerade einmal
5 000 reduziert worden.

Wir steigen in eine Mission in einem geschundenen
Land ein, um zu zeigen, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Wir haben das, glaube ich, mit einer sehr guten Vorleistung hinbekommen. Deutschland
hat dank des Engagements unseres Außenministers und
unserer Verteidigungsministerin die Ebolaseuche massiv
bekämpft: nicht nur mit 200 Millionen Euro Haushaltsmitteln - sie waren dort richtig eingesetzt -, sondern
auch mit Flügen der deutschen Luftwaffe, auf denen
700 Tonnen Hilfsgüter transportiert wurden.

Mein Dank gilt den Bundeswehrsoldaten vor Ort, den
Helferinnen und Helfern und insbesondere den Helferinnen und Helfern des Deutschen Roten Kreuzes, die jetzt
den Militäreinsatz in eine zivile Mission zur Bekämpfung von Ebola überführt haben.
Ich möchte abschließend noch drei Punkte ansprechen, die belegen, warum unser Engagement so wichtig
ist:

Erstens. Deutschland hat Verantwortung gezeigt und
hat gezeigt, dass es verlässlich ist. Unsere Kanzlerin hat
bei der Sicherheitskonferenz in München gesagt: Wenn
jemand gebraucht wird, dann sind wir da. Wir dienen
uns nicht an, aber wenn Not am Mann, Not an der Frau
ist, steht Deutschland der internationalen Gemeinschaft
verlässlich zur Seite.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Zweitens. Wir Deutschen müssen sehr darauf achten,
dass wir in Afrika ein europäisches Gesicht bekommen.
Es darf nicht eine Interessenaufteilung geben: Frankreich kümmert sich um Afrika, und wir kümmern uns
um Osteuropa und die Ukraine. Wir brauchen eine europäische Präsenz,

und unser Ziel einer europäischen Verteidigungsunion
kann nicht besser dargestellt werden als zum Beispiel
dadurch, dass wir uns beim Aufbau medizinischer Fähigkeiten in Afrika engagieren.

Drittens. Wir werden Führungsverantwortung übernehmen, indem wir den stellvertretenden Missionsleiter
stellen.

Wir hätten diese sehr kleine Mission gerne im vereinfachten Verfahren durch den Bundestag gebracht. Allerdings ist es Sache des Bundestages selbst, darüber zu
entscheiden, was er im vereinfachten Verfahren beschließt und was er der Regierung überlässt.

Entscheidend ist - gleich ob wir es im vereinfachten
Verfahren machen oder nicht -, dass wir als Bundestag
hinter diesem Einsatz stehen und mit ganzer Kraft Verantwortung zeigen und den Soldatinnen und Soldaten in
der Region und allen Helfern sagen: Wir stehen an eurer
Seite. Europa unterstützt diesen Einsatz. Wir wollen
Westafrika stabilisieren, um den Staaten, die im nördlichen Afrika vor dem Zerfall stehen, zu zeigen, dass wir
in der Region nachhaltig präsent sind. Das machen wir
mit dem Einsatz in Liberia.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der jetzigen
Debatte im Bundestag KFOR Völkerrechtsbruch vorzuwerfen, ist angesichts dessen, was wir zurzeit erleben,
eine Verhöhnung der Geschichte und der historischen
Tatsachen.

Ich glaube, wir sind uns im Bundestag bis auf wenige
Ausnahmen übergreifend einig, dass es uns in den letzten 25 Jahren wirklich gelungen ist, eine Grundstabilität
auf dem Balkan zu entwickeln. Überlegen wir einmal:
Vor 100 Jahren gingen Mord und Gewalt vom Balkan


aus. Der Erste Weltkrieg hatte dort einen seiner Ausgangspunkte.

Vor 25 Jahren sind Hunderttausende Menschen vom Balkan in den sicheren Schoß Europas geflüchtet, auch und
gerade nach Deutschland. Vor 15 Jahren befand sich die
NATO in einem Krieg mit Serbien, und wir sind um
Haaresbreite an einem intensiveren Konflikt mit Russland vorbeigeschlittert.

Heute haben wir erreicht, dass im Bewusstsein der
deutschen Bevölkerung und auch aus Sicht Europas der
Balkan eben nicht mehr zur Peripherie Europas gehört.

Angesichts der Eskalation, die wir gerade am Ostrand
Europas erleben, wird uns immer deutlicher, dass ein
stabiler Balkan zur Befriedung unseres Kontinents beiträgt. Auch wenn Sie weiterhin nicht zuhören wollen: Es
hilft nichts. Sie werden damit keinen Fortschritt erzielen.
Fortschritt erreichen wir - Sie haben Willy Brandt zitiert;
ich sage das als Christdemokrat - nur durch Versöhnen
statt Spalten. Mit Ihren Aufführungen hier versuchen Sie,
zu spalten. Aber der Bundestag steht zusammen und unterstützt das KFOR-Mandat.

Uns ist bewusst: Der Balkan braucht keine Gesamtbetrachtung, sondern auf dem Balkan müssen wir jedes
einzelne Land gesondert betrachten. Im Kosovo, einem
armen Land mit einem Durchschnittseinkommen von
2 800 Euro, einer Jugendarbeitslosigkeit in Höhe von
40 Prozent und einer Regierung, die dieses Land letztes
Jahr über nahezu ein halbes Jahr im Stich gelassen und
jetzt mühsam zu einer Koalition gefunden hat, müssen
wir uns mit ganz großem Augenmerk um Rechtsstaatlichkeit, die Bekämpfung organisierter Kriminalität und
die Bekämpfung des zunehmenden Islamismus kümmern.

In Albanien haben wir ein schwächelndes Justizsystem und ebenfalls Herausforderungen bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der Herstellung
der Rechtsstaatlichkeit. In Mazedonien - der Kollege
Beyer hat es beim letzten Mal angesprochen - versuchen
Kräfte, den gesamten Balkan zu destabilisieren, indem
sie interethnische Konflikte wieder in den Vordergrund
tragen.

Auf der anderen Seite haben wir ein Serbien, von dem
vor 25 Jahren Gewalt ausging und das heute versucht,
mäßigend in der Region zu wirken. Hier geht es mir um
Folgendes: Wir sollten mit aller Kraft darauf hinwirken,
dass die Staaten des Balkans nur gemeinsam die Chance
haben, in die Europäische Union zu kommen, damit es
hier nicht um einen Wettbewerb der besten Staaten geht,
sondern darum, dass diese Länder sich in einer Art Geleitzug untereinander unterstützen.

Aussöhnung ist das Entscheidende. Wie können wir
das schaffen? Indem wir die KFOR-Mission fortsetzen.
Sie merken: Ich gehe gar nicht direkt auf die KFORMission ein. Wir sind jetzt in der 32. Mandatsdebatte seit
1999. Ich glaube, wir sind uns, was das Mandat angeht,
einig. Die Ergebnisse der Rühe-Kommission werden zeigen - fünf Parlamentarier waren ja Mitglied in dieser
Kommission -, dass wir uns künftig auch stärker über
die sicherheitspolitische Ausrichtung unseres Landes
und der EU unterhalten müssen, statt jedes einzelne
Mandat im Detail zu beleuchten.

Es gehört aus meiner Sicht ganz intensiv dazu, dass
wir für den Balkan Stabilität schaffen. Das kann dahin
führen, dass das KFOR-Hauptquartier auf längere Sicht
zu einem gemeinsamen Hauptquartier unter Beteiligung
der sechs Staaten des westlichen Balkans, die noch nicht
Mitglied der EU sind, wird, dass wir also Inklusivität
vorantreiben, dass wir dabei den Aussöhnungsprozess
vorantreiben und Rechtsstaatlichkeitsmissionen unterstützen. Dazu gehört übrigens, dass auch EULEX den
Ansprüchen, die wir an diese Länder stellen, gerecht
werden muss und dass wir auch im Bereich von EULEX
Korruptionsbekämpfung im eigenen Hause stärker durchsetzen müssen.

Wenn es um die Sicherheit geht, müssen wir auch auf
die Bereiche wirtschaftliche Stabilität, Arbeitslosigkeit
und Korruptionsbekämpfung setzen. Das machen wir,
indem wir Aussöhnungsprogramme unterstützen und indem wir Bildungsprogramme unterstützen. Wir sollten
uns auch parlamentarisch Gedanken machen - dabei
sollten wir allerdings nicht der uneingeschränkten Visaliberalisierung das Wort reden -, wie wir ganz gezielt bestimmte Bevölkerungsgruppen, Wissenschaftler und
Unternehmungen mit Visaerleichterungen unterstützen
können, um den Austausch der jungen Generation mit
Mitteleuropa fortzusetzen und zu befördern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
abschließend sagen: Mit KFOR stabilisieren wir die Region. Mit KFOR schaffen wir auch den Anker für eine
stärkere sicherheitspolitische Integration. Aber die zivilgesellschaftlichen Anstrengungen, wie wir sie 2003 in
Thessaloniki beschlossen haben, müssen zukünftig zunehmend in den Vordergrund. Überlassen wir den Balkan nicht reaktionären Gestaltungsmächten. Gestalten
wir selbst als Deutsche und als Europäer.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren, wenn Sie mir genau zugehört hätten
- ich glaube, das ist Ihnen in der Geräuschkulisse Ihrer
Fraktion nicht gelungen -, hätten Sie gehört, dass ich gesagt habe: einer der Ausgangspunkte. Das Attentat von
Sarajevo war der Auslöser. Darüber, dass die Ursachen
vielfältig sind, sind wir uns einig. Aber der serbische Nationalismus seinerzeit war der wesentliche Punkt, der die
anderen Kräfte in den Krieg getrieben hat.

Vielleicht haben Sie das Buch Die Schlafwandler von
Christopher Clark nicht gelesen. Es arbeitet in herausragender Art und Weise heraus, wie die Ursachen waren.
Lassen wir das einmal ganz beiseite. Ich weiß, woher Sie
kommen, und ich habe Respekt vor Ihrer Sozialisation.

Der zweite Punkt, den Sie genannt haben, ist noch
deutlich gravierender. Wenn eine Opposition ihre Rechte
wahrnehmen möchte, dann hört sie zu und setzt gezielt
Akzente,

dann begeistert sie den Rest des Parlaments, nämlich die
Mehrheit, mit Initiativen, dann beteiligt sie sich an entscheidenden Punkten.

Sie haben sich an der Rühe-Kommission nicht beteiligt. Sie haben sich auch in nachträglichen Bereichen
verweigert. Sie haben allerdings Gespräche mit den Repräsentanten der Kommission, Volker Rühe und Walter
Kolbow, geführt, denen ich beiden an dieser Stelle ausdrücklich danke. Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie mir Gelegenheit geben, den Dank an diese beiden deutlich auszusprechen.

Lassen Sie mich abschließen. Wenn Sie als Opposition konstruktiv mitwirken wollen, dann übernehmen
Sie die Aufgabe, zu kontrollieren. Diese Rechte haben
Sie; sie werden durch die Rühe-Kommission sogar noch
eindeutig gestärkt. Es hilft uns hingegen überhaupt nicht,
wenn Sie Beiträge anderer durch Getöse, Lärm und zeitweise auch durch das Hochhalten von Plakaten unterbinden. Das ist keine Oppositionsarbeit, das ist Polemik.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sinn einer
Aktuellen Stunde ist es doch, aufzuzeigen, dass der
Deutsche Bundestag übergreifend bestimmte Themen
behandelt und damit deutlich macht, dass es nicht alleine
innenpolitische, außenpolitische, entwicklungspolitische oder verteidigungspolitische Handlungsmöglichkeiten gibt. Ich bin deshalb dem Innenminister und auch
dem Kollegen Mützenich, aber auch Herrn Hoffmann
sehr dankbar für die sehr sachliche und ruhige Art, wie
sie dieses Thema angehen. Das steht uns als Bundestag
auch gut an. Ich bin heute im Gegensatz zu sonstigen
Debatten - das mag ich sagen - wirklich enttäuscht von
der polarisierenden Art und Weise, mit der die Grünen
versuchen, Kapital aus diesem ernsten Thema zu schlagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich war im
Januar mit Außenminister Steinmeier im Bardo-Museum
und begeistert von der Ausstellung mit Werken von
Macke, Kandinsky und anderen, und ich war im April
nach den Anschlägen vom 18. März zum stillen Gedenken in diesem Museum. Wir alle wissen, dass die Radikalisierung, die auch in Europa stattfindet, die Grenzen
zwischen Innen- und Außenpolitik aufhebt. Das Signal
dieser Aktuellen Stunde ist auch, dass wir enger kooperieren müssen. Etliche Vorrednerinnen und Vorredner
haben das auch sehr deutlich gesagt.

Was macht mir Sorgen? Junge Menschen lassen sich
aufgrund von Perspektivlosigkeit radikalisieren, reisen
beispielsweise nach Syrien, kommen traumatisiert zurück, umgeben sich mit einem Heldennimbus und versuchen, weitere junge Menschen zu rekrutieren und in den
Terror zu ziehen. Allein hieran zeigt sich, wie wichtig es
ist, dass Innen- und Außenpolitik kooperieren.

Drei Trends machen mir Sorge:

Erstens. Ursprünglich eigentlich lokale Rivalitäten
bedienen sich zunehmend der Ideologie des internationalen Islamismus, Beispiel Libyen.

Zweitens. Zerfallende Staaten, auch Staaten, die bereits in gewisser Weise ihre Souveränität verloren haben,
bieten keine Perspektiven für ihre Jugend und müssen
mit viel Aufwand wieder stabilisiert werden. Ich blicke
hier auch auf den Kosovo, wo wir mit sehr viel Aufwand
versuchen, die Radikalisierung zu verhindern.

Der dritte Trend rückt Europa in den Fokus. Der französische Islamwissenschaftler Kepel hat bereits vor
15 Jahren davor gewarnt, was sich möglicherweise in
Europa auswirken kann, weil, wie es vorhin sehr richtig
gesagt wurde, unsere Lebensweise im Fokus ist. Unsere
Lebensweise wird nicht akzeptiert: Toleranz, Meinungsfreiheit, gute Regierungsführung, Bekämpfung organisierter Kriminalität.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen
aber auch Lösungen aufzeigen. Mit Blick auf die Perspektivlosigkeit möchte ich sehr deutlich machen, dass
wir die fragilen Staaten besser unterstützen müssen. Hier
möchte ich das Beispiel Tunesien anführen. Deutschland
hat seine Entwicklungshilfe für Tunesien vervierfacht,
und zwar von 37 Millionen Euro auf 150 Millionen
Euro. Aber wir geben nicht nur Geld. Auch 160 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der GIZ, der Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit, wirken mit. Der Internationale Währungsfonds bietet 1,8 Milliarden Euro Strukturhilfen in Zusammenarbeit mit der OSZE, den Vereinten Nationen und der Europäischen Investitionsbank.
Hier zeigt sich, wie wichtig ein vernetzter, ein verzahnter Einsatz ist, und wie wichtig es ist, dass wir bewusst
die Länder, die in den Fokus des Terrorismus geraten, zu
stabilisieren versuchen.

Der gegenwärtige Aufwuchs an Terrorismus, glaube
ich, zeigt: Wir müssen uns besser informieren über loRoderich Kiesewetter
kale Gefährdungen, über Eigenheiten bestimmter Regionen, um unsere Ertüchtigungsinitiativen noch besser und
glaubwürdiger unterstützen zu können.

Wir Europäer haben einen sehr toleranten Islam auf
dem Balkan, der sich über Jahrhunderte entwickelt hat
und der unter dem Balkankrieg vor knapp 25 Jahren gelitten hat. Heute wird aufgrund der schwierigen Staatlichkeit in dieser Region versucht, Anhänger für den
Wahhabismus und Salafismus zu werben. Wir sollten alles tun, um diesen toleranten europäischen Islam zu stützen, ihn zu unserem Islam zu machen, der die Werte
Europas von Toleranz, Völkerverständigung und Aussöhnung teilt. Dazu gehört, dass wir wirtschaftliche Perspektiven bieten. Die militärische Ausstattungshilfe, die
wir in manchen Bereichen leisten, dient der Sicherheit.
Aber ihr muss die Entwicklungshilfe folgen. Deshalb
brauchen wir Entwicklungszusammenarbeit, Aufbauhilfe, Strukturhilfen, Ausbildungshilfen und gezielt Visaerleichterungen für Berufsgruppen, die eine Perspektive in unserer Gesellschaft haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich hoffe,
dass die Kolleginnen und Kollegen der Grünen zu einem
moderaten Ton zurückfinden. Wir sind hier nicht im
Landtagswahlkampf,

sondern wir sind ganz ernsthaft dabei, Lösungen zu finden.

Ich bin unserem Innenpolitiker Thomas Strobl außergewöhnlich dankbar,

dass es ihm gelungen ist, den Blick unserer Innenpolitiker für die Notwendigkeit außen- und entwicklungspolitischer Maßnahmen zu schärfen, nicht zuletzt in unserer
gestrigen fraktionsoffenen Sitzung zur Flüchtlingsfrage.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde sollte uns Anlass geben, den Blick nach innen, in unser Land zu richten; denn die neue Dynamik
berührt auch unsere Gesellschaft in erheblichem Maße .
Ich möchte an dieser Stelle den vielen tausend freiwilligen Helferinnen und Helfern, die sich um die Aufnahme
und Eingliederung von Flüchtlingen in unserem Land
kümmern, ganz herzlich danken .

Wir haben am Montag dieser Woche in beeindruckender Weise beim Parlamentarischen Abend des Arbeiter-Samariter-Bundes gehört, welche Leistungen im
Ehrenamt erbracht werden . Wir haben diese Woche einen Aufruf an die Reservisten der Bundeswehr gestartet,
sich ehrenamtlich zu kümmern, und zwar mit einer sehr
erfreulichen Resonanz .

Zugleich erleben wir - deswegen bin ich froh, dass
wir diese Aktuelle Stunde haben - eine Flut von Hassbotschafen und Hass-E-Mails aus der nationalistischen,
rechtsextremen Ecke . Es ist gut, dass von diesem Parlament ein Zeichen der Hilfsbereitschaft ausgeht und dass
wir unserer Bevölkerung deutlich sagen: Lasst euch von
diesen Menschen nicht verunsichern! Steht für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft ein!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, da ich heute
aus der Opposition zweimal gezielt angesprochen wurde,

möchte ich gerne von meinem nicht vorhandenen Manuskript abweichen und zwei Punkte ansprechen . Ein Wort
zu Syrien: Wir haben allein im August 46 000 syrische
Flüchtlinge aufgenommen, insgesamt bisher 140 000 .
15 Millionen Menschen sind innerhalb und außerhalb
Syriens auf der Flucht . In der Landeserstaufnahmestelle
in Ellwangen, die einmal für 500 Menschen vorgesehen
war, befinden sich jetzt 4 500 Menschen, darunter knapp 
2 000 Menschen aus Syrien, die alle nicht unmittelbar
aus Syrien geflohen sind, sondern aus den Flüchtlingslagern im Libanon, in Jordanien und in der Südosttürkei . Ich war mit etlichen Kollegen in diesen Lagern . Wir

wissen, wovon wir sprechen . Der erste Vorschlag muss
dahin gehen, Staaten wie Libanon und Jordanien stärker
zu helfen, als wir das bisher getan haben, und zwar im
Rahmen der Bildung, der Nothilfe, im Rahmen der Lehrlingsausbildung, beispielsweise mit sauberem Wasser,
medizinischer Versorgung und anderem .

Wir müssen alles tun, dass diese Staaten nicht zerfallen, dass diese Staaten ihre Grenzen wirksam sichern und
dass die Flüchtlinge so etwas wie Geborgenheit in der internationalen Hilfe finden. Ich kann meinen Vorrednerinnen, abgesehen von der Rednerin der Linken, und Herrn
Wadephul nur zustimmen: Genau das sind die richtigen
Wege .

Aber wir müssen uns darauf einstellen, dass wir mehr
leisten müssen . Vielleicht kann die Operation im Rahmen von UNIFIL vor der Küste Libanons, an der wir uns
beteiligen, einer der möglichen Hebel sein, mehr zu tun .
Möglicherweise müssen wir auch mithilfe von Polizei,
Technischem Hilfswerk und anderen an den Grenzen
zum Libanon und zu Jordanien mehr Hilfe für die Flüchtlinge leisten .

Der zweite Gedanke ist weniger angenehm . Nächste
Woche, am 28 . September, wird Wladimir Putin vor der
Generalversammlung der Vereinten Nationen sprechen .
Putin wird sicherlich gutklingende Vorschläge unterbreiten . Wir haben heute früh in der Regierungserklärung
schon einiges darüber gehört, was möglicherweise auf
uns zukommen wird . Wir müssen uns darüber im Klaren
sein, dass Assad nicht Teil der Lösung, sondern Teil des
Problems ist . Es ist aber sehr gut, wenn Russland mithilft,

dass wir endlich die Blockade im Weltsicherheitsrat beseitigen, und wenn wir zu einem VN-Mandat kommen .

Ich glaube, wir müssen für ein Mandat der Vereinten
Nationen mit dem Minimalziel der Schaffung von sicheren Schutzzonen und Flüchtlingskorridoren werben . Wer
soll - das klang gerade bei meiner Vorrednerin an - diese
Sicherheitszonen durchsetzen? Saudi-Arabien zeigt zurzeit, was die arabische bzw . die sunnitische Gemeinschaft
zu tun in der Lage ist . Sie organisieren eine Streitmacht
mit 150 000 Soldaten - von Senegal über Marokko bis
Pakistan - mit 100 Kampfflugzeugen, die möglicherweise dort zum Einsatz kommen .

Warum um alles in der Welt sind diese Staaten nicht in
der Lage, sich aufgrund von Druck aus den Vereinten Nationen und diplomatischen Verhandlungen, die wir auch
auf der Ebene E3+3 führen müssen, für die Schaffung einer sicheren Flüchtlingszone in Syrien und im Irak einzusetzen? Ich halte es für ganz entscheidend, dass die Hilfe
aus der Region kommt . Die Unterstützung kann von uns
kommen .

Auf ein Thema wurde ich gezielt angesprochen - ich
habe nichts dagegen, dass wir ganz offen darüber diskutieren -: Warum sollen wir nicht mit deutschen Aufklärungstornados

die Stellungen von ISIS aufklären und einer wie auch
immer gearteten arabischen Kraft aus der Region die
Zieldaten übermitteln? Wir brauchen sichere Häfen für
die Flüchtlinge und dazu ein regionales Forum unter Einbindung der Türkei, Russlands, des Iran und Saudi-Arabiens mit starker europäischer Unterstützung . Wenn wir
das schaffen, dann können wir die Flüchtlingsflut in der 
Region zu einem Segen für die Menschen machen und
uns Europäer stärker mit unserem Fachwissen einbringen . Das ist bitter nötig . Eine isolierte militärische Lösung ist keine Lösung .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir sind eben leider Zeuge
einer Rede geworden, in der der Wunsch vor die Wirklichkeit gestellt wurde . Es ist schon absolut bedauerlich,
dass die Ukraine als Beispiel für nukleare Abrüstung angeführt wird . Es war doch gerade die Ukraine, die 1994
um den Preis ihrer Unabhängigkeit die Nuklearwaffen an
Russland übergeben und 20 Jahre später ihre Souveränität verloren hat . Ich glaube, wäre die Ukraine Nuklearmacht geblieben, müssten wir den hybriden Krieg, den
wir dort gerade erleben, nicht erleben .

Mir geht es aber um Sachlichkeit in der Diskussion .
Ich möchte deutlich hervorheben, dass gegenseitige
Rückversicherung und Abrüstung an sich kein Selbstzweck sind . Ziel unserer Außenpolitik ist, dass wir auf
der einen Seite Verlässlichkeit im Bündnis bieten und auf
der anderen Seite sowohl Sicherheit nach innen als auch
Sicherheit im Bündnis nach außen leisten können . Das
können wir durch eine Bundeswehr im Bündnis .

Das machen wir durch sehr stark orientierte Entwicklungszusammenarbeit und einen vernetzten Ansatz, der
in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte gemacht hat .

Ich möchte herausstellen, dass uns Russland zurzeit in
drei Bereichen nuklear bedroht:

Erstens . Russland macht Volltruppenübungen und
übt die Verlegung von Kurzstreckenraketen, von sogenannten Iskander-Raketen; davon hat Russland mehr als
4 000 Stück . Solche Übungen gab es auf deutschem Boden letztmals in der 80er-Jahren . Heute, 30 Jahre danach,
wird dies auf russischem Boden wieder praktiziert .

Zweitens . Russische strategische Bomber verletzen
den Luftraum der Europäischen Union . Wir wissen nicht,
was sie transportieren . Sie sind aber nuklearfähig . Das
findet umgekehrt nicht statt.

Drittens . Russland übt derzeit mit etwa 50 000 bis
60 000 Soldaten die schnelle Verlegung über weite Strecken und dabei auch die Anwendung von Nuklearwaffen .
Auch das gab es zuletzt in den 80er-Jahren und wird heute nicht mehr gemacht .

Wir müssen also schon die Kirche im Dorf lassen und
sehr deutlich sagen, dass die nukleare Bedrohung von
Russland ausgeht .

Für uns Deutsche ist die nukleare Teilhabe ein Thema,
auf das ich gerne noch etwas Zeit verwenden möchte .
Wir haben es im Jahr 2010 fast parteienübergreifend geschafft - Agnieszka Brugger war seinerzeit dabei -, einen
Antrag auf nukleare Abrüstung im Bundestag durchzusetzen . Damals war aber nicht von einem einseitigen Abzug von Nuklearwaffen die Rede, sondern davon, dass
wir im strategischen Konzept der NATO eindeutige Hinweise auf einen Abbau der Bedeutung von Nuklearwaffen verankert haben wollten . Das ist uns gelungen; das
ging von diesem Bundestag aus . Wir können heute noch
froh darüber sein, dass wir das geschafft haben . Die Entwicklung seit 2010 ist aber eine andere; die Bedrohung
unserer östlichen Grenze - insbesondere der souveränen
Ukraine - ist sehr sichtbar .

Der zweite Punkt ist: Wir wollen das strategische
Konzept der NATO weiterhin mit beeinflussen. Das geht
nicht, indem wir einseitig sagen: „Wir verzichten auf nukleare Teilhabe“, sondern das geht, indem wir konzeptionell mitarbeiten und an den politischen Dokumenten
der NATO mitwirken . Das ist eine Besonderheit . Die
Bundesrepublik Deutschland ist neben Frankreich, Großbritannien und den USA einer von vier Staaten, die daran mitwirken . Wir haben hier also eine ganz besondere
Rolle .

Der dritte Punkt ist - er sollte dem Kollegen von der
Linken etwas mehr zu Herzen gehen; da waren Sie sehr
oberflächlich, Herr Kollege Ulrich -:

Dadurch, dass wir als Bundesrepublik Deutschland an
der nuklearen Teilhabe festhalten, verhindern wir, dass
die Staaten in Osteuropa die NATO-Russland-Grundakte aufkündigen . In der NATO-Russland-Grundakte
von 1997 ist eindeutig festgehalten: keine Stationierung
von Nuklearwaffen in diesen Staaten . - Warum wollen
wir das? Wir wollen keine Zone neuer Unsicherheit
schaffen, sondern wir wollen, dass die Verlässlichkeit des
amerikanischen Nuklearschirms konstant bleibt und wir
nicht durch einen einseitigen Verzicht eine Diskussion
innerhalb der NATO entfachen, wer dann in Europa die
deutsche, die belgische, die niederländische, die italienische oder die türkische Rolle übernimmt . Ich glaube, hier
muss uns sehr stark an Stabilität gelegen sein .

Ein letzter Punkt: Es handelt sich um eine Modernisierung . Wie uns Parlamentariern es über die Medien
zugänglich gemacht worden ist, haben die vorhandenen
Nuklearwaffen ein bestimmtes Alter . Wer setzt denn auf
Abschreckung oder auf verlässliche Rückversicherung,
wenn die Waffen veraltet sind und dadurch möglicherweise sogar eine schädliche Wirkung in ihrem Umfeld
entfalten? Das bedeutet, die Modernisierung stärkt die
transatlantische Zusammenarbeit und unsere eigene Verlässlichkeit im Rahmen der nuklearen Teilhabe .

Ich möchte bewusst sehr sachlich unterstreichen - und
dafür habe ich eine Reihe von Argumenten genannt, auf
denen man aufbauen kann -: Mittelfristig halten wir alle
am Ziel einer abnehmenden Bedeutung von Nuklearwaffen fest . Aber Russland belehrt uns zurzeit eines Besseren .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
im Parlament heute früh wie auch vorhin während der
Menschenrechtsdebatte beeindruckend erlebt, wie sich
unser Parlament die Frage der Flüchtlinge im Inland zu
Herzen nimmt . In der jetzigen Debatte geht es darum,
wie wir als Europäische Union mit der Flüchtlingslage an
den europäischen Grenzen umgehen . 22 Mitgliedstaaten
der Europäischen Union engagieren sich in der Mission
EUNAVFOR MED, diese stellen neun Schiffe und zwölf
Luftfahrzeuge zur Verfügung . Das ist ein Zeichen euro­
päischer Solidarität, aber es ist eben auch nur ein Teil der
notwendigen Strategie, die wir brauchen .

Herr Dr . Neu, ich weise eindeutig zurück, was Sie hier
angesprochen haben . Wenn Sie den Operationsplan ge­
nau lesen,

dann werden Sie feststellen, dass eine Abweisung der
Schiffe nicht vorgesehen ist .

Es kann aber sein, dass Sie den nötigen Annex nicht lesen
durften, weil Sie die notwendige Sicherheitsüberprüfung
nicht haben . Aber das möchte ich nicht unterstellen .

Ich möchte das trotzdem sehr ernsthaft aufgreifen . Im
Jahr 2003 hat die Europäische Union in ihrer Sicherheits­
strategie gefordert, dass wir in den nächsten Jahren - also
ausgehend von 2003 - alles daransetzen müssen, dass in
der südlichen Nachbarschaft der Europäischen Union ein
Ring gut regierter Staaten entsteht, die stabil sind und
mit denen wir vertrauensvoll zusammenarbeiten können .
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist uns
nicht gelungen . Wir müssen deshalb unsere außen­ und
entwicklungspolitischen Strategien deutlich besser auf­
einander abstimmen .

Ein Ansatz ist die Mission EUNAVFOR MED, bei
der es in der ersten Phase um die Aufklärung der Schlep­
pernetzwerke ging, und bei der es jetzt darum geht, die
Schlepperboote und das Netzwerk der Beobachter der
Schlepper auf dem Mittelmeer auszuheben . Das kann
aber nur ein allererster Schritt sein . Wir müssen deshalb
alles daransetzen, zusammen mit dem Sonderbeauftrag­
ten der Vereinten Nationen León und auch mit seinem
Nachfolger als EU­Sonderbeauftragter zu erreichen, dass
in Libyen eine Einheitsregierung entsteht . Die Bundes­
republik Deutschland, aber auch Marokko haben wesent­
liche Verdienste daran, dass die beiden Parteien in Tri­
polis und in Bengasi bereits miteinander sprechen, und
wir hoffen, dass das Ziel bis zum Jahresende erreicht ist .

Das, was wir mit dem Festsetzen der Schlepperboote
machen, ist ja nur ein Tropfen auf den heißen Stein . Wir
müssen natürlich auch in den libyschen Hoheitsgewäs­
sern agieren können, und wir sollten das, was die Euro­

päische Union im Jahr 2013 begonnen hat, fortsetzen,
nämlich eine Grenzsicherungsmission nach dem Vorbild
der Mission EUBAM, also eine zivil organisierte Grenz­
sicherungsunterstützungsmission, etablieren, die die
Grenzen Libyens unterstützt . Warum ist das nötig? In Li­
byen sind etwa 1 Million Menschen in Flüchtlingslagern .
Es hilft uns wenig, wenn wir immer nur die Flüchtlin­
ge aufnehmen, die den harten Weg über das Mittelmeer
wagen . Wir müssen neben der Fluchtursachenbekämp­
fung - ich komme nachher darauf zurück - im nördlichen
Afrika Einrichtungen schaffen, in denen die Flüchtlinge
sichere Aufenthaltsorte bekommen .

Das bekommen wir eben nur hin, wenn wir das Mandat
der libyschen Regierung erhalten, auch an Land aktiv zu
werden . Ich denke, dass dies im Rahmen einer GASP­/
GSVP­Polizeimission durchaus leistbar ist .

Ich möchte dafür werben, dass wir alles daranset­
zen, auch unserer Öffentlichkeit zu erklären, dass wir
die Ursachenbekämpfung angehen, aber auch die ärgste
Not lindern müssen, indem wir die Flüchtlinge aus den
Schlepperbooten befreien und auf den Boden der Euro­
päischen Union bringen . Das steht auch eindeutig so im
Operationsplan .

Ein letzter Punkt, der mir am Herzen liegt, ist unser
Umgang mit Afrika . Wir werden im November wieder
einen gemeinsamen Gipfel der Europäischen Union mit
der Afrikanischen Union auf Malta haben . Kernpunkt
dieses Treffens werden folgende Fragen sein: Wie schaf­
fen wir in der Subsahara gute, sichere Zonen? Wie be­
kämpfen wir dort Flüchtlingsursachen? Und - das sollte
das Thema der Europäischen Union sein -: Wie befä­
higen wir die Afrikanische Union, auf ihrem Kontinent
Verantwortung wahrzunehmen, gute Regierungsführung
durchzusetzen und - mindestens genauso wichtig - für
die Flüchtlinge gute Lebensbedingungen in den jeweili­
gen Flüchtlingseinrichtungen zu schaffen? Denn dort das zu sagen, gehört zur Ehrlichkeit dazu - werden wir
uns wesentlich deutlicher engagieren müssen .

Es geht auch um die Unterbindung von Terrornetzwer­
ken, denen in Libyen Tür und Tor geöffnet wurde . Es
geht auch darum, dass wir die Ausbreitung von Waffen
und von Proliferation, aber auch von ausgebildeten Ter­
roristen eindämmen . Das bedeutet eben, dass wir neben
entwicklungspolitischer Zusammenarbeit und außenpoli­
tischen Strategien auch eine gewisse polizeiliche und mi­
litärische Begleitung brauchen .

Wir nehmen aber auch sehr ernst, was die Nachbarstaa­
ten sagen . Wir hatten gestern eine Delegation der tunesi­
schen Regierungspartei Nida Tunis zu Besuch bei uns .
Von deren Seite wurde die Sorge geäußert, dass sich der
Einsatz von EUNAVFOR MED möglicherweise, auch
unbeabsichtigt, gegen Fischerboote richten kann . Wir
müssen also auch die Betroffenheit der Nachbarländer
ernst nehmen . Wir wissen, dass in dem Operationsplan,
der letztlich vom Einsatzhauptquartier auf dem italieni­
schen Flaggschiff sowie vom Operationshauptquartier
in Rom aus umgesetzt wird, sehr sensibel auf diese Be­

dingungen eingegangen wird und die teilnehmenden Sol­
daten auch in diese Richtung sensibilisiert werden .

Lassen Sie mich abschließend sagen: Diese Mission
ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein . Es ist aber ein
notwendiger Schritt, um das Schleppernetzwerk lahm­
zulegen . Viel wichtiger ist, dass wir eine gemeinsame
Afrikastrategie entwickeln und auch als Parlament ein
deutliches Zeichen der Unterstützung an die eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten und an die Entwicklungshelfer
im nördlichen Afrika senden . Wir wollen einen ganzheit­
lichen Einsatz . Alle müssen zusammenarbeiten . Wir als
CDU/CSU­Fraktion unterstützen diese Mission deshalb .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Frau Kollegin

Dağdelen, nur einige kurze Anmerkungen.

Erstens . Die Globalisierung darf auch vor der Fraktion
Die Linke keinen Halt machen .

Ein bisschen polyglott zu sein, hilft .

Zweitens . Unparlamentarisch ist eher Ihr Antrag . Sie
zeigen keinerlei Alternativen auf, wie Sie mit den Flücht­
lingen und der Flüchtlingsnot umgehen wollen .

Sie sagen immer nur, was nicht geht . Sie hören jetzt nicht
einmal zu .

Letzter Punkt . Wir hatten Gelegenheit, in den Opera­
tionsplan zu schauen . Operationspläne sind, wie Sie wis­
sen, immer gleich aufgebaut. Sie finden immer an den
gleichen Stellen die notwendigen Punkte . Ich empfehle

Ihnen, sich künftig etwas mehr Zeit zu nehmen und eine
Übersetzung zu Hilfe zu nehmen .

Ich finde es bedauerlich, dass Ihr Antrag - und das ist
ziemlich unparlamentarisch - keinerlei Alternativen auf­
zeigt im Gegensatz zu dem Antrag der Grünen oder dem
Antrag der Bundesregierung .

Herzlichen Dank .

 Fragen Sie sie doch!

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Tief
bewegt nehmen wir Anteil am Schicksal der Opfer des
Anschlags am vergangenen Samstag und ihrer Angehörigen . Zugleich öffnet uns diese Anteilnahme auch den
Blick dafür, wie zerrissen die türkische Gesellschaft ist,
eine Gesellschaft, die sich seit anderthalb Jahren im Dauerwahlkampf befindet. Im August letzten Jahres waren
die Präsidentschaftswahlen, und im Juni dieses Jahres
waren Wahlen, die offensichtlich nicht zum gewünschten Ergebnis geführt haben . Gleichwohl: Der Volkeswille wollte, dass es zu einer Koalition in diesem Lande
kommt . Unsere Aufgabe muss es sein, die Aufklärung
der Anschläge zu fordern und mitzuwirken, dass in der
Türkei ein Klima der Aussöhnung und kein Klima der
fortgesetzten Spaltung geschaffen wird .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unsere beiden Länder eint, dass wir Ziel von Menschen sind, die
Flucht und Vertreibung hautnah erleben und erlebt haben .
Uns trennt aber, dass sich die Bundesrepublik Deutschland intensiv in die Europäische Union eingebunden
hat und dass die Türkei seit einigen Jahren - seitdem
Erdoğan dort regiert, sei es als Ministerpräsident, sei es
als Staatspräsident - eine Solitärfunktion übernimmt und
ihre Rolle noch nicht gefunden hat . Wir erwarten von der
Türkei, dass sie die Kräfte bündelt; denn die Hauptbedrohung - das ist auch eine Frage der Fluchtursachen - geht
vom IS und vom Staatszerfall im Irak und in Syrien aus .
Wir erwarten von der Türkei, dass sie alle Kräfte bündelt, um an diese Ursachen heranzugehen, dass sie den
Kampf gegen IS nicht dazu verwendet, innenpolitische
Probleme zu lösen, insbesondere im Hinblick auf die
Kurden blutig, und diejenigen Kräfte zu schwächen, die
die Hauptlast im Kampf gegen IS tragen .

Ich möchte ausdrücklich betonen, dass wir wieder
Wert darauf legen müssen, dass die Türkei in der Lage
ist, ihre Aufgaben als NATO-Partner im Südosten des
Bündnisses wahrzunehmen . Dazu gehört zuallererst die

innenpolitische Befriedung . Wenn wir also über die Türkei sprechen, müssen wir auch mit besonderen Maßstäben an die weitere politische Arbeit gehen . Wir sollten
uns jetzt nicht verleiten lassen, vor den Wahlen, die am
1. November dieses Jahres stattfinden, die Angebote
 Erdoğans eins zu eins umzusetzen. Lassen Sie sie mich
kurz beleuchten .

Der erste Punkt: die Türkei als sicheres Herkunftsland . Das ist ein Signal der Bereitschaft der Türkei, sich
wieder der Europäischen Union zuzuwenden .

Wir haben gerade die Balkanstaaten zu sicheren Herkunftsländern erklärt . Aber die Art und Weise, wie die
Türkei dieses scheinbare Angebot beim Umgang mit den
Menschenrechten im eigenen Land verpackt, lässt dieses
Angebot als eher vergiftet erscheinen .

Der zweite Punkt: die Visaliberalisierung, die er anbietet . Auch hier sollten wir sehr vorsichtig sein . Viele
von Ihnen wissen, dass ich für gezielte Visaliberalisierungen unter bestimmten Bedingungen bin . Aber hier
droht die Gefahr, dass die Opposition gezielt aus dem
Lande reisen darf und Erdoğan sich dadurch missliebiger
Pluralität entledigt .

Der dritte Punkt, den er anspricht, betrifft die sicheren
Schutzzonen . Das ist etwas, wo ich verstärkte Anstrengungen der Türkei erwarte . Die Türkei sollte mithelfen,
Anstrengungen zu unternehmen, dass wir endlich ein
UN-Mandat hinbekommen . Mit der Türkei, mit Russland, natürlich mit den europäischen Staaten und den
USA ist dies zu leisten . Aber das, was wir gegenwärtig
erleben, ist eine Scheinlösung . Wir müssen deshalb auch
mit aller Kraft darauf hinwirken, dass die Türkei wieder
Teil der internationalen Gemeinschaft ist und nicht innenpolitische Probleme zu deren Lasten löst . Deshalb ist
es umso wichtiger - da unterstütze ich die Aussagen von
Niels Annen und Andreas Nick -, dass die Kanzlerin das
Gespräch sucht . Ich bin fest davon überzeugt, dass sie die
richtigen Worte findet.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Bevor wir auf
Vorschläge eingehen, die die Türkei uns anbietet, sollten
wir die Wahlen abwarten und von der Türkei verlangen,
die innenpolitischen Spannungen zu überwinden, Pluralität wieder zuzulassen und innenpolitisch einen Aussöhnungsprozess zu starten . Dazu gehören nicht nur die Kurden, sondern dazu gehören alle demokratischen Parteien
in der Türkei .

Das, was wir im Moment erleben, ist ein Widerspruch .
Deshalb sollten wir darauf dringen - unsere Kanzlerin
wird dies am Wochenende tun -, dass Erdoğan von seinem Pfad der Unredlichkeit und der politischen Propaganda im eigenen Land zurückkehrt, die Gewalt gegen
die Opposition einstellt

und sich der internationalen Verantwortung stellt .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
heute früh bei der Debatte über die OSZE über Valletta
gesprochen. Zwischenzeitlich ist der gemeinsame Gipfel von Europäischer und Afrikanischer Union zu Ende
gegangen. Neben dem Thema Fluchtursachenbewältigung war ein ganz entscheidendes Thema - dies wurde
auf Bitten der Afrikanischen Union nach vorne getragen - die Forderung nach einem verstärkten Engagement
für Frieden, Stabilität und wirtschaftliche Entwicklung.
Genau darum geht es im Südsudan, nämlich darum, die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass wirtschaftliche
Entwicklung überhaupt stattfinden kann. Wenn internationale Einrichtungen und Staaten zivile Hilfskräfte abziehen, weil es dort nicht sicher ist, ist doch der erste Punkt,
Sicherheit im Südsudan zu schaffen.

Das geschieht, indem sich 53 Staaten in dieser Mission engagieren, davon 15 Staaten aus Afrika. Das ist
genau das, was wir anstreben müssen: dass die Staaten
aus Afrika Verantwortung übernehmen. Wir erleben das
in vielen Bereichen, auch in der unmittelbaren Nachbarschaft. Die Unterorganisation der Afrikanischen Union,
die Intergouvernementale Autorität für Entwicklung, die
IGAD, wird von drei Staaten unterstützt: von Kenia, vom
Sudan und von Äthiopien. Wir erleben in der unmittelbaren Nachbarschaft, dass Uganda das Bestreben dieser
drei Staaten gefährdet, indem es unmittelbar Waffen an
die südsudanesische Regierung liefert.

Wir sehen: Es ist dort eine Gemengelage, die geradezu nach einem internationalen Engagement ruft. Deshalb ist es im Übrigen richtig, dass die Bundesrepublik
Deutschland dort mehr Polizisten als Soldaten einsetzt.
Wir haben unseren Polizeiansatz dort verdoppelt.

Gerade der Einsatz im Südsudan zeigt, dass wir Deutschen unsere drei Prinzipien der Außenpolitik hier auch
praktisch anwenden: erstens ein Vorgehen mit VN-Mandat, zweitens nicht allein, sondern in einem vernetzten
Ansatz, und drittens - das halte ich für ganz wichtig - ist
das Militär eingebunden in einen übergreifenden Ansatz
und nicht isoliert, wie wir es in Libyen oder im Irak erlebt
haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, worauf
kommt es jetzt an? Wir haben im Südsudan eine Entwicklung, die dazu führt, dass die Bevölkerung überhaupt kein Vertrauen in die eigene Regierung hat. Es
ist der jüngste Staat der Erde, es gibt ihn erst seit vier
Jahren. Ich erinnere mich, mit welcher Euphorie dies im
Jahr 2011 im Unterausschuss für Zivile Krisenprävention
als eine gelungene Staatenbildung betrachtet wurde. Ja,
das war es am Anfang auch. Aber in der Zwischenzeit
haben wir gesehen: Wenn Sicherheit der Entwicklung

nicht folgt bzw. wenn Sicherheit mit entwicklungspolitischem Engagement nicht fest einhergeht, dann scheitert
jeglicher entwicklungspolitische Ansatz. Deshalb wird
sich die Bundesrepublik Deutschland dort intensiv beteiligen, mit den Fähigkeiten, die die Arbeiten dort weiterbringen, nämlich vernünftiger Stabsarbeit und vor allen
Dingen entsprechender Beratung in der Überwachung
des Waffenstillstandsabkommens und, was aus meiner
Sicht auch sehr wichtig ist, in der Überwachung der humanitären Hilfe. Hier liegt das meiste im Argen.

Wir müssen uns, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf einen jahrelangen Einsatz im Südsudan einstellen.
15 000 Helferinnen und Helfer mit und ohne Uniform
werden die nächsten Jahre intensiv gefordert sein. Unser
Ziel muss in allererster Linie sein, dass afrikanische Staaten aus der Nachbarschaft selbst Verantwortung übernehmen, dass die Afrikanische Union dort mit aller Kraft
zeigt, dass sie fähig ist, und das mit westlicher Hilfe. Das
sehen wir, glaube ich, recht gut in dem Ansatz, den die
Afrikanische Union mit der Europäischen Union jetzt in
Valletta verhandelt hat.

Lassen Sie mich abschließend auf einen weiteren Aspekt hinweisen. Die Entwicklungen, die wir in Afrika,
in Mali, in der Zentralafrikanischen Republik und auch
in Libyen erleben, erfordern, dass wir uns über einen
stärker vernetzten Ansatz Gedanken machen. Die Europäische Union wird viel mehr zur Ertüchtigung dieser
Staaten beitragen müssen als in der Vergangenheit. Wir
Deutschen werden großen Wert darauf legen müssen,
dass bei der Fluchtursachenbekämpfung die Fragen der
guten entwicklungspolitischen Begleitung und der guten
Regierungsführung und die gesamte Unterstützungsleiste der Grenzsicherung und der Flüchtlingsbetreuung viel
stärker in den Mittelpunkt geraten. Ich habe großes Verständnis, Herr van Aken, dass Sie sich heute schon mehrfach warmgeredet haben, aber da reicht brühwarme Rhetorik nicht. Dort geht es heiß zur Sache. Deshalb müssen
wir uns auf einen langfristigen Einsatz einstellen.

Ich unterstütze den UNMISS-Einsatz, der uns die
nächsten Jahre sicherlich fordern wird, deshalb sehr und
werbe um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/

CSU-Bundestagsfraktion unterstützt das Mandat . Ich
möchte bei Bündnis 90/Die Grünen an dieser Stelle ausdrücklich dafür werben . Herr Kollege Schmidt, Sie haben Äpfel mit Birnen verwechselt . Unser Mandat sieht
Ausbildung, Beratung und Unterstützung vor und nicht
den Kampf . Was Sie ansprechen, ist das gesonderte Sicherheitsabkommen, das die USA mit Afghanistan abgeschlossen haben .

Das sollten Sie durchaus unterscheiden; Ziffer 7 unseres
Mandatstextes .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was vorhin von
den Linken vorgetragen wurde, ist eine furchtbare Stellungnahme, die der Wirklichkeit nicht gerecht wird .

Wir haben im Jahr 2011 als Gastgeber auf dem Petersberg beschlossen, dass das Land Afghanistan bis
2024 auf das Niveau eines normalen Entwicklungslandes
zu bringen ist .

Das sind noch neun Jahre . Es wird eine schwierige Geburt . Zu der Zeit, als wir dies beraten haben - viele Kollegen waren seinerzeit auf dem Petersberg dabei -, waren auch drei Kolleginnen des Kollegen Gehrcke dort,
die sich nicht an den Beratungen beteiligt haben, sondern
lautstark vor den Kameras Transparente entrollt haben .
Lieber Kollege Gehrcke, ich wünschte mir, dass Ihre drei
Kolleginnen wenigstens in Ansätzen die Ernsthaftigkeit
ihrer Argumente einmal ventiliert hätten . Selbst das ist
bei den Linken nicht erfolgt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir Afghanistan betrachten, ist es sicherlich für eine Bilanz bei weitem zu früh . Wenn wir Afghanistan mit unseren Maßstäben betrachten, müssen wir auch gewahr sein, dass ein
Großteil der Welt nicht so ist, wie wir es uns wünschen .
Dass viele Staaten in der Fragilität die Normalität erleben, bedeutet für uns, mitzuhelfen, mitzuwirken, dass
diese Staaten sich trotzdem an diplomatischen Verhandlungen beteiligen und sich als verlässliche Nachbarn
erweisen . Ich möchte hier Beispiele nennen: Ghana,
Burundi, Bangladesch . All diese Staaten beteiligen sich
in ihrer Nachbarschaft an Stabilisierungen . Wir müssen
versuchen, dass Afghanistan auf dieses Niveau kommt .
Afghanistan hat dazu noch einige Jahre Zeit und bedarf
unserer Unterstützung . Herr Kollege Schmidt, gerade
die Anpassung des Mandats innerhalb eines Jahres zeigt
doch, dass die internationale Gemeinschaft nicht stur einen Plan abarbeitet, sondern auf Herausforderungen reagiert . Deshalb ist es so wichtig, dass wir das Mandat
angepasst haben . Deshalb stehen die Union und die Koalition hinter dem Mandat .

Wir müssen aber auch Erfolgsbedingungen beschreiben . Dazu gehört zunächst einmal eine grundsätzliche
Stabilität innerhalb Afghanistans . Dazu brauchen wir
eine legitime Regierung, so wie sie in Afghanistan nach
langem Ringen gefunden worden ist . Dazu brauchen wir
grundsätzlich eine Art soziale Sicherheit, so wie sie in
Afghanistan in weiten Teilen des Landes gegeben ist . Wir
brauchen aber auch die Bereitschaft, innerhalb Afghanistans Verantwortung für die Regionen zu übernehmen .
Deshalb brauchen wir die Beratungsmission .

Zweitens . Aus unserer Sicht ist es auch ganz entscheidend, dass sich Afghanistan nicht an den Rivalitäten in
der Nachbarschaft beteiligt, sondern begonnen hat, diplo matisch ausgleichend zu wirken . Wir haben Rivalitäten zwischen Iran und Pakistan, zwischen Indien und
Pakistan . Afghanistan geht einen diplomatischen Weg,
und darin müssen wir Afghanistan unterstützen .

Drittens muss uns sehr daran gelegen sein, dass sich
USA, Russland und China als Vetomächte im Weltsicherheitsrat bei aller Konkurrenz wenigstens auf eines fokussieren: Der internationale Terrorismus darf in Afghanistan keine Zukunft haben .

Viertens . Die letzte sinnvolle Erfolgsbedingung ist,
dass die afghanische Regierung nachhaltig Stabilität gewährleistet .

 Lieber Herr Kollege Ströbele, zunächst einmal: Ich

hätte mir gewünscht, dass die vielen Generäle, die sich,
zehn Jahre nachdem sie in den Ruhestand versetzt wurden, öffentlich äußern, das während ihrer aktiven Dienstzeit gemacht hätten .

So viel Zivilcourage gehört dazu .

Zweitens . Ich maße mir nicht an, militärische Vorgänge im Nachhinein zu bewerten . Ich habe mich als alter
Oberstleutnant, kurz bevor ich zum Oberst befördert
wurde, sehr stark dafür eingesetzt, dass wir in Afghanistan geschützte Fahrzeuge bekommen . Seinerzeit haben
viele Offiziere mit ihrer praktischen Erfahrung sehr viel
dazu beigetragen, dass die politische Führung des Verteidigungsministeriums sich für geschützte Fahrzeuge in
Afghanistan einsetzt . Dann gab es einen parlamentarischen Prozess, und das Parlament hat dem zugestimmt .
So stelle ich mir eine gute Zusammenarbeit vor . Über
andere Dinge möchte ich hier nicht mutmaßen .

Allerdings möchte ich zu unserem Einsatz sagen: Wir
sind uns, glaube ich, einig, dass die Herbeiführung einer
Lösung in Afghanistan militärisch nur unterstützt werden kann . Die Gesamtlösung muss tatsächlich in einem
Aufbauprojekt unter politischer Begleitung erfolgen . Genau den Fehler, den wir anfangs in Afghanistan gemacht
haben, nämlich der Öffentlichkeit zu suggerieren, dass
wir Teil eines friedlichen Wiederaufbaus sind, nur weil
wir im ruhigen Norden waren, wiederholen wir nicht bei
der Terrorbekämpfung in Syrien und im Irak und bei der
Stabilisierung des Libanon und Jordaniens, die auf uns

zukommen wird, Herr Kollege Ströbele . Deshalb möchte
ich auch Sie auffordern, anzuerkennen, dass Militär nur
ein Teilinstrument, aber notwendig ist, und dass wir gemeinsam an einer übergeordneten Strategie arbeiten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
abschließend denjenigen danken, die mehr als zehn Jahre für eine grundsätzliche Herbeiführung von Stabilität
gekämpft und vielfach mit Leben und Gesundheit dafür
bezahlt haben: unseren Soldatinnen und Soldaten . Es ist
auch unseren Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan
zu verdanken, dass der Terror in bestimmten Regionen
massiv eingedämmt wurde

und dass die Situation in Teilen Nordafghanistans und
auch in anderen Bereichen inzwischen vergleichbar ist
mit Neapel bei Tag .

Wir müssen uns darauf einstellen, dass der Einsatz das bezieht sich noch einmal auf die Frage des Kollegen Ströbele - noch viele Jahre dauern wird . Es wäre
ein schlechtes Zeichen, wenn wir das nicht offen ansprechen . Es ist Aufgabe dieses Parlaments, jährlich über den
Einsatz zu beraten und ihn zu bewilligen . Aber wir alle
sollten uns bewusst sein, dass manches mehrere Legislaturperioden überdauert . Wir werden morgen Gelegenheit
haben, über diese Thematik mit Blick auf Syrien und Irak
noch ausführlich zu beraten .

Die Union jedenfalls steht hinter dem Einsatz . Wir
hoffen, dass die zivilen und auch die sozialen Kräfte in
Afghanistan gestärkt werden, weil Militär für Sicherheit
sorgt .

Herzlichen Dank .

 Keine schlechte Alternative .

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Vorredner hat gerade behauptet, nie würde ein Bundeswehreinsatz zu Ende gebracht, immer würden die Einsätze
verlängert . Drei Gegenbeispiele - ich glaube, es war eher
Absicht als Unwissen, diese unerwähnt zu lassen -: 2006
wurde der Bundeswehreinsatz im Kongo beendet, 2012
der Einsatz der Bundeswehr in Bosnien bei Althea und in
diesem Jahr der Einsatz Active Fence mit Patriot in der
Türkei . Das sind drei Beispiele, wo der Bundestag in der
Lage war, einen Einsatz zu beenden . Das steht Ihrer Aussage eindeutig entgegen, lieber Herr Kollege Neu .

Staatsminister Roth hat eben sehr klar geschildert,
wie die Zukunft des Einsatzes Active Endeavour aussehen soll . Die NATO fußt auf drei Säulen: Das ist erstens
die kollektive Verteidigung - das war die Ursache für die
Operation, über die wir heute beraten -, das sind zweitens Konsultationen - das macht die NATO, wenn krisenhafte Herausforderungen kommen -, und das ist drittens
Kooperation .

Bis zur Ukraine-Krise und der Besetzung der Krim
hat die NATO sehr großen Wert auf Kooperation und
die Verständigung mit Partnern gelegt . Die Operation
Active Endeavour bietet die große Chance, dass wir in
der NATO als Deutsche wieder Einfluss nehmen und das
Thema Kooperation in den Vordergrund stellen . Das ist
gerade im Mittelmeerraum von größter Bedeutung .

In Zeiten, wo der internationale Terror um sich greift
und der IS versucht, auch mit Bodentruppen in einen
Krieg zu ziehen, kommt es darauf an, dass wir uns mit
allen zur Verfügung stehenden sicherheitspolitischen Instrumenten um die Nachbarn in der Peripherie Europas
kümmern . Im Mittelmeer - das wurde vorhin angedeutet - findet der wesentliche Waren- und Güterexport und
-import der Europäischen Union statt . 80 Prozent der seegehandelten Güter kommen über das Mittelmeer . Deshalb hat sich die Operation Active Endeavour in den letzten zwölf Jahren in eine etwas andere Mission gewandelt .
Der ursprüngliche Grund der Terrorbekämpfung ist zur
Seite getreten, und die Operation Active Endeavour ist
eine Mission geworden, die sich vorrangig um die Lagebildgewinnung und um die maritime Sicherheit im Mittelmeer gekümmert hat .

Gerade die Weiterentwicklung der Operation hat uns
in der Bundesrepublik Deutschland dazu gebracht, diese
Operation entsprechend weiterzuentwickeln . Wir sind als
Parlamentarier sehr froh, dass auch die Bundesregierung
den Vorschlag aus dem Jahre 2012, der einst aus dem
Parlament kam, aufgreift, den Artikel 5 zu entkoppeln,
und den Schwerpunkt auf kooperative Maßnahmen legt .
Worum geht es dabei? Es geht schlichtweg darum, dass
Mittelmeeranrainerstaaten im nördlichen Afrika wie Tunesien, Marokko oder auch Länder wie Libanon an dem
gemeinsamen Lagebild partizipieren sollen und an den
Einsatzverfahren, wie sie die NATO hat, teilhaben sollen . Auch Russland hat schon in der Durchfahrt durch das
Mittelmeer zum Roten Meer mit einem Schiffsverband
an der Operation Active Endeavour teilgenommen . Das
war vor der Ukraine-Krise .

Ich sehe also eindeutig, dass die Mission Active Endeavour zu einer Plattform der Zusammenarbeit, der
Verständigung mit arabischen, mit afrikanischen Staaten führen kann und wir gemeinsam in eine Sicherheitskooperation kommen, die wir als Zeichen der Verständigung von Warschau, wo im Juli kommenden Jahres der
NATO-Gipfel stattfindet, ausgeben könnten.

Das muss doch unser Ziel sein: dass die NATO in der
Lage ist, einerseits zu stabilisieren, auf Terror zu antworten, sich weltweit in Einsätzen zu bewähren, andererseits
aber auch die Hand zur Kooperation zu reichen, wenn sie
feststellt, dass bestimmte Operationen überlebt sind . Sie
einfach aufzugeben, hielte ich für falsch, weil Nachbarstaaten der EU und der NATO Zugang zu diesem Kooperationsmechanismus gefunden haben .

Warum sollten wir nicht aus der Not eine Tugend
machen und zeigen, dass zur Schaffung von Sicherheit
viel mehr gehört als nur Abschreckung, dass die Schaffung von Sicherheit viel stärker auf Kooperation und
Zusammenarbeit, auf gegenseitige Verständigung, auf
Austausch von Verbindungsoffizieren, auf Austausch

hinsichtlich der Einsatzverfahren ausgerichtet sein muss?
Das würde letztlich dazu dienen, das Mittelmeer sicherer
zu machen, den Schleusern und anderen ihre Grenzen
aufzuzeigen und die maritime Sicherheit, beispielsweise
mit Blick auf die Flüchtlingshilfe, zu erhöhen .

In diesem Verständnis möchten wir als CDU/
CSU-Bundestagsfraktion die Bundesregierung ermutigen, eine Fortentwicklung der Operation Active Endeavour zu erreichen . In diesem Sinne bitte ich Sie um Unterstützung für das Mandat .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige
Einsatzentscheidung ist ein Zeichen der Entschlossenheit, und sie ist wohlüberlegt . Heute vor drei Wochen,
am 13 . November, haben die fürchterlichen Anschläge in
Paris stattgefunden . Sie haben auch uns gegolten, nicht
nur unserer Nationalmannschaft, sondern unserer westlichen Lebensweise . Deshalb ist dieses Zeichen der Entschlossenheit auch dadurch geprägt, dass es Parlament
und Regierung gelungen ist, innerhalb von drei Wochen
ein Zeichen zu setzen, ein Zeichen gegen den Terror, ein
entschlossenes Zeichen im Kampf gegen den Terrorismus gegen unsere westliche Welt .

Trotzdem - ich habe viel Verständnis für die Kollegen,
die mit Demut auf die Entscheidungen schauen - müssen
wir uns bewusst sein, dass wir es uns in der Vergangenheit nicht immer einfach gemacht haben, so auch heute . Zu diesem Zeichen der Entschlossenheit gehört eine
kurzfristige militärische Aktion . Aber genauso gehört

dazu, alle Anstrengungen darauf auszurichten, mittelfristig ein Mandat der Vereinten Nationen zu erzielen und
auf weitere Sicht ein Mandat zu erzielen, das Bodentruppen aus der Region umfasst, die für eine Befriedung, für
die Trennung der Konfliktparteien und  für eine Stabilisierung des Wiederaufbaus sorgen . Um dies zu erreichen,
ist die heutige Entscheidung die erste Voraussetzung . Sie
ist notwendig, aber bei weitem noch nicht hinreichend .

Ich möchte deshalb einen Blick auf die Instrumente
werfen, die wir einsetzen . Lieber Herr Kollege Hofreiter,
es ist nicht hilfreich, wenn Sie sagen, es sei ein entgrenztes Mandat . Gerade der Blick auf das Mandatsgebiet
zeigt, wie ernst uns der politische Prozess ist: Es gehören
Syrien und Irak dazu, es gehören das östliche Mittelmeer,
das Rote Meer und der Persische Golf dazu . Wir müssen
die Konfliktregionen insgesamt betrachten. Es geht hier 
nicht nur um Syrien .

Ich möchte zuerst auf die diplomatischen Mittel eingehen . Bevor es zu diesem Einsatz kam, wurde in Wien
die Voraussetzung dafür geschaffen, einen politischen
Prozess anzustrengen . Das Einzigartige des Wiener Prozesses ist es doch - das sollten Sie anerkennen -, dass
sowohl Russland als auch die USA am Tisch sind, dass
Saudi-Arabien und Iran am Tisch sind, dass wir eine internationale Koalition schmieden, die mittelfristig dazu
in der Lage ist, alle Vorbehalte, die von der einen oder
anderen Seite gegen ein UN-Mandat angeführt werden,
zu überwinden . Das ist die Arbeit unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel und unseres Außenministers FrankWalter Steinmeier . Unterstützen wir sie mit dem Mandat
dabei! Wir müssen mit der heutigen Abstimmung ein klares Zeichen setzen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu dem politischen
Prozess gehören auch Anstrengungen in der Entwicklungszusammenarbeit . Gerade der Gipfel mit der Türkei
hat gezeigt, dass wir etwas spät auf die Entwicklungen in
der Region reagiert haben, aber nicht zu spät . Die Stabilisierungsmaßnahmen der Türkei, die mit der Aufnahme
von Millionen von Flüchtlingen geleistet werden, helfen
auch uns in Europa . Wir müssen das bei allen innenpolitischen Problemen, die die Türkei hat und auch uns bereitet, wertschätzen . Aber es kann nicht reichen, dass wir
nur auf die Türkei schauen .

Diejenigen von uns, die in den Flüchtlingslagern in
der Türkei oder auch im Libanon oder - wie ich unlängst - in Jordanien waren, wissen, dass die Flüchtlinge
dort gebannt darauf warten, dass die Europäische Union
bereit ist, mehr zu tun und mitzuhelfen . Wir haben jetzt
mit der Bereitstellung von erheblich mehr Mitteln für die
Entwicklungszusammenarbeit und für die Maßnahmen
des Welternährungsprogramms in den Flüchtlingslagern
die entscheidende Wende erreicht .

Wichtig ist aber, auch darauf zu schauen, dass Staaten wie Libanon und Jordanien nicht überfordert werden .
Ein Viertel der Bevölkerung dieser Länder besteht aus

Flüchtlingen . Wir sollten uns klar vor Augen führen, dass
wir hier gefordert sein werden, nicht nur im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit, und dass dieses Mandat
möglicherweise - das sage ich in aller Demut - einen
Einstieg der Europäischen Union in einen weiteren Zusammenhang, in eine weitere Stabilisierung bedeuten
muss .

Wir müssen den Blick auch darauf richten, wie wir es
schaffen, dass die Region selber Verantwortung übernimmt . Hier reichen entwicklungspolitische Maßnahmen
nicht aus .

Das führt mich zum dritten Punkt: zur Frage der Stabilisierung und Aussöhnung . In Kurdistan, im Irak beginnt
gerade eine ganz vorsichtige Aussöhnung zwischen den
zerstrittenen Parteien der Sunniten, Schiiten und Kurden . Das ist ein sehr langfristiger Prozess . Die Kurden
übernehmen in einer bestimmten Region Verantwortung,
auch dank deutscher Unterstützung und Beratung . Wir
werden uns dort jahrelang engagieren müssen .

Ein weiterer Blick, der aus meiner Sicht erforderlich
ist, richtet sich darauf, dass sich ISIS zurzeit in Libyen
festbeißt . Der Libyen-Einsatz 2011 zeigt, dass eine isolierte Betrachtung und ein ausschließlicher Einsatz militärischer Mittel nicht zielführend sind . Hier liegt es in der
Verantwortung der Europäischen Union, aus den Fehlern
von 2011 zu lernen .

Wir müssen es schaffen, als Europäer gemeinsam ein
Zeichen zu setzen .

In der Europäischen Sicherheitsstrategie aus dem
Jahr 2003 hieß es, dass Europa von einem Ring stabiler
Staaten umgeben sein sollte . Diese Forderung haben wir
nicht umsetzen können . Das wird die entscheidende Herausforderung der nächsten Jahre werden .

Wir warten gespannt nicht nur auf das Weißbuch der
Bundesregierung, sondern wir warten gespannt auch auf
die europäische außen- und sicherheitspolitische Strategie, die im Sommer nächsten Jahres verabschiedet
werden soll . Über unser europäisches Engagement und
unsere deutsche Verantwortung nachzudenken und zu
debattieren, wäre aller Anstrengungen in diesem Hohen
Hause wert . Wir können nicht von Entgrenzung reden,
Herr Kollege Hofreiter, schon gar nicht sollten wir von
einer Unterstützung des Terrorismus durch Enthaltung,
so wie Sie es machen, oder durch Ablehnung reden, sondern wir müssen uns stärker in der Region engagieren
und uns darüber in diesem Hause unterhalten .

Damit komme ich zur militärischen Komponente . Jeder Militäreinsatz ist ein sehr schwieriger Einsatz, weil er
auch Gewissensfragen umfasst . Aber ausschließlich den
Einsatz westlicher Armeen zu verdammen, kein Wort
über die Verbrechen, die Russland in verschiedenen Bereichen durchführt, zu verlieren und immer den Westen
anzugreifen, das spricht für eine Verblendung . Das ist ein

falsches Bild, das unserer Öffentlichkeit hier aus dem
Parlament übermittelt wird .

Jeder Einsatz muss in ein politisches Konzept eingebettet sein . Das ist das, was deutsche Außenpolitik
ausmacht . Das sind unsere Lehren aus dem Afghanistan-Einsatz und aus dem Irakkrieg von 2003 . Deshalb
war es gerade so wichtig, dass die Bundesregierung, aber
auch unser Parlament so stark darauf gedrungen haben,
dass der politische Prozess in Wien nach Abschluss der
Verhandlungen mit dem Iran vorangetrieben wird .

Noch eines: Dieser Prozess bietet der Europäischen
Union endlich die Chance, Bewegung in den Nahostkonflikt zu bringen. Mit einer Stabilisierung von Jordanien 
und dem Libanon leisten wir einen Beitrag zur Unterstützung Israels und damit auch einen Beitrag zur viel
beschworenen Staatsräson, die wir erbringen müssen, um
in der Region zu helfen und um Israel in einem stabilen
Umfeld zu bewahren . Darüber haben wir überhaupt noch
nicht nachgedacht . Deshalb appelliere ich an die Grünen:

Geben Sie sich einen Ruck, und denken Sie nicht nur an
die Bekämpfung des Terrors! Denken Sie auch an die
Bekämpfung und Überwindung des Nahostkonflikts. Wir 
brauchen eine stabile Region, auch im Südosten Europas .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den letzten
beiden Jahren hat die Gleichzeitigkeit von Krisen zu beispiellosen Schicksalen und millionenfacher Flucht geführt . Wir werden kurz- und mittelfristig die eine oder
andere Herausforderung in der Ukraine oder - das ist
jetzt ganz frisch - auch in Libyen sicherlich mit diplomatischen Mitteln lösen können . Aber angesichts der millionenfachen Flucht weltweit müssen wir uns darüber im
Klaren sein, dass es sich hierbei um eine Generationenaufgabe handelt, die von den beiden Anträgen, die wir
heute hier beraten, nur teilweise behandelt wird .

Ich möchte das anhand von vier Trends aufzeigen, die
eine erhebliche Rolle bei den Fluchtursachen spielen:

Erstens der demografische Wandel. Ich nenne hier nur 
das Stichwort „Afrika“ . Wir erwarten eine Verdoppelung
der afrikanischen Bevölkerung bis zum Jahr 2050, also
binnen einer Generation . Zurzeit sind dort bereits rund
17 Millionen Menschen auf der Flucht .

Zweitens nenne ich die zunehmende Intensivierung
von Religionskriegen, beispielhaft hier der Streit zwischen Schiiten und Sunniten, der blutig ausgetragen
wird, auch in Stellvertreterkriegen . Das ist etwas, was

unbedingt in den Regionen vor Ort gelöst werden muss;
trotzdem sind wir unmittelbar davon betroffen .

Drittens erleben wir den Klimawandel . Darüber hat
die Kollegin Roth eben gesprochen .

Viertens . Die Kluft zwischen reichen und armen Staaten nimmt nicht ab .

Gleichwohl hat die Weltbank in der vergangenen Woche
sehr deutlich gemacht, was sich in den letzten 25 Jahren dank Globalisierung und Entwicklungszusammenarbeit getan hat: Der Anteil der ärmsten Menschen auf der
Welt ist von etwa 30 Prozent im Jahr 1990 auf jetzt etwa
10 Prozent gesunken . Das darf aber nicht unseren Blick
verstellen; denn immer noch zählen 800 Millionen Menschen zu den Ärmsten dieser Weltgemeinschaft . Hier haben wir viel zu tun .

Vielfach habe ich den Eindruck - der Wissenschaftler
Herfried Münkler hat das in den letzten Wochen immer
wieder deutlich gemacht -, dass wir an den sozialen Folgen dieser Entwicklungen arbeiten, aber wenig tun, um
die Entwicklungen selbst zu gestalten . Ich glaube, unsere
Aufgabe als Bundesrepublik Deutschland und als Europäische Union ist es, hier mitzuwirken . Wir müssen selber aktiv werden, damit wir nicht gestaltet werden . Wir
dürfen nicht immer nur an den Folgen arbeiten .

Deshalb ist es gut, dass die Bundesregierung - das gilt
insbesondere für das Auswärtige Amt - an der Bekämpfung der Fluchtursachen arbeitet, auch durch Präventionsmaßnahmen. Diesbezüglich findet im Auswärtigen 
Amt eine Umorientierung statt . Auch deshalb ist es gut,
dass die Bundesregierung in den Bereichen Entwicklungszusammenarbeit, Außen- und Sicherheitspolitik einen verzahnten Ansatz verfolgt . Wir merken ja sehr deutlich, wie eng Außen- und Innenpolitik zusammenhängen .
Ich möchte vor diesem Hintergrund gerne vier Bereiche
der Fluchtursachenbekämpfung aufzeigen, um die wir
uns intensiver kümmern müssen .

Erstens geht es aus meiner Sicht darum, die illegale
Migration nach Europa zu begrenzen . Der Historiker
Heinrich August Winkler hat unlängst, im Sommer, deutlich gemacht, dass es ein legitimes deutsches Interesse
ist, die illegale Migration zu begrenzen . Ich möchte sagen: Es ist im Interesse Europas, die illegale Migration
zu bekämpfen, um uns stärker um diejenigen kümmern
zu können, die Asylgründe haben, um uns stärker um diejenigen kümmern zu können, die schutzbedürftig sind .

Wir müssen die illegale Migration auch bekämpfen, um
den Schleppern das Handwerk zu legen .

Deshalb bin ich sehr froh, dass in Valletta nicht nur die
Fluchtursachenbekämpfung angesprochen worden ist,
sondern auch sehr deutlich Möglichkeiten der legalen
Migration nach Europa .

Mein zweiter Punkt: Wenn wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, aber vermeiden wollen, dass Europa zur
Festung wird - Frau Roth hat ja den Begriff „Festung
Europa“ gebraucht -, dann brauchen wir innerhalb unserer europäischen Gesellschaften die Bereitschaft zur
Aufnahme von Flüchtlingen . Dann brauchen wir die
Bereitschaft, Ursachen zu bekämpfen, die Bereitschaft,
humanitäre Hilfe zu leisten, die Bereitschaft, darüber
nachzudenken, wie eine gemeinsame Lösung angestrebt
werden kann .

Drittens . Wir müssen die Renationalisierungsbestrebungen in unseren Nachbarländern, die wir mit Sorge
beobachten,

massiv angehen, ganz klar ansprechen und konstruktive
Vorschläge unterbreiten . Das Ziel ist sicherlich, die Aufnahmebereitschaft in Europa zu verbessern . Das ist ein
schwieriger Weg . Das muss aber innerhalb des nächsten
Jahres gelingen; denn die Flüchtlinge werden nicht warten, bis wir Europäer uns geeinigt haben .

Viertens . Parallel sollten wir alles dafür tun - das wird
die einen oder anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union an der Peripherie Europas sicherlich überzeugen -,
dass die Flüchtlinge in den Ländern, die unmittelbar an
die Krisenzonen angrenzen, bessere Lebensbedingungen

haben. Das bedarf hoher finanzieller und hoher fachlicher Unterstützung . Wir werden uns darauf einstellen
müssen, in der Entwicklungszusammenarbeit, in der Gesundheitsversorgung, in der Betreuung und auch in der
psychosozialen Beratung viel stärker in diesen Regionen
aktiv zu sein .

Deshalb finde ich es sehr gut, wenn ich das sagen darf, 
dass auf dem Bundesparteitag der CDU in dieser Woche
nicht nur über die Begrenzung der Flüchtlingszahlen
gesprochen wurde, sondern auch ein Aufruf an die Gesellschaft zu mehr Bereitschaft zum Freiwilligendienst
einstimmig entschieden wurde .

400 000 junge Menschen sollen sich im Freiwilligendienst für Betreuung, für Unterstützung und für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft einbringen .

 Das ist genau der Punkt . Genau deshalb müssen wir

der illegalen Migration das Handwerk legen, insbesondere den Schleppern .

Erstens wollen wir große Aufnahmezentren - ich
mag den Begriff „Hotspots“ nicht so sehr -, in denen die
Flüchtlinge legal aufgenommen werden können .

Zweitens wollen wir den Schleppern schlichtweg das
Handwerk legen, indem wir ihre Netzwerke aufklären .

Drittens wollen wir - das ist in La Valletta sehr deutlich geworden; im Übrigen hat sich die Bundesregierung
dort sehr stark dafür eingesetzt -, dass wir legale Einwanderung für Menschen mit entsprechendem Hintergrund nach Europa ermöglichen .

Wir wollen doch gerade verhindern, dass die Menschen nur über den Weg Asyl nach Europa kommen .
Vielmehr sollen sie qualifiziert und auf sicheren Wegen 
kommen, damit es eben nicht auf Dauer dieses Milliardenhandwerk gibt, das zusätzlich noch den Terror von IS
und anderen gewaltbereiten Terrororganisationen unterstützt . Darum geht es .

Das führt mich zu einem weiteren Punkt . Wenn es uns
also gelingt, die Aufnahmebereitschaft innerhalb der Europäischen Union auszugleichen, wenn es uns gelingt,
ein Klima der Hilfsbereitschaft zu schaffen, wenn es uns
gelingt, das, was in Deutschland beispielhaft im Ehrenamt geleistet wird, zu verstetigen und den Freiwilligendienst in dieser Richtung auszubauen, dann sind wir in
diesem Bereich nicht nur Vorbild für andere Staaten in
der Europäischen Union, sondern wir zeigen damit auch
die Solidarität, die notwendig ist . Auf der anderen Seite
zeigen wir Staaten, die mit Flüchtlingen innerhalb der
EU weniger aufgeschlossen umgehen, wie man es anders
machen kann . Deshalb sage ich: Wir brauchen eine gemeinsame Anstrengung .

Dann haben wir - das führt mich jetzt zu den eigentlichen Aspekten der Fluchtursachenbekämpfung - auch
die Chance, dass die Europäische Union stärker mit den
Vereinten Nationen zusammenarbeitet und dass wir bei
der Gestaltung der Außengrenzen aktiv mitwirken können . Denn wo wären wir in Afghanistan, wenn wir dem
Antrag der Linken folgen würden? Dann würden dort
noch die Taliban regieren . Wo wären wir in Serbien?
Dann würde Milosevic dort noch regieren .

Wo wären wir mit Blick auf die Peschmerga? Dann wären die Jesiden längst schon im Völkermord untergegangen . Wir müssen also auch aktiv eingreifen .

Eine Kollegin hat heute in einer besonderen Stellungnahme sehr gut dargestellt, dass es notwendig ist, einzugreifen .

Deshalb brauchen wir in der Europäischen Union etwas mehr Mut, nicht nur an den sozialen Folgen von Entwicklungen zu wirken, sondern auch mitzugestalten . Das
geht - das spreche ich ganz offen an - bis hin zu Fragen
eines notwendigen Regimewechsels, wenn Regime Völkermord unterstützen, Minderheiten unterdrücken und
mit Gewalt ihre eigene Bevölkerung unterjochen, wie
wir es beispielsweise in Syrien bitter erleben, liebe Kolleginnen und Kollegen .

 Ich glaube, Frau Kollegin Künast, Sie haben mich sehr

wohl verstanden . Ich habe klargestellt, dass auch gesellschaftliche Voraussetzungen für eine größere Aufnahme- und Hilfsbereitschaft erfüllt sein müssen . Deswegen
gehe ich auf Ihre Frage nicht weiter ein .

Wir wollen unserer Bevölkerung nicht vorschreiben,
wie man leben soll - damit sind Sie ja im letzten Bundestagswahlkampf gescheitert -,

sondern wir wollen erreichen, dass das aus Einsicht geschieht .

- Wirklich .

Sie haben mir da eine Brücke gebaut, Frau Künast insofern danke ich Ihnen; denn das führt mich zu einem
weiteren Punkt -: Uns muss es darum gehen, dass wir um
Europa herum einen Ring stabiler Staaten haben, die in
der Lage sind, die Flüchtlinge in den unterschiedlichen
Regionen aufzunehmen .

Wir müssen uns dort engagieren, um Wertschöpfungsketten zu schaffen .

Wir müssen unsere Agrarmärkte öffnen, um die Entwicklung der Agrarwirtschaft im nördlichen Afrika zu beflügeln - da bin ich mit Ihnen völlig d’accord -, und unsere
Fördermittel so gestalten, dass landwirtschaftliche Entwicklungen im nördlichen Afrika nicht im Keim erstickt
werden . Da sind wir uns, wie gesagt, völlig einig . Das
bedeutet auch eine Änderung unserer Agrarpolitik im
nördlichen Afrika - eindeutig .

Letztlich - Sie hatten eben die Gelegenheit - geht es
um drei Dinge:

Erstens . Die Europäische Union muss stärker mit den
Vereinten Nationen zusammenarbeiten . Die Europäische

Union muss in ihrem Umfeld für Stabilität sorgen . Das
ist insbesondere an guten Beispielen der Entwicklungszusammenarbeit deutlich geworden . Gerade das BMZ
unterstützt Bildungsprojekte im Libanon, in Jordanien,
in Syrien und in der Türkei .

Zweitens müssen wir uns ganz stark in den Ländern
um Syrien herum engagieren, insbesondere im Libanon
und in Jordanien .

Drittens sollten wir das Engagement der Bundesregierung gerade bei den Verhandlungen in Wien und
Rom - dabei geht es um den Vorschlag einer libyschen
Einheitsregierung und um eine Entwicklung, die alle
Konfliktparteien in Syrien und im Irak an einen Tisch 
bringt - massiv unterstützen . Ein richtiger Beitrag zur
Fluchtursachenbekämpfung wäre in jedem Falle die
Schaffung eines stabilen Umfelds um Europa herum und
die Bereitschaft, dort, wo die Europäische Union mehr
leisten kann als andere, im Auftrag der Vereinten Nationen zu helfen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bis eben war
unsere Debatte von Besonnenheit und Weitsicht geprägt .
Wir sollten auch angesichts der Anschläge, zuletzt gestern fürchterlich in Istanbul, unseren Weg der Besonnenheit sowie der strategischen Geduld und Weitsicht
beharrlich fortsetzen .

Ich möchte das hier ganz bewusst so deutlich ansprechen . Unser Außenminister hat es klar gesagt; Niels
Annen und Franz Josef Jung haben es aufgegriffen . Dann
ist es bedauerlich, wenn eine Rednerin der Opposition
nicht einmal den Willen aufbringt, den Außenminister
anzuhören, sondern später kommt . Sie hätten Ihre Rede
umschreiben müssen, liebe Frau Kollegin .

Wenn wir angesichts dieser Anschläge zur Besonnenheit mahnen, auch in unserem innenpolitischen Erleben,
dann müssen wir uns Gedanken machen, wie die Entwicklungslinien über die letzten Jahrzehnte, aber auch
über die letzten Jahrhunderte zu diesen Verhärtungen
geführt haben .

Deswegen ist es gut, dass sich unsere Bundesregierung in den letzten Jahren zu einem ehrlichen Makler,
zu einem Honest Broker im internationalen Umfeld entwickelt hat . Wir verhandeln und geben Anstöße . Unser
Außenminister hat den Prozess in Wien vorangebracht .
Ganz aktuell war der Innenminister heute in Istanbul .
Diese Woche ist der Kanzleramtsminister in Ankara aktiv gewesen .

Wir müssen den Dialog fortsetzen . Ich möchte die
Bundesregierung ermutigen, diesen Weg der Diplomatie
fortzusetzen und mit beiden Seiten in diesen Konfliktlinien zu sprechen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind natürlich ungeheuer viele Vernetzungen und Herausforderungen . Wir
brauchen nur drei anzusprechen: die Bekämpfung des
internationalen Terrorismus, insbesondere des islamistischen Terrorismus, die Fluchtursachen, die nicht nur mit
dem Terrorismus zu tun haben, sowie - zurzeit in den
Hintergrund geraten, aber dennoch alles überlagernd das Existenzrecht Israels und die Auseinandersetzung
mit den Palästinensern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die sehr ausführlich
Kritik hinsichtlich einer möglichen Reise unseres Außenministers äußern: Hätten wir die Bemühungen mit dem
Iran hinsichtlich des Nuklearabkommens eingestellt,
weil im Iran ein Mehrfaches an Hinrichtungen stattfindet

wie in Saudi-Arabien, wären wir nicht zu dem Nuklearabkommen gekommen .

Das dürfen wir nie vergessen . So schwer es akut fällt,
auch aus der Reaktion heraus, jegliche Kontakte mit Saudi-Arabien abzulehnen,

umso wichtiger ist es doch, den Saudis vor Augen zu führen, dass wir an sie als Stabilitätsfaktor in der Region
andere Erwartungen haben .

Das können wir nicht vom grünen Tisch aus und nur in
begrenztem Maße vielleicht von diesem Pult aus tun .
Niels Annen und Franz Josef Jung haben es angesprochen: Entscheidend ist doch, dass wir Akzente setzen .
Gerade das angesprochene Fest ist ein Erbe des verstorbenen Königs, der langsam versucht hat, dieses Land zu
öffnen und Frauen Wahlen zu ermöglichen . Wenn wir
dort Akzente setzen, setzen wir die richtigen Akzente .

Zum Verhältnis innerhalb Syriens und des Iraks: Wir
engagieren uns dort sehr stark . Wir dürfen aber nicht
vergessen, dass hier - Omid Nouripour hat es angesprochen - aus der Historie heraus religiöse Überlagerungen
stattfinden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir versuchen,
die drei Linien, die ich ansprach, zu verknüpfen . Wenn
der Iran versucht, aus dem Abkommen von Wien Kapital
zu schlagen - Rohani sagt, Israel glaube, 25 Jahre lang
Ruhe zu haben, und in 25 Jahren werde Israel, so sinngemäß, nicht mehr existieren -, so müssen wir gerade deshalb deutlich darauf aufmerksam machen, dass für uns
das Existenzrecht Israels unabdingbar ist . Wir müssen
den Iran in all seinem Handeln stets daran festmachen .
Das dürfen wir nicht vergessen .

Das bedeutet also: nicht einseitig einzelne Staaten verurteilen, sondern unsere Interessen generell deutlich machen .

Das führt mich zu meinem letzten Punkt . Wenn ich
von Besonnenheit und strategischer Weitsicht spreche,
meine ich, dass wir - das haben wir in den letzten zwei
Jahren massiv erlebt, und darauf müssen wir uns einstellen - in der Gleichzeitigkeit von Krisen das Unerwartete,
das Ungeplante, das Unwahrscheinliche stärker annehmen müssen als bisher und versuchen müssen, es zu bewältigen . Das geht vorrangig mit Mitteln der Diplomatie .
Das bedeutet, dass wir Deutsche in Europa mit dazu beitragen müssen, dass die Europäische Union insgesamt als
Partner der Staaten im Nahen und Mittleren Osten wahrgenommen wird, nicht nur als Technologiepartner - das
unqualifizierte Beispiel von Whirlpools wurde vorhin angesprochen -, sondern als Partner in der Transformation,
als Partner für den Aufbau zivilgesellschaftlicher, breiterer Strukturen, aber auch als Technologiepartner und
Mahner in bestimmten Bereichen . Ich weiß, dass wir da
den einen oder anderen Bereich überdenken müssen . Das
hindert uns aber nicht daran, zu überlegen, wer, wenn wir
uns aus der Region zurückzögen, dort aktiv würde . Ich

glaube, wir haben kein Interesse daran, dass Russland
und China die wesentlichen Ansprechpartner dieser Region werden . Wir müssen Ansprechpartner bleiben und
diese Position ausbauen . Deshalb jegliche Unterstützung
in dieser Richtung für unsere Bundesregierung!

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Nahe und Mittlere Osten
steht vor einer ungeheuren Zerreißprobe. Ethnische, kulturelle, religiöse Konflikte überlagern sich. Es droht der
Zusammenbruch. Und wir machen eine Aktuelle Stunde
und betrachten ausschließlich die Türkei und Saudi-Arabien. Meine Damen und Herren, das ist eine verfehlte
Themensetzung.

Gut aber ist, dass wir uns in dieser Woche in zwei Aktuellen Stunden um diese Thematik kümmern. Ich denke,
die Türkei und Saudi-Arabien in einen Topf zu werfen,
ist verfehlt. Die Türkei ist erprobter NATO-Partner.

Da müssen wir Einfluss nehmen mit Blick auf ihr Verhalten gegenüber den Kurden. Da müssen wir auch sehr
deutlich machen, dass im Bereich der IS-Unterstützung
einiges zu klären ist.

Aber die Türkei und Saudi-Arabien in einen Topf zu werfen, ist schlichtweg falsch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb möchte ich den Blick etwas weiten. Ich betrachte das Thema Militärkooperation als deutlich zu
verengt. Die Militärkooperation mit Saudi-Arabien ist
nämlich auf einem ganz minimalen Niveau. Zwischen
1965 und 2002 gab es eine intensive Ausbildungskooperation. Ich selbst habe in der Führungsakademie noch
saudi-arabische Offiziere erlebt. Aber selbst wenn wir
deutscherseits keine Militärkooperation mit Saudi-Arabien haben, so besucht doch jedes Jahr das NATO Defense College mit einer Delegation aus arabischen Staaten
unseren Bundestag. Dabei haben wir Gelegenheit, den
Gesprächsfaden aufrechtzuerhalten, weil Militär dort
eine etwas andere Stellung hat als bei uns und unmittelbar an die jeweilige Staatsführung berichtet, was es im
Bundestag an Fragen und an Diskussionen gibt. Diesen
Einfluss müssen wir auch mit Blick auf Gespräche mit
Saudi-Arabien und anderen Staaten in der Golfregion
aufrechterhalten.

Was mir bei der Diskussion deutlich zu kurz kommt,
ist die Bedeutung der sich überlagernden Machtlinien
und dessen, dass inzwischen der Iran und Russland beginnen, ein Vakuum auszufüllen. Wir Deutschen, wir Europäer dürfen es nicht zulassen, dass dieses Vakuum von
Russland und von Iran so ausgefüllt wird, dass hier ein
Keil zwischen die USA und Europa getrieben wird und
wir Europäer zuschauen.

Das, was die Linke letztlich fordert, ist: keine Beteiligung; die Region machen lassen. - Das ist vollkommen
falsch. Der gesamte Bereich des Nahen und Mittleren
Ostens gehört zu unserem Interessengebiet.

Wir selbst sind persönlich in vielen Bereichen davon betroffen: in unseren Familien, in unseren Vereinen. Hunderttausende in Deutschland kümmern sich ehrenamtlich
um Flüchtlinge aus dieser Region. Diesen Menschen und
den vielen Gruppierungen mit ihrem bürgerschaftlichen
Engagement gilt es ganz herzlich zu danken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In dem Zusammenhang müssen wir eindeutig herausstellen, dass wir in den nächsten Wochen eine Eskalation
zu befürchten haben. Noch in diesem Monat, vermutlich
in der nächsten Woche, findet die Implementierung des
Nuklearabkommens mit dem Iran statt. Mit dem Tag
der Implementierung werden mindestens - und das sind
niedrige Schätzungen - 70 Milliarden US-Dollar freigegeben, die zurzeit eingefroren sind, mit denen der Iran
arbeiten kann. Seien wir nicht so blauäugig, zu glauben,
der Iran werde das Geld in soziale und gesundheitspolitische Maßnahmen im eigenen Land stecken. Er wird die
Nachbarschaftskriege im Jemen unterstützen und weiter
Aufstandsbekämpfung mit Blick auf Bekämpfung von
gemäßigten Rebellengruppen betreiben. Er wird weiterhin Assad unterstützen, und er wird in vielen Bereichen
mithelfen, zur Eskalation in Syrien beizutragen. Er wird
weiter dazu beitragen, Assad zu stabilisieren, und wird
alles tun, damit diese Mittel zur Entzweiung der gemäßigten Kräfte beitragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen darauf
achten, dass die Stabilisierung dieser Regionen nicht
durch Macht- und Hegemonialfaktoren von Ländern wie
Russland und Iran erfolgt.

Deshalb möchte ich mit einem Appell schließen. Die Europäische Union hat alle Fähigkeiten für eine diplomatische, ausgleichende, balancierende Politik. Wir müssen
uns darauf einstellen, Jordanien und auch den Libanon in
der Grenzsicherung zu unterstützen. Wir müssen uns sehr
stark auf die Türkei konzentrieren, damit sie im Kampf
gegen den IS alle Mittel freimacht. Wir sollten als EU
und als Deutsche in der EU dazu beitragen, dass nicht
nur das Welternährungsprogramm, sondern mit Blick
auf die palästinensischen Gebiete auch die United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in
the Near East unterstützt wird, die einen hervorragenden
Beitrag für Bildung und Gesundheit und damit auch für
Menschenwürde leistet.

Es geht darum, die Organisationen, die in der Region
bereits aktiv sind, zu unterstützen, damit die Ernährung,
die Bildung und die Stabilisierung in den bereits vorhandenen Flüchtlingslagern weiter fortgesetzt werden können. Das ist ein Beitrag zur Fluchtursachenbekämpfung.

Deshalb geht es - weit weg von dem Thema Militärkooperation - um einen ganzheitlichen politischen Ansatz
mit dem Oberziel UN-Mandat und starker europäischer

Beitrag. Das kann Deutschland leisten. Hier müssen wir
unsere Interessen formulieren. An dieser Stelle bitte ich
auch um entsprechende Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute
nach vielen Jahren wieder das Parlamentsbeteiligungsgesetz . Wir sollten hier nicht nur an die Paragrafen des Gesetzes denken, sondern auch an den Geist des Gesetzes .
Die Soldaten und Soldatinnen, die wir mit mandatierten
Einsätzen beauftragen, schwören, der Bundesrepublik
Deutschland treu zu dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen . „Tapfer
zu verteidigen“ heißt, wenn es sein muss, unter Einsatz
ihres Lebens . Dessen sollten wir uns bei dieser Debatte
bewusst sein .

Wir erleben als Parlamentarier eine Gleichzeitigkeit
von Krisen und debattieren hier vielfach über Einsätze im Bewusstsein über die Werte und Interessen unseres
Landes . Genau zur Wahrung dieser Werte und Interessen
setzen wir unsere Soldatinnen und Soldaten ein . Diese
Gleichzeitigkeit von Krisen hat in dieser Koalition zu einer Reihe von aktiven Handlungen geführt, die ich kurz
umreißen möchte .

Im Auswärtigen Amt geht es um die Überarbeitung,
den sogenannten Review-Prozess, bei dem die Schwerpunkte auf Frühwarnung, Krisenprävention und Stabilisierung gelegt werden; im Verteidigungsministerium
geht es um den Weißbuchprozess, bei dem es um Auftrag
und Aufgaben der Bundeswehr geht, ressortübergreifend
aber auch um die Sicherheitspolitik der Bundesrepublik
Deutschland; und im Entwicklungsministerium geht es
um die Agenda 2030, bei der die entwicklungspolitischen
Ziele mit außenpolitischen Vorhaben verwoben werden .
Dies sind Dinge der Exekutive und der Bundesregierung .
Wir als Parlamentarier wollen aber nicht nur Schritt halten mit dieser Entwicklung, sondern wir wollen auch
besser informiert werden .

Volker Rühe als Vorsitzender der Kommission und
Walter Kolbow als sein Stellvertreter haben nach 14 Sitzungen, zwei öffentlichen Anhörungen, sieben nichtöffentlichen Anhörungen und mehreren Dienstreisen bis
hin zu den Vereinten Nationen ein umfassendes Vorschlagspaket entwickelt . In dieser Gleichzeitigkeit von
Krisen geht es also um die Handlungsfähigkeit unserer
Regierung, um die Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland im internationalen Verbund und um
die Verlässlichkeit in Bereichen, die nur noch gemeinschaftlich zu finanzieren sind, beispielsweise Aufklärung, AWACS, strategischer Lufttransport . Würde sich
Deutschland dort zurückziehen, wäre weder die EU noch
die NATO handlungsfähig .

Uns geht es um die Handlungsfähigkeit dieser Regierung . Aber das hat seinen Preis . Wir erwarten deshalb
bessere Informationen und auch eine andere Beteiligung
des Parlaments . Das spiegelt der Kommissionsbericht
wider . Wir wollen dies im Rahmen der Anpassung des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes erläutern . Ich möchte Ihnen das an vier Aspekten deutlich machen .

Zunächst fordern wir in dem Gesetzentwurf eine Evaluierung und Bewertung von Einsätzen . Das ist neu . Die
Evaluierung und Bewertung von Einsätzen hat drei Vorteile: erstens mehr Transparenz über das, was in den Einsätzen geleistet wurde, zweitens mehr Handlungssicherheit für die Soldaten, weil sie aus den Einsätzen lernen,
und drittens - ich glaube, wir als Parlamentarier sollten
großen Wert darauf legen - eine bessere Außendarstellung der Leistungen unserer Soldaten . Unsere Soldatinnen und Soldaten stehen mit ihrem Leben, mit ihrer Gesundheit für diese Außen- und Sicherheitspolitik ein . Wir
wollen, dass das deutlicher und besser dargestellt wird .

Der zweite Aspekt ist, dass wir von der Bundesregierung jährliche Berichte erwarten, die zeigen, in welchen gegenseitigen Abhängigkeiten sich unser Land bei
der EU, bei der NATO und bei den Vereinten Nationen
befindet, indem wir viele Leistungen beistellen: Personal, Hauptquartiere und Fähigkeiten wie beispielsweise AWACS . Über diese Vernetzungen wollen wir einen
jährlichen Bericht, um zu wissen, was es bedeutet, wenn
sich Deutschland bei bestimmten Einsätzen beteiligt oder
heraushält . Wir wollen also einmal jährlich einen Bericht
über die wechselseitigen Abhängigkeiten und über die
Verbundfähigkeiten .

Es liegt dann an uns Abgeordneten, aus diesem Bericht Lehren zu ziehen . Wir wollen jenseits der jährlichen

Debatten über die 16, 17 einzelnen Mandate eine Gesamtaussprache über die Außen- und Sicherheitspolitik
unseres Landes durchführen . Das bietet der Koalition die
Chance, die Positionen darzustellen . Das bietet der Regierung die Chance, Anregungen aufzunehmen, und das
bietet der Opposition die Chance zur Kritik . Ich halte es
für äußerst hilfreich, zusätzlich einmal jährlich über die
Einsätze insgesamt zu sprechen statt nur über die einzelnen Einsätze .

Der dritte Aspekt betrifft auch die Stärkung der Parlamentsrechte, indem wir einfordern, dass bei Einsätzen,
die der Geheimhaltung unterliegen, also beispielsweise
des Kommandos Spezialkräfte, das Parlament informiert
wird . Das ist bisher so nicht festgelegt . Auch das wollen
wir .

Der vierte Aspekt . Wir legen großen Wert darauf, dass
wir uns einmal Gedanken darüber machen, ob wirklich
alle Einsätze geprüft werden müssen . Nicht jeder Einsatz
muss unbedingt mandatiert werden, insbesondere wenn
es sich um Ausbildungsmissionen oder niedrigschwellige
Beobachtungsmissionen in nicht bewaffneten Konflikten
bzw . in befriedeten Gebieten handelt, wo keine Eskalation und keine extreme Gefahr für Leib und Leben der
Soldatinnen und Soldaten zu erwarten sind .

Der Deutsche BundeswehrVerband hat sich mit einigen Schreiben an uns Abgeordnete gewendet und macht
darin andere Vorschläge . Er geht sogar so weit, eine
Grundgesetzänderung vorzuschlagen . Dafür halte ich die
Zeit noch nicht für reif .

- Eine Grundgesetzänderung halte ich nicht für nötig,
weil wir mit der Anpassung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes erheblich größere Fortschritte erzielen können .

Ich glaube, es ist sehr klug, bei der Parlamentsbeteiligung über zwei Bereiche nachzudenken . Ich sehe hier das
Bild der Waagschalen . Das eine ist die Waagschale des
Parlaments, und das andere ist die Waagschale der Regierung . Da das Parlament die Regierung kontrolliert, muss
das Parlament etwas mehr Gewicht in seiner Waagschale
haben . Dieses höhere Gewicht erreichen wir, indem wir
frühzeitiger informiert werden, wir mehr - das halte ich
für ganz wichtig - über die Ausrichtung debattieren und
der Bundesregierung eben auch Evaluierungsberichte abverlangen . Das ist die entscheidende Neuerung .

Nun möchte ich hier aber auch ganz offen ansprechen,
dass wir im Koalitionsvertrag Folgendes geschrieben
haben: „Der Parlamentsvorbehalt ist keine Schwäche
Deutschlands, sondern eine Stärke .“ Ich gebe ganz offen
zu, dass ich mit dem Kollegen Andreas Schockenhoff vor
vier Jahren einen Vorschlag gemacht habe, der sehr zugespitzt war . Wir haben angeregt, zu überlegen, ob es nicht
Vorratsbeschlüsse geben sollte - wohl wissend, dass es
Vorratsbeschlüsse nie geben darf . Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben damit eine Debatte angestoßen, die zu einer Selbstvergewisserung des Parlaments
geführt hat . Wir sollten deshalb Volker Rühe und Walter
Kolbow sehr dankbar sein, dass sie eine austarierte Lösung angeboten haben . Sie haben im Ergebnis auf der eiRoderich Kiesewetter

nen Seite die Rechte des Parlaments nicht nur gesichert,
sondern den Parlamentsvorbehalt auch gestärkt, und auf
der anderen Seite unsere Handlungsfähigkeit in der internationalen Vernetzung eindeutig gestärkt .

Wir haben von Anfang an die Tür für die Opposition
offengehalten, sich an dieser Kommission zu beteiligen .

Die Linke hat von Anfang an Bedingungen gestellt, die
unerfüllbar waren . Die Grünen waren durch Winfried
Nachtwei intensiv vertreten, auch wenn es sich dabei um
einen früheren Kollegen handelt . Ich möchte ihn aber an
dieser Stelle ausdrücklich loben; denn er hat erheblich
dazu beigetragen, dass wir das Thema der Evaluierung
und Bewertung von Einsätzen aufgenommen haben .

Des Weiteren gab es - da bin ich Frau Haßelmann und
Herrn Schmidt sehr dankbar - noch im November eine
umfassende Aussprache mit dem Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung . Wir haben
ausgelotet, was geht und was nicht . Wir sind übereingekommen, dass die Opposition ihre Rolle sehr ernst
nimmt .

Wir haben auch festgestellt, dass wir als Regierungsfraktionen in einigen Punkten eine ganz klare Position
vertreten, die wir uns nicht wegverhandeln lassen . Aber
es ist wichtig, dass wir im Parlament darüber reden . Ich
ermutige Sie daher alle, wenn der Gesetzentwurf zur Parlamentsbeteiligung in die Ausschussberatung geht, konstruktive Vorschläge zu unterbreiten . Wir wollen, dass am
Ende ein Parlamentsbeteiligungsgesetz steht, das nicht
nur die Rechte des Parlaments sichert und in bestimmten Teilen sogar stärkt, sondern wir wollen auch im Sinne von Volker Rühe, Walter Kolbow und der gesamten
Kommission, dass wir die Verlässlichkeit Deutschlands
und die internationalen Abhängigkeiten so miteinander
verweben, dass die Handlungsfähigkeit unseres Landes
in einer Gleichzeitigkeit von Krisen gewahrt ist und auch wenn die Lage einmal noch schwieriger werden
sollte - unsere Bundeswehr von diesem Parlament mit
gutem Gewissen im Sinne unserer Interessen und Werte
eingesetzt werden kann .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir die
Debatte der letzten Stunde betrachten, so können wir eine
Zweiteilung sehen: auf der einen Seite eine erhebliche
emotionale Betroffenheit wegen toter Kinder, zerstörter
Krankenhäuser und Millionen Menschen auf der Flucht,
auf der anderen Seite bleierne Nüchternheit, großes Entsetzen über die Art und Weise, wie dort vor Ort Machtpolitik ausgestaltet wird.

Wir Deutsche kommentieren nicht nur, sondern wir
versuchen, durch vielfältige diplomatische Vermittlungen zu helfen, nicht nur in den Prozessen in Wien oder in
Genf, sondern auch, gerade in der letzten Woche, was die
Flüchtlingsrückführung oder auch die Flüchtlingsverteilung mit Blick auf Griechenland und die Türkei angeht.

All dies zusammen darf den Blick nicht verstellen,
dass wir auch vor Herausforderungen stehen, was die
Türkei angeht. Es geht nicht nur um nicht eingelöste
innenpolitische Versprechen in der Türkei, es geht auch
nicht nur um die Sorge der Türken vor einer Destabilisierung - ich erinnere an die fast bürgerkriegsähnlichen
Zustände im Südosten der Türkei -, mir macht auch das
Verhalten der Türkei mit Blick auf Libyen Sorge. Ich
würde mir da eine konstruktivere Rolle wünschen.

Dennoch darf uns das nicht den Blick darauf verstellen, dass sich die Türkei Sorgen um den Bestand ihres
eigenen Landes macht, der auch durch verschiedene

kurdische Gruppen, durch kurdischen Terrorismus gefährdet ist. Ausnehmen möchte ich davon die kurdische
Regionalregierung im Nordirak. Aber die Gemengelage
ist so schwierig. Sie ist nun einmal so, dass sie uns zur
Positionierung zwingt. Auf der anderen Seite können wir
es nicht zulassen, dass Russland die Türkei und auch uns
permanent provoziert und ein Vakuum in Syrien und im
Irak ausfüllt, das wir, der Westen, zu füllen nicht bereit
sind. Auch das dürfen wir nicht vergessen.

Ich glaube, dass es ganz entscheidend ist, dass wir die
Türkei in bestimmten Bereichen stärken. Die Türkei ist
seit 1952 NATO-Mitglied und damit länger als Deutschland. Wir sollten die Türkei dort unterstützen, wo sie bei
der Unterstützung der kurdischen Regionalregierung im
Norden Iraks hilfreich ist, und auch dort, wo sie eine
große Last für Europa übernimmt. Die Türkei mit einem
Drittel der Wirtschaftskraft Deutschlands nimmt doppelt
so viele Flüchtlinge auf. Das verdient nicht nur Anerkennung, sondern auch langjährige Unterstützung, nicht nur
durch Deutschland, sondern auch durch die Europäische
Union.

Der Blick in die Region zeigt aber auch, dass durch
das Vorgehen der USA seinerzeit 2003 im Irak und die
Folgewirkungen, die wir bis heute zu tragen haben und
an denen die USA - das darf ich als überzeugter Transatlantiker sagen - leiden, ein Vakuum entstanden ist, das
nunmehr durch eine wesentlich agilere saudische Vorgehensweise ausgefüllt wird, die wir noch nicht richtig
einordnen können, aber die wir sehr deutlich als einen
Machtfaktor wahrnehmen. Hinzu kommt, dass der Iran
im Hintergrund, im Schatten Russlands agiert und die
schiitischen Milizen unterstützt und auch durch die entfrorenen Gelder aufgrund der aufgehobenen Sanktionen
mehr Mittel zur Unterstützung von Konflikten und Aufständen in der Nachbarschaft zur Verfügung hat.

Es geht natürlich auch um die Rolle, die wir als Europäische Union wahrnehmen müssen. Dazu muss ich
eindeutig sagen: Die Bemühungen der Bundesrepublik
durch den Außenminister, durch die Verteidigungsministerin und vor allem durch die Bundeskanzlerin in den
letzten Wochen waren äußerst konstruktiv. Wenn wir an
die Unterstützung der Peschmerga denken, wenn wir
an die Einbeziehung von AWACS denken, wenn wir an
die Verhandlungen zwischen Griechenland und der Türkei denken und wenn wir an die letzten Verhandlungen
in München mit dem Versuch denken, möglichst rasch
einen Waffenstillstand zustande zu bringen, dann wird
deutlich: Uns Deutschen liegt daran, eine diplomatische
Lösung zu erreichen.

Aber in der Europäischen Union streiten wir über
die interne Verteilung einer relativ geringen Anzahl von
Flüchtlingen - wir haben heute im Auswärtigen Ausschuss einen interessanten Austausch mit den Kollegen
der französischen Nationalversammlung -; wir streiten
um kleine Zahlen, statt dass wir uns als Europäer um
diese Region intensiver kümmern. Wir dürfen sie nicht
Russland überlassen. Wir dürfen sie auch nicht dem Iran
überlassen oder dem Machtkampf zwischen Sunniten

und Schiiten. Es ist ein ganz wichtiger Punkt, dass wir
uns dort humanitär, politisch und, wenn es sein muss, in
gewisser Weise auch militärisch engagieren.

Ich befürchte, dass nur einige wenige Länder der Europäischen Union dazu bereit sind, während die anderen
durch innenpolitische Probleme gebunden sind, und dass
wir mittlerweile vor der Herausforderung stehen, ein
Kind europäischer Einsatzbereitschaft zu zeugen, auch
wenn es wahrscheinlich nie geboren wird, weil der fehlende europäische Zusammenhalt dem entgegensteht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns nicht
nur auf die Türkei schauen, sondern lassen Sie uns auch
schauen, wie wir uns als deutsche Parlamentarier im
Rahmen einer europäisch verantwortlichen Sicherheitspolitik stärker als Europäer in dieser Region einbringen
und dies nicht Russland, dem Iran oder einer isolierten
Türkei überlassen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich weiß nicht . - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe Ihnen gerne ein bisschen von meiner Redezeit ab, wenn es dem Fortkommen im Bundestag dient .

Wir, die CDU/CSU, unterstützen die Ausweitung der
Mission Sophia . Wir haben heute den ganzen Tag über
die schwarze Seite der Linken erlebt, heute früh beginnend mit einer Rede der Fraktionsvorsitzenden . Selbst
Russland trägt die Unterstellungen, die wir gerade gehört
haben, nicht mit; denn wir haben mit Blick auf Libyen
eine Resolution der Vereinten Nationen, die von Russland unterstützt wird . Das, was wir bei Libyen erreicht
haben, wünschen wir uns auch für Syrien . Die dunkle
Seite der Linken, die uns heute in düsteren Farben vorgeführt wurde, verkennt vollkommen, worum es geht .

Der Einsatz Sophia ist eingebettet in ein strategisches
Konzept der Vereinten Nationen, das alles bietet, was wir
brauchen: erstens eine Resolution der Vereinten Nationen
und zweitens regionale Partner, die mithelfen und stabilisieren . Ich möchte ausdrücklich - das hat schon Kollege
Arnold getan - das Engagement des Sonderbeauftragten
Martin Kobler würdigen . Er hat es durch unermüdlichen
Einsatz über viele Monate geschafft, die Konfliktparteien
in Libyen weitestgehend zu einigen . Ein großes Kompliment aus diesem Hause an Martin Kobler!

Des Weiteren ist es gelungen, dass sich Marokko intensiv
am Shikrat-Prozess beteiligt hat . Außerdem unterstützt
Tunesien, das die europäischen Werte ausdrücklich teilt

und verteidigt und massiv unter dem Terror leidet, die
europäische Grenzsicherungsmission .

Ich will die drei Schritte aufzeigen, die für unsere politische Arbeit wichtig sind . Erstens . Die Ausweitung von
Sophia bedeutet, dass wir gemeinsam mit den Vereinten
Nationen versuchen, das Waffenembargo durchzusetzen .
Ich gestehe den Grünen zu, dass wir Lücken haben . Das
betrifft die Landgrenzen im Süden, wo der Großteil des
Waffenschmuggels stattfindet. Aber wir müssen beginnen und dürfen kein Vakuum hinterlassen . Dass man mit
der zivilen Seeschifffahrt kein Waffenembargo durchsetzen kann, dürfte jedem einleuchten, nur nicht der Linken .

Der zweite Schritt, der erforderlich ist, ist die Bildung einer libyschen Zentralregierung . Diese wird, wenn
es mehrheitlich gewünscht wird, dafür sorgen, dass die
europäische Mission im Auftrag der Vereinten Nationen
bis an die Küste geht . Ein weiterer Schritt wäre, dass die
Mission Sophia dem Einsammeln von Kleinwaffen dient .
6 Millionen Einwohner, 20 Millionen Kleinwaffen - hier
sind wir gefordert . Die Europäische Union hat Erfahrungen in Bosnien und im Kosovo gesammelt . Wir wissen,
wie das geht,

und kennen auch die Tücken .

Der dritte Schritt ist dann, dass die europäische Mission, wenn die Einladung durch die libysche Zentralregierung erfolgt, Grenzsicherungskräfte in Libyen ausbildet
und möglicherweise auch attestiert .

Wenn das erreicht ist, haben wir innerhalb Libyens
eine Grundstabilität, aber noch lange nicht die Sicherheit, die wir brauchen, um das durchzusetzen, was wir
letztlich wünschen, nämlich eine starke Regierung und
eine wieder aufwachsende Zivilgesellschaft, die sich um
Bildung, Ausbildung und Aussöhnung im eigenen Land
kümmern kann . Ich nenne als weiteren Punkt die Durchsetzung der Menschenrechte, die zwingend erforderlich
ist . Aber es bedarf dieses schrittweisen Ansatzes .

Ein Letztes: Vergangenes Jahr, im November, hatten
wir den EU-Afrika-Gipfel . Auf diesem La-Valletta-Gipfel wurde sehr deutlich, wohin die Reise geht . Es geht
um die Unterstützung der Afrikanischen Union, auch der
Arabischen Liga, zumindest der Maghreb-Staaten, damit
wir eine Marktöffnung erreichen und eine Aussöhnung
innerhalb der Zivilgesellschaften hinbekommen . Ferner
müssen die Themen Bildung und Tagesstrukturen in aufzubauenden Flüchtlingslagern wieder auf die Tagesordnung .

All das zusammen ist das Konzept, das die Europäische Union gemeinsam mit den Vereinten Nationen und
den regionalen Partnern im Wesentlichen mitgestaltet .
Lassen Sie mich deshalb an dieser Stelle deutlich unterstreichen: Unsere Marine leistet im Verbund mit den anderen europäischen Staaten Außergewöhnliches . Unser
Dank gilt der deutschen Marine . Wir müssen aber auch
durch öffentliche Information unserer Bevölkerung erSevim Dağdelen

klären, dass diese Soldaten einen sinnvollen Dienst leisten .

In diesem Sinne wünsche ich uns eine weitere Debatte .
Die CDU/CSU unterstützt die Ausweitung des Mandats .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich würde mir
wünschen, dass alle Teile dieses Hauses anerkennen,
dass wir heute einen Einsatz beraten, der auch auf eine
Initiative aus dem Bundestag heraus angepasst wurde . Es
ist ein Einsatz, der von Europa aus verändert wurde .

Wenn wir Europa betrachten, so müssen wir schon
feststellen, dass in der Umgebung Europas ganze Nachbarschaftsregionen von Zeichen des Zerfalls geprägt
sind . Umgekehrt ist der innere Zusammenhalt Europas
durch Flucht und ungeklärte, ungelöste Fluchtursachen
gefährdet . Wir sollten nicht den Kräften in die Hände
spielen, die von einem Zerfall Europas profitieren - und
schon gar nicht den Kräften, die vom Zerfall der europäischen Nachbarschaft profitieren. Genau hier setzt die
Mission Sea Guardian an .

Was ist das Besondere? Wir handeln hier nicht einseitig mit militärischem Interventionismus oder absoluter
Zurückhaltung, sondern hier wird wohlüberlegt ein vierfacher Ansatz gewählt:

Erstens . Lagebilderstellung auf bekannter Ebene,
Überblick, was im Mittelmeerraum auf 2,5 Millionen
Quadratkilometern geschieht .

Zweitens . Durchsetzung des UN-Waffenembargos
nicht nur vor der libyschen Küste .

Die beiden folgenden Bereiche - drittens und viertens - sollten gerade uns als Bundesrepublik Deutschland
am Herzen liegen:

Drittens . Eine engere Zusammenarbeit mit der Europäischen Union . Wir haben dort eine verzahnte Operation unserer überdehnten Kräfte der Bundeswehr mit den
militärischen und auch den zivilen Sicherheitskräften in
Europa . Auch die zivilen Instrumente der Europäischen

Union werden dadurch gestärkt, und das Militär wird
entlastet .

Viertens . Wir schlagen eine Brücke über das Mittelmeer hin zu Ländern wie Jordanien und Libanon oder
aber auch Libyen und Tunesien . Diesen Aspekt halte ich
für den entscheidenden . Herr Kollege Nouripour, das ist
ja genau das, worum es geht - und nicht um die syrische
Marine .

Warum ist das so entscheidend? Das sind Staaten, die
mit Mühe und Not versuchen, ihre Staatlichkeit aufrechtzuerhalten, die gefährdet ist . Sie helfen teilweise mit, die
Fluchtursachen zu bekämpfen, leiden aber insbesondere
durch die Transitmigration erheblich und brauchen europäische Hilfe und Unterstützung .

Wir alle, die in diese Regionen reisen - sei es nach
Tunesien, in den Libanon oder nach Jordanien -, wissen,
wie stark diese Länder auf Unterstützung und Stabilisierung angewiesen sind - nicht nur in den Bereichen Entwicklungszusammenarbeit, Gesundheit und Wasser sowie in Bezug auf eine gute Lebensführung, sondern eben
auch zur Ertüchtigung der Küstenwachen und der Marine
und im Hinblick auf die Schleuserbekämpfung .

Wenn es um die Schleuserbekämpfung geht, ist das
Beispiel von Griechenland und der Türkei in der einen
Richtung vorbildlich . Wir sollten das in der Zukunft auch
mit Blick auf Libyen wagen .

Ich möchte deshalb Werbung für diese Operation machen, die sicherlich noch mit ganz klaren operativen Zielen zu füllen ist . Das ist abzuleiten und wird bis Ende des
Monats ja auch in der NATO endgültig beraten .

Frühzeitig beteiligt zu werden, an solch einer Operation mitzuwirken und nicht erst im Nachgang irgendwann
etwas zu billigen, ist ein Zeichen, dass unser Parlament
handlungsfähig ist . Ich hätte mir auch gewünscht, dass
wir schon vor 14 Tagen in den Operationsplan hätten
schauen können, aber uns wurde vom Auswärtigen Amt
zugesichert - und so ist es wohl auch -, dass er seit gestern in der Geheimschutzstelle liegt .

- Das ist doch schön; dann hast du ihn ja lesen können .

- Gut Ding will Weile haben . Entscheidend ist, dass wir
heute in der ersten Lesung die einzelnen Punkte betrachten .

Ich möchte noch einmal deutlich machen: Das ist keine klassische Militäroperation, die mit Robustheit im
Mittelmeer „Show of Force“ betreibt oder ganz gezielt
über Artikel 5 des Nordatlantikvertrages alle Instrumente
der NATO bewegt, sondern eine enge, gemeinsam zwischen der NATO und der EU abgestimmte Operation, die
die Hand denjenigen Partnern reicht, die die Unterstützung wollen . Das ist die eigentliche Neuigkeit, die wir
leisten sollten .

Das bedeutet, mit dieser Operation bauen wir nicht nur
eine Brücke über das Mittelmeer, sondern zeigen wir den
Mittelmeeranrainerstaaten auch, dass wir einer Sicherheitsgemeinschaft angehören, und das ist des Schweißes
der Edlen wert . Ich werbe deshalb um Zustimmung zu
diesem Mandat .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unsere heutige Aktuelle Stunde hat gezeigt, dass wir die humanitäre
Katastrophe in Syrien sehr ernst nehmen . Die Debatte

hat aber auch gezeigt, dass wir gleichermaßen vor einem
ungeheuren Vertrauensverlust in die internationale Gemeinschaft, in die internationalen Institutionen stehen,
weil die Vereinten Nationen, weil der Weltsicherheitsrat
handlungsunfähig ist .

Wir hören kein Wort von der Linkspartei dazu, dass
Russland fünfmal den Weltsicherheitsrat in der Syrien-Frage blockiert hat .

Wir hören kein Wort dazu, dass Russland die Arbeit von
de Mistura blockiert, kein Wort dazu, dass Russland und
auch der Iran in der Region ihre militärische Präsenz ungeheuer ausbreiten . Sie sind nicht nur auf diesem Auge
blind, sondern Sie sind auch blauäugig . Eine rot-rot-grüne Kooperation darf auf diesem Auge nicht blind sein .
Sie dürfen das nicht verschweigen . Sie müssen sich bekennen und sagen, wo Sie stehen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Europäische Union hat diplomatisch ungeheuer viel in der Region investiert . Ich erinnere an die E3+3-Gespräche in
Wien, ich erinnere auch an die Genfer Gespräche zu Syrien . Trotzdem stehen wir gewissermaßen vor einer Art
Erpressung durch Syrien, durch Assad, durch Putin und
auch durch den Iran . Es werden militärische Erfolge erzwungen, und ein politischer Prozess zu der Frage: „Wie
geht es nach Assad weiter?“ oder zu den Punkten, die in
Genf vereinbart worden sind - freie Wahlen 18 Monate nach einem Friedensschluss -, ist in weite Ferne gerutscht . Wir Europäer stehen damit vor einem Dilemma:
Einerseits sehen wir die Gefahr, dass zunehmend Flüchtlinge aus der Region weiter nach Europa kommen, und
wir sehen die Gefahr, dass wir erpressbar werden, andererseits sind wir in unseren eigenen Handlungsmöglichkeiten beschränkt .

Ich möchte drei Punkte aufzeigen, die mir am Herzen
liegen . Die Debatte wurde in weiten Teilen sehr ernsthaft
geführt, und ich möchte hier sehr ernsthafte Vorschläge
machen .

Erstens . Stimmt unsere Priorität, dass wir Assad so
lange im Amt belassen, bis der IS bekämpft ist? Für viele Syrer ist nicht der IS das Problem, sondern Assad . Er
hat 75 Prozent der eigenen Bevölkerung gegen sich und
dafür gesorgt, dass 12 Millionen der 22 Millionen Syrer
auf der Flucht sind . Sie sind heimatvertrieben, sie sind
nicht mehr an ihren angestammten Orten, sie haben ihre
Heimat verlassen . Ich sehe folgende Möglichkeiten:

Eine ist - damit haben wir bereits begonnen - die
Ertüchtigung . Im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit, die Minister Müller in Kooperation mit dem
Auswärtigen Amt betreibt - Außenminister Steinmeier
ist erwähnt worden -, wird in den Bereichen Ausbildung
und Gesundheitsversorgung Beispielhaftes geleistet,
auch durch die GIZ . Ich glaube, das ist viel Anerkennung
wert . Auch das Technische Hilfswerk ist engagiert .

Wir müssen uns aber auch über etwas anderes Gedanken machen: Wenn wir in dieser Region unterstützend
wirken wollen, können wir das nur, indem wir für Sicherheit sorgen, indem - Volker Kauder hat das ausgeführt - die entsprechenden Kräfte sich bewaffnet wehren
können . Insbesondere die Kurden schützen 1,8 Millionen
Flüchtlinge, die aus den schiitischen und sunnitischen
Regionen nach Kurdistan geflohen sind.

Der zweite Aspekt ist: Stellen wir uns eigentlich darauf ein, was passiert, wenn mehr Flüchtlinge aus der Region in Richtung Europa kommen? Müssen wir als Europäische Union uns nicht vielmehr darauf einstimmen,
die zivile und militärische Werkzeugkiste zu öffnen und
mitzuhelfen, dass Libanon, Jordanien und auch die Südosttürkei weitestgehend durch europäisches Engagement
stabilisiert werden? Da geht es nicht um Militäreinsätze,
Herr Kollege Gehrcke . Es geht darum, ob wir das zivile
Engagement der Europäischen Union, Schutzzonen aufzubauen, militärisch unterfüttern

durch einen entsprechenden Schutz an der Grenze von
Jordanien, an der Grenze vom Libanon und an der Grenze zur Türkei . Das ist noch nicht ausreichend durchdacht .

Wir müssen uns aber Gedanken machen, wie die Europäische Union handlungsfähig wird,

und vor den Entscheidungen, die Russland versucht zu
erzwingen, eine Initiative starten, wie wir die Flüchtlinge
in der Region halten, aber in gesicherter Umgebung .

Dazu gehören drittens nach dem Fall von Mosul, aber
auch nach dem Fall von Aleppo, wenn hoffentlich internationale Hilfsorganisationen Zugang bekommen, die
Fragen: Wie gestalten wir den Aussöhnungsprozess? Wie
gestalten wir den Prozess, Waffen wieder einzusammeln?
Wie gestalten wir den Prozess des Aufbaus ziviler Infrastruktur? Klar, mit europäischem Know-how . Aber wie
gewinnen wir die Kraftquellen aus der Region, von den
Golfstaaten, und wie überzeugen wir den Iran und Saudi-Arabien, sich dort einzubringen?

Ich glaube, das sind ganz entscheidende Punkte . Parallel gehört dazu, dass sich die Europäische Union eng
mit den USA abstimmt, um im Weltsicherheitsrat gegen
das Vorgehen Russlands und anderer Störenfriede Partei
zu ergreifen und sich ganz klar zu positionieren für Humanität, für Solidarität und für den Kampf gegen diejenigen, die die Region auseinandergebracht haben .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Wir erleben eine Außenpolitik in Zeiten der Ungewissheit und der Unklarheit . Dafür - das zeigt diese Debatte - brauchen wir einen klaren Kompass .

Herr Kollege Liebich, es ist äußerst unredlich, dass Sie
hier Ihre eigenen Absichten sehr stark kaschieren . Wir
haben sehr wohl Ihren Aufsatz zur Kenntnis genommen,
in dem Sie sagen, die deutsche Außenpolitik konzentriere sich ausschließlich auf Militäreinsätze . Sie kaschieren

eine ganz andere Absicht: Ihre Fraktionsvorsitzende hat
vergangenen Sonntag im Bericht aus Berlin sehr deutlich
gemacht, worum es ihr eigentlich geht . Ihr geht es, wie
sie sehr klar gesagt hat, um einen Interessenausgleich mit
Russland . Uns geht es um die Rückkehr des Rechts und
um die Regelung der internationalen Ordnung . Wir wollen keine Deals - schon gar nicht mit Russland .

Wir wollen die Rückkehr des Rechts . Dafür steht deutsche Außenpolitik .

Alois Karl und andere haben heute schon Johannes zitiert . Mit Blick auf die Linke gehört auch Johannes 3, 21
dazu:

Wer . . . die Wahrheit tut, der kommt an das Licht,
daß seine Werke offenbar werden . . .

Zum Licht gehört eben auch, dass unsere Außenpolitik
konsequent Rechtsbrüche aufzeigt, dass unsere Außenpolitik sich sehr stark dafür einsetzt, dass der Völkerrechtsbruch auf der Krim nicht ungesühnt bleibt, und
dass wir uns sehr stark für die Rückkehr des Rechts einsetzen, was auch zu einer Stärkung der internationalen
Organisationen führt .

Ich möchte hier an dieser Stelle der Bundesregierung - insbesondere Ihnen, Herr Außenminister - für
die OSZE-Präsidentschaft und für die Vorbereitung der
G-20-Präsidentschaft danken, wo wir uns genau dafür
einsetzen bzw . einsetzen werden .

Es kommt noch etwas dazu: Wenn wir einfach einmal
in das Jahr 2013 zurückschauen, dann sehen wir, dass
wir uns damals auch um Sicherheit gekümmert haben,
nämlich um die soziale Sicherheit . Wir haben in dieser
Zeit zwar wahrgenommen, was sich im Schengen-Raum
abspielt, aber nach 25 Jahren deutscher Einheit haben wir
uns als ein Land umgeben von Freunden und Partnern
gesehen; wir haben Nabelschau betrieben .

Das hat sich seit 2014 intensiv geändert . Wir haben den Review-Prozess im Auswärtigen Amt mit den
Schwerpunkten Krisenfrühwarnung und Krisenstabilisierung und ferner - vernetzt mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit - die Ausrichtung auf die strategischen Entwicklungsziele, wobei sehr
klar Nachhaltigkeit, Öffnung von Märkten, Hilfe zur
Selbsthilfe sowie Partnerschaften angesprochen werden .

Frieden muss gesichert werden, und wirtschaftliche
Entwicklung braucht auch eine militärische Absicherung .
Dazu haben wir mit dem Weißbuch ein übergreifendes
Dokument der Bundesregierung, das sehr klar deutsche
sicherheitspolitische Interessen formuliert und klarmacht, dass wir um das begrenzte Maß unserer eigenen
Möglichkeiten wissen und das Beste daraus entwickeln,
nämlich: unseren Partnern im Umfeld der Europäischen
Union deutlich zu machen, dass wir Hilfe zur Selbsthilfe leisten, dass wir gemeinsam Interessen wahrnehmen
wollen und dass wir sie ermutigen wollen, Verantwortung selbst wahrzunehmen, wie wir das auf dem Afrika-Gipfel in La Valetta im letzten Jahr, aber eben auch
auf dem letzten Europäischen Rat in Bratislava klargemacht haben und wie es auch nächste Woche in Brüssel
wieder deutlich gemacht werden wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat in diesen drei Bereichen der Außen-, der Entwicklungs- und der Sicherheitspolitik sehr klar in einem
ganzheitlichen Ansatz auch unserer Bevölkerung vor
Augen geführt, dass wir es nicht auf Deals oder auf Achsen starker Männer ankommen lassen können . An dieser
Stelle will ich zwei Punkte ganz ausdrücklich erwähnen .

Wir haben ganz hohe Erwartungen an die künftige
amerikanische Administration . Nach den Geschehnissen
vom 11 . September stand Europa an der Seite der Vereinigten Staaten von Amerika, wie zuvor Jahrzehnte die
USA an der Seite Europas standen . Es darf keine Zonen
unterschiedlicher Sicherheit im Nordatlantik, auf europäischem Boden und auf nordamerikanischem Boden,
geben .

Wir müssen den USA deutlich machen, was sie davon
haben, in einer engen Kooperation, in einer Sicherheits-,
Wirtschafts- und auch Kulturpartnerschaft mit Europa zu
stehen . Wir haben Erwartungen; die Bundeskanzlerin hat
sie an Trump formuliert .

Genauso klar müssen wir uns als Parlament positionieren - wir haben das mit der Armenien-Resolution gemacht -, was den Umgang der Türkei mit der dortigen
innenpolitischen Situation angeht . Die Türkei steht auf
der Kippe; aber sie ist geopolitisch an der Südostflanke 
der NATO von größter Wichtigkeit . Ich glaube, wir Europäer sollten, auch wenn wir große Schwierigkeiten mit
der innenpolitischen Situation in der Türkei haben, alles
tun, damit die zivilgesellschaftlichen Kräfte in der Türkei
gestärkt werden, sodass diejenigen, die für eine weltoffene Türkei stehen, nicht das Land verlassen, sondern im
eigenen Land durch unsere Besuche und unsere Ermutigung Unterstützung finden.

In diesem Zusammenhang sollten wir auch anerkennen, dass die Türkei 3,5 Millionen Flüchtlinge aufgenommen hat . Nur rund 400 000 davon sind in Flüchtlingslagern; alle anderen sind in der türkischen Zivilgesellschaft
untergebracht . Das sollten wir auf der einen Seite anerkennen und genauso auf der anderen Seite anprangern,
wie mit unseren Abgeordnetenkollegen dort umgegangen
wird und dass die Pressefreiheit und andere bürgerliche
Freiheiten zerstört werden . Das darf nicht die Zukunft
sein .

Das Europaparlament hat heute sehr klar formuliert,
welche Bedeutung die Wiedereinführung der Todesstrafe
haben könnte . Das wäre die Aussetzung des Beitrittsprozesses und bedeutete meines Erachtens sowieso schon
das Ende aller möglichen Visaliberalisierungen . Aber wir
müssen den Kontakt halten .

Deshalb ist es mir auch so wichtig, das herauszustellen, was gerade von sehr linker Seite angesprochen wurde . Eine rot-rot-grüne Außenpolitik kann keine Alternative sein, weil sie auf Interessenausgleich mit Russland

setzt, weil sie akzeptieren würde, dass die Ostukraine
weiterhin destabilisiert wird, weil sie akzeptieren würde,
dass die Krim auf Jahrzehnte völkerrechtswidrig besetzt
wäre, weil sie akzeptieren würde, dass der Völkerrechtsbruch in Syrien nicht nur durch eine dauerhafte Präsenz
Russlands, sondern auch durch eine Stabilisierung von
Assad zementiert würde .

Auch hier gilt es herauszustellen, Herr Außenminister,
was in den Verhandlungen in Genf durch deutsche Beteiligung erreicht wurde, nämlich dass es nach Friedensschluss einen Prozess gibt, an dem sowohl Saudi-Arabien als auch der Iran mitgewirkt haben und der anderthalb
Jahre nach Friedensschluss zu Wahlen führen kann .

Auch das Nuklearabkommen mit dem Iran gilt es anzusprechen . Aber an dieser Stelle gehört es zur Redlichkeit der deutschen Außenpolitik, klarzumachen, dass wir
durchaus merken, dass der Iran drei Dinge weiterhin verfolgt: die Nichtanerkennung Israels, die Fortsetzung der
Entwicklung ballistischer Raketentechnologie - hochpräzise, mit extremen Reichweiten - und Auslandsaktivitäten im nuklearen Bereich, die wir nicht gutheißen
können . Das bedeutet für die deutsche Außenpolitik, dieses direkt anzusprechen und auf der anderen Seite mitzuhelfen, dass das Umfeld Israels stabilisiert wird .

Hierzu ein ganz klares Wort zu nichtmilitärischer
Unterstützung: THW, Entwicklungszusammenarbeit,
das Deutsche Rote Kreuz und viele andere helfen, dass
in den Flüchtlingslagern in Jordanien und im Libanon
einigermaßen menschenwürdige Zustände herrschen .
Wir müssen dort viel mehr investieren . Wir müssen viel
deutlicher machen, was es bedeutet, diesen Staaten zur
Seite zu stehen . Gleichzeitig müssen wir auch klarmachen: Deutsche Außenpolitik hat nichts mit Deals zu tun,
sondern mit Verrechtlichung, mit vernetzter Sicherheit,
mit der Art und Weise, wie wir mit unseren Partnern umgehen, nämlich ihnen ihre Werte zu lassen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, abschließend
noch ein Gedanke, der uns als Parlamentarier betrifft: Wir
erleben, wie sich die Regierung durch eine deutlich stärker fokussierte Zusammenarbeit der Ressorts - auch das
Weißbuch zeigt das - in der Außen-, in der Sicherheitsund in der Entwicklungszusammenarbeit neu aufgestellt
hat . Der Bundessicherheitsrat wird den Weißbuchprozess
fortsetzen, wie er auch immer organisiert sein wird . Die
Bundesregierung nimmt die sicherheitspolitischen Herausforderungen an und entwickelt sie weiter .

Wir selbst sind in 23 Ausschüssen organisiert . Ich
glaube, wir sollten darüber nachdenken - im Jahr 2011
gab es dazu Ansätze -, wie wir diese Versäulung überbrücken können und gerade in den Bereichen der Außen-,
Entwicklungs-, Sicherheits-, Wirtschafts- und auch der
Innenpolitik enger zusammenarbeiten . Ich denke, das
wird eine Herausforderung sein, der wir uns in der nächsten Legislaturperiode stellen müssen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
schon wahr: Auch die heutige Debatte zeigt, dass Aleppo
unbarmherzig unsere Handlungsohnmacht offenbart. Das
einzig Erfreuliche an dieser Debatte ist, dass wir fraktionsübergreifend versuchen, Auswege aufzuzeigen.

Ja, wir hatten letzte Woche zwei bemerkenswerte Vertreter der Weißhelme, die in Ost-Aleppo gearbeitet haben
und jetzt in Aleppo arbeiten, zu Gast im Bundestag. Wir
haben mit ihnen gesprochen. Es war sehr bewegend, ihnen zuzuhören. Was mich am meisten bewegt hat, war
ihre Bereitschaft, ihre quasi zu spürende Eile, sofort wieder - letzte Woche Donnerstag war das - zurückzureisen,
nicht hier zu bleiben und die Ruhe des freien Westens
zu genießen, nicht Asyl zu beantragen, sondern vor Ort
zu helfen und uns aufzurütteln. Dieses Aufrütteln muss
auch dazu führen, dass wir deutlich stärker über unsere
werte- und interessengeleitete Außenpolitik nachdenken.
Ich will das an drei Beispielen deutlich machen.

Erstens. Humanitäre Hilfe, die wir leisten - der Kollege Annen hat es angesprochen, auch Kollege Röttgen -,
muss ankommen. Es ist natürlich schön, wenn wir hohe
Summen an Geldern zur Verfügung stellen, aber schlecht,
wenn wir diese nicht den Menschen vor Ort zugutekommen lassen können. Da gibt es natürlich Überlegungen,
die heikel sind. Aber wir dürfen hier keine Denkverbote
haben und müssen auch darüber nachdenken, ob es möglich ist - und wenn ja, in welcher Weise -, mittels Airdrops Hilfsgüter unmittelbar abzuwerfen. Ist es möglich,
Russland zu überzeugen, dass wir da wirken können?
Humanitäre Hilfe muss auch ankommen, und es darf uns
nicht beruhigen, dass wir Mittel dafür bereitstellen.

Zweitens. Haben wir die richtigen Prioritäten? Ist es
richtig, dass wir dem russischen Rational folgen und die
Macht von Assad zementieren? Führt das nicht geradezu
dazu, dass ein Großteil der syrischen Bevölkerung sich
mit den IS-Extremisten, mit Daesh, solidarisiert, weil
nun einmal Assad einen Großteil der eigenen Bevölkerung in die Flucht und ins Elend getrieben hat? Das ist
der entscheidende Punkt. Die Kollegen von der Linken,
insbesondere die Fraktionsvorsitzende, fordern öffentlich
auch noch einen Interessenausgleich mit Russland. Das
ist das Bittere. Diese Form von Machtpolitik stützen wir
nicht. Die Lage ist viel zu ernst, als dass wir das zementieren lassen dürfen.

Der dritte Punkt ist: Neben vielleicht einer Neuorientierung der Priorisierung, dass Assad ein Mann des Übergangs ist, der bald abgelöst werden muss, ist natürlich
eine bessere Koordinierung des Kampfes gegen den IS
nötig. Auch hier gibt es noch viel zu tun. Aber die Zementierung, die Russland gerade leistet, führt zu tschetschenischen Verhältnissen. Wir wollen keinen Frieden
von Grosny, weder in Damaskus noch in Aleppo. DageNiels Annen

gen müssen wir uns alle wehren, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Deshalb abschließend vielleicht einige Folgerungen unsere Kollegen haben es bereits angesprochen -: Das
Sterben wird weitergehen, die Flucht wird weitergehen.
Was bedeutet das für uns Europäer? Der erste Aspekt:
Wir sollten alle diplomatischen Anstrengungen darauf
richten, dass Iran und Saudi-Arabien weiter miteinander
verhandeln, dass das, was letztes Jahr unter unserem Außenminister in Genf erreicht wurde, endlich in die Praxis
umgesetzt wird. Damals ist es ihm und anderen gelungen, Saudi-Arabien und Iran an einen Tisch zu bringen.
Das muss so bleiben, und das muss verstärkt werden;
denn die beiden Staaten führen dort Stellvertreterkriege,
nicht nur im Jemen, nicht nur im Irak, sondern gerade in
Syrien.

Der zweite wichtige Aspekt: Wir haben nächste Woche den Europäischen Rat; der Bratislava-Prozess soll
fortgesetzt werden. Das bedeutet, dass wir Europäer uns
im europäischen Umfeld für Stabilität und für die Ertüchtigung auch ziviler Strukturen einsetzen: Bildung
und Ausbildung, Schulen, Rahmenbedingen für eine gute
Lebensführung, sauberes Wasser, bessere medizinische
Behandlung.

All dies müssen wir fortsetzen; da sind wir bis jetzt zu
schwach. Hier brauchen wir mehr europäische Beherztheit, und man kann nur hoffen, dass die Abstimmungen
am 4. Dezember in Österreich und in Italien im Sinne des
Zusammenhalts der Europäischen Union ausgehen. Hier
müssen wir ganz schnell handeln, wenn diese Abstimmungen erfolgt sind.

Noch ein anderer Gedanke: Wir Europäer brauchen
gute Partner in unserem Umfeld. Die Brexit-Verhandlungen sollten zu einem Drittstaatenabkommen führen,
das die Türkei auch an die Gemeinsame Sicherheits- und
Verteidigungspolitik der EU heranführt, vielleicht auch
die Maghreb-Staaten und andere. Wir müssen schauen,
dass wir Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in diesen
Drittstaatenabkommen durchsetzen.

Deshalb unterstütze und begrüße ich die vorhin angesprochene Initiative, die vorrangig von Kanada vorangetrieben wird, dass wir in der Generalversammlung
der Vereinten Nationen, die durch den Weltsicherheitsrat
gelähmt sind, dieses Amt eines Sonderbeauftragten beantragen, der die Menschenrechtsverletzungen dokumentiert, damit dies dazu führt, dass beim Internationalen
Strafgerichtshof dereinst die Verbrechen in Syrien wie
seinerzeit die Verbrechen in Srebrenica angesprochen
und gesühnt werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser doch sehr ernsthaft geführten Debatte liegen mir drei
Dinge am Herzen, die es zur weiteren Einordnung des
Themas anzusprechen gilt . - Es ist erstaunlich, dass Sie
jetzt verstummen, Sie haben ja recht laut begonnen auf
der linken Seite .

- Das freut mich, das ist auch notwendig .

Es ist nichts Neues, worüber wir heute sprechen .

Die Antworten der Bundesregierung, die sie in der Fragestunde vor 14 Tagen gegeben hat, sind auch für das
Parlament nichts Neues .

Erster Aspekt . Im August hat die Bundesregierung Informationen der Vereinigten Staaten von Amerika erhalten und die Obleute des Auswärtigen Ausschusses unmittelbar im September informiert . - Völlig richtig, zeitnah
und angemessen . Nur: Wieso kam es dazu?

Das ist dem jahrelangen Engagement der Bundesregierung über mehrere Legislaturperioden hinweg zu verdanken, die auf die Amerikaner eingewirkt hat, Informationen über diese Thematik weiterzugeben .

Ein zweiter Aspekt ist für mich ganz entscheidend .
Genau am 1 . Juli dieses Jahres hat der US-Präsident eine
Weisung erlassen, in der er deutlich macht, wie im Drohnenkrieg künftig vorzugehen ist . Zugleich hat er einen
Bericht angefordert, der nun jedes Jahr im Frühjahr die
Öffentlichkeit, aber auch den amerikanischen Senat und
den Kongress über die zivilen Opfer des Drohnenkrieges
bzw . über die entstandenen Kollateralschäden informieren soll .

Die US-Regierung hat diesen Bericht gemeinsam mit
Nichtregierungsorganisationen entwickelt .

Ich denke, auch das ist der internationalen Diplomatie
und dem Wirken der Bundesregierung in einem gewissen
Maße zu verdanken . Das sollten wir honorieren .

Ein dritter Aspekt . Unsere Bundeskanzlerin hat am
9 . November dieses Jahres unmittelbar nach den Wahlen
dem neuen, designierten US-Präsidenten nicht nur gratuliert, sondern sehr klar die Wertebasis angesprochen,

auf der die US- und deutsche Partnerschaft beruht . Diese
Partnerschaft ist nicht nur für Deutschland, sondern gewiss auch für die USA unverzichtbar . Sie gründet auf den
Menschenrechten und auf gegenseitiger Wertschätzung .

Wesentlich ist hierbei, dass die Bundeskanzlerin genau darauf verwiesen hat, und wir werden auch als Koalition die neue US-Regierung an dem messen, was die alte
Administration entschieden hat . Deshalb bin ich sehr zuversichtlich, dass die USA - weil sie in ihrer Politik des
Ausgleichs auch weltweite Unterstützung benötigen - in
Zukunft sehr große Aufmerksamkeit für dieses sensible
Thema aufbringen werden .

Lassen Sie mich deshalb abschließend darauf verweisen, dass die USA im Jahr 2007 die Einsatzregeln des
Drohnenkrieges aufgrund der Ereignisse in Afghanistan
erheblich verschärft haben .

Sie von der Opposition sollten sich lieber darüber informieren, statt ständig Ihr Schema zu wiederholen . Das
wird dadurch nicht besser, lieber Herr Ströbele .

Da wir heute über unsere Alliierten in Deutschland
sprechen, möchte ich an dieser Stelle auch sehr klar den
US-amerikanischen Soldaten und ihren Angehörigen in
Deutschland Danke sagen, dass sie fern der Heimat einen
guten und notwendigen Dienst für die Sicherheit leisten,
der nicht immer einfach ist, auch nicht in Ramstein .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege
Gehrcke sprach eben von Dreistigkeit mit Blick auf den
vorliegenden Antrag . Dreist, Herr Kollege Gehrcke, ist,
wie Sie hier Aussagen aus dem Zusammenhang reißen
und Geschichte klittern,

wie Sie hier eine Theologin vorführen, die Ihre Aussagen
längst revidiert hat .

Wir alle wissen: Die Lage in Afghanistan ist vielschichtig, aber ohne das internationale Engagement wäre
Afghanistan längst zerfallen . Ich glaube, darüber sind wir
uns einig .

- Herr Ströbele, es geht hier nicht um Krieg . - Der Kollege Annen hat eben sehr klar daran erinnert, was wir im
Jahr 2011 zum zweiten Mal auf einer Petersberg-Konferenz in Deutschland angesprochen, vorbereitet und in die
Planung gesetzt haben, nämlich bis 2024 aus Afghanistan
ein ganz normales Entwicklungsland zu machen . Merket
wohl: Ein ganz normales Entwicklungsland! Afghanistan
ist auf den letzten Plätzen was Sicherheit, was Korruptionsbekämpfung angeht .

Afghanistan macht schleichende Fortschritte, aber das
hat Afghanistan bisher nicht aus eigener Kraft geschafft .
Dazu braucht es internationale Unterstützung .

Das wirklich Dreiste an der Argumentation der Linken
ist die ausschließliche Fokussierung aufs Militärische .

Drei Punkte sind hier wichtig, die wir in der Debatte der
Opposition, zumindest der Linken, entgegenhalten können .

Erstens . Es geht schlichtweg darum, dass wir in der
afghanischen Bevölkerung das Vertrauen in die eigenen
Strukturen stärken . Das bedeutet, nach militärischen Einsätzen sofort mit humanitärer Hilfe, mit Wiederaufbau
und mit einer wärmenden Hand des Staates präsent zu
sein . Da geht es um Energieversorgung, um Gesundheit
und um Wasser . Das leistet die Resolute Support Mission, indem sie die afghanischen Strukturen befähigt, begleitet und berät .

Zweitens . Wir müssen die Eigenverantwortung Afghanistans stärken . Wenn wir über Afghanistan sprechen,

müssen wir uns bewusst sein, um was für ein Land es sich
handelt - dessen ist sich die Linke leider nicht bewusst -:
80 Prozent Sunniten, 19 Prozent Schiiten, rund 50 verschiedene Volksgruppen und ebenso viele Sprachen . Das
zusammenzuhalten, ist eine Herkulesaufgabe . - Ich komme an einem anderen Punkt darauf zurück .

Ein Blick in das Land macht deutlich - Kollege Annen
hat das angesprochen -: Zwei Drittel der Bevölkerung
leben in Ruhe und in Frieden und erleben eine positive wirtschaftliche Entwicklung . Knapp 30 Prozent der
Bevölkerung - rund 9 Millionen Einwohner - leben in
umkämpften Gebieten, aber 20 Millionen nicht . Bei Abschiebungen - ich glaube, da sind wir uns alle einig muss man sehr sorgfältig auf die Region und auf die Ethnie achten . Pauschale Abschiebungen - da sind wir uns
sicherlich alle einig - sind nicht möglich - man muss die
jeweilige Region Afghanistans betrachten -; aber in zwei
Dritteln des Landes herrschen Frieden und Sicherheit .
Das unterstreiche ich .

Drittens . Ein Abzug, den Teile der Opposition fordern,
würde ja nicht bedeuten, dass es mit Afghanistan auf einmal aufwärtsginge . Ein Abzug hätte ganz klare Konsequenzen . Afghanistan würde, wie in der Vergangenheit,
zum Spielball regionaler Mächte werden . Indien, Iran,
Pakistan, China, Russland und auch die Türkei haben
Interessen . Was alle eint, ist die Sorge vor Terrorismus
und vor Drogenschmuggel sowie die Hoffnung auf mehr
Energieversorgungssicherheit . Hier sehe ich eine Aufgabe für Deutschland . Diese haben wir in der Vergangenheit sehr intensiv wahrgenommen, und wir nehmen sie
auch aktuell wahr . Über diese drei Bereiche - Bekämpfung des Terrors und der Aufständischen, Bekämpfung
des Drogenanbaus und Unterbreitung von Alternativangeboten sowie Schaffung von Energieversorgungssicherheit - müssen wir mit den Regionalmächten reden . Das
geht nur durch Präsenz vor Ort, durch Glaubwürdigkeit
und Anwesenheit .

Ein Letztes . Sie brauchen strategische Geduld . Wenn
wir über das weitere Vorgehen sprechen, müssen wir uns
den Beschluss von 2011 in Erinnerung rufen, nach dem
Afghanistan bis 2024 auf das Niveau eines normalen
Entwicklungslands geführt werden soll . Das bedarf eines
ganzheitlichen Vorgehens . Das bedarf auch der Korruptionsbekämpfung, worauf die Amerikaner in der Resolute
Support Mission ungeheuer großen Wert legen . Sie setzen diesen Anspruch drastisch durch und lösen Personal
in den afghanischen Strukturen, das sich nicht an die Vorgaben hält, ab .

Was wir brauchen, ist strategische Geduld . Uns sollte
bei der Bemessung unseres Kräfteansatzes bewusst sein,
wie stark wir das aktuelle Mandat ausnutzen . 940 der
980 Dienstposten sind besetzt . Es gibt Mandate, bei denen gerade einmal die Hälfte des angesetzten Personals
im Einsatz ist, bei denen es atmende Obergrenzen gibt .
Es wäre auch mit Blick auf die Belastung unserer Soldatinnen und Soldaten vor Ort hilfreich, lieber Herr Außenminister, über atmende Obergrenzen nachzudenken und
die Truppe mit dem auszustatten, was sie benötigt .

Trotz aller Fokussierung auf das Militärische: Stellen
wir doch heraus, was in Afghanistan an ziviler Entwicklungszusammenarbeit geleistet wurde! Die Bundesrepublik Deutschland hat sich über das Mandat, das bei der
Afghanistan-Konferenz 2011 auf dem Petersberg beschlossen wurde, hinaus verpflichtet, bis 2022 1,7 Milliarden Euro zu investieren . Andere Staaten machen es
genauso . Es geht auch darum, darzustellen, was zivil geleistet wird . Ich denke, dass es eines Parlamentes würdig
ist, darüber ausschussübergreifend zu sprechen und unserer Öffentlichkeit klarzumachen, dass es nicht nur um einen Militäreinsatz geht, sondern auch um eine sinnvolle
Begleitung des Wiederaufbaus .

In diesem Sinne darf ich, da ich sehr viel Lebenszeit
mit Afghanistan verbracht habe, von dieser Stelle aus
eine herzliche Ermunterung nach Afghanistan senden
und unseren Soldatinnen und Soldaten sowie den zivilen
Aufbauhelfern alles erdenklich Gute wünschen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind heute
wieder mal Zeuge einer Desinformationsstrategie in einem tiefroten Salonplauderstil geworden .

Diese Rechnung geht aber nicht auf, weil Sie keine Fakten erwähnt haben, sondern Befindlichkeiten, weil Sie
keine Tatsachen genannt haben, sondern von „Wünsch
dir was“ gesprochen haben, lieber verehrter Herr Kollege Gehrcke . Ich möchte das ein bisschen einordnen . Das
Thema verdient keine Polemik, sondern wir sollten es in
aller Nüchternheit und Sachlichkeit aufgreifen .

Ich möchte an dieser Stelle klarmachen:

Erstens . Es handelt sich um eine langangekündigte
Übung - Atlantische Entschlossenheit, Atlantic Resolve -, die im Jahr 2014, nach der völkerrechtswidrigen
Besetzung der Krim durch Russland, geplant wurde . Der
erste Vertrag, den Sie gerne eingehalten hätten, ist durch
Russland gebrochen worden und niemanden sonst; es
handelt sich um das Budapester Memorandum .

Vertragstreue ist auf der Seite nicht gegeben .

Zweitens . Die NATO-Russland-Grundakte sieht die
Unverletzlichkeit der Grenzen vor . Die Grenzen wurden
durch Russland verletzt, indem die Ukraine destabilisiert

wurde und indem ein Teil der Ukraine annektiert wurde .
Auch hier haben Sie das Falsche behauptet .

Drittens - um die Größenordnung deutlich zu machen -: Seit 2014, also seit der Besetzung der Krim,
befindet sich Russland in einem Dauerübungsmodus.
Insgesamt zwölf Übungen mit 38 000 bis 95 000 Soldaten, zuletzt im September 2015, hat Russland angesetzt,
teilweise über 5 000 bis 6 000 Kilometer Entfernung,
und jedes Mal unter Beteiligung nuklearer Planungen .
All das war nicht angekündigt . Diese NATO-Übung ist
transparent, offen, angekündigt, und sie dient in allererster Linie dem Rückhalt, der Rückversicherung unserer
NATO-Mitglieder .

Ich möchte besonders herausstreichen: Diese Übung
ist auf Wunsch des Baltikums entstanden und vom
 NATO-Rat verabschiedet worden . Die letzte vergleichbare Übung war 1988 . Um auch hier die Dimension zu
zeigen: Damals sind über 100 000 US-amerikanische
Soldaten im Namen von Reforger nach Europa verlegt
worden und haben zwei Wochen geübt . Seit 1990 haben
die europäischen NATO-Staaten ihre Verteidigungsanstrengungen um 25 Prozent und die Verteidigungsausgaben um 9 Prozent reduziert . Das heißt, in Mitteleuropa
wurde regelrecht abgerüstet .

Erst mit der völkerrechtswidrigen Besetzung der Krim
und den großen Bitten aus dem Baltikum und den Visegradstaaten hat die NATO 2014 einen Kurswechsel
vollzogen . Merken Sie wohl: in Reaktion auf das völkerrechtswidrige Vorgehen Russlands .

Das sind große Unterschiede . Was Sie hier unserer
Öffentlichkeit sagen, ist schlichtweg falsch. Das ist Irreführung .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, worauf
kommt es uns an?

Erstens . Diese Übung ist ein Baustein von vielen, die
der gegenseitigen Rückversicherung dienen . Es sind die
Übungen . Es ist eine Reform im NATO-Hauptquartier .
Es dient sehr viel in dem Bereich, was Deutschland, die
Rahmennation, leistet, dazu, kleineren NATO-Partnern
und EU-Partnern Mitarbeit zu ermöglichen . All dies sind
Zeichen, dass das verantwortungsbewusste Vorgehen
Deutschlands dazu beiträgt, die kleineren und finanziell
nicht so stark aufgestellten Staaten in eine gemeinsame
Sicherheitspolitik einzubeziehen . Das leisten wir gemeinsam vorbildlich mit den Niederlanden, Frankreich
und vielen anderen Staaten .

Zweitens . Wir brauchen innerhalb der Europäischen
Union und der NATO-Staaten viel mehr Zusammenhalt .
Das gelingt uns, indem wir Verfahren standardisieren .
Wir brauchen nicht sechs Kampfpanzertypen, es reicht
einer . Wir brauchen nicht vier verschiedene Schützenpanzertypen, es reicht einer . Wir brauchen nicht 16 verschiedene Lkw-Typen, es reicht einer . In diese Richtung
muss es gehen . Das 2-Prozent-Ziel ist sicherlich erstrebenswert . Aber viel wichtiger, als 2 Prozent zu investieren, ist, erst einmal zu standardisieren, die Zusammenarbeit zu verbessern .

Drittens . Es gilt, auch die Zahlen zu vergleichen . Die
Bundesrepublik Deutschland wendet 1,3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Verteidigung auf, Russland
5,4 Prozent .

Auch das sind eindeutige Angaben . Wir müssen nicht
Russland nacheifern .

Russland versucht doch ganz geschickt, Angst und
Unsicherheit zu streuen und den Zusammenhalt zu
schwächen, damit die baltischen Staaten oder auch Polen
darauf drängen, dass die NATO mehr aufrüstet . Das brauchen wir nicht . Wir müssen die Verteidigungsanstrengungen intensivieren, indem wir Übungen durchführen und
Präsenz zeigen . Das machen wir mit der Übung Atlantische Entschlossenheit, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Sie reduzieren das ganze Thema auf Aufrüstung . Das
ist doch gar nicht Ihr Thema . Mich wundert, dass Sie
nicht andere Brücken schlagen wollen . Es ist doch jetzt
absehbar, dass wir auf diplomatischer Bühne mit Russland und dem Nahen und Mittleren Osten wieder ins
Benehmen kommen . Der Wiederaufbau des Nahen und
Mittleren Ostens wird sicherlich mit den Golf-Geldern
vollzogen werden, aber doch mit europäischem Knowhow und hoffentlich unter Einbindung Russlands. Russland muss sich von seiner militärischen Intervention dort
lösen und alles dafür tun, dass Assad abgelöst wird, ein
demokratisches Syrien entsteht und der Wiederaufbau
möglich wird, sodass Hunderttausende, ja Millionen
Flüchtlinge in ihre Heimat zurückkehren können . Dort
können wir den Dialog führen .

Das schaffen wir, indem wir Russland zeigen: Die EU ist
entschlossen . Europa, die Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada arbeiten zusammen . Der transatlantische Zusammenhalt ist gegeben . Es gibt keine Zonen
unterschiedlicher Sicherheit . Zwischen uns passt kein
Blatt Papier .

Aus dieser Position der Stärke heraus können und müssen wir auf Russland einwirken .

Wir dürfen keine neue Aufrüstungsspirale in Gang setzen, sondern müssen durch kluge Übungen, starken
Zusammenhalt und politische Initiativen die nötigen
Anknüpfungspunkte suchen . Konzentrieren müssen wir
uns auf die Umsetzung des Abkommens von Minsk für
Russland und die Ukraine sowie auf den Wiederaufbau
der Region zwischen Syrien und dem Persischen Golf .
Dazu dient im weitesten Sinne auch diese Übung . Es geht
um Rückversicherung und einen Blick voraus .

Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen .

 Ich denke, Frau Kollegin Höger, dass Ihr Ansatz irreführend ist . Es sind nicht die Kriege der Bundesregierung,
sondern es sind internationale Einsätze, die die Bundesregierung zum Teil nicht zu verantworten hat; wir sind
uns, so glaube ich, alle einig, dass der Krieg im Irak 2003
völkerrechtswidrig war . Es geht jetzt darum, dass die
Bundesrepublik Deutschland Verantwortung übernimmt
und sich in dieser Region sehr stark beim Wiederaufbau
engagiert, aber auch bei der humanitären Hilfe .

Ganz intensiv - das hat mich sehr beeindruckt; schauen Sie sich die Antworten auf die Fragen im Umfeld
der Frage 40 und der Frage 100 an - kümmert sich die
Bundesregierung um die Unterstützung traumatisierter
Frauen und traumatisierter Kinder, und dies auch in Pakistan . Allein in Pakistan werden für rund 20 Projekte der
Bundesregierung 177 Millionen Euro ausgegeben, die
wir hier bewilligt haben, um das humanitäre Leid gerade
von Frauen und Kindern, den schwächsten Opfern eines
Krieges, zu lindern . Zudem sind in Pakistan wahrlich
keine deutschen Soldaten im Einsatz .

Gleiches gilt für den übergreifenden humanitären Ansatz der Bundesregierung in Afghanistan, wo intensiv in
Schulen, in Krankenhäuser, in Infrastruktur investiert
wird. Ich will Ihnen nicht auflisten, wie es im Jahr 2000
in Afghanistan aussah und was mit viel militärischer Absicherung und noch mehr Unterstützung in der Entwicklungszusammenarbeit dort erreicht wurde .

Ich will Ihnen aber eines verdeutlichen: Gerade im
Irak hat das Wirken der Bundesregierung dazu beigetragen, dass die Peschmerga unterstützt werden . Sie haben
im Norden des Irak über 1,8 Millionen Flüchtlinge, Männer und insbesondere Frauen und Kinder, aufgenommen .
Dieser humanitäre Schutz, der nicht hätte gewährleistet
werden können, wenn die Peschmerga dort nicht geholfen hätten und wenn sie nicht militärisch unterstützt worden wären, um den IS zu bekämpfen, ist eine wesentliche
Leistung, ein Beitrag, den die Bundesrepublik Deutschland zusammen mit Partnern übernommen hat .

Deswegen führt Ihr Ansatz in die Irre . - Herzlichen
Dank, Frau Höger, für Ihre Frage .

Ein weiterer Punkt führt auf die Ebene, wohin wir die
Diskussion führen sollten . Die 260 Seiten zeigen sehr
deutlich, wie der übergreifende Ansatz einer neuen Sicherheitspolitik Deutschlands funktioniert . Auch wir
haben ja gelernt . Auch die Bundesrepublik Deutschland
ist nicht mit dem ganzheitlichen Ansatz, den Minister
Jung seinerzeit entwickelt hat, auf die Welt gekommen,
sondern die Bundesrepublik Deutschland hat seit dem
Jahr 2014 mehr Verantwortung in Partnerschaft in der
Region übernommen .

Ich will das deutlich machen:

Erstes Beispiel . Das Minsker Abkommen war eine
europäische Leistung der Bundeskanzlerin und des Außenministers zusammen mit Frankreich, und zwar gegen
den Willen des US-Senats und des US-Kongresses, die
eine Bewaffnung der Ukraine wollten . Das wollten wir
nicht . Wir haben sehr deutlich gemacht, dass es darum
geht, auf keinen Fall mit einer Militarisierung zu antworten, sondern mit einer zivilgesellschaftlichen Stärkung
der Ukraine und mit Verhandlungen, die letztlich zum
Minsker Abkommen geführt haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Ein zweites Beispiel . Es war die Bundesrepublik
Deutschland mit unserem Außenminister, den wir heute verabschiedet haben, die einen großen Beitrag dazu
geleistet hat, dass das Iran-Abkommen rechtzeitig genug abgeschlossen wurde, damit es nicht zu präventiven
Maßnahmen von Mächten in der Region kommt . Sie hat
dafür gesorgt, dass der Iran eingelenkt und sich zumindest für die nächsten zwölf Jahre einem Kontrollregime
unterzogen hat . Dass wir es hätten besser machen können
oder dass es hätte anders kommen können, wissen auch
wir . Aber wir haben das Bestmögliche daraus gemacht .

Ein drittes Beispiel für dieses übergreifende Engagement ist, dass sich die Bundesrepublik Deutschland in
Genf intensiv für Verhandlungen mit Syrien eingesetzt
hat . Es ist ein Erfolg der deutschen Außenpolitik, dass
Saudi-Arabien und der Iran gemeinsam mit Russland und
vielen anderen an einem Tisch saßen .

Dass das sehr zäh ist und wir uns mehr Verantwortung
für Europa wünschen, ist doch klar . Aber unser Vorgehen
zeigt, dass sich die Bundesrepublik Deutschland nicht
isolieren und sich - sei es auch nur in Ansätzen - nicht zu
militärischen Alleingängen oder Sonderwegen verleiten
lässt . Es zeichnet sich auch ab, dass durch die Verantwortung, die wir in den letzten Jahren erlernen mussten,
drei wichtige Eckpfeiler unserer Außenpolitik im militärischen Bereich fest verankert sind:

Erstens . Wir handeln nie alleine . Deutschland unternimmt keine Alleingänge, es sei denn, es geht um den
Schutz deutscher Staatsbürger, die wir evakuieren müssen .

Zweitens . Wir handeln immer auf rechtlich einwandfreier Grundlage . Darüber können wir debattieren, darüber tauschen wir uns intensiv aus, und da kann man
unterschiedlicher Auffassung sein . Aber das Leitziel,
möglichst auf Grundlage eines Mandats des VN-Sicherheitsrates, zumindest aber im Einklang mit Artikel 24
Absatz 2 des Grundgesetzes vorzugehen - künftig möglicherweise auch im Einklang mit Artikel 87 des Grundgesetzes -, ist für uns bindend .

Drittens - das ist eine Lehre aus unserer Geschichte,
die uns sehr nachdenklich stimmen sollte -: Wir wollen
Militär nur dann einsetzen, wenn es der Gewährleistung
von Sicherheit dient und wenn das militärische Handeln
in ein übergreifendes sicherheitspolitisches Konzept eingebettet ist . Deswegen haben wir uns nicht unmittelbar

am Libyen‑Konflikt und seinerzeit, unter einer anderen
Konstellation, auch nicht direkt im Irak beteiligt .

Es muss künftig darauf ankommen, dass die Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union
Verantwortung in Partnerschaft übernimmt . Wir dürfen
nicht isoliert werden und müssen alles tun, damit Europa
gegenüber der neuen Trump-Administration in den USA
gemeinsam agiert, und zwar deshalb, damit die USA erkennen: Nur ein gemeinsames transatlantisches Handeln,
ein Handeln auf einer Wertegrundlage bzw . einer regelbasierten Grundlage wird den Frieden in der Welt erhalten, nicht aber Deals .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege

Gehrcke, Sie haben mich zweimal angesprochen . Ich
möchte nur sehr kurz deutlich machen: Erstens . Es ist
außergewöhnlich, dass die Fragen aus dem Parlament so
umfassend beantwortet werden . Das verdient Anerkennung;

denn bei der Beantwortung Ihrer Fragen sind Dutzende
Beamte, Offiziere und Fachleute eingebunden, die ihre
Arbeitszeit auch darauf verwenden müssen, die Vorgaben in der Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland
umzusetzen . Was wir hier erfahren, ist außergewöhnlich
gut .

Zweitens . Das gesamte Thema der Evaluierung wird
von der EU und den Vereinten Nationen umfassend behandelt . Wenn Sie die entsprechenden Datenbanken nutzen, können Sie sich Ihre Fragen zum Teil selber beantworten .

Drittens . Sie tragen Eulen nach Athen, wenn Sie eine
Evaluierung fordern; denn diese gibt es längst .

Bei meinem letzten Punkt geht es um etwas anderes .
Die jetzigen Kurzinterventionen zeigen nicht nur, dass
wir lebhaft debattieren, sondern auch, dass es absolut
notwendig ist, neben den normalen Debatten über einzelne Mandate hin und wieder einmal über die Ebene
darüber, nämlich über die Strategie der Bundesrepublik
Deutschland,

die Einbindung in internationale Organisationen sowie
den Sinn und Zweck verschiedener Einsätze, zu debattieren . Vielleicht haben wir in nächster Zeit die Chance, das
wieder aufzugreifen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jeder von uns,
der schon einmal in Mali war, weiß um die schwierige
Lage dort, weiß aber auch um die Fortschritte, die zumindest durch die Ausbildungsmission und einige andere Einsätze vor Ort erreicht wurden. Wenn wir heute
über die Ausbildungsmission sprechen, dann muss uns
bewusst sein, dass sie nur ein Mosaikstein unter vielen anderen ist; der Herr Bundesaußenminister hat das
angesprochen. Ich will aber trotzdem noch einmal die
UNO-Mission MINUSMA ansprechen, weil sie damit
verzahnt ist, ebenso die französische Antiterrormission
Barkhane, eine ganze Reihe ziviler Bereiche wie beispielsweise die EUCAP-Mission und vor allen Dingen

auch unsere Anstrengungen in der Entwicklungszusammenarbeit.

Es freut mich ganz besonders, dass - das finden wir
nicht oft in den Mandatstexten - in diesem Mandatstext
auch sehr klar über die entwicklungspolitischen Anstrengungen gesprochen wird, insbesondere im Bereich Dezentralisierung, gute Regierungsführung, aber auch in so
handfesten Bereichen wie Wasser- und Abwasserversorgung und nachhaltige Landwirtschaft. Das alles zusammen macht den Einsatz in Mali aus.

Wir dürfen durch die Mechanik unserer Debatten nicht
den Linken auf den Leim gehen, indem wir uns ständig in
eine militärische Debatte ziehen lassen. Es ist ein ganzheitlicher Einsatz, den wir dort haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Was unsere Debattenkultur im Bundestag angeht, ist
es entscheidend, einmal herauszustellen, wie die Gesamtlage aussieht. Gestern hatten wir hier in Berlin eine
Konferenz über Sicherheit, Frieden und Entwicklung in
Afrika.

Bei dieser Konferenz wurde auch sehr klar, dass die
erste Voraussetzung für weitere Entwicklungen nun einmal Sicherheit ist. Angesichts dieses Engagements wird
deutlich, dass unsere Anstrengungen beispielsweise
beim Valletta-Gipfel im November 2015 oder bei verschiedenen EU-Gipfeln nicht umsonst waren; denn wir
erleben, dass sich auch die Regionen selber miteinander vernetzen. Es gibt relativ neu eine Gruppe von fünf
Sahelstaaten - Burkina Faso, Mali, Mauretanien, Niger
und Tschad -, die versuchen, in einer gemeinsamen Sicherheitskooperation gegen den Terror vorzugehen und
zugleich Entwicklungsperspektiven für ihre Bevölkerungen zu entwickeln.

Warum ist das so entscheidend? In Subsahara-Afrika
leben rund 700 Millionen Menschen. Jedes Jahr kommen
2 Millionen Menschen dazu. Bei uns würde das bedeuten: 2 Millionen Kindergartenplätze, 2 Millionen Schulplätze, 2 Millionen Arbeitsplätze. Dort bedeutet es aber
in der Regel: aufwachsen in der Hoffnung auf Migration.

Es kann doch nicht unser Ziel sein, die militärischen
Engagements dort einzustellen und die Entwicklungszusammenarbeit nicht mehr zu schützen, um dann noch
mehr Migration zu erzeugen. Unser Ziel muss doch sein,
die Feuer, die dort sind, auszutreten.

Lesen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, einmal das Friedensgutachten. Gerade das unlängst veröffentlichte Friedensgutachten macht deutlich:
Die Präsenz von UN-Truppen stärkt die nachhaltige Entwicklung in der Region, weil sie erstens zur Ausbildung,
zweitens zur Rückversicherung der jeweiligen Regierung, drittens zu einer bestimmten Kontrolle und viertens
auch zu einem gewissen Gefühl wachsender Sicherheit in
der Bevölkerung beiträgt. Das bedeutet für die Entwicklungszusammenarbeit auch das Schaffen einigermaßen
stabiler Umwelten, von denen aus man investieren kann.
700 Millionen Menschen leben in der Region, aber für
Mali selbst bedeutet das: fast 140 000 Flüchtlinge außerhalb des Landes und 40 000 Flüchtlinge innerhalb des
Landes.

Wenn wir also diese Ausbildungsmission betrachten,
stellen wir fest, dass sie eingebettet ist in einen weitaus
größeren Ansatz.

Deshalb möchte ich abschließend einige Punkte ansprechen, die mir am Herzen liegen. Wenn die Europäische Union sich stärker auf Afrika fokussieren will - ich
glaube, darin sind wir uns alle einig - und wenn wir als
Bundesrepublik Deutschland uns stärker um Afrika kümmern wollen, so sollten wir eine abgestimmte Strategie
haben. Die Europäische Union hat in der Handelspolitik
bereits das Zepter übernommen und organisiert die Handelspolitik.

Deshalb sollten wir in den nächsten Jahren alles daransetzen, dass auch die Entwicklungszusammenarbeit
stärker koordiniert wird. Die Ansätze, die die Bundesrepublik Deutschland gemeinsam mit Frankreich und
vielen anderen Partnern leistet, könnten wir von Brüssel aus stärker koordinieren durch Fordern von unserer
Seite, aber auch durch entsprechende Förderprogramme,
die wir alleine zu leisten nicht in der Lage sind. Deshalb
halte ich es für sehr sinnvoll, solche Mandate, wenn wir
im Bundestag darüber sprechen, im übergeordneten Zusammenhang zu betrachten.

Ein weiterer Aspekt neben der Strategieentwicklung
ist die entwicklungspolitische Orientierung; das heißt,
wir setzen nicht auf die ausschließlich militärische Fokussierung von Einsätzen. Aber, Herr Außenminister, ich
bitte Sie auch, Investitionen in Verteidigung und Sicherheit einerseits und diplomatisches Engagement und Entwicklungsengagement andererseits nicht auseinanderzudividieren.

Wir müssen sehr deutlich und klar sagen, dass das
gemeinsame Engagement für bessere Verteidigungsbemühungen, für mehr diplomatische Anstrengungen und
für nachhaltige Entwicklungspolitik das verdient, was
Ischinger und Altbundespräsident Gauck angesprochen
haben: dass wir das 2-Prozent-Ziel mit verstärktem
entwicklungspolitischem und diplomatischem Engagement verknüpfen und in Richtung eines 2,5- oder 3-Prozent-Zieles gehen, damit wir das, was wir leisten wollen,
stärker miteinander verschränken und vor allen Dingen
unserer Bevölkerung klarmachen, dass es eben nicht wie die Linke ständig suggerieren will - um einen Militäreinsatz geht, sondern um ein abgestimmtes, gemeinsames Engagement für die Stabilisierung Afrikas und für
Partnerschaft auf Augenhöhe.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, es
ist nötig, in diese gleich zu Beginn durch Sie, Frau Roth,
ordentlich temperierte Debatte

etwas Ruhe und Gelassenheit zu bringen .

Ich denke, wir sind uns in zwei Punkten sehr einig, liebe Frau Kollegin Roth: Erstens ist es nicht haltbar, wenn
das Besuchsrecht auf Dauer verweigert wird .

Zweitens ist die Türkei auf dem Weg in einen Unrechtsstaat, und wir müssen sehr sorgfältig überlegen, mit welchen Maßnahmen und Methoden wir auf die Eskalation,
die vonseiten der Türkei betrieben wird, reagieren .

Ich sage hier sehr deutlich: Ein einseitiger und sofortiger Abzug ist weder im europäischen noch im deutschen
Interesse; das sage ich auch im Namen meiner Fraktion .
Denn ein solcher Abzug hätte Konsequenzen . Erstens
würden wir die Isolierung der Türkei vorantreiben . Zweitens wäre das Gesamtthema eine bilaterale Geschichte
zwischen Deutschland und der Türkei . Unser Interesse
muss doch sein, dass man sich auf der diplomatischen
Ebene der NATO darüber unterhält und wir daraus kein
deutsch-türkisches Sonderproblem machen . Entscheidend ist, dass der NATO-Rat dies thematisiert .

Das war übrigens, als ich das vor einigen Monaten
vorschlug, nicht im deutschen Interesse und auch nicht
im amerikanischen Interesse . Es wurde damals verhindert . Heute aber wissen wir - das kann ich auch im
Namen meiner Fraktion sagen -, dass es auf wichtigen
Überlegungen beruht, dieses Thema in Brüssel zu debattieren . Denn die Türkei ist kein Land, das auf dem Weg
zu mehr Demokratie ist, sondern ein Land, das sich vom
Wertekanon der NATO verabschiedet . Es ist nicht tragbar, dass sich die Türkei, die Südostflanke der NATO, zunehmend dem Iran und Russland annähert und wir durch
einen überzogenen einseitigen Abzug einen Beitrag dazu
leisten .

Ich bin ein Verfechter des Besuchsrechts, empfehle
aber, die Studie des Wissenschaftlichen Dienstes aus dem
letzten Jahr zu dieser Frage sehr sorgfältig zu lesen . Die
Parlamentskontrolle üben wir nicht durch das Besuchsrecht aus, sondern indem wir Kabinettsentscheidungen
unsere Zustimmung geben oder sie verweigern . Für uns
ist ganz wichtig, dass die Truppe dort gut geführt wird
und dass ein Beauftragter des Bundestages jederzeit Zugang hat, nämlich der Wehrbeauftragte . In der Zeit, in der
die Türkei uns Abgeordneten den Zugang verwehrt, machen wir etwas ganz Wichtiges: Wir prüfen Alternativen .

Als wir im letzten Jahr dem Vorschlag der Bundesregierung zugestimmt haben, waren Sizilien, Zypern, Jordanien und Katar in der Debatte . Wir haben uns damals
entschieden, von einem bewährten NATO-Stützpunkt
aus zu agieren . Das war auch in unserem Interesse . Jetzt
gibt es sehr erfreuliche Signale aus Jordanien . Unsere
Verteidigungsministerin reist am Wochenende dorthin .
Gegenwärtig befinden sich dort Teams zur Prüfung. Die
Bundeswehr ist in Jordanien sehr willkommen . Wenn die
Türkei nicht bereit ist, das Besuchsrecht wieder einzuräumen, dann ist das eine sehr gute Alternative .

Wir sollten nicht kurzfristig mit einem einseitigen und
sofortigen Abzug reagieren, liebe Frau Roth . Sie wissen
selbst, dass es etwa acht bis zehn Wochen dauert, bis die
Bundeswehr woanders wieder einsatzfähig ist . Das Oberziel ist doch nicht, unsere Soldaten dort zu besuchen . Das
gehört zwar mit dazu, aber das Oberziel ist der Kampf
gegen den IS .

Den Kampf gegen den IS ohne deutsche Beteiligung acht
Wochen lang fortzuführen, wäre bündnisschädigend .

Ich möchte an dieser Stelle einen Vorschlag ansprechen, zu dem Jürgen Hardt und ich heute bereits etwas
gesagt haben . Es ist aus unserer Sicht nicht nachvollziehbar, dass unser Bundesaußenminister von Washington aus jetzt auch noch den AWACS-Einsatz der NATO
zur Debatte stellt; hier stellt Deutschland 30 Prozent des
Personals . Plötzlich soll die Bundeswehr auch aus Konja
abziehen . Bei aller Koalitionstreue: Es ist ein Schaden,
wenn Deutschland plötzlich einen NATO-Einsatz aufkündigt . Ich bekenne hier sehr deutlich: Wir als Union
stehen hinter dem AWACS-Einsatz . Wir wollen, dass die

NATO zusammenhält und auch im Wahlkampf nicht auseinanderdividiert wird, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Deswegen werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen,
sondern ihn an den Auswärtigen Ausschuss überweisen
und dort in aller Ruhe debattieren . In der Zwischenzeit
erwarten wir die Ergebnisse des Teams der Bundesregierung zu der Frage, was Jordanien zu bieten hat, und
wir hoffen, dass die Türkei in den Schoß gemeinsamer
 NATO-Verantwortung zurückkehrt . Wir sollten uns von
der Türkei nicht in eine unnötige Eskalationsspirale treiben lassen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung und die Ministerpräsidenten haben heute einen
bemerkenswerten Beitrag zur Versachlichung der Debatte über Abschiebungen nach Afghanistan geleistet . Unser
Koalitionsantrag möchte dies aufgreifen und mit dem
Antrag „Neue Lagebeurteilung für Afghanistan“ gleichfalls einen Beitrag zur Versachlichung der Diskussion
leisten . Nach vielen Jahren Erfahrungen mit Afghanistan
liegt mir persönlich etwas daran, mitzuwirken, dass wir
einen solchen Beitrag hinbekommen .

Blicken wir auf Afghanistan, dann müssen wir feststellen, dass es schwierig ist, die Situation mit mitteleuropäischen Maßstäben zu messen:

32 Millionen Einwohner, über 50 verschiedene Volksstämme sowie über 40 verschiedene Sprachen und Dialekte . Dabei dürften Paschtu, Urdu und Farsi die bekanntesten sein . Von den Volksgruppen dürften uns Usbeken,
Tadschiken, Hazara, Paschtunen und vielleicht noch Belutschen bekannt sein . Wenn wir dieses Land mit 32 Millionen Einwohnern betrachten, muss uns bewusst sein,
dass etwa 10 Millionen in heiß umkämpften Gebieten
leben, aber 23 Millionen Menschen in befriedeten und
ruhigen Regionen .

Hinzu kommt, dass wir die Lage in Afghanistan immer
wieder betrachten müssen . Deshalb ist es zu begrüßen,
dass Bundesregierung und Ministerpräsidenten ein neues
Lagebild nach den Anschlägen in den letzten Wochen angeraten haben . Wir unterstützen dies .

Genauso vorsichtig, wie ich eben die komplexe Lage
holzschnittartig skizziert habe, müssen wir uns die Anträge, die heute zur Debatte stehen, anschauen . Hier fällt
aus meiner Sicht von vornherein der mit heißer Nadel
gestrickte Antrag der Linken heraus; denn er nimmt überhaupt keine Rücksicht auf die Besonderheiten Afghanistans, sondern fällt ein Pauschalurteil .

Bei dem Antrag der Grünen lässt sich durchaus eine
gemeinsame Linie finden. Gemäß dem Koalitionsantrag
werden Abschiebungen von normalen Flüchtlingen, die
ausreisepflichtig sind, zunächst ausgesetzt.

Aber Ihr Antrag hat einen gravierenden Fehler . Sie setzen
mit Ihrem Antrag das Migrationsabkommen aufs Spiel,
das die Bundesrepublik Deutschland mit Afghanistan
verhandelt hat . Dieses Migrationsabkommen hat zu etwas ganz Besonderem geführt: 18-mal mehr Menschen
kehren freiwillig nach Afghanistan zurück, als dorthin
abgeschoben werden .

Sie wollen die freiwillige Rückkehr aufs Spiel setzen .
Das halte ich für falsch . Unser Antrag stellt die ausgewogenere Lösung dar .

Ich will das mit Zahlen belegen . Im letzten und in diesem Jahr sind insgesamt 3 700 Menschen freiwillig nach
Afghanistan zurückgekehrt .

Nicht einmal 200 sind abgeschoben worden . Es geht also
nicht um massenhafte Abschiebungen, sondern um Abschiebungen in einem niedrigen dreistelligen Bereich .

Wen schieben wird denn ab? Der Antrag, für den ich
werbe, sieht vor, dass wir weiterhin die freiwillige Rückkehr fördern; das ist wichtig. Wir schaffen entsprechende
Anreize und arbeiten mit der afghanischen Regierung gut
zusammen. So können wir Einfluss auf die Art und Weise
nehmen, wie mit zurückgekehrten Migranten in Afghanistan umgegangen wird . Diese Menschen werden durch
Förderprogramme unterstützt .

Was die abgeschobenen Personen angeht: Wir schieben Straftäter, Identifizierungsverweigerer und all diejenigen ab, die als Gefährder gelten . Das ist doch genau
richtig . Diese Antwort erwartet unsere Bevölkerung .

Ein Letztes . Es war Deutschland, das im Jahr 2001
und im Jahr 2011 Gastgeber der Petersberg-Konferenzen war; einige von uns waren dabei . Im Jahr 2011 hat
sich unser Land zusammen mit den anderen 40 Staaten in
der Gemeinschaft für Afghanistan dazu verpflichtet, alle
Kraft dafür aufzuwenden, Afghanistan bis zum Jahr 2024

zu einem normalen Entwicklungsland zu machen . Wir
sind weit davon entfernt . Aber wenn wir ständig die Besten aus diesem Land weglocken und einen Braindrain
verursachen, dann ist das genau das Falsche .

Wir müssen kluge, gut ausgebildete Leute in das Land
zurückbringen und Anreize schaffen. Dann werden wir
auch unserer Verantwortung gerecht . Deshalb rate ich
dazu, dass wir diesem gemäßigten Antrag zustimmen .

Wir werden im Juli dieses Jahres die Lagebeurteilung
bekommen, und wir werden dann auch keine pauschalierten Abschiebungen durchführen, sondern wir werden
nach Einzelfallprüfung weiterhin im niedrigen dreistelligen Bereich Abschiebungen vornehmen . Wir setzen
auf freiwillige Rückkehr und auf den Wiederaufbau von
Afghanistan . Dafür braucht es die Unterstützung des gesamten Hauses . Ich bitte Sie darum, uns zu folgen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Europa muss
sich mehr um sich selber kümmern und um seine NachVizepräsident Johannes Singhammer

barschaft . Die Bundesregierung hat mit starker Unterstützung der Koalition Afrika stärker in die europäische
Nachbarschaftspolitik einbezogen: Migrationspartnerschaften, Ausbildungspartnerschaften und gezielte Begleitung der diplomatischen Prozesse im Maghreb sind
die Markenzeichen dieser Politik .

Europa hat die Chance, durch mehr Zusammenhalt in
dieser Frage mehr Kraft, neue Kraft zu entwickeln . Deshalb ist es völlig abstrus, Herr Kollege Neu, wenn Sie
davon reden, dass das, was wir mit der Operation Sophia
beschließen, eine Flüchtlingsabhaltepolitik ist . Die wenigen deutschen Soldaten und Schiffe, die dort im Einsatz
sind, haben in den letzten zwei Jahren 20 000 Menschen
aus der Seenot gerettet .

Insgesamt sind 40 000 Menschen von der Mission Sophia aus der Seenot geborgen worden . Deswegen geht es
hier nicht um Abhaltung, vielmehr geht es darum, dass
wir Europäer eine abgestimmte Politik mit Blick auf
Libyen, den Maghreb und die Länder in der Sahelzone
entwickeln .

Warum ist das so notwendig? Wenn wir den Wünschen der Linken und zum Teil auch der Grünen folgen
würden, käme Europa in die Position eines Zuschauers .
Für die Linken wären die Grenzen offen. Die Grünen haben in ihrem Antrag gute Vorschläge gemacht, was die
Migrationspartnerschaften angeht; aber sie schließen den
Küstenschutz und die Ertüchtigung der libyschen Küstenwache aus .

Die Zusammenarbeit mit Ländern in der Sahelzone
und die Stärkung des politischen Prozesses in Libyen
sind zwei Seiten einer Medaille . Beides gehört zusammen . Das zu berücksichtigen, ist verantwortungsvolle
Politik .

Wenn wir hier erfolgreich sein wollen, sollten wir auch
die Signale, die wir dieser Tage aus Italien vernehmen,
sehr sorgfältig wahrnehmen . Es geht nicht darum, dass
wir einfach noch mehr Flüchtlinge aufnehmen und Libyen sich selbst überlassen, sondern es geht darum, dass wir
mithelfen, dass in den Flüchtlingslagern an der libyschen
Nordküste erheblich mehr Menschenrechte durchgesetzt
werden und diese Flüchtlingslager unter internationale
Aufsicht kommen .

Deshalb plädiere ich auch dafür, dass wir in Europa diplomatisch alles daransetzen, dass wir in die nächste Phase von Sophia kommen, nämlich zur Anerkennung der
libyschen Zentralregierung und damit auch zum Aufbau
von von der EU mitfinanzierten und vor allen Dingen
auch überwachten Aufnahmezentren in Libyen .

Warum ist das so erforderlich?

Die meisten Flüchtlinge, die aus Afrika nach Europa gelangen, kommen über Libyen, weil dieses Land zerfallen
ist .

Gerade mal 3 Prozent haben einen Anspruch auf Anerkennung als Asylberechtigte . Entscheidend ist, dass wir
Libyen stabilisieren, dort Perspektiven schaffen und auch
die Länder südlich von Libyen, die angesichts des Klimawandels, des demografischen Wandels, zerfallender
staatlicher Systeme und der Terrormilizen vor dem Zerfall stehen, stabilisieren und dort eine Bleibeperspektive
schaffen. Uns deshalb aus der Ertüchtigungsinitiative für
Libyen herauszuhalten, wie es der Entschließungsantrag
der Grünen fordert, greift schlichtweg zu kurz . Es kommt
darauf an, dass wir die Chance nutzen, durch permanente
gezielte Ausbildung Fähigkeiten auf libyscher Seite zu
schaffen, damit dort verlässliche staatliche Strukturen
entstehen .

Ich möchte vier Interessen ansprechen, die wir in dieser Region haben .

 Ich freue mich auf die Kurzintervention von ihm nach

meiner Rede .

Ich möchte meinen Gedanken zu Ende führen und die
vier Interessen ansprechen .

Erstens . Das erste deutsche wie auch europäische Interesse ist, dass Sarraj und Haftar in Libyen zusammenkommen, dass Haftar den politischen Prozess einleitet
und nicht Teil einer militärischen Lösung bleibt . Das
wird uns nur gelingen, wenn wir auf Katar und auf die
Türkei diplomatisch einwirken mit dem Ziel, dass sie
ihre Vorbehalte hinsichtlich einer Zusammenarbeit zwischen Haftar und Sarraj aufgeben . Hier ist Diplomatie
gefragt . Wir brauchen in der Zusammenarbeit zwischen
Sarraj und Haftar eine stärkere staatliche Fähigkeit aufseiten der Zentralgewalt .

Das zweite Interesse, das wir dort haben, ist, die regionalen Initiativen zu unterstützen, nämlich die, die von
Algerien, Tunesien, Ägypten und Marokko ausgehen . Es
war im Jahr 2011 schon einmal so weit, dass mit Blick
auf Gaddafi eine diplomatische Lösung aus der Region
kurz vor dem Abschluss stand . Damals haben wir einen
Fehler gemacht; nicht Deutschland, aber die internationale Staatengemeinschaft . Hier gilt es, mehr in die Fähigkeit der Region zu investieren .

Der dritte Punkt ist, dass wir diplomatisch Russland
an Bord halten, dass Russland die militärische Unterstützung Haftars aufgibt und Teil des diplomatischen Prozesses wird .

Viertens geht es darum - ich habe es angesprochen -,
über Libyen hinaus einen diplomatischen Prozess mit
den Migrationsländern südlich von Libyen anzustrengen .
Dazu gehören auch das Waffeneinsammeln und Militärdiplomatie .

Ein letzter Punkt, der mir am Herzen liegt: Wir als
Fraktion unterstützen die Mission Sophia . Wir sind von
ihrer Erfolgsaussicht überzeugt . Aber es reicht noch
nicht; wir müssen in die Phase 3 einsteigen, also auch auf
dem libyschen Boden aktiv werden .

Wir sollten in der nächsten Periode erreichen, dass wir
nicht immer nur isoliert Mandate beraten . Wir sollten uns
in diesem Hohen Hause auch Gedanken über die generelle Ausrichtung der Außen- und Entwicklungspolitik
Deutschlands und Europas machen und die Mandate einordnen . Es sind nun mal unsere Interessen, die wir dort
wahrnehmen, und es sind auch unsere Werte, die durch
die fürchterlichen Ereignisse im humanitären Bereich
dort - in Teilen sind es Skandale - aufs Spiel gesetzt
werden . Deswegen wiederhole ich: Europa hat die Chance, durch mehr Zusammenarbeit, durch kohärente Arbeit
neue Kraft zu schöpfen, und wir in der CDU/CSU-Fraktion wollen das mit Nachdruck unterstützen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Danke, Herr Präsident . - Herr Kollege Dr . Neu, zunächst einmal: Diese Fragen müssten Sie eigentlich der
Bundesregierung stellen .

Wir als CDU/CSU-Fraktion halten sehr viel davon,
einmal einige Jahre zurückzublicken . Im Jahr 2012 waren es Außenpolitiker der Union und der FDP, die sehr
deutlich gemacht haben, dass die Regelungen von Dublin
und Schengen alleine nicht mehr greifen, sondern dass
wir einen anderen Umgang mit Ländern wie Griechenland oder Italien brauchen . Das ist uns inzwischen gelungen . Ich glaube, wir haben innerhalb Europas inzwischen
eine andere Kultur des Umgangs .

Uns Deutschen ist sehr bewusst, dass wir Italien nicht
alleinlassen können . Deswegen regen wir Außenpolitiker der Union sehr stark an, eine trilaterale Partnerschaft
zwischen Frankreich, Italien und der Bundesrepublik zu
etablieren, in der man sich genau um diese Fragen das
Mittelmeer betreffend kümmert. Auch der Marshallplan
mit Afrika von unserem Bundesentwicklungsminister
Gerd Müller weist den Weg in die richtige Richtung . Ich
halte hier also klar fest: Es reicht nicht aus, einfach nur
zu sagen, was nicht geht, sondern wir müssen konstruktiv mit Italien zusammenarbeiten . Es ist doch auch ein
Zeichen für uns alle, dass die Mission Sophia dermaßen
geschätzt wird und von europäischen Staaten unterstützt
wird . Wir tun alles, um humanitäre Bedingungen für die
Flüchtlinge zu schaffen.

Eine Abhaltepolitik, wie Sie sie unterstellen wollen,
findet ja gar nicht statt. Im Gegenteil: Italien bereitet sich
gerade auf die Aufnahme weiterer Flüchtlinge vor und
bereitet Hunderte von Gebäuden, Hunderte von Liegenschaften vor . Die Bundesrepublik Deutschland unterstützt
mit Beamten aus dem Innenministerium, unterstützt mit
Polizistinnen und Polizisten . Wir sind vielfach aktiv . Wir
haben eine starke deutsche Unterstützungszelle in Rom,
die im Bereich Sophia, aber auch Italien insgesamt bei
der Migrationsbewältigung unterstützt .

Zu Ihrem anderen Punkt, was wir auf libyschem
Boden tun müssen . Zum einen gibt es die europäische
Grenzsicherungsmission . Diese kann aber erst dann greifen, wenn es eine souveräne Regierung in Libyen gibt .
Zum anderen sieht Sophia vor, an der Küste aktiv zu
werden, Ausbildungseinrichtungen zu leiten und in den
Flüchtlingslagern zu unterstützen . Es ist eindeutig klar das habe ich angesprochen; offensichtlich haben Sie
nicht zugehört oder sind hängen geblieben -, dass Katar
und die Türkei diesen Prozess behindern . Unsere Aufgabe muss es sein, auf diplomatischer Ebene Erdogan beim
G-20-Gipfel und Katar durch den Besuch unseres Bundesaußenministers zum Einlenken zu bewegen . Ich sehe

sehr gute Aussichten, den Zusammenhalt Libyens und
den nächsten Schritt der Mission Sophia zu erreichen .

Herzlichen Dank .

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind soeben wieder Zeugen einer kaiserlichen Pulverfassrhetorik und nationaler Verklärung geworden. Ich warne davor; denn der heutige Tag bietet Anlass genug, nach vorne zu blicken und auch ein paar innovative Ansätze vorzubringen.

Heute ist der 74. Jahrestag der Unabhängigkeit des Libanon. Einige von uns werden sich heute Abend sicherlich in der libanesischen Botschaft wiedersehen. Einige Kollegen haben heute den Blick nach vorne gerichtet. Ich möchte ausdrücklich Norbert Röttgen, Alexander Radwan und Omid Nouripour ansprechen. Der Blick nach vorne heißt doch: Libanon und Irak sind Spielball schiitischer und auch sunnitischer Interessenpolitik geworden. Der Libanon ist kurz davor, zusammenzubrechen. Wir müssen alles tun, dass der Libanon nicht nur erhalten bleibt, sondern dass dieses fragile Gebilde auch im nächsten Jahr, im Mai, die vorgesehenen Parlamentswahlen durchführt. Das ist die Politik, die wir brauchen. Da ist es ein ganz großer Fehler, wenn von der rechten Seite dieses Hauses gesagt wird – gestern vom Fraktionsvorsitzenden und heute von einigen anderen wieder –, dass deutsche Außenpolitik auf die Grenzen Deutschlands, bestenfalls vielleicht der Europäischen Union begrenzt sein soll. Ich will ganz deutlich machen: Wer von uns in den Flüchtlingslagern in Saatari, Jordanien, war oder in Zahlé in der Bekaa-Ebene oder in Gaziantep in der Türkei oder in Dohuk und Sharia im Irak war, so wie ich und andere, weiß, was die Menschen dort bewegt: politische Verfolgung, ethnische Verfolgung, religiöse Verfolgung. Unsere Aufgabe ist es, dort zu helfen. Das geht nur mit einer europäisch abgestimmten Initiative.

Was haben wir in der Hand? Wir beraten die Mission Counter Daesh. Wir haben unsere Ausbildungsmission beraten. Demnächst werden wir UNIFIL beraten. Das sind drei Missionen, die sich um den Libanon, Irak und teilweise Syrien kümmern. Wir müssen diese Einsätze zusammenfügen und strategischer betrachten.

Unsere Verteidigungsministerin hat in dieser und in der letzten Woche europäische Instrumente vorangebracht. Wir stärken die europäische Ständige Strukturierte Zusammenarbeit in den Bereichen Ausbildung, Logistik, medizinische Versorgung. Wir tun dies bewusst zunächst bei weichen Themen.

Wir müssen alles tun, damit Eltern die Aussicht haben, dass ihre Kinder in den Flüchtlingslagern die Schule besuchen und schreiben und lesen lernen;

wir müssen eine gesunde Ernährung gewährleisten und eine Bleibeperspektive schaffen. Das tun wir nicht, indem wir unsere Grenzen schließen, sondern, indem wir herausgehen und uns dort mit unseren Missionen engagieren;

indem wir zeigen, dass Europa die Region nicht im Stich lässt. Deswegen müssen der Bundesaußenminister und die Verteidigungsministerin in dieser Übergangszeit intensiv zusammenarbeiten, damit wir in Europa handlungsfähig bleiben; denn es geht hier um etwas.

Im Libanon sind rund 100 000 Raketen, hochmodern ausgerüstet vom Iran, auf Israel gerichtet. Viele von uns hier im Hause bauen auf das Nuklearabkommen mit dem Iran und denken: Das führt zur Entspannung und zu wirtschaftlicher Zusammenarbeit und Prosperität. Leider wurde heute auch eine Äquidistanz zwischen Iran und Saudi-Arabien gefordert. Meine Damen und Herren, es gibt einen Riesenunterschied zwischen Iran und Saudi-Arabien: Saudi-Arabien beteiligt sich am Friedensprozess mit Israel – nach zähem Ringen und harten Jahren –,

es verhindert ihn nicht. Aber der Iran ist nicht mal in der Lage, das Existenzrecht Israels anzuerkennen.

Das sollten wir sehr deutlich unterscheiden.

Es wäre wirklich einen Versuch wert, uns zusammenzusetzen – die Europäische Union und diejenigen, die in der Kontaktgruppe zum Thema Libanon auch das Sagen haben, wie Russland und China – und eine Abrüstungsinitiative in der Region auf den Weg zu bringen, also von europäischer Seite eine Initiative zu starten, damit der Iran einsieht, dass die ballistische Bedrohung Israels durch die Hisbollah einzustellen ist. Das wäre die größte Abrüstungsinitiative, die der Nahe und Mittlere Osten je gesehen hat. Lasst uns dafür kämpfen. Das wäre eine deutsche Außenpolitik und eine Politik der Europäischen Union, bei der wir nicht immer nur reagieren und in hohem Maße Hilfsgelder zur Verfügung stellen müssten – 10 Milliarden Euro für Syrien, 3,6 Milliarden Euro von Deutschland –, sondern in der Region prägend wirken könnten. Es wäre ein Zeichen, dass wir nach vorne schauen und keine kaiserliche Abschottungspolitik betreiben und auch kein Tor in Jerusalem zerstören, damit der Kaiser durchreiten kann.

Entscheidend ist, dass wir verlässlicher Partner Israels bleiben und alle Partner in der Region, auch Saudi-Arabien, ermutigen, den Friedensprozess mit Israel fortzusetzen. Deshalb müssen wir auf der einen Seite Saudi-Arabien massiv kritisieren

und auch viele Rüstungsexporte überdenken. Wir dürfen aber auf der anderen Seite Saudi-Arabien nicht China und Pakistan überlassen, sondern müssen die Rechtsstaatlichkeit und den Aufbau einer vernünftigen Zivilgesellschaft in Saudi-Arabien stärken. Wenn uns das gelänge, dann wäre der heutige Tag nicht umsonst. Wir sollten in diesem Parlament konstruktiv in die Zukunft denken.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Adventszeit debattieren wir sieben Einsätze – verbunden mit sieben namentlichen Abstimmungen –, die wir mit großer Nüchternheit, Ehrlichkeit und Ernsthaftigkeit betrachten sollten. Gerade die Operation Sea Guardian zeigt, dass wir als Parlament handlungsfähig sind, dass wir der Regierung durch unsere namentlichen Abstimmungen Handlungsfähigkeit geben und auch unseren Soldatinnen und Soldaten den Rücken stärken. Wichtig ist aber auch, dass wir nach außen, in die Öffentlichkeit, das Zeichen eines handlungsfähigen Parlaments setzen. Das ist uns als CDU/CSU sehr wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade die Operation Sea Guardian zeigt, was tatkräftiges Engagement einer Regierung und auch eines Parlaments über die Jahre bewirken kann.

Fast 15 Jahre war dies eine Operation im Rahmen von Artikel 5 des NATO-Vertrages: Selbstverteidigung der NATO. Durch deutsche Diplomatie und viel Werbung innerhalb der NATO-Partner ist es gelungen, daraus eine Mission ganz neuer Art zu machen.

Entscheidend sind aus meiner Sicht zwei Bereiche: erstens, dass wir gemeinsam zum Lagebild im Mittelmeer beitragen; denn sowohl im nördlichen Afrika als auch im Nahen Osten sind erhebliche Umbrüche festzustellen. Wir müssen dies auf Seeseite mitgestalten.

Zweitens ist diese Mission ganz entscheidend, um Partner aus dem Nahen und Mittleren Osten und aus dem nördlichen Afrika einzubinden, sie auszubilden, sie an die Sicherheitskultur Europas heranzuführen; denn nur gemeinsam werden wir die Herausforderungen, die von internationalem Terrorismus und Migration herrühren, bewältigen können. Deshalb ist die Operation Sea Guardian von uns zu unterstützen. Wir als CDU/CSU möchten hier sehr klar dafür werben.

Erlauben Sie mir aber, dass ich drei Punkte anspreche, die über diese Mission hinausgehen und die die sieben Einsätze, die wir in diesen Tagen debattieren, betreffen.

Erstens. Es handelt sich um eine Mission der NATO, die aber mit der Europäischen Union eng abgestimmt sein muss. Hierbei sollten wir sehr stark daran denken, dass wir unsere eigenen sicherheitspolitischen Interessen mit dem Vorgehen der Europäischen Union und der NATO abstimmen müssen.

Das führt mich zum zweiten Punkt. Spätestens seit der Rede Macrons an der Sorbonne, seit der Rede von Außenminister Gabriel letzte Woche bei der Körber-Stiftung und durch das tatkräftige Engagement unserer Verteidigungsministerin bei der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit ist klar: Wir haben unterschiedliche Sicherheitskulturen in Europa. Frankreich setzt sehr stark auf die europäische Interventionsinitiative. Unser deutscher Ansatz geht in den Bereich der Vernetzung ziviler und militärischer Fähigkeiten, in die Ertüchtigung von Partnern. Wir dürfen das nicht getrennt sehen. Wir sollten das als einen Beitrag zur sicherheitspolitischen Kultur Europas verstehen und uns intensiv darum bemühen, dass das Vorgehen Frankreichs und Deutschlands als zwei Seiten einer Medaille gesehen wird.

Das führt mich zum dritten Punkt. Wenn wir den Anspruch haben, in der Bundeswehr eine Parlamentsarmee zu sehen, dann reicht es aus meiner Sicht nicht, dass wir jährlich die Mandatsdebatten leisten – etwa 16, zweimal im Jahr –, eine Haushaltsdebatte und eine Debatte über den Bericht des Wehrbeauftragten führen, sondern wir sollten uns auch Gedanken über die Erfolge der Mission und insbesondere darüber machen, wie wir diese Einsätze besser miteinander vernetzen können; denn es geht darum, dass wir knappe Haushaltsmittel und das höchste Gut, unsere Soldatinnen und Soldaten, sinnvoll einsetzen: im Sinne unserer politischen Interessen und einer gut abgestimmten Sicherheitspolitik.

Ich sage das auch als Oberst außer Diensten unserer Streitkräfte und danke unseren Soldatinnen und Soldaten. Aber mir geht es nicht darum, meiner alten Berufsgruppe zu danken, sondern umgekehrt: Ich glaube, unsere Soldatinnen und Soldaten erwarten mehr von uns, nämlich eine Evaluierung der Einsätze, eine Bilanzierung der Einsätze und eine regelmäßige Debatte im Bundestag über unser internationales Engagement.

Ich halte das deshalb für so wichtig, damit wir auch unserer Bevölkerung klarmachen: Es geht nicht vorrangig um Militäreinsätze, sondern es geht darum, wie wir unser außenpolitisches, sicherheitspolitisches und entwicklungspolitisches Engagement miteinander vernetzen können. Sea Guardian ist ein hervorragendes Beispiel dafür, Lagefeststellung und Ausbildung miteinander zu verknüpfen und der humanitären Verpflichtung im Mittelmeer nachzukommen.

In diesem Sinn, liebe Kolleginnen und Kollegen, wünsche ich uns heute und morgen spannende Debatten und eine breite Mehrheit, die unseren Soldatinnen und Soldaten den Rücken für die Einsätze stärkt und unsere Regierung verlässlich und handlungsfähig macht.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende einer quasi zweitägigen Mandatsdebatte liegt es mir sehr stark am Herzen, herauszustellen, dass wir in einer Zeit leben, in der die internationale Ordnung zunehmend unter Druck gerät. Die regelbasierte internationale Ordnung steht in Konkurrenz mit bestimmten Kräften, die ihre Interessen durchzusetzen suchen. Deshalb ist es so entscheidend, dass die Bundesrepublik Deutschland, dass wir heute hier im Bundestag fast komplett fraktionsübergreifend – bis auf eine Fraktion – die UNO stärken, indem wir die UNO-Mandate mit breiter Mehrheit verabschieden.

Gerade im Südsudan, einem Land, fast doppelt so groß wie die Bundesrepublik Deutschland, merken wir wie in einem Labor, worum es in Afrika geht: fürchterliche Ressourcenkonkurrenz, Hunger als Waffe und erhebliche ethnische Spannungen bis hin zu Genoziden. Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb müssen wir alles tun, um die internationale Gemeinschaft zu stärken. Mit diesem UN-Mandat, bei dem nicht alles Gold ist, was glänzt, müssen wir erreichen, dass erstens Druck auf die Regierung in Juba ausgeübt wird, sich wieder am Friedensprozess zu beteiligen, dass zweitens die Staaten, die die Friedenstruppe bzw. die regionale Sicherungstruppe von 4 000 Personen stellen sollen, also Staaten wie Äthiopien und Ruanda, genau dazu ertüchtigt werden – das ist eine wesentliche Aufgabe der UNO –, und drittens müssen wir ein Wiederaufbaukonzept erarbeiten.

All dies beinhaltet dieses Mandat. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: Neben den Vereinten Nationen sind natürlich auch Unterorganisationen der Vereinten Nationen dort. Allein UNICEF kümmert sich um 112 Nichtregierungsorganisationen und Regierungsorganisationen. Die Hälfte der Bevölkerung, der 12 Millionen, sind Kinder bzw. Minderjährige, die besonders unter dem Hunger und dem Vertreibungsdruck leiden. 2 Millionen Menschen sind in Nachbarländer geflohen. Auch innerhalb des Landes sind etwa 2 Millionen Menschen auf der Flucht. Deshalb ist es wichtig, dass wir Deutschen das nicht als Selbstzweck machen, sondern das UNMISS-Mandat ist eingebunden in die Afrikapolitischen Leitlinien, in das Afrika-Konzept und auch in das Sudan-Konzept.

Wir sind bei internationalen Gipfeln wie in Valletta, Malta, ganz vorne mit dabei, um zu helfen, dass die Afrikanische Union und die afrikanischen Staaten selbst die Verantwortung in die Hand nehmen und Vorsorge betreiben. Deshalb ist unser Mandat so wichtig. Denn dieses Mandat ist ein Beratungsmandat, das dort unterstützt, wo wir versuchen, Kräfte des Südsudans und der Vereinten Nationen auszubilden und zu begleiten, damit sie die Verantwortung selbst in die Hand nehmen.

Lassen Sie mich abschließend unterstreichen: Wir müssen die internationale regelbasierte Ordnung stärken. Das gelingt nicht, indem wir uns, wie der Antrag der Linken suggeriert, dort herausziehen, sondern indem wir alles tun, die Glaubwürdigkeit der Vereinten Nationen zu stärken, auch dadurch, dass wir militärisches und ziviles Wissen zur Verfügung stellen. 17 Soldatinnen und Soldaten und 4 zivile Helferinnen und Helfer sind sicherlich nicht viel; aber gerade diese abzuziehen, wäre ein noch größerer Fehler. In diesem Sinne werbe ich im Namen meiner Fraktion für dieses Mandat. Die CDU/CSU-Fraktion wird der Fortsetzung des UNMISS-Mandats zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin, bevor ich mit meiner Rede beginne, möchte ich Sie bitten, während meiner Redezeit zu prüfen, ob es diesem Hohen Hause angemessen ist, dass einige Abgeordnete der Linken, mindestens zehn, sich mit den Keffiyeh uniformiert haben. Vielen Dank.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit zwölf Tagen läuft die „Operation Olivenzweig“. Die Türkei beabsichtigt damit, dauerhaft eine türkische Präsenz im Norden von Syrien zu etablieren, um damit gegen – vorgebliche – kurdische Terroristen vorzugehen. In dieser Gemengelage leidet zuallererst die Wahrheit. Es gibt hier keine einfachen Wahrheiten und – um Konrad Adenauer zu bemühen – erst recht keine reine oder lautere Wahrheit.

Ich versuche, aus der Gemengelage zwei, drei Aspekte herauszugreifen:

Zuallererst zum türkischen Vorgehen. Das türkische Vorgehen ist in keiner Weise angemessen. Weder liegt ein Angriff vor – die türkische Republik wurde nicht angegriffen –, noch steht ein Angriff unmittelbar bevor.

Somit ist das Verhalten der Türkei als völkerrechtswidrig zu bewerten.

Deshalb hat die Bundesregierung völlig richtig gehandelt, sofort, auch entgegen letzten Absprachen, die Unterstützung der Türkei mit deutschen Rüstungsgütern auszusetzen;

das gilt auch für die Nachrüstung bestimmter Panzer. Hier können wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion unsere Bundesregierung nur unterstützen. Richtig gehandelt!

Zweitens möchte ich hier auch die NATO als Wertegemeinschaft ansprechen. Wenn die Türkei weiter vorgeht, wird sie in der Provinz Rojava auf US-Truppen treffen. Wenn sie bis Manbidsch vorrückt, trifft sie auf etliche US-Soldaten. Das gilt es zu verhindern.

Wir müssen schauen: Wer profitiert von dieser Lage? Die Türkei bricht offensichtlich das Völkerrecht, und es droht eine Konfrontation zwischen zwei NATO-Staaten. Der lachende Dritte,

das sind hier zwei. Erstens wird Assad stabilisiert, und zweitens ist es Russland gelungen, einen Keil zwischen NATO-Staaten zu treiben.

Hinzu kommt, dass die Türkei sich schleichend – schleichend! – im NATO-Bündnis isoliert. Ich möchte das damit belegen, dass die Türkei ein russisches Luftverteidigungssystem eingeführt hat, das das bisherige der NATO ersetzt. Damit ist die türkische Luftverteidigung nicht mehr mit der NATO-Luftverteidigung kompatibel.

Ferner gilt es zu beachten, dass es innerhalb der Türkei sehr viel Gefolgschaft für Erdogan gibt. Er lenkt von innenpolitischen Problemen ab und versucht, Gefolg­schaft für dieses offensichtlich völkerrechtswidrige Vorgehen zu gewinnen.

Wir müssen deshalb als Bundesrepublik Deutschland in der EU darauf drängen, dass dieses Vorgehen in zwei Bereichen thematisiert wird: erstens im NATO-Rat – das ist schwierig genug, weil die Tagesordnung einstimmig zu verabschieden ist – und zweitens im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.

Ich möchte einen Schritt weitergehen. Russland hat in dieser Woche bei den Friedensverhandlungen von Sotschi sehr klar erkannt, dass es, indem die Kurden, die größte Ethnie im Nahen und Mittleren Osten, ausgeschlossen sind, an einer Friedenslösung vorbei arbeitet und durch die Stabilisierung von Assad natürlich nicht erreichen wird, dass sich Hunderttausende syrischer Kurden, die wegen Assad und seiner Bombardierungen das Land verlassen haben, zur Rückkehr in ihr Heimatland bewegen lassen.

Deshalb kommt es darauf an – da sehe ich den Hebel –, dass wir – das ist mein dritter Aspekt – an einer europäischen Strategie arbeiten, die Russland zeigt: Wenn wir diplomatisch in Genf miteinander verhandeln, unter Einbeziehung aller Gruppierungen, einschließlich der Kurden und der Regionalmächte, dann müssen die Sonderverhandlungen in Astana und Sotschi in den Genfer Prozess integriert werden. Kurzfristig sollten wir das auch im NATO-Rat thematisieren. In einem weiteren Schritt müssen wir daran arbeiten, dass wir in diesem Friedensprozess ein UN-Mandat erhalten, um langfristig die Existenz der Kurden in Syrien zu gewährleisten und einen Friedensprozess in Syrien mit europäischer Beteiligung hinzubekommen, und schließlich sollten wir – das ist unsere Stärke – klarmachen: Der Wiederaufbau von Syrien ist aus der Region heraus nicht zu leisten. Westliche Mittel können nur fließen, wenn eine Lösung für Assad gefunden wird und ein inklusiver Friedensprozess geleistet wird.

Lassen Sie uns also in diese Richtung arbeiten! Erstens ist es gut, wie die Bundesregierung gehandelt hat.

Zweitens. Wir müssen es auch im NATO-Rat und in den Vereinten Nationen thematisieren. Drittens. Wir brauchen eine europäische Strategie, deren Grundzüge ich aufgezeigt habe. Da hilft nicht Symbolpolitik, sondern klares Verhandeln.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! – Jetzt geht das Pult immer weiter herunter, wahrscheinlich damit sich das Blickfeld erweitert, und genau das brauchen wir für Europa.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir sind am Ende zweier sehr spannender und zugleich sehr ernsthafter Debatten zu diesem ernüchternden Thema: Europa/europäische Eigenverantwortung und unsere unmittelbare Nachbarschaft, der Nahe und der Mittlere Osten. Wie wollen wir Millionen von Syrern überzeugen, in ihr Heimatland zurückzukehren, wie wollen wir Hunderttausende Syrer, die mit ihren Familien in Deutschland sind, überzeugen, in ihre Heimat zurückzukehren, wenn wir Europäer es zulassen, dass Assad stabilisiert wird, und wenn wir mit europäischen Steuergeldern das, was er zerstört hat, zu seiner Festigung wieder aufbauen? Darauf haben wir keine Antwort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, aus der heutigen Debatte wird klar: Wenn wir Europa glaubwürdig, selbstbewusst und handlungsfähig machen wollen, müssen wir aus der Zuschauerrolle heraus und genau das ansprechen, was viele Kolleginnen und Kollegen hier heute Vormittag sehr deutlich aufgezeigt haben: Wie bekommen wir europäische Handlungsfähigkeit?

Heute findet eine Sitzung des Weltsicherheitsrats statt, und Russland verhindert dort einen Waffenstillstand, weil Russland sagt, die Rebellen seien für das weitere Sterben verantwortlich. Daneben aber arbeitet Schweden gemeinsam mit Kuwait daran, auf der nächsten Sitzung des Weltsicherheitsrats eine 30-tägige Waffenruhe durchzusetzen.

Seien wir selbstbewusst! Was ist denn Europa? Die Europäische Union ist eine der wenigen Regionen in dieser Welt, die noch für eine regelbasierte internationale Ordnung stehen, und dafür müssen wir Strahlkraft entwickeln. Das bedeutet: Wir müssen – so wie Kuwait – Partner überzeugen, dass sie unser Ansinnen für eine friedliche Lösung, für eine Unterstützung de Misturas intensiv begleiten. Regelbasierte Ordnung ist aufwendig, verträgt keinen Populismus, verträgt auch nicht, dass wir uns aus der Region zurückziehen; vielmehr brauchen wir – ich glaube, das ist in Teilen deutlich geworden – eine abgestimmte europäische Strategie, wie wir sie bereits im Libanon und in Jordanien haben. Diese Länder, die jeweils so viele Flüchtlinge aufgenommen haben, wie einem Viertel ihrer Bevölkerung entspricht – über 1 Million jeweils –, stabilisieren wir: Grenzsicherung, Wiederaufbau, gesunde Ernährung, Bildung in den Flüchtlingslagern. Im Übrigen: Das wäre so, als wenn die Bundesrepublik Deutschland 20 Millionen Flüchtlinge aus dem Umfeld der EU aufgenommen hätte. Ich sage das, um einfach einmal zu verdeutlichen, welch eine Dimension das hat, welch eine Leistung dort vor Ort erbracht wird. Deshalb gilt es, den Libanon und Jordanien zu stützen.

Ein ganz konkretes Beispiel für europäische Unterstützung ist der Irak. Wir müssen verhindern, dass um Syrien herum alles weiter zusammenbricht. Der aus meiner Sicht völkerrechtswidrige Angriff der Türkei ist heute hier genug angesprochen worden. Mir geht es konstruktiv darum, dass wir auf der einen Seite den Irak zusammenhalten, den Irak als Gesamtstaat erhalten, auf der anderen Seite die Kurden in Nordkurdistan ermutigen, alles zu tun, um ihre Autonomie zu erhalten. Das muss unsere Aufgabe sein.

Hier haben wir zwei Ansätze: erstens die Eindämmung des IS, die zunehmend gelingt – wir werden das auch mit einem entsprechenden Mandat fortsetzen –, und zweitens die Befähigung des Gesamtstaates; „wieder Vertrauen in staatliche Strukturen schaffen“, „Aussöhnung“, „Wiederaufbau“, „Bildung“ heißen die Stichworte.

Wenn wir das alles zusammenbinden, bedeutet das für uns als Parlament aber auch, dass wir mit Blick auf die Haushaltsausstattung für unsere Entwicklungshilfe und unsere Sicherheitspolitik alles tun müssen, dass wir den Anforderungen der Parlamentsarmee und einer verantwortlichen Sicherheitspolitik gerecht werden. Das geht nur, wenn wir bereit sind, mehr Verantwortung nicht nur zu predigen, sondern unsere Entwicklungszusammenarbeit finanziell auch besser auszustatten und unsere Bundeswehr zu befähigen, dauerhaft in dieser Region tätig zu sein. Das erreichen wir mit PESCO-Projekten, indem wir zum Beispiel auf europäischer Ebene für Hubschrauber, aber auch für Entwicklungszusammenarbeit, Ausbildung und Bildung sorgen und gemeinsam europäisch finanzieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Sinne können wir glaubwürdige europäische Nachbarschaftspolitik, Entwicklungszusammenarbeit und europäische Interessenvertretung leisten. Dafür werbe ich. Dafür steht die Union.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Debatte zeigt, dass wir die drei Maghreb-Staaten nicht ausschließlich vor dem Hintergrund innenpolitischer Argumente betrachten dürfen. Das haben Detlef Seif und Michael Kuffer und einige andere sehr klargemacht.

Wenn wir auf die Maghreb-Staaten schauen, sehen wir drei Länder – darunter Algerien, das größte Land Afrikas –, die unter einem ungeheuren Migrationsdruck stehen, drei Staaten, die sich der europäischen Wertegemeinschaft zumindest auf der politischen Ebene und in manchem zivilgesellschaftlichen Bereich eng verbunden fühlen. Diese Staaten haben aber Millionen von Jugendlichen, Millionen von jungen Menschen, die trotz Ausbildung keine berufliche Perspektive haben. Dass diese jungen Menschen ihr Heil jenseits des Mittelmeeres suchen, liegt auf der Hand.

Wenn wir diese drei Staaten zu sicheren Herkunftsländern erklären – es spricht einiges dafür; das ist angesprochen worden –, hat innerhalb von zwei Jahren eine Evaluierung zu erfolgen – das gehört dazu –, in der die Länder getrennt zu betrachten sind. Man kann eine solche Entscheidung auch revidieren. Das ist aber der innenpolitische Teil.

Ich möchte als Außenpolitiker einen anderen Aspekt ansprechen. Diese drei Länder unterliegen einem großen demografischen Druck. Diese drei Länder sind sehr unterschiedlich regiert. Algerien wird in den nächsten zwei, drei Jahren einen Regierungswechsel haben, mit vermutlich schwerwiegenden Folgen in diesem gerade noch befriedeten Land. Marokko und Tunesien sind auf dem Weg in eine gewisse Stabilität. Dabei unterstützen wir sie. Wenn wir mit diesen Staaten zusammenarbeiten wollen – und sie wollen sichere Herkunftsstaaten werden –, reicht es nicht aus, sie zu sicheren Herkunftsstaaten zu erklären, sondern das muss durch eine Reihe anderer Maßnahmen im Rahmen der migrationspolitischen Zusammenarbeit begleitet werden. Ich möchte ein paar nennen. 

Liebe Frau Kollegin Keul, ich danke Ihnen sehr für den Hinweis. Sie werden immer Einzelfälle, Exempel finden, die nicht zum Gesamtbild passen. Ich möchte Ihnen sehr klar drei, vier Punkte nennen, an denen wir handeln müssen.

Erstens. Im Bereich der beruflichen Qualifizierung müssen wir besser zusammenarbeiten. Wir müssen Migrationszentren aufbauen. Wir haben beispielsweise in Tunis eines – das habe ich besucht – und auch im Senegal. Es geht darum, dass jungen Leuten im Rahmen der Berufsberatung etwas angeboten wird.

Zweitens geht es um die Frage der Qualifizierung für die Rückkehr, aber auch um die Qualifizierung vor Ort im Rahmen von Ausbildungspartnerschaften. – Frau Präsidentin, Sie können die Zeit weiterlaufen lassen, weil die Beantwortung der Frage unmittelbar in meine Rede übergeht. Es ist aber sehr fair, dass Sie die Zeit noch anhalten.

Beim dritten Punkt – ich antworte darauf – geht es um die Befähigung der dortigen staatlichen Sicherheitsorgane. Es geht darum, dass die Staaten an der Gefährdungsanalyse mitwirken, dass Gefährder unter Berücksichtigung der Menschenwürde und der rechtsstaatlichen Gesetze, an deren Erarbeitung wir ja mitwirken, behandelt werden, dass die staatlichen Behörden diese Gesetze anwenden und mithelfen, jungen Leuten Perspektiven zu bieten. Hier sind auch wir gefordert. Mit Blick auf diejenigen, die bereits beim IS waren oder in diese Richtung tendieren, müssen Maßnahmen der Deradikalisierung eingeleitet werden. In anderen Fällen muss eine Radikalisierung durch Präventionsmaßnahmen verhindert werden. Aus meiner Sicht ist ganz entscheidend, dass wir im Rahmen der Rechtsstaatsprogramme der Europäischen Union, aber auch bilateraler deutsch-tunesischer Projekte, Frau Kollegin Keul, ganz genau in diese Richtung schauen und unsere Ansprüche klarmachen.

Ich will deutlich machen, dass die Anerkennung als sicherer Drittstaat nicht ausreichend ist. Dies mag notwendig sein, um die Lage dort zu verbessern, auch deshalb, weil die Staaten dies anstreben. Aber es ist nicht hinreichend, weil wir auch begleitende Maßnahmen ergreifen müssen. Dazu gehört – das wiederhole ich in fast jeder Rede gebetsmühlenartig, wenn es um diese Regionen geht –, dass wir Handelspartnerschaften ermöglichen müssen und dass wir eine Marktöffnung für die Produkte aus diesen Regionen brauchen. Dies muss einhergehen mit rechtsstaatlichem Druck auf Polizeien, Gerichte etc. All das muss miteinander verknüpft werden. Dazu gehört auch, dass wir in Zukunftsbranchen in diesen Ländern investieren, nämlich in eine moderne Landwirtschaft, in den IT-Bereich und in den Energiesektor.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir müssen dieses Thema sehr ausführlich beraten. Mein Rat ist, dass wir den Maghreb gesondert betrachten, weil diese Länder zu einem gemeinsamen Verantwortungsraum im Mittelmeer gehören. Wenn es um den Mittelmeerraum geht, sollte nicht zwischen Afrika und Europa unterschieden werden. Er ist unser Verantwortungsraum. Es wäre also ein Signal der Ermutigung, das wir mit der Anerkennung dieser Länder als sichere Herkunftsstaaten geben würden, und es wäre ein Vertrauensvorschuss. Aber – ich sage das ganz bewusst – wir müssen diese Anerkennung mit einer strategischen Investition in diese Regionen verknüpfen, damit sie sich zum rechtsstaatlichen Raum der Europäischen Union und zum gemeinsamen Verantwortungsraum bekennen. Da unterstütze ich das, was die Frau Kollegin eben angesprochen hat.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer sich jedes Problem wie Ton oder Matsch zurechtformt und mit dem Hammer darauf einschlägt, muss sich nicht wundern, wenn er sich mit Unkenntnis befleckt; denn die Herausforderungen, die wir im Mittelmeerraum haben, gleichen einem facettenreichen Brillanten, den man sehr ziseliert bearbeiten muss.

Die Operation Sea Guardian ist wirklich ein gelungenes Beispiel beharrlicher deutscher Diplomatie und auch intensiver Mitwirkung dieses Hohen Hauses. Es war nämlich die Bundesrepublik, die vor einigen Jahren erreicht hat, dass aus dieser Artikel-5-Mission eine Unterstützungsmission für die Nachbarn im südlichen und östlichen Mittelmeerraum geworden ist. Der Mittelmeerraum berührt unsere Interessen unmittelbar.

Betrachten Sie den Mittelmeerraum: Das Mittelmeer ist nicht nur eine Grenze, sondern es ist auch eine Brücke nach Afrika, und es geht darum, diese Brücke zu schützen und zu helfen, dass über diese Brücke Wissen, Können und vor allen Dingen auch menschliches Know-how gelangen kann.

In diesem Zusammenhang ist diese Mission mit ihren drei Aufgaben besonders hervorzuheben. Es geht nicht nur um Terrorbekämpfung zur See, es geht nicht nur um die Erstellung von Lagebildern, sondern es geht auch um den Aufbau von Fähigkeiten. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, die Sie über Interventionismus sprechen, und der Rechten, die Sie über Abschottung sprechen: Es geht hier um die ganz klare Frage, wie wir diese Mission attraktiv halten.

Da überzeugt uns die Wirklichkeit; denn neben Israel und Jordanien haben Algerien, Tunesien, Marokko und – siehe da – auch Ägypten ein Interesse an einer Mitarbeit angemeldet. Das machen diese Staaten nicht, weil sie in Sorge sind, dass dort interveniert wird oder dass wir uns abschotten, sondern weil sie etwas lernen wollen in der Frage, wie man Nachrichten aufgreift, wie man ein Lagebild erfasst, aber auch, wie man sich gegenseitig ausbildet. Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, einen gemeinsamen Verantwortungsraum im Mittelmeer zu gestalten, und das ist die Chance dieser Operation.

Unser Parlament hat im Übrigen in dieser Woche wieder die Delegation für die Parlamentarische Versammlung der Union für den Mittelmeerraum ins Leben gerufen. Die Delegation dieses Hauses wird Ende April an der Parlamentarischen Versammlung der Union für den Mittelmeerraum in Ägypten, in Kairo, teilnehmen. Die Frage, die wir dort behandeln, ist eben auch: Wie können wir beidseits des Mittelmeeres besser miteinander zusammenarbeiten? Ich glaube, es hilft dann schon, auf diese Bereiche zu schauen und den Fähigkeitsaufbau zu unterstützen.

Abschließend noch ein Gedanke, weil wir auch weiter schauen müssen. Wir beraten heute fünf verschiedene Missionen und stimmen darüber namentlich ab. Mir und auch der CDU/CSU-Fraktion geht es darum, dass wir diese Operationen miteinander verknüpfen. Europa steht vor den größten Herausforderungen der Neuzeit. Es geht darum, ob die regelbasierte internationale Ordnung Bestand hat. Wenn wir das erreichen wollen, müssen wir gemeinsam mit unseren engsten Partnern in Frankreich und Italien an einer gemeinsamen strategischen Kultur der Verantwortung arbeiten, statt das immer nur zu postulieren wie bei der Münchner Sicherheitskonferenz, bei der Juncker von der Weltpolitikfähigkeit der europäischen Staaten gesprochen hat.

Es geht also darum, dass wir praktische Maßnahmen ergreifen. Eine dieser praktischen Maßnahmen ist diese Mission, verbunden mit Entwicklungszusammenarbeit, in Kooperation mit der Mission Sophia und verbunden mit vielen anderen Bereichen. Ich unterstütze ausdrücklich das Vorgehen unserer Entwicklungszusammenarbeit mit dem Compact with Africa.

All dies zusammengenommen bildet die strategische Komponente, die wir brauchen. Und das ist kein Placebo,

sondern es ist ein wirksames Mittel; ich nenne es nicht Heilmittel. Es liegt jedoch in unser aller Interesse, dass es im Alltag zu unserer Arbeit gehört, den Mittelmeerraum als Teil unserer wertegeleiteten, aber auch interessenorientierten Außenpolitik zu sehen. Dafür werbe ich. Deswegen stimmen wir von der CDU/CSU auch für diesen Antrag.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute Vormittag eine ganze Reihe recht romantischer Vorstellungen zur Abrüstung gehört – von ganz links und ganz rechts. Mein lieber Herr Gesangsverein, da fragt man sich schon, wo wir sind. Aber dieses Lied singen wir nicht mit; ich unterstreiche vielmehr, dass der Abrüstungsbericht in sehr klarer Prosa deutlich macht, wo und wie stark Deutschland in internationalen Abrüstungsvereinbarungen verankert ist.

Ich will das deutlich machen. Einer der Vorredner erwähnte heute die Deep Cuts Commission. Das ist eine Einrichtung, die für tiefe Einschnitte in die nukleare Rüstung wirbt, und sie wird intensiv gestützt vom Auswärtigen Amt. Beteiligt sind die USA und Russland. Sage da noch einer, von welcher Seite auch immer, Deutschland habe keinen Einfluss. Deutschland übt dort großen Einfluss aus. Ich möchte sagen: Wir haben dort auch eine ganze Reihe guter Vorschläge. Ein Dank an die Deep Cuts Commission!

Ich möchte aber auf den INF-Vertrag eingehen, auf den Vertrag über landgestützte Mittelstreckenraketen. Er ist 1987, vor über 30 Jahren, in Kraft getreten und hat die Sicherheitspolitik in Europa maßgeblich verändert; so viel zur „Romantik“. Damals hat die erste Regierung Kohl als Lehre aus der Politik der Regierung Schmidt Härte und Festigkeit bewiesen. Wir haben über viele Jahre innergesellschaftlich gerungen. Am Ende stand auf US-Seite und auf sowjetischer Seite die Abrüstung dieser gerade für Europa so gefährlichen Raketen. Das zeigt, dass wir auf der einen Seite den Schild fest in der Hand halten müssen und auf der anderen Seite die Hand ausstrecken müssen für eine bessere Rüstungskooperation.

Wenn wir nichts tun, wird der INF-Vertrag langsam ausgehöhlt, weil durch die Drohnen, durch sehr bodennah fliegende Raketen insgesamt die Technik, die der INF-Vertrag abbildet, längst nicht mehr der Wirklichkeit entspricht. Darauf zu reagieren, dafür gibt es drei Möglichkeiten:

Die eine ist: Wir beziehen auch die see- und luftgestützten Raketen ein. Das könnte man machen, wenn Russland und die USA sich einig wären; aber es gibt eben noch andere Staaten auf der Welt, die das völlig anders sehen, wie China, Pakistan, Nordkorea oder auch Indien. Also wird es gar nicht helfen, wenn allein Russland und die USA diesen Schritt gehen.

Die zweite Möglichkeit ist: Wir binden diese Länder mit ein. Denken Sie einmal daran, Nordkorea oder Indien und Pakistan einzubinden. Das ist eine Aufgabe, der wir uns nicht verwehren sollten. Wir sollten uns aber auch nicht überheben. Es ist eine Zukunftsaufgabe, die uns alle sicher die nächsten 20 Jahre binden würde.

Somit bleibt die dritte Möglichkeit. Diese Möglichkeit baut auf dem alten deutschen Prinzip von Dialog und Festigkeit auf. Hier geht es um Transparenzmaßnahmen. Wie will man Vertrauen gegenüber Russland aufbauen, wenn Russland weltweit sehr bestimmt auftritt, wenn es das Chemiewaffenabkommen obsolet macht, indem es einen Diktator Assad stützt, der seine eigene Bevölkerung mit Chemiewaffen bombardiert, wenn es die Krim besetzt, wenn es die Ostukraine destabilisiert und wenn es versucht, Europa zu spalten?

Gerade in den Fällen, die ich eben nannte, ist es wichtig, den Gesprächskanal aufrechtzuerhalten. Die deutsche OSZE-Präsidentschaft hat sehr eindrucksvoll gezeigt, dass es geht. Wenn wir das von mir Beschriebene machen wollen, dann müssen wir erkennen, dass zu den Transparenzmaßnahmen auch etwas mehr Ehrlichkeit gehört. Die Amerikaner haben im Jahr 2014 Russland vorgeworfen, dass es eine neue Mittelstreckenrakete entwickelt, und, siehe da, aufgrund dieser klaren Festigkeit hat Lawrow im Januar 2018 das bestätigt. Es ist die heute schon erwähnte Rakete SSC-8, oder, wie die Russen sie nennen, 9M729. Wir wollen wissen: Wie ist die Reichweite dieser Rakete?

Auf der Gegenseite wird uns unterstellt, dass die amerikanischen Raketen unter dem NATO-Schirm in Rumänien keine Boden-Luft-Raketen zur Zerstörung angreifender Raketen sind, sondern dass sie womöglich auch Bodenziele erreichen können. Hier bietet es sich an, wirklich für Transparenz zu sorgen. Das ist auch die Aufgabe Deutschlands; der Außenminister hat das gestern mit der Scharnierfunktion Deutschlands – fest verankert sein im westlichen Bündnis und dann die Hand ausstrecken, um für Transparenz und Verhandlungen zu sorgen – eindrucksvoll geschildert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht darum, pragmatisch vorzugehen und nicht romantisch. Es geht darum, auf der einen Seite Festigkeit zu zeigen und auf der anderen Seite kluge Abrüstungsschritte zu wagen. Es ist gerade bei den Mittelstreckenraketen, die Europas Sicherheit, unsere eigene Sicherheit intensivst berühren, auch unsere Aufgabe, mit den Amerikanern, unseren Partnern in EU und NATO gegenüber Russland Festigkeit zu zeigen und dann mit Russland für Transparenzmaßnahmen zu sorgen. Beide Seiten sind aufgefordert. Die besseren Argumente sind bei uns.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir erleben heute eine sehr beherzte und auch mutige Debatte. Zum Abschluss dieser Stunde der historischen Ermunterung und des Aufbruchs möchte ich zwei Gedanken in den Mittelpunkt stellen, die uns die nächsten Jahre bewegen sollen.

Wenn wir gemeinsam an der Seite Israels die Zukunft gestalten wollen, so müssen wir bei uns im eigenen Lande anfangen, uns sammeln und gemeinsam mit unseren Partnern für die Sicherheit um Israel herum sorgen.

Eines hat die heutige Debatte gezeigt: Wir dürfen niemals müde werden, uns für die deutsch-israelische Freundschaft einzusetzen. Wir dürfen niemals müde werden, uns gegen den Antisemitismus einzusetzen, und wir dürfen niemals die deutsch-israelische Freundschaft als selbstverständlich ansehen.

Es gibt eine Organisation, die sich seit Jahrzehnten für die deutsch-israelische Aussöhnung einsetzt: die Deutsch-Israelische Gesellschaft. Ihr Präsident, Hellmut Königshaus, ist heute hier. Ich finde es gut, dass er hier ist.

Die Gesellschaft, in der viele von uns Mitglied sind, ist aber nicht das Alibi für die deutsch-israelische Aussöhnung. Sie ist der Katalysator. So, wie wir uns gemeinsam für die deutsch-israelische Freundschaft einsetzen, müssen wir bei uns anfangen und Zivilcourage pflegen. Wir müssen junge Schülerinnen und Schüler ermutigen, einzuschreiten, wenn sie auf dem Schulhof Unrecht sehen. Wir müssen Lehrerinnen und Lehrer unterstützen, wenn sie sich alleine gelassen fühlen, sodass sie mutig Mängel benennen und Fehler ansprechen. Wir dürfen nicht in eine Lethargie verfallen und sagen: Das werden schon irgendwelche Medien richten, oder irgendjemand wird es tun. – Wir alle sind gefordert, es nicht hinzunehmen, wenn Antisemitismus um sich greift, wenn Israel zerstört und wenn die deutsch-israelische Freundschaft ausgehöhlt werden soll. Hier gehört es zur Zivilcourage, uns dagegen zu stemmen und nicht müde zu werden, die Dinge beim Namen zu nennen.

Zur Zivilcourage gehört es aber auch, mitzuhelfen, dass Israel nicht immer isoliert betrachtet wird, indem wir zeigen, was Israel in der Region leistet: bei der Unterstützung Jordaniens, bei der versuchten Aussöhnung mit Saudi-Arabien, um gemeinsam auf die Palästinenser einzuwirken. Es ist auch Aufgabe der arabischen Staaten, die Palästinenser aus ihrer Geiselhaft zu lösen und mitzuhelfen, dass die Palästinenser sich einigen können. Wir stehen auf der Seite der Zweistaatenlösung. Dazu gehört aber auch, dass die arabischen Staaten die Palästinenser dazu befähigen und sie nicht weiterhin spalten.

Dazu gehört aber auch, dass wir, wenn wir – wie im Titel unseres Antrags – von „zukunftsgerichteter Freundschaft“ sprechen, alles tun, um die Sicherheit in der Region zu verbessern. Ich will es anders ausdrücken: Zur Staatsräson Deutschlands gehört es, dass wir die Sicherheitsrisiken für Israel in der Region eindämmen, dass wir unser Engagement einer breiteren Öffentlichkeit verdeutlichen. Wir müssen zeigen, was die Bundesrepublik Deutschland gemeinsam mit Partnern in Jordanien, im Libanon und im Irak leistet, übrigens nicht nur militärisch, aber auch, übrigens nicht nur mit Nichtregierungsorganisationen und starker Entwicklungshilfe, sondern auch in der Zusammenarbeit mit Schulen, in der Zusammenarbeit mit Aussöhnungsprojekten und bei der Wiederherstellung stabiler Regierungsformen, letztlich auch bei der Unterstützung des Genfer Friedensprozesses für Syrien.

Ich möchte abschließend einen ganz persönlichen Punkt nennen. Es ist die Frage, wie wir unseren Kindern beibringen, was die deutsch-israelische Verantwortung bedeutet. Ich habe es selbst als Zwölfjähriger erlebt, als wir im Gemeinschaftskundeunterricht die Konzentrationslager auf dem Boden der damaligen Bundesrepublik Deutschland herausfinden sollten. Ich tat mich ungeheuer schwer, zu akzeptieren, dass Dachau vor den Toren der blühenden Stadt München liegt. Für mich war es als Zwölfjähriger nicht nachvollziehbar, dass es das Dachau war, wo Hunderttausende Menschen nicht nur ihre Würde, sondern auch ihr Leben und ihre Zukunft verloren haben. Für mich war das nicht nur das Schlüsselerlebnis, das mich dazu bewegte, nach Dachau zu fahren und später, als junger Leutnant an der Universität der Bundeswehr, mit Überlebenden in Dachau zu diskutieren, sondern es war für mich auch das Schlüsselerlebnis, das mir zeigte, dass das Grauen vor der eigenen Haustür, vor den blühenden Städten, in unserer unmittelbaren Nachbarschaft geschehen ist. Wir müssen alles tun, damit dieses Grauen nicht vergessen wird!

Das Erinnern muss die Herzen der Menschen bewegen, und wir müssen mit kluger Ausbildung, mit Betroffenmachen, mit der Art und Weise, wie wir auf junge Menschen zugehen, deutlich machen: Hier ist etwas in unserer Geschichte, was wir anderen Ländern ersparen wollen, was wir unseren Kindern, unseren Enkeln, unserem eigenen Land in Zukunft ersparen wollen, was wir, um eine Wiederholung oder Verharmlosung zu verhindern, niemals vergessen dürfen.

Wenn uns das gelingt, dann ist die Freundschaft mit Israel, wie es vorhin sehr klar und schön gesagt wurde, der Ankerpunkt unserer eigenen Existenz. So wie Israel der Anker für Demokratie und Stabilität im Nahen Osten ist, brauchen wir aus unserer eigenen Geschichte heraus einen Ankerpunkt für Zivilcourage, damit wir unseren jungen Menschen Mut machen können, für Minderheiten, für die Freiheit, für das Recht und für die Selbstbestimmung auch unseres Landes einzustehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit sieben Jahren tobt ein fürchterlicher Krieg in Syrien. Mehr als 12 Millionen Menschen wurden aus ihrer Heimat vertrieben. Über 1 Million Menschen sind verstümmelt, Hunderttausende umgekommen. Die schlimmste humanitäre Katastrophe seit 1945 – und kein Wort des Antragstellers dazu.

Ich bin entsetzt von der Art und Weise, wie hier versucht wird, in der Fokussierung auf ein Einzelthema internationale Probleme zu verdrängen und in einer Nabelschau eigene Befindlichkeiten auf den Tisch zu legen, die traurig sind.

Traurig ist nämlich Folgendes: Am 14. April gab es ein Zeichen des Westens auf einer schwierigen völkerrechtlichen Grundlage,

gegen ein verbrecherisches System, das 12 Millionen Menschen vertrieben hat, davon 7 Millionen Menschen außerhalb des eigenen Landes,

ein verbrecherisches System, das Chemiewaffen gegen die eigene Bevölkerung einsetzt,

und ein Russland hat die Beweisaufnahme verhindert – danke für die Brücke –,

indem es, als die internationale Kommission der Vereinten Nationen die Beweisaufnahme starten wollte, genau die Zeit abgewartet hat, bis sich die Giftstoffe verflüchtigt haben. So kann man keine Politik machen. Es ist dieses Hauses unwürdig, dass die Linke und die AfD geradezu einseitige – auf die AfD trifft es im wahrsten Sinne des Wortes zu – Anträge vorlegen, die nicht den Völkerrechtsbruch von Assad und auf keinen Fall die Stützung des Völkerrechtsbruchs durch Russland betreffen.

Es ist mir aber auch ein Herzensanliegen, Lösungen aufzuzeigen. Keiner der Anträge der AfD und der Linken zeigt Lösungen auf. Ich danke den Grünen für die Perspektiven, die sie eröffnet haben. Die Lage, die wir haben, ist gekennzeichnet durch einen ins Stocken gekommenen internationalen Prozess. Der Friedensprozess, von den Vereinten Nationen durch de Mistura geführt, ist ins Stocken gekommen. Die Bundesrepublik Deutschland, die Bundesregierung unterstützt zwar kraftvoll de Mistura mit technischer Expertise, mit Personal und vor allen Dingen politisch flankierend. Aber wir müssen ehrlich sein: Dieser Prozess ist ins Stocken gekommen. Das Vakuum, das er hinterlässt – die internationalen Einrichtungen wie die Vereinten Nationen sind gelähmt –, führt zu regionaler Machtpolitik auf brutalste Art und Weise. 

Nein, ich ermögliche ihm eine Kurzintervention,

weil ich glaube, dass ich mit meiner knappen Zeit den Gedanken, den ich ausführen will, sonst nicht ausreichend darlegen kann. Lieber Dr. Neu, ich freue mich auf Ihre Kurzintervention.

Ich möchte sehr deutlich Folgendes ansprechen: Der Schlüssel liegt in einem Dialog mit Russland. Russland verzettelt sich zurzeit in einem Krieg im Untergrund. Russland kann doch gar kein Interesse daran haben, über Jahre in eine Art Vietnam geführt zu werden. Wir können kein Interesse haben, dass Millionen Flüchtlinge nicht in die Heimat zurückkommen. Also muss der Friedensprozess so aussehen, dass wir Russland mit geeinter europäischer Stimme zeigen: Europa ist in der Lage, mit Expertise, mit Geld und mit Können Erhebliches für den Wiederaufbau zu leisten. Aber dafür stellen wir Bedingungen, nämlich dass Russland einem Friedensprozess zustimmt, einer Übergangsregierung zustimmt, einer internationalen Schutzverantwortung zustimmt und für Strukturen sorgt, die für einen Übergang geeignet sind.

Unser deutsches Engagement: Wir sollten uns nicht verstecken. Wir haben in Jordanien, im Libanon und im Irak mit beeindruckendem Engagement – quasi wie drei Magneten um das böse Kraftfeld Syrien herum – mit UNIFIL, der IS-Bekämpfung aus Jordanien heraus und mit dem Engagement im Irak gezeigt, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Wir haben auch mit der Unterstützung der Peschmerga, mit der Verhinderung des Völkermords an den Jesiden gezeigt, dass wir erfolgreich sind.

Unsere Aufgabe ist doch jetzt, das europäische wilde Durcheinander in ein Orchester zu bringen, in dem wir gemeinsam mit Frankreich – ich bin für die Debatte zu Deutschland und Frankreich, die wir heute gehört haben, sehr dankbar – eine Strategie entwickeln, die Europa eint, die einen Wiederaufbau möglich macht, die den politischen Prozess zustande bringt und dann mit weitem Blick die Rückkehr der Flüchtlinge ermöglicht. Deshalb sollten wir UNIFIL, Counter Daesh und die Mandate im Irak stützen und zusammen mit Russland eine Initiative starten. Dazu ist der Dialog erforderlich, weil Russland auf Dauer kein Interesse daran hat, sich dort zu verzahnen. Aber diese Frage generell zu leugnen, wie es hier Linke und AfD tun, halte ich für bedenklich.

Ich habe noch neun Sekunden Redezeit und wäre bereit, eine Zwischenfrage zuzulassen. 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute zum dritten Mal die Verlängerung und Fortsetzung des Mandats für Sophia. Dieses Mandat macht sehr deutlich, mit welch langem Atem wir das Thema „Mittelmeer, Migrations- und Fluchtsteuerung“ angehen müssen. Wir haben innenpolitisch zurzeit spannende Debatten; aber einfache nationale Lösungen lösen das Migrationsproblem von und vor Afrika nicht.

Sophia hat den Auftrag, Schleuser zu bekämpfen und die libysche Küstenwache auszubilden und zu einer wirksamen Streitkraft zu machen. All das geht nicht über Nacht. Wir brauchen dazu sehr, sehr viele Jahre; wir brauchen den politischen Willen.

Dem gegenüber stehen einfache Lösungsvorschläge, die, wenn wir sie genau betrachten, eine ganz schlimme Folge hätten. Ich möchte das einmal genauer herausarbeiten. In Libyen gibt es seit der Beseitigung des Gaddafi-­Regimes 2011 und dem mangelnden Willen der internationalen Gemeinschaft, sich von Anfang an für einen politischen Wiederaufbau einzusetzen, herrschaftsfreie Zonen und einen internationalen Prozess, eine Gemeinschaftsregierung aufzubauen. Dazu gibt es Einflussfaktoren, die auf sehr drastische Art und Weise wirken: Zu den inneren Faktoren zählen Milizen, Stämme, die das Schleppen und Schleusen zum Geschäftsmodell gemacht haben und sich nicht stören lassen wollen, schon gar nicht durch die internationale Gemeinschaft. Dann gibt es zwei Gruppierungen um die Muslimbrüder herum westlich von Tripolis, die von Katar und der Türkei unterstützt werden, und im Osten des Landes – sehr stark unterstützt von Ägypten und den Vereinigten Arabischen Emiraten – den General Haftar.

In der Mitte, in Tripolis, gibt es den Versuch, eine Zentralregierung aufzubauen. Der deutsche Diplomat Kobler hat über Jahre versucht, hier mitzuwirken, in vielen Teilen erfolgreich, aber noch nicht zum Ende gebracht, und der jetzige Sonderbotschafter Salamé schreibt uns einiges ins Stammbuch. Ich habe erst im April in Tunis mit ihm sprechen können und habe ihn mehrfach getroffen. Er bittet uns um eines: strategische Geduld und keine schnellen Lösungen. Und er warnt uns vor zwei großen Bereichen: Der eine Bereich sind die Milizenführer, die Stämme, die ihr Geschäftsmodell durch die UNO in Gefahr sehen. Das andere ist, dass wir diplomatisch einwirken müssen auf die Türkei, auf Katar, die die Islamisten unterstützen, und auf die Vereinigten Arabischen Emirate, Ägypten und einige andere, die versuchen, eine Autokratie zu etablieren, die auch nicht in unserem Sinne ist, eine Autokratie im Sinne el-Sisis, im Sinne Ägyptens.

Dazwischen erarbeiten wir seit zwei, drei Jahren eine Strategie, die sehr anspruchsvoll ist. Sophia ist dabei nur ein Baustein. Wir haben insgesamt gerade einmal vielleicht 250 Schlepper festgenommen; das ist überschaubar. Wir haben einige Hundert Küstenwachleute ausgebildet; das ist überschaubar.

Aber gesetzt den Fall, wir würden diese beiden Maßnahmen streichen und nur eine humanitäre Hilfsaktion aus der Mission machen, dann würden wir die Legitimität des Aufbaus eines libyschen verantwortungsbewussten Regierungssystems letztlich verhindern; denn dann zeigen alle, die sich dafür einsetzen, dass Libyen eine verantwortungsvolle und handlungsfähige Regierung bekommt, mit dem Finger nach Europa und sagen: Schaut, es werden nur die Flüchtlinge aufgenommen, aber unsere Stabilisierung ist nicht mehr in deren Sinne und die Bekämpfung der Schleuser auch nicht.

Alle diejenigen – ich wähle bewusst einen sehr nachdenklichen Ton –, die sagen: „Wir müssen die Flüchtlinge nach Afrika zurückbringen“, verkennen, dass Deutschland sich sehr schwertut, Rückübernahmeabkommen zu schließen, weil wir keine sicheren Herkunftsländer im Maghreb haben.

Ich fordere etliche Kollegen auf, auf Ihre Kollegen bei den Grünen und anderen Fraktionen einzuwirken, damit wir im Bundestag diese Lösung erreichen. Der Entschließungsantrag der Grünen ist in 90 Prozent der Punkte sehr, sehr gut; er ist aber in einem Punkt, ich sage mal, romantisch; denn Sie fokussieren sich ausschließlich auf die humanitäre Hilfe.

Der andere Punkt ist nämlich: Wer soll die Flüchtlinge denn übernehmen, wenn wir sie nach Afrika zurückbringen? Wenn die UNO in die Souveränität Libyens eingreift, die ja mühsam aufgebaut wird, und eigene Lager einrichtet, ist das ein Zeichen an die Milizionäre, an die anderen Gruppen, dass die Zentralregierung wirkungslos ist. 

Herr Kollege Lucassen, der Kernpunkt des Mandats ist Schleuserbekämpfung und Befähigung der libyschen Küstenwache. Daneben geht es um die Verhinderung von Waffenschmuggel. Es geht um humanitäre Hilfe, die aber allen Seemissionen immanent und kein Sonderauftrag von Sophia ist. Das Entscheidende – das hat der Kollege Nolte aus meiner Sicht falsch angesprochen – ist ja, dass wir langfristig auf libysches Festland müssen.

Wir sind jetzt in der ersten Phase in internationalen Hoheitsgewässern; dorthin werden die Flüchtlinge gebracht und dort vielfach auch aufgenommen. In der zweiten Phase müssen wir in die libyschen Territorialgewässer. Das geht aber entweder auf Einladung der Zentralregierung, die noch nicht so weit ist, oder durch den Weltsicherheitsrat, der aber durch China und Russland in diesem Fall blockiert ist.

Also müssen wir doch politisch alles dafür tun, um die Voraussetzungen für den Prozess, den Salamé leistet, zu schaffen. Das bedeutet, dass im September der Verfassungsprozess abgeschlossen werden muss, damit bis Dezember freie Wahlen in Libyen stattfinden können und eine Regierungsbildung zu Beginn des nächsten Jahres möglich wird, die uns dann einlädt, gemeinsam mit der UNO die Schleuserbekämpfung an Land durchzuführen, wo sie deutlich wirksamer sein wird, als wenn wir sie auf hoher See machen. 

Frau Präsidentin, Verzeihung wegen vorhin. Sie hatten recht, und ich werde das beherzigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Countdown läuft. In wenigen Stunden wird die Fußballweltmeisterschaft angepfiffen.

– Ich habe noch den Zeitsprung von heute früh im Kopf. Für mich ist noch Vormittag. Aber Sie haben recht. – Das Entscheidende ist ja, dass die Fußballweltmeisterschaft uns auch die Chance bietet, der russischen Bevölkerung, dem russischen Volk zu sagen: Wir haben Interesse an einem guten Verhältnis mit euch, und wir schätzen eure Kultur und eure Kunst.

Die Fußballweltmeisterschaft kann Brücken über die Abgründe bauen, die die russische Führung in den letzten Jahren in erheblichem Maß verursacht hat: Skripal, Syrien, Ukraine, Krim. Zugleich ist die Fußballweltmeisterschaft zu Beginn davon überschattet – Manuel Sarrazin hat das angesprochen –, dass wir einem erwiesenermaßen herausragenden und neutralen Journalisten raten müssen, nicht nach Russland zu reisen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bedauert außerordentlich, dass Hajo Seppelt und viele andere nicht frei aus Russland berichten dürfen. Das gilt es auch anzusprechen.

Deshalb nehme ich gerne den Vorschlag der Grünen auf, über das Ganze strategisch zu sprechen.

Wir in der Regierungskoalition sind ja jede Woche von strategischen Debatten, die irgendwo Russland berühren, betroffen,

und ich danke sehr, dass ich als Außenpolitiker in dieser Debatte mitwirken darf.

Entscheidend ist doch, dass die russische Führung gegenwärtig gar kein Interesse an einer Modernisierungspartnerschaft hat, dass auch alle unsere Bemühungen, Russland zu einer modernen Ökonomie zu machen und zu einem demokratisch funktionsfähigen Staat, dort auf überhaupt kein Gegeninteresse stoßen. Es ist vielmehr so, dass sich die russische Führung rekrutiert aus Nachrichtendienstlern, die Putin aus seinem engsten Umfeld mitgebracht hat, dass der russische Staat selbst durch Oligarchien gestützt wird, dass die russische Wirtschaft zu 70 Prozent aus Staatswirtschaft besteht und dass Mittelstand im Grunde genommen kaum vorkommt; es ist nur ein zartes Pflänzchen mit hohen Auflagen.

Wir müssen als Bundesrepublik Deutschland, vereint mit anderen Staaten in Europa, zur Kenntnis nehmen, dass Russland vielfach versucht, uns auseinanderzubringen. Die Beispiele sind Legion; darauf gehe ich hier nicht ein. Deshalb sollten wir die Fußballweltmeisterschaft auch für politischen Dialog nutzen und dafür, die Dinge zu benennen.

Eine Sache sollten wir in jedem Fall im Kopf haben: Wir können gegenüber Russland auch reagieren und Angebote machen, die der russischen Führung unangenehm sind, beispielsweise Visaerleichterungen für junge Familien, Visaerleichterungen für Studentinnen und Studenten, Visaerleichterungen für die mittelständische private Wirtschaft. Warum? Weil dann junge Menschen oder Menschen, die aktiv im Geschäftsleben stehen, erkennen, wie unsere Gesellschaft funktioniert, wie bei uns Wohlstand und Zusammenhalt einer Gesellschaft zustande kommen, und diese Erkenntnisse können sie mit nach Russland nehmen. Meine Anregung ist, dass wir das nach der Fußballweltmeisterschaft, die wir sehr kritisch beobachten müssen, aufnehmen und darüber hier im Hause debattieren.

Es gibt aber auch einen sehr nachdenklichen Punkt. Wir sollten aus meiner Sicht auch einmal herausstellen, wie wir Russland entgegengekommen sind. Als Nachfolger der Sowjetunion ist Russland als permanentes Mitglied im Weltsicherheitsrat aufgenommen worden; das war ein internationaler Akt. Russland ist 2012 in die Welthandels­organisation aufgenommen worden. Russland wurde in die G 8 aufgenommen. Der NATO-Russland-Rat wurde belebt. Aber all das hat nicht dazu geführt, dass Russland mit uns über eine gemeinsame ­Sicherheitsarchitektur sprechen will. Russland verweigert vielfach den Dialog in den Bereichen, wo er ihm wehtut.

Wir sind offen und reichen die Hand zum Dialog. Für uns gilt die Fußballweltmeisterschaft als Brücke über Abgründe; Manuel Sarrazin hat das ja klar herausgearbeitet. Wir dürfen uns aber nicht alles bieten lassen. Wir alle sollten uns bewusst sein, dass es wichtig ist, den Dialog mit Russland zu suchen, insbesondere über den Nahen und Mittleren Osten, über Syrien. Aber der Sport wird uns nicht vereinen, wenn wir nicht gezielt die Mängel ansprechen, die das deutsch-russische und das europäisch-russische Verhältnis belasten. Sport ist ein Heilmittel, aber kein Allheilmittel. Wir haben noch viel Arbeit vor uns.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte zeigt, dass wir uns nicht nur mit blanken Zahlen beschäftigen. Vielmehr geht es um eine Frage grundsätzlicher Haltung; das wurde in der Debatte auch deutlich. In einer Zeit, wo die Europäische Union zunehmend durch die Überbetonung regionaler und nationaler Unterschiede unter Druck gerät, ist die Frage, wie sich unser Land hier positioniert. Stellen wir uns auf die Seite derjenigen, die für die Festung Europa stehen, die für Abschottung stehen, und gegen das, was uns über Jahrzehnte ausgezeichnet hat, Solidarität und Miteinander? Oder aber versuchen wir mit aller Kraft die internationale werteorientierte Ordnung zu erhalten? Die Kollegen Wadephul, Nouripour und auch Graf Lambsdorff haben beeindruckend darauf hingewiesen.

Ich möchte hier zwei Dinge herausstellen, die mir am Herzen liegen. In dieser Debatte spüren wir ja geradezu, dass das, was wir in Europa über Jahrzehnte geleistet haben, in erster Linie auch für Deutschland ein Vorteil war: die Römischen Verträge, die Westorientierung, die Lebenserfahrungen von Adenauer, de Gaulle und de Gasperi, die bereits vor dem Ersten Weltkrieg politische Verantwortung trugen und dann über die Jahrzehnte, in der Zwischenkriegszeit und nach dem Zweiten Weltkrieg, berufen waren, eine europäische Ordnung aufzubauen, die Vertrauen in den Mittelpunkt gestellt hat. Da spielt es eine Rolle, dass die Vergemeinschaftung kriegswichtiger Güter wie Kohle und Stahl, insbesondere die Aufsicht darüber, wie auch die Integration von Millionen Vertriebener und von Flüchtlingen in Deutschland in den 1950er-Jahren geleistet wurden.

Es war die CDU/CSU, die über Jahrzehnte den europäischen Gedanken der Einigung über die deutsche Einheit in den Vordergrund gestellt hat und daran geglaubt hat, als andere die DDR längst behandeln wollten wie Österreich oder die Schweiz. Dann ergab sich über die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa die große Chance, über die Frage der Menschenrechte den Schlüssel dafür zu finden, wie wir die Gesellschaften, die unter der Sowjetunion litten, aufschließen konnten. Mit dem Abschluss der KSZE und den Freiheitsbewegungen in Europa gab es auch ein Hoffnungsversprechen. Dieses Hoffnungsversprechen zeitigte sich in der Charta von Paris, wo Souveränität und territoriale Unversehrtheit und zudem die Chance auf freie Bündniswahl garantiert wurden. Diese Ordnung geriet zunehmend unter Druck.

Wir als Deutsche sollten deshalb – das macht dieser Haushalt eindrucksvoll klar – eindeutig dafür werben, dass Europa, wie es heute besteht, das Freiheitsversprechen der KSZE-Grundakte umgesetzt und die Charta von Paris verwirklicht hat. Das ist das eigentliche Verdienst der letzten Jahrzehnte.

Wie erhalten wir diese Ordnung? Diese Ordnung erhalten wir nicht durch Abschottung oder, wie wir es vorhin hören mussten, durch irgendwelche Marineoperationen im Mittelmeer; vielmehr erhalten wir diese Ordnung, indem wir gerade in afrikanischen Staaten – Katja Leikert hat angesprochen, was aufgrund der Demografie dort auf uns zukommen wird – außer mit entwicklungspolitischen Projekten auch mit Bildungsprojekten arbeiten. Zu nutzen ist die Chance von Bildungspartnerschaften und auch von Rückführungen hier ausgebildeter Menschen. Dazu gehört auch, dass wir uns in den Bereichen, die in Afrika in Not und Sorge sind, engagieren.

Die Bundesrepublik Deutschland ist einer der Treiber internationaler Diplomatie. Ich spreche den Minsker Prozess an, in dem wir uns gegen die Aufrüstung der Ukraine durchgesetzt haben und für einen diplomatischen Prozess eingetreten sind. Ich spreche den Genfer Prozess für Frieden in Syrien an. Ich spreche auch an, was wir im nördlichen Afrika leisten und was wir in den E3+3-Verhandlungen beim Nuklearabkommen mit dem Iran eingebracht haben. Das alles reicht aber nicht mehr.

Alois Karl hat es vorhin angesprochen: Die Mittel für Krisenprävention sind deutlich erhöht worden, um über 10 Prozent, auf über 350 Millionen Euro. Unsere künftige Aufgabe muss es sein, Krisenvorsorge zu treffen und in Europa dafür zu werben, dass wir nicht zum Spielball aufstrebender Mächte werden, sondern dass wir Recht und Gesetz vertreten und dass wir auch bereit sind, das gegenüber unseren amerikanischen Verbündeten deutlich zu machen. Hierzu gehört übrigens auch das 2-Prozent-Ziel – wo manche lispeln und „Aufrüstung“ sagen; aber es ist „Ausrüstung“ gemeint –

und eine klare Lastenteilung. Es geht darum, wie wir den Amerikanern bedeuten, dass wir in der Lage sind, unsere Verantwortung in unserer Region wahrzunehmen. Dazu dient das 2-Prozent-Ziel. Es ist ein Baustein der Vorsorge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da ich nicht dazu neige, zu überziehen, ist einfach mein Schlussappell: Lasst uns die Frage der militärischen Unterstützung zusammenbinden in Entwicklungszusammenarbeit und diplomatischen Anstrengungen. Nur so machen wir europäische Außen- und Sicherheitspolitik glaubwürdig.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte hat in der Mitte des Hauses gezeigt, wie angenehm nüchtern die Herausforderungen, vor denen unser Land steht, beraten werden. Weder hilft es uns, nationale Abschottung zu betreiben, noch helfen uns romantische Vorstellungen auf der anderen Seite des Hauses, uns gänzlich von der internationalen Globalisierung heraushalten zu können. Weder romantische Vorstellungen noch nationaler Rückzug sind die Lösung. Ich halte es für ganz entscheidend, dass wir den Blick auch einmal auf das Machbare richten.

Hier sage ich als Vertreter der CDU/CSU, dass es uns ganz entscheidend darauf ankommt, die Strahlkraft Europas wiederherzustellen. Europa ist mit seiner Regeltreue, mit seiner Unterstützung einer regelbasierten internationalen Ordnung erheblich unter Druck geraten durch Interessenpolitik, die aus verschiedenen Richtungen, um Europa herum, betrieben wird. Deshalb ist es so entscheidend – der Außenminister hat das angesprochen genauso wie der Kollege Wadepfuhl, Herr Nouripour, Graf Lambsdorff und Herr Link –, dass wir, wie Gunther Krichbaum betonte, alles daransetzen, dass wir uns in Europa abstimmen und eine klare europäische Strategie entwickeln. In der Praxis heißt das aber, dass wir uns mit Frankreich viel stärker ins Benehmen setzen müssen. Nur mit Frankreich werden wir auch die Strahlkraft entwickeln, dass sich andere europäische Länder dem deutsch-französischen Motor anschließen. Das bedeutet, dass wir uns viel stärker darum kümmern müssen, wie wir Krisenprävention, Krisenvorsorge leisten und wie wir Krisennachsorge leisten. Deswegen unterstützen wir als Union den Ansatz des Auswärtigen Amtes, mehr in zivile Krisenprävention und auch in ein entsprechendes Kompetenzzentrum zu investieren. Wir betonen aber auch, dass es, wenn wir den vernetzten Ansatz wollen, entscheidend darauf ankommt, militärisches Können, diplomatisches Verständnis und Entwicklungszusammenarbeit viel besser miteinander zu vernetzen. Das eine tun, ohne das andere zu lassen!

Wir haben im Bundestag nie über das Weißbuch 2016 gesprochen. Hier haben wir einen ganz entscheidenden Fortschritt erzielt: Unser Land hat erstmals sieben nationale Interessen formuliert und auch deutlich gemacht, dass wir diese nationalen Interessen nie im Alleingang umsetzen können, sondern dafür Partner brauchen. Ich werbe intensiv dafür, dass wir die nächsten drei Jahre in dieser Legislaturperiode nutzen, um die Partnerschaften von Gleichgesinnten in der Europäischen Union zu stärken. Das Signal, das heute vom Europaparlament ausging, ist ermutigend. Wenn wir uns tatsächlich europäisch enger abstimmen wollen, dann bedeutet das auch, darauf zu lauschen – Herr Wadepfuhl hat das angesprochen –, was die Franzosen bewegt. Wenn wir uns in der Krisennachsorge in Afrika engagieren wollen, bedeutet das, dass wir bereit sein müssen, Truppen für die Nachsorge bereitzustellen. Es bedeutet aber auch, dass wir auch bei Rüstungsexporten eine Harmonisierung in Europa anstreben müssen. Es kann nicht sein, dass wir bestimmte Exporte verweigern, die dann von Frankreich oder Großbritannien geleistet werden, oder umgekehrt. Hier haben wir einiges zu tun. Ein weiterer wesentlicher Punkt ist, dass wir selber glaubhaft machen, das 2-Prozent-Ziel erreichen zu wollen, indem wir 1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bis zum Ende dieser Legislaturperiode durchsetzen. Das ist die eine Seite der Medaille.

Die andere ist die Frage: Was passiert denn gerade zwischen den USA und Russland? Das, was wir bei der Rüstungskontrolle erreicht haben, ist erheblich unter Druck. Wir Deutsche haben profitiert vom Washingtoner Vertrag über nukleare Mittelstreckenraketen und vom New-START-Vertrag. Wir haben zudem profitiert von den Verhandlungen über die konventionelle Rüstung in Europa. Aber dieses Abkommen wurde zunächst einseitig von Russland suspendiert. Wir müssen uns Gedanken machen, wie wir das Personal bzw. die Fachexpertise, die inzwischen aus den Bereichen der Rüstungskontrolle, Verifikation und Abrüstung abzuwandern drohen, Herr Außenminister, halten können, wie wir junge Diplomatinnen und Diplomaten überzeugen können, die Themen „Rüstungskontrolle“ und „Rüstungsverifikation“ auf der Tagesordnung zu behalten. Auf der einen Seite steht unsere Rückversicherung bzw. unser glasklares Bekenntnis zu einer besseren Ausrüstung der Bundeswehr. Auf der anderen Seite müssen wir alles tun, dass wir die 80er-Jahre in unserem Land nicht wieder aufleben lassen und nicht eine Debatte über Mittelstreckenraketen bekommen, die mit Kaliningrad und der Stationierung der NATO-Raketenabwehr in Rumänien zu tun hat. Hier müssen wir gerade als Bundesrepublik Deutschland für Transparenz sorgen. Verifikation und Rüstungskontrolle müssen auf der Tagesordnung bleiben. Sonst haben wir einen Wettbewerb, der Ressourcen bindet. Einen solchen können wir nicht gebrauchen.

Abschließend: Heute auf den Tag genau vor 28 Jahren, am 12. September 1990, wurde der Zwei-plus-Vier-Vertrag unterzeichnet. Der heutige Bundestagspräsident war damals wesentlich federführend aufseiten der alten Bundesrepublik. Über den Zwei-plus-Vier-Vertrag ist unser Land in die internationale Gemeinschaft als souveränes, geeintes Deutschland zurückgekehrt. Gerade der Zwei-plus-Vier-Vertrag sollte uns vor Augen führen, wie wichtig es ist, regelbasiertes internationales Verhalten zu fördern, uns an Regeln und Abmachungen zu halten und sie dort zu verteidigen, wo sie unter Druck geraten.

Ich glaube, es ist die ganz hohe Aufgabe dieses Hauses, die Bundesregierung zu ermutigen, einen strategischen Dialog über eine bessere Zusammenarbeit mit Frankreich zu erreichen und auf eine Stärkung der europäischen Strahlkraft hinzuwirken, und auf der anderen Seite alles zu tun, dass wir in Europa der Leuchtturm von internationalen Vereinbarungen sind, die die Zustimmung der Vereinten Nationen, der OSZE, der NATO und der Europäischen Union erhalten haben. In diesem Sinne, glaube ich, macht der 12. September einen ganz besonderen Sinn.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Forderung nach einer nuklearwaffenfreien Welt – da möchte ich an die Rede des Kollegen Felgentreu anknüpfen – steht nach wie vor als eine ganz wichtige außenpolitische Forderung der Bundesrepublik Deutschland im Raum. Aber wir müssen die Lage realpolitisch und sehr scharfsinnig bewerten. Da greift mir der Antrag der Linken deutlich zu kurz. Sie nehmen keine Rücksicht auf außen- und sicherheitspolitische Interessen, weder Deutschlands noch unserer Verbündeten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, betrachten wir doch einmal die Lage, wie sie wirklich ist. In Europa sind etwa 170 Nuklearwaffen der USA stationiert. Dem stehen 1 700 Nuklearwaffen Russlands gegenüber. Des Weiteren besteht der Verdacht, dass Russland durch die beabsichtigte Stationierung eines Waffensystems, das bis zu 2 000 Kilometer Reichweite hat, den INF-Vertrag bricht. Das wäre ein eindeutiger Bruch des INF-Vertrags.

– Das sind keine Nuklearwaffen.

Ein weiterer ganz entscheidender Punkt ist, dass die Sicherheitsarchitektur in Europa aus den Fugen geraten ist. Mit der Besetzung der Krim ist etwas geschehen, das das Vertrauen in die internationale Ordnung erheblich verletzt hat.

Denn mit dem Budapester Memorandum von 1994 hat die Ukraine ihre Nuklearwaffen an Russland übergeben und ist ein nuklearwaffenfreier Staat geworden. Hätte die Ukraine auf den Behalt der Nuklearwaffen bestanden, wären im Februar 2014 die Annexion der Krim und die Destabilisierung der Ostukraine so nicht passiert.

All das gilt es in aller Klarheit anzusprechen. Der Bruch der internationalen Abkommen ist weder von der Bundesrepublik Deutschland noch von den Vereinigten Staaten betrieben worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht mir um Folgendes: Ich möchte den Aspekt der nuklearen Teilhabe herausgreifen. Nukleare Teilhabe in Europa verhindert die Ausweitung von Nuklearwaffen. Denn damit verhindern wir, dass sich Staaten wie Polen und andere Länder – wir haben die Debatte in Polen gerade erst im Frühsommer dieses Jahres erlebt – nuklear bewaffnen wollen. Belgien, Niederlande, Italien, die Türkei und Deutschland übernehmen mit der nuklearen Teilhabe die Verantwortung, Schutzgarantien zu geben, und verhindern auf der anderen Seite die nukleare Proliferation in Europa.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir in diesem Bundestag frühzeitig die Frage der nuklearen Teilhabe und damit auch der Trägersysteme behandeln.

Bis zum Jahr 2025 wird der Tornado der deutsche Beitrag für die nukleare Teilhabe sein. Aber ab 2025 wird dieses Einsatzsystem nicht mehr verfügbar sein. Heute müssen wir die Entscheidung treffen, wie es nach 2025 weitergeht.

Eine schleichende Aufgabe der nuklearen Teilhabe entspricht nicht unseren außen- und sicherheitspolitischen Interessen. Vielmehr muss es doch unser Interesse sein, weiterhin glaubwürdig nukleare Teilhabe zu ermöglichen. Deshalb sollten wir, wenn die Amerikaner uns schon zur Lastenteilung auffordern, in der Lage sein, mit europäischen Fähigkeiten gemeinsam ein entsprechendes Flugsystem zu entwickeln und bereitzustellen und weiterhin die nukleare Teilhabe zu ermöglichen.

Das ist auch deshalb eine Chance für nukleare Abrüstung, weil wir nicht schleichend die nukleare Teilhabe aufgeben, sondern in der Lage sind, wenn wir sie fortsetzen, dies als Pfund in die Verhandlungen einzubringen.

Das bedeutet also: Wir verhindern erstens, dass andere Staaten in Europa nuklearwaffenfähig werden. Zweitens zeigen wir, dass wir mit den Amerikanern weiterhin kooperieren. Und drittens haben wir mit der nuklearen Teilhabe auch einen transatlantischen Raum von Nordamerika bis zur östlichen Grenze der NATO, die unteilbar denselben Sicherheitsraum darstellt. Wir haben keine Zonen unterschiedlicher Sicherheit.

Wenn es uns gelingt, das auch im Rahmen der nuklearen Teilhabe fortzusetzen, dann werden wir in der Lage sein, auch vernünftige Abrüstungsverhandlungen hinzubekommen.

Aus meiner Sicht sind dabei zwei Dinge nötig: erstens, dass Russland den INF-Vertrag einhält,

– die Amerikaner halten ihn noch ein, und wir müssen darauf drängen, dass es so bleibt; das teile ich – und zweitens, dass wir durch Verhandlungsbereitschaft, durch Transparenz und durch die Ermöglichung gegenseitiger vertrauensbildender Maßnahmen in Rumänien und Polen, wo die Einrichtungen der Amerikaner sind, und umgekehrt in Kaliningrad und dort, wo womöglich im Umfeld von Jekaterinburg diese neuen Systeme stationiert werden, entsprechende Überprüfungsmaßnahmen einleiten. Dann ist der Ball rund, dann beruhen beide Seiten der Medaille – nukleare Rückversicherung auf der einen Seite und nukleare Teilhabe und Verantwortungsübernahme auf der anderen Seite – auf einem gemeinsamen Ansatz, und den sollten wir als Bundesrepublik Deutschland verfolgen.

Ihr Antrag berücksichtigt das überhaupt nicht. Er greift zu kurz. Deshalb lehnen wir als CDU/CSU-Fraktion Ihren Antrag ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind gerade Zeitzeugen eines beispiellosen Verfalls und Kollapses der internationalen Rüstungsarchitektur. Unsere Aufgabe ist nicht, das zu kommentieren, sondern ist es, handlungsfähig zu bleiben.

Handlungsfähig heißt für uns als Bundesrepublik Deutschland, dass wir uns auf den Dreiklang von nuklearer Rückversicherung, von vertrauensbildenden Maßnahmen und von dem Drängen auf eine funktionierende Rüstungskontrolle besinnen. Diese drei Bereiche bilden die Kernaufgabe, die wir erfüllen müssen, um Rüstungskontrolle zu ermöglichen.

Woran liegt das? In den letzten 30 Jahren hat sich das sicherheitspolitische Umfeld – das haben wir alles gehört; das wissen wir – dramatisch verändert, auch im Bereich der Nuklearfähigkeit bestimmter Länder. Indien, China, Pakistan und Iran verfügen inzwischen über Fähigkeiten, die Bestandteil eines INF-Vertrags sein müssten.

China hat so viele Raketen. 80 Prozent seines Raketenpotenzials fielen unter einen potenziellen INF-Vertrag.

Aber entscheidender ist, wie sich Russland in den letzten zehn Jahren verhalten hat. Bereits im Jahr 2007, bei der Münchener Sicherheitskonferenz, hat der russische Außenminister Lawrow gesagt: Der INF-Vertrag ist ein Relikt des Kalten Krieges. – Und Putin sagte – ich war damals zugegen –: Das ist universell sowieso nicht einsetzbar. – Das heißt, bereits im Jahr 2007 sagte Russland auf internationaler Bühne, dass der INF-Vertrag obsolet zu werden scheint.

Statt aber die Zeit zu nutzen und mit dem wichtigsten Partner, den USA, in ein Einvernehmen zu kommen, hat Russland in den letzten zehn Jahren eine Entwicklung vorweggenommen, die ein Scheitern des INF-Vertrags einkalkuliert hat.

Bereits im Jahr 2014 hat Obama sehr deutlich gemacht, dass es Verdachtsmomente gibt, dass Russland gegen diesen Vertrag verstößt. Bis zum Frühjahr dieses Jahres hat Russland geleugnet, dass es neue Systeme entwickelt und – wie wir hören – offensichtlich auch disloziert hat. Das bedeutet, dass wir zehn Jahre lang Zeitzeugen geworden sind, wie Russland nicht am Erhalt des INF-Vertrags gearbeitet hat, obwohl die Obama-Administration sehr intensiv darauf hingewirkt hat.

Daraus müssen wir doch Folgerungen ziehen. Eine der Folgerungen ist, dass wir Europäer ein ganz hohes Interesse am Erhalt des INF-Vertrages haben. Wir werden ihn aber nicht erhalten, wenn wir nicht zusammenstehen und wenn wir nicht deutlich machen, dass Russland ihn unterläuft. Deswegen ist unser Rat an die USA – der Außenminister hat es eben angesprochen –, nicht vorzeitig aus dem Vertrag auszusteigen und Russland quasi einen Vorwand für eine offizielle nukleare Aufrüstung zu liefern, sondern alles für den Erhalt des Vertrages zu tun. Ich appelliere auch an Außenminister Lawrow und Präsident Putin: Schaffen Sie Transparenz!

Stellen Sie das Vertrauen wieder her! Dann sind auch wir bereit, russische Vorwürfe aufzugreifen und zu entkräften. Ich spreche von der Raketenabwehr in Rumänien und einem System, das bis 2020 in Polen aufgestellt wird und eben nicht den Vertrag verletzt. Daraus ergeben sich für mich drei Folgerungen.

Erstens. Wir als CDU/CSU müssen gemeinsam in der Koalition daran arbeiten, dass Europa zusammensteht und dafür kämpft, dass dieser Mittelstreckenabrüstungsvertrag erhalten bleibt.

Zweitens. Wenn wir ihn erhalten wollen, müssen wir ihn vermutlich öffnen. Das ist ein sehr langwieriger Prozess, und es wird sicherlich sehr schwer sein, China und andere – ich habe mit einigen Kollegen die Ehre, Sie, Herr Außenminister, am Wochenende zu begleiten – zu überzeugen. Ich glaube, da überheben wir uns auch ein bisschen. Aber wir haben als Verfechter der regelbasierten internationalen Ordnung auch die Pflicht, China, das sich als neuer Verfechter einer internationalen Handelsordnung begreifen will, daran zu erinnern, dass weltweites Vertrauen nur durch Rüstungskontrolle zu schaffen ist. Das Gefühl von Sicherheit ist notwendig.

Ein anderer Gedanke: Ich warne davor, in diesem Klima einseitig Nuklearwaffen aus Europa abzuziehen. Wir würden nur eine neue Debatte entfachen.

Wir würden sie beispielsweise in Polen entfachen. Das ist etwas, was wir nun wirklich überhaupt nicht gebrauchen können.

Das führt mich zu meinem dritten Punkt. Wir sollten uns darauf einstellen, dass der INF-Vertrag womöglich scheitert. Deshalb müssen wir alles tun, dass dies nicht zu einer Nachrüstungsdebatte in Europa führt, sondern zu einer Fähigkeitsdebatte.

Wir haben heute bereits über das 2‑Prozent-Ziel gesprochen. Zu dieser Fähigkeitsdebatte gehört auch, ballistische Raketenabwehr und Abwehr von Marschflugkörpern zu leisten. Das ist ein hoher Aufwand, das ist kein Pappenstiel; und das müssen wir auch unserer Bevölkerung gegenüber sehr klar vertreten.

Mir kommt es auf Folgendes an, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die letzten zehn Jahre wurden von Russland genutzt, um den Vertrag schleichend zu untergraben. Die Amerikaner sollten sich jetzt nicht unnötigerweise in eine Position bringen, in der sie der Beelzebub für das russische Vorgehen werden. Das sollten wir gemeinsam verhindern. Deshalb sollten wir als Europäer zusammenstehen.

In diesem Sinne danke ich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kameramann und liebe Journalisten! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal freue ich mich, dass um diese Zeit, bei diesem für unsere Sicherheit so wichtigen Thema die Besetzung überdurchschnittlich ist. Ich glaube, das ist ein gutes Zeichen am frühen 14. Dezember, an dem die letzte Sitzung in diesem Jahr stattfindet.

Im Übrigen ist der 13. Dezember auch ein historischer Tag – ich will meine acht Minuten nutzen, um es anzusprechen –: Heute vor genau 116 Jahren fand die längste Rede in diesem Gebäude statt, die längste überhaupt in einem deutschen Parlament: acht Stunden.

Ich versuche, meine Punkte in acht Minuten rüberzubringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben hier einen sehr einseitigen Antrag. Mir geht es hier nicht um Schuldzuweisungen, sondern darum, sehr nüchtern zu analysieren. Ich möchte aus dem Antrag der Linken drei Punkte herausgreifen, an denen er erhebliche Schwächen hat.

Erstens. Gemäß Antrag sollen die USA dazu aufgefordert werden, zum INF-Vertrag zurückzukehren; die Ankündigung, ihn möglicherweise aufzukündigen, sei sicherheitspolitisch kontraproduktiv. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, verkennt Ursache und Wirkung. Warum haben denn die USA die Aufkündigung vorgenommen? Sie haben sie vorgenommen, weil die USA seit 2014 über 30-mal versucht haben, mit den Russen in ein strategisches Gespräch über den Erhalt des INF zu kommen, und die Russen jedes Mal, 30-mal, das Gespräch abgelehnt haben.

Seit dem Jahr 2007 – mit der Erklärung von Putin und Lawrow bei der Münchner Sicherheitskonferenz – ist klar, dass die Amerikaner den INF-Vertrag – Entschuldigung! –, die Russen den INF-Vertrag

als ausgehöhlt betrachten. Sie haben seinerzeit klargemacht, dass die Art und Weise, wie der INF-Vertrag verfasst ist, in einer Zeit der multilateralen Bedrohungen nicht mehr passt. Aber die Zeit haben sie eben nicht genutzt, um Gespräche zu führen und um zu versuchen, den Vertrag zu erhalten, sondern die Russen haben, wie sie im Frühjahr dieses Jahres eingeräumt haben – zumindest haben sie im Februar nicht widersprochen –, die Zeit genutzt, um ein neues System mit einer Reichweite über 2 000 Kilometern zu entwickeln, das bereits getestet ist und sich in der Einführung befindet. Meine Damen und Herren, die Russen haben den Vertrag gebrochen, und die Amerikaner haben es offengelegt – nicht umgekehrt. Das gehört zur Wahrheit dazu.

Die zweite Schwäche Ihres Antrags, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ist eine noch viel schwierigere: Sie fordern, einfach den Verifikationsmechanismus des INF-Vertrags fortzusetzen. Wie Sie eigentlich wissen müssten, ist in den Jahren 1988 bis 2001, über 13 Jahre hinweg, in zehn Staaten eine Abrüstung der Mittelstreckenraketen erfolgt, und das mit Transparenz und Überprüfung. Nach Abschluss, 2001, wurden auch die Überprüfungs- und Verifikationsmechanismen abgeschafft, weil man sich vertraut hat und weil man diese Systeme abgelöst hat. Seit 2001 sind diese Waffensysteme quasi aus Europa verschwunden. Erst mit der Aufklärung, die in diesem Jahr stattfand, hat man festgestellt, dass Russland diesen Vertrag in den letzten Jahren gebrochen hat.

Der dritte Schwachpunkt Ihres Antrags ist etwas, wo die AfD Ihnen auf den Leim gegangen ist: Es ist die Hoffnung auf einen europäischen Sonderweg gemeinsam mit Russland. Sie fordern nämlich, die nukleare Teilhabe aufzugeben.

Mit der nuklearen Teilhabe erreichen wir aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Länder wie Polen nicht wollen, dass die NATO-Russland-Grundakte gebrochen wird, und dass Länder wie Polen nicht verlangen, Nuklearwaffen auf ihrem Territorium zu stationieren. Wir erreichen mit der nuklearen Teilhabe, die in Europa von den Niederlanden, Belgien, Deutschland, Italien und der Türkei geleistet wird, dass die Proliferation von Nuklearwaffen in Europa verhindert wird. Das ist ein Mehrwert, den wir nicht vergessen dürfen.

Darüber hinaus bedeutet es, dass wir die Amerikaner dazu verpflichten, auf europäischem Boden nukleare Schutzgarantien zu übernehmen; denn es handelt sich um US-Nuklearwaffen. Deshalb ist ein Sonderweg Europas mit Russland schlichtweg falsch,

weil er Zonen unterschiedlicher Sicherheit schafft und die Amerikaner von Europa abkoppelt. Wir als CDU/CSU stehen nicht hinter solch einem Vorschlag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die letzten Minuten meiner Redezeit darauf verwenden, Wege aufzuzeigen, wie man diesem Dilemma entkommen kann. Zunächst einmal brauchen wir mehr Transparenz und Verhandlungen. Es ist ein Verdienst der Bundesrepublik Deutschland, dass erreicht wurde, dass die Amerikaner den Vertrag eben nicht aufgekündigt haben, sondern dass wir jetzt ein 60-tägiges Moratorium haben. Diese zwei Monate müssen wir nutzen, um zu verhandeln, um auf Augenhöhe, wie es mein Vorredner sagte, mit Russland ins Benehmen zu kommen.

Das bedeutet aber auch – das ist die vierte Schwäche Ihres Antrags –, dass wir nichts von vornherein ausschließen sollten.

Ich bin kein Befürworter einer Nachrüstungsdebatte; aber ich bin dafür, dass wir alles erwägen und überlegen. Wenn Russland nicht bereit ist, diese Systeme abzuschaffen, sollten wir Russland dazu bringen, diese Systeme jenseits des Urals zu stationieren, um seiner Sicherheitsperzeption an der Süd- und Südostflanke nachzukommen. Wenn wir das aber erreichen wollen, müssen wir das aushandeln. Wir brauchen ein vertrauensbildendes System, mit dem auch die russischen Systeme beobachtet und verifiziert werden können. Umgekehrt sollten wir zulassen, dass hinsichtlich der Systeme der Raketenabwehr, die die USA in Rumänien stationiert haben, geprüft wird, inwieweit Transparenzmaßnahmen zulässig sind.

Ein weiterer Schritt, der erforderlich ist, ist die Wiederbelebung des NATO-Russland-Rats, um auf dieser Ebene in den unmittelbaren militärischen Dialog zu treten.

Denn nach Abfeuern einer Rakete – darüber müssen wir uns im Klaren sein – kann man in der knappen Zeit nicht feststellen, ob es ein Test oder ein Abschuss ist. Ferner kann man nicht feststellen, ob es sich um eine nukleare oder konventionelle Rakete handelt. Deswegen ist es so wichtig, nicht nur das rote Telefon auf höchster politischer Ebene zu haben, sondern auf militärischer Ebene vertrauensbildende Maßnahmen, Kontakte und ständige Kommunikation zu ermöglichen.

Ein Letztes. Die Lage ist ernst. Wir sollten uns auch darauf einstellen, dass dieser Vertrag nicht fortgesetzt wird. Wenn er scheitert, müssen wir dafür sorgen,

dass an seine Stelle vertrauensbildende Maßnahmen und Sicherheitsgarantien treten, und unserer Öffentlichkeit deutlich machen, was denn das Interesse der USA und Russlands an einer möglichen Aufhebung dieses Vertrages ist: Seit dem Ende des Kalten Krieges haben sich Staaten wie China, Pakistan, Indien und Iran Mittelstreckenraketen nuklearer Art zugelegt, die nicht unter das INF-System fallen. Die Ausverhandlung eines globalen Vertrages, der von anderen mitgetragen wird, dauert viele Jahre. Um solche Verhandlungen zu ermöglichen, brauchen wir in der Zwischenzeit vertrauensbildende Maßnahmen, einen Dialog. Es ist auch die Aufgabe der Bundesrepublik und der Europäischen Union, zu erreichen, dass andere Staaten die sicherheitspolitischen Bedenken nicht nur teilen, sondern auch bereit sind, daran mitzuwirken, dass wir ein globales Regime der Rüstungskontrolle bekommen.

Wenn uns das gelingt – da haben sich Deutschland und Frankreich, die im März und im April 2019 den Vorsitz im Sicherheitsrat haben, einiges vorgenommen –, haben wir den Frieden sicherer gemacht.

Das gelingt aber nicht mit einem Antrag der Linken, die die Schuld einseitig den Amerikanern zuweist und gar unsere nukleare Teilhabe aufgeben will.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema „Mittelstreckenraketen und INF-Vertrag“ verdient eine besonnene und sehr nüchterne Betrachtung. Warum unterhalten wir uns heute darüber? Bereits vor zehn Jahren hat Russland, hat Putin deutlich gemacht, dass der INF-Vertrag ein Relikt des Kalten Krieges ist. Seit 2014 haben die USA mit über 30 Gesprächsangeboten versucht – noch unter der Obama-Administration –,

mit Russland ins Gespräch zu kommen. Alles ohne Erfolg.

Für uns als CDU/CSU sind vier Punkte sehr wichtig: Erstens der Schutz unserer Bevölkerung, unserer Bürgerinnen und Bürger vor dieser neuen nuklearen Gefahr der russischen Raketen.

Zweitens ist es für uns ganz wichtig, dass wir uns in der NATO nicht erpressen lassen, dass wir uns nicht spalten lassen, dass von dieser Debatte, die gerade in schrillen Tönen anklang, kein Gefühl der Angst und Bedrohung ausgeht. Es geht uns darum, dass wir sehr nüchtern die Lage analysieren

und auf gar keinen Fall Sonderwege beschreiten.

Das führt mich zum dritten Punkt. Was Die Linke fordert, ist ein deutscher Alleingang, ein deutscher Sonderweg.

Sie verlangt nämlich die Aufgabe der nuklearen Teilhabe. Man muss sich das einmal vorstellen: Russland füllt die Arsenale mit neuen Nuklearraketen, verweigert den Einblick, ob diese den INF-Vertrag verletzen oder nicht, und Die Linke möchte, dass der Westen, dass die NATO die Regale räumt. Was ist das für eine Abrüstungsdebatte, wenn die einen aufrüsten und die anderen abrüsten sollen?

Einseitige Abrüstung hat noch nie zu Frieden geführt, Aufrüstung aber auch nicht. Es geht um sinnvolle, gemeinsame Abrüstung; das ist die Position der CDU/CSU.

Diese einseitigen Schritte führen mich zum vierten Punkt. Für uns ist es von ganz besonderer Bedeutung, dass wir die Ausbreitung von Nuklearwaffen in Europa verhindern. Wenn die Bundesrepublik Deutschland auf die nukleare Teilhabe verzichtet, führt das automatisch dazu, dass Länder östlich von uns ihrem Bedrohungsgefühl freien Lauf lassen und mit den USA Sonderabkommen erzielen wollen, um selbst Nuklearwaffen auf ihrem Boden stationiert zu bekommen,

weil in diesen Ländern aus der Geschichte heraus ein anderes Bedrohungsgefühl vorherrscht als bei uns. Ich warne davor, dass mit diesem Vorschlag der Zusammenhalt der NATO gespalten wird. Es kann weder im Interesse der Linken sein, dass plötzlich in anderen NATO-Staaten der Ruf nach nuklearer Aufrüstung laut wird, noch kann es im Interesse anderer Parteien dieses Hauses sein.

Worauf läuft es hinaus? Wir Europäer sollten einmal die Lage analysieren, sollten analysieren, was Russland und die USA bewegt. Warum hat Russland aufgerüstet? Und warum sind die USA aus dem durch Russland gebrochenen Vertrag heute ausgestiegen? – Wir haben jetzt noch sechs Monate Zeit. – Weil sich in den letzten 30 Jahren die Welt erheblich verändert hat: Länder wie China, Nordkorea, Indien, aber auch Pakistan und der Iran sind im Besitz von Mittelstreckenraketen,

einige dieser Staaten auch von Nuklearwaffen. Wir sollten einmal nachvollziehen, dass das Sicherheitsgefühl von Südkorea und Japan angesichts dieser nuklearen Aufrüstung ein etwas anderes ist und dass die Amerikaner eben nicht den Vertrag brechen wollen, indem sie dort solche Mittelstreckenraketen stationieren, und umgekehrt Russland sicherlich auch nicht erfreut ist, dass China solche Raketen stationiert.

Deshalb sieht die Lösung etwas anders aus, als von Frau Dağdelen vorgeschlagen. Unser Außenminister Maas hat ja ein paar Punkte angesprochen. Ich möchte das aus Sicht der Union bewerten und auch hier vier Punkte ansprechen:

Erstens. Wir sollten im Rahmen einer Verhandlungsinitiative alles tun, dass der INF-Vertrag erhalten bleibt oder ein neues, überprüfbares System bekommt, in dem die Russen auch bestimmte Verifikationsleistungen erbringen.

Zweitens. Ich finde es gut, dass das Auswärtige Amt im März eine entsprechende Konferenz einberuft, auf der diese Waffensysteme, aber auch Cyberwaffen und autonome Waffensysteme erst mal analysiert werden. Wir müssen uns doch als Bundesrepublik Deutschland eine eigene Meinung und Haltung erarbeiten.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir ein Verifikationssystem aufbauen, das überprüfbar ist, um dann in einem vierten Schritt eine Globalisierung zu ermöglichen. Deutschland mit Sitz im Weltsicherheitsrat hat sich vorgenommen, gemeinsam mit Frankreich die Agenda im März und im April zu bestimmen. Ich hielte es für gut – aus Unionssicht würden wir es begrüßen –, wenn wir eine Initiative starten würden zur Erweiterung der internationalen Abrüstung auf die Frage der Behandlung von Mittelstreckenraketen auch im Format mit China, Indien, Pakistan und Iran. Das ist ein Langfristthema. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Ende dieser Aktuellen Stunde ist uns allen deutlich geworden, dass bei der Münchner Sicherheitskonferenz, aber auch hier die Bruchlinien der internationalen regelbasierten Ordnung zum Greifen nahe sind. Das für uns Beklemmende ist, dass auf der Münchner Sicherheitskonferenz keine europäische Position sichtbar war, die das Ganze wieder gekittet hätte. Wir sollten uns noch einmal vor Augen führen, was Angela Merkel angesprochen hat. Sie hat die Bruchlinien, die Puzzles benannt: die Entwicklung in Afrika, die Erosion der internationalen Rüstungskontrollarchitektur, aber auch die demografische Entwicklung, den Klimaschutz und letztlich die Handelskonflikte. Die Antwort darauf, die wir hier zum Teil versucht haben zu geben, ist nicht der Rückzug ins Nationale. Die Probleme zu lösen – das haben meine Vorrednerinnen und Vorredner fraktionsübergreifend dargelegt –, geht nur gemeinsam. Wenn wir nicht in der Lage sind, die Probleme gemeinschaftlich zu lösen, wird uns eine Renationalisierung erst recht an den Abgrund bringen.

Drei Punkte liegen mir am Herzen. Erstens, der Blick auf die Münchner Sicherheitskonferenz selbst: Das ist eine privat organisierte Konferenz, wo Außen-, Entwicklungs-, Sicherheits-, Handels- und Wirtschaftspolitik zusammengeführt werden. Dieser Konferenz gelingt es außerdem seit vielen Jahren, auch junge Leute einzubinden. Das ist ein Pfund. Das Kostbare an dieser Konferenz ist, dass sie nicht mehr wie vielleicht vor 30, 40 Jahren eine Konferenz der Elder Statesmen ist, sondern die Probleme generationenübergreifend anpackt. Sicherheitspolitik bekommen wir nur in die Gesellschaft, wenn wir Foren schaffen. Deshalb sollte das uns als Parlamentarier ein Mahnruf sein, uns im Parlament mit solchen Fragen intensiver zu beschäftigen. Wir als CDU/CSU und SPD in der Koalition haben bewusst dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt, um nicht nur über 30 Einzeldebatten – 16 oder 17 mal 2 im Jahr – über Einsätze zu führen, sondern um auch gezielt über die strategische Ausrichtung zu sprechen.

Wenn eines deutlich geworden ist, dann das – das sind meine beiden anderen Punkte –: Die Bundesrepublik Deutschland kann nicht alleine agieren. Aber die Verteidigungsanstrengungen, die wir unternommen haben, haben die NATO gestärkt. Diese Stärkung der NATO führt dazu, dass sie wieder ernst genommen wird, dass sie auch von den Partnern in Osteuropa, von Polen und dem Baltikum, als Sicherheitsgarantie verstanden wird. Die Folgerungen, die wir daraus ziehen, sind die Verbesserung der Ausrüstung der Bundeswehr und ein stärkeres Engagement in der NATO bzw. eine stärkere Sichtbarkeit in der NATO. Genauso wichtig ist, dass wir vor dem Hintergrund einer gestärkten NATO und mit durchgedrücktem Rücken wieder das Gespräch mit Russland suchen. Wir brauchen auf militärischer und politischer Ebene den NATO-Russland-Rat. Nachdem wir die NATO wieder stark gemacht haben, sollten wir uns nicht der Chance begeben, einen engeren Austausch mit Russland zu suchen und unsere Punkte durchzubringen – sie alle sind bekannt –, von der Krim bis hin zum Vorgehen in Syrien.

Der letzte Gedanke, den ich anstellen möchte, betrifft die Rolle Europas. Wenn wir über Afrika und eine faire Handelspolitik nachdenken, stellen wir fest, dass die Rolle Europas weniger sichtbar ist, als sie sein könnte. Wo ist unser strategischer Beitrag, um den Maghreb stärker an den europäischen Wirtschaftsraum anzubinden? Wo ist der europäische Beitrag, die Operation Sophia und die europäische Grenzmission in Libyen enger miteinander zu verknüpfen? Wo ist der europäische Beitrag mit Blick auf den Schutz von Minderheiten in Idlib, um im Nahen und Mittleren Osten stärker präsent zu sein? Hier haben wir in den nächsten Jahren unsere Hausaufgaben zu machen.

Die Lösung bedeutet also nicht weniger Europa oder weniger NATO und Renationalisierung, sondern, dass wir, fest verankert im Westen, Trump als Warnzeichen und gleichzeitig als Ermutigung sehen, unser europäisches Schicksal fester in die Hand zu nehmen und im Umfeld Europas mehr Verantwortung zu übernehmen. Das kostet Geld. Das bedeutet mit dem Blick auf den Finanzrahmen nicht nur der Bundeswehr, sondern auch der Entwicklungszusammenarbeit, der industriellen Unterstützung sowie der Ausbildungs- und der Bildungsunterstützung, dass wir Geld in die Hand nehmen müssen, um junge Menschen außerhalb Europas aus der Arbeitslosigkeit in Beschäftigung zu führen – davon profitieren wir Europäer wiederum – und um gemeinsam einen Sicherheitsraum um das Mittelmeer herum zu gestalten.

In diesem Sinne war die Münchner Sicherheitskonferenz ein Weckruf und, ich glaube, auch ein Appell an uns, dass wir uns im Parlament intensiver mit solchen Fragen beschäftigen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor fast genau einem Jahr haben wir in unserem Parlament sehr würdig den 70. Jahrestag der Gründung Israels begangen. Wir haben dazu einen gemeinsamen Antrag der Koalition und der FDP verabschiedet. Das Parlament hat diesem Antrag bei Enthaltung einer Fraktion fraktionsübergreifend zugestimmt. Dieser Antrag ist nach wie vor gültig und in jeder Hinsicht umsetzbar. In diesem Antrag steht auch: Die sichere Existenz Israels gehört zur Staatsräson unseres Landes und ist für uns nicht verhandelbar. – Und das bleibt so.

Wir schützen in internationalen Organisationen Israel und israelische Interessen vor ungerechtfertigten Angriffen. Im nächsten Monat übernimmt die Bundesrepublik Deutschland den Vorsitz im Weltsicherheitsrat. Auch dort stehen Themen aus dem Nahen und Mittleren Osten ganz oben auf der Tagesordnung. Und wir sind uns bewusst, dass wir Israel fördern und stützen müssen im Rahmen seiner Repräsentanz in internationalen Organisationen. Ich glaube, dafür steht jede Fraktion in diesem Hause ein, ganz besonders aber die Union.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag der FDP beinhaltet einige Punkte, die Beachtung verdienen. Es ist zutreffend: Die Generalversammlung der Vereinten Nationen und der Internationale Menschenrechtsrat haben ein sehr, sehr einseitiges Abstimmungsverhalten. Aber was folgt denn daraus? Der Antrag der FDP enthält einige sehr erstaunliche Formulierungen. Ich habe noch nie einen Antrag zu außenpolitischen Fragen im Bundestag gesehen, der sich ausschließlich auf Zahlen, auf quantitative Erhebungen stützt. Es geht hier nur um die Anzahl der Anträge. Der Antrag enthält aber kein Wort in Richtung einer Beurteilung des Nahostfriedensprozesses, nicht eine Anmerkung zum Scheitern des Nahostfriedensprozesses, nicht eine Anmerkung dazu, warum die Palästinenser radikal eine Internationalisierungsstrategie fahren, indem sie insbesondere Staaten des Globalen Südens instrumentalisieren für ihre israelkritische Position.

Die FDP fordert jetzt in ihrem Antrag, dass wir die Rolle Kanadas übernehmen sollen.

Kanada hat einen Nachbarn im Süden und im Norden den Nordpol. Wir haben als Land in der Mitte Europas die Verantwortung, eine gemeinsame europäische Position zu erarbeiten. Kritisch ist – das wissen wir selbst –, dass es in der Europäischen Union eine ganze Reihe von Staaten gibt, die sich in den letzten Jahren palästina­freundlich und israelgegnerisch oder gar israelfeindlich aufgestellt haben.

Unsere Aufgabe ist es doch nicht, aus diesen Verträgen auszusteigen und abstinent zu werden, uns quasi eine weiße Weste zu machen, sondern es ist unsere Aufgabe, uns in die Bresche zu werfen, für Israel Stimmungen aufzunehmen, mit Israel kritisch über die Siedlungspolitik zu sprechen

und auf der anderen Seite nicht zuzulassen, dass die Vereinten Nationen dauerhaft instrumentalisiert werden von einer völlig konfusen palästinensischen Politik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten deshalb mit kühlem Kopf an diesen Antrag gehen. Wir sollten uns als Bundestag auf das beziehen, was wir vor einem Jahr zum 70. Jahrestag parteiübergreifend verabschiedet haben, und uns nicht instrumentalisieren lassen durch eine rein quantitative Erhebung, was in welchen Anträgen abgeht. Für uns ist vielmehr wichtig, dass wir erstens innerhalb Europas für eine israelfreundliche Stimmung sorgen und zweitens die Bedenken, die gegen Israel vorgetragen werden, Israel gegenüber deutlich machen,

uns dabei aber ganz klar in der Form positionieren: Das Existenzrecht Israels und auch eine Zweistaatenlösung sind für uns nicht verhandelbar. – Deshalb lassen wir uns auch nicht instrumentalisieren.

 

Vielen Dank, Herr Kollege Djir-Sarai, lieber Bijan. – Das genau ist der Punkt. Bei Ihnen haben wir nur die Wahl zwischen Schwarz und Weiß. Wenn ein Staat ein Jubiläum hat, dann gilt es, das auf diplomatischer Ebene angemessen anzunehmen.

Aber bei Israel geht es darum, dass wir das Existenzrecht Israels, das durch den Iran gefährdet wird, eindeutig schützen und die Art und Weise, wie der Iran das Existenzrecht Israels gefährdet, ansprechen, auch bei Veranstaltungen anlässlich eines Jubiläums. Ich sitze nicht auf der Regierungsbank. Ich bin Parlamentarier, und ich vertrete hier die Auffassung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Und dazu gehört, dass wir alles tun müssen, damit im Nahen und Mittleren Osten der Friedensprozess wieder in Bewegung kommt. Dazu gehört auch, dass wir die Gesprächskanäle offen halten, lieber Kollege Djir-Sarai, auch zum Iran. Deshalb müssen wir alles tun, damit die Stimme Israels eine starke Unterstützung erfährt, genauso wie wir die berechtigten Anliegen und die berechtigte Kritik an Israel rüberbringen müssen.

Die Herausforderung, vor der wir angesichts Ihres Antrages stehen, ist: Sie geben diesem Parlament keine Chance, ihn zu beraten, weil Sie Sofortabstimmung beantragen. Das ist der eigentliche Fehler Ihres Antrages. – Herzlichen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will den Gedanken aber aufgreifen. Entscheidend ist, dass wir aus diesem Hause ein klares Signal nach Tel Aviv und nach Jerusalem senden, dass wir an der Seite Israels stehen, dass wir aber auch die Interessen Israels in den internationalen Verhandlungen wahren. Israel erkennt unsere Teilhabe in den internationalen Verhandlungen an, weil wir den größten Schaden aus den Verhandlungen heraushalten. Das ist unsere Aufgabe, und das machen wir nicht, indem wir uns dort zurückhalten.

Abschließend sage ich: Wir lehnen Ihren Antrag ab, weil Sie uns keine Chance zur Mitberatung geben, weil Sie auf Sofortabstimmung bestehen. In diesem Sinne: Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Antrag enthält viele gute Punkte. Lassen Sie uns im Laufe des Jahres einen neuen Anlauf nehmen. Lassen Sie uns aber vor allen Dingen nicht zurückfallen hinter den Antrag, den wir mit breiter Mehrheit im Frühjahr letzten Jahres verabschiedet haben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

– Frau Präsidentin! Verzeihung. Ich bitte um Nachsicht. Ich habe sie in bester Erinnerung, weil ich meine erste Rede unter der Präsidentin Frau Pau hielt.

Das war zu Afghanistan im Jahr 2009; ich erinnere mich noch gut. Aber heute sprechen wir nicht nur über Afghanistan, sondern auch über andere Einsätze.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frau Kollegin De Ridder hat sehr klar und umfassend den Einsatz, über den wir heute sprechen, Sea Guardian, beschrieben. Ich möchte drei Aspekte herausheben, die für uns als CDU/CSU wichtig sind.

Zum einen ist es eine Operation mit einem ganz eigenen Charakter. Blicken wir zurück: Die Ursprünge gehen zurück bis auf das Jahr 2001: eine Artikel-5-Mission; Stichworte „Antiterror“, „sehr robust“. Auf langes Drängen der Bundesregierung wurde nach vielen Jahren – wir fingen damit im Jahr 2012 an – im Jahr 2016 die Operation angepasst. Sie ist keine Artikel-5-Mission mehr, sondern sie dient jetzt ganz anderen Zwecken.

Frau De Ridder hat den ersten Punkt, die Lagebilderfassung, sehr klar dargestellt. Hierbei geht es schlichtweg darum, ein Bild über das befahrenste Meer der Welt zu bekommen, um zu wissen, welche Schiffe sich von wo nach wo bewegen und womöglich auch, mit welchen Lasten.

Die Operation ist nicht im Fokus. Wir haben im letzten Jahr durch diese Mission nur ein Schiff aufgebracht. Aber – das sind die beiden anderen Gründe, die uns als Union für diese Mission stimmen lassen – sie bietet zwei Besonderheiten, die kaum eine andere Mission hat, insbesondere keine maritime Mission. Die Mission ist eine Plattform. Länder wie Australien, Georgien und Jordanien beteiligen sich daran, um mitzugestalten, wie im Bereich der maritimen Sicherheit verfahren wird, wie die Seeraumüberwachung und wie Ausbildung stattfindet, insbesondere für die Mittelmeeranrainer. Das ist der Aspekt der kooperativen Sicherheit, der Plattform quasi, die diese Operation bietet.

Der dritte Aspekt ist ganz klassische Sicherheitsvorsorge. Wenn wir wieder eine Eskalation im Mittelmeer haben, sei es mit Blick auf den Terrorismus, sei es durch eine Zunahme an Waffenschmuggel, muss nicht erst mühsam eine neue Operation beraten werden, sondern dann dient die Operation Sea Guardian als Mantel.

Die drei Gründe – Lagebild, Plattform für kooperative Sicherheit und klassische Sicherheitsvorsorge im Falle einer Eskalation – machen also den Wesenskern dieser Operation aus. Deshalb stehen wir als CDU/CSU dahinter. Ich bitte Sie deshalb um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Debatte heute zeigt schon sehr klar das außenpolitische Dilemma, in dem wir stecken, und sie zeigt auch, dass es keine einfachen Wahrheiten gibt und wir uns positionieren müssen. Dabei helfen natürlich ein Spiel auf Zeit und, Herr Junge, vielleicht auch ein Gespräch mit dem Bundesfinanzminister, aber das löst das Kernproblem nicht.

Es wurde heute schon gesagt, dass wir restriktive Rüstungsexportbeschränkungen haben. In diesem Zusammenhang wurden Post-Shipment-Kontrollen, Kleinwaffenregelungen und eben auch das Kriegswaffenkontrollgesetz angesprochen. Diese müssen wir mit unserer Außen- und Sicherheitspolitik verzahnen. Hierbei geht es darum, dass wir überlegen, wie wir unsere werte- und interessenorientierte Politik auch auf bestimmte Regionen hin anwenden.

Ich bin den Wirtschaftspolitikern sehr dankbar, dass sie das Beziehungsgeflecht insgesamt aufgezeigt haben, und ich glaube, uns allen ist auch durch das, was aus der Wirtschaftspolitik heraus dargestellt wurde, deutlich geworden, dass mit unserer restriktiven Entscheidung zwei Signale gesendet wurden, die falsch verstanden werden könnten, wenn wir nicht aufpassen.

Das eine Signal geht in den Nahen und Mittleren Osten, an Saudi-Arabien und an die Vereinigten Arabischen Emirate, und könnte so verstanden werden: Zieht euch von einer Rüstungskooperation mit Europa zurück. – Nur: Wohin sollen sie sich wenden? Kolleginnen und Kollegen der Opposition, wollen wir wirklich, dass sie sich Richtung China, Russland oder Pakistan orientieren? Ich glaube, das kann nicht in unserem Interesse sein.

Das zweite Signal geht an unsere eigenen Partner, an Großbritannien und an Frankreich. Viele Menschen sind davon betroffen. Allein in Großbritannien sind in Bezug auf den Eurofighter 500 Zulieferbetriebe betroffen. Das Signal könnte so verstanden werden: Auf Deutschland können wir nur bauen, wenn wir uns viel Zeit lassen, und Deutschland hält die Fahne eines gemeinsamen europäischen Vorgehens immer hoch, aber wenn es darum geht, knallhart Interessen in bestimmten Regionen durchzusetzen, sind sie nicht dabei.

So könnten die Signale womöglich verstanden werden, und sie werden auch mit einem Sechs-Monats-Moratorium nicht aufgehoben werden. Sie werden uns dauerhaft begleiten.

Ich sehe zwei Auswege aus dieser absehbaren Krise.

Der erste Ausweg ist, dass wir in Europa stärker auf die Durchsetzung des europäischen Standpunkts drängen sollten.

Das wird Ihnen vielleicht weniger gefallen, aber die Kollegin De Ridder hat erkannt, wohin ich möchte: Es geht um den Benutzerleitfaden. In diesem Benutzerleitfaden sind Hinweise, die viel restriktiver als das sind, was durch die Ausführung des Gemeinsamen Standpunktes geschieht. Wir sollten alles dafür tun, dass wir diesen Benutzerleitfaden auf europäischer Ebene dann auch umsetzen.

Das ist gegenwärtig nicht absehbar. Deutschland ist diesem Ziel am nächsten.

Wenn wir das erreicht haben, dann sollten wir auch großzügig sein und entsprechende europäische Regelungen anstreben. Das ist ja gerade die Balance, die wir auch im Koalitionsvertrag versuchen: Auf der einen Seite versuchen wir, mit Blick auf Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate möglichst restriktiv zu handeln, auf der anderen Seite brauchen wir aber diese europäische Harmonisierung.

Ich sage ganz offen: Wir Deutsche können in der Mitte Europas nicht einerseits sagen: „Wir wollen mehr Europa und mehr Außen- und Sicherheitspolitik“, und auf der anderen Seite bei der Frage, wohin wir liefern und wie wir das machen, keine klare Position beziehen. Der Ausweg ist natürlich, dass wir sagen: Wir halten uns dort zurück. – Das bedeutet aber – und das ist mehrfach angesprochen worden – das berüchtigte „German-free“, das heißt Wertschöpfungsketten ohne die deutschen Fähigkeiten, und wer sich nicht beteiligt, hat auch keinen Einfluss mehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, das müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben. Es nützt uns überhaupt nichts, wenn wir moralisch hohe Ansprüche durchsetzen und sich unsere Partner nicht daran halten und wir das von der Seitenlinie kommentieren. Das wird auch nicht den Ansprüchen der Münchner Sicherheitskonferenz, des Außenministers Steinmeier, des Bundespräsidenten Gauck und der Verteidigungsministerin von der Leyen gerecht.

Wir haben in diese Richtung gearbeitet.

Herr Junge hat ja angesprochen, dass es vielleicht auch interne Lösungen gibt. Darüber müssten wir auch mit unserem Finanzminister reden.

Ein letzter Gedanke: Es gibt noch einen zweiten Ausweg. 80 Prozent dessen, was die europäische Rüstungsindustrie herstellt, geht in den Export.

Wir müssen bestimmen, wohin. Unser Ziel muss sein, dass wir mehr mit Blick auf Standardisierung und eine verbesserte Zusammenarbeit schauen, dass unsere osteuropäischen Nachbarn in die Lage versetzt werden, Rüstungsgüter zu beschaffen, die für eine Standardisierung innerhalb Europas sorgen. Wir haben in Europa 178 verschiedene Waffensysteme, die Amerikaner haben 30.

Es gibt also Möglichkeiten, wie wir das Problem lösen können.

Ich komme zum Schluss. Moralische Überhöhung hilft uns überhaupt nicht. Wir müssen die Rüstungsexportgrundsätze mit unserer Außen- und Sicherheitspolitik verknüpfen. Wenn wir europäischer werden wollen, dann müssen wir enger mit unseren Nachbarn, mit Frankreich und Großbritannien zusammenarbeiten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Debatte ist uns, glaube ich, sehr klar geworden, dass wir für Mali noch einen langen Atem brauchen und uns allen bewusst sein muss, dass eine einzelne Mission hier nicht ausreicht. Unser Außenminister wie auch die Kollegen Koob und Erndl haben klargestellt, wie dieser Einsatz strategisch einzuordnen ist und dass wir zusammen mit der Polizeimission und der Ausbildungsmission drei international beachtenswerte Engagements in dieser Region haben. Zudem hat die Bundesregierung in der G‑5-Sahel-Strategie und in der neuen Afrika-Strategie den Fokus auch auf Mali gerichtet.

Mir kommt es zum Abschluss der Debatte – das kann man in der ersten Lesung, glaube ich, machen – auf zwei sehr praktische Fragen an. Wenn wir mit Soldatinnen und Soldaten diskutieren, die seit 2013 immer wieder dort im Einsatz waren – manche waren ja schon drei- oder viermal da –, taucht eine Frage immer wieder auf. Der Punkt ist, dass sich die Bundeswehr immer wieder stark auch in der Raumverantwortung engagiert. In Bezug auf die malische Seite besteht aber so ein bisschen der Eindruck, als ob man sich einrichtet; die internationale Gemeinschaft wird es ja richten. Die Soldaten haben den Eindruck, dass sie immer wieder neu anfangen und versuchen, wie ­Sisyphos den Stein den Berg hinaufzurollen. Es gilt, auch aus diesem Parlament heraus unseren Soldaten den Rücken zu stärken und klarzumachen: Euer Einsatz ist nicht umsonst. – Wir müssen politisch dafür sorgen, dass noch mehr Sinn und Zweck vermittelt wird.

Wenn wir aber mit malischen Soldaten sprechen, so ist dies für mich etwas sorgenvoller, weil sehr oft die Nachricht kommt, dass die Ausbildung nicht mehr an die aktuellen Herausforderungen angepasst ist.

Wenn wir diese beiden Fragen betrachten, dann bedeutet das aus meiner Sicht, dass wir zwei Herausforderungen lösen sollten. Die eine Herausforderung betrifft die Raumverantwortung, das Thema Aussöhnung innerhalb Malis. Herr Außenminister, ich glaube, wir sollten – politisch und international mit Frankreich und anderen Partnern abgestimmt – der malischen Regierung klarmachen, dass wir eine Dauerverantwortung erwarten: Auch dann, wenn einmal Räume gesichert sind, sollen sich die malischen Streitkräfte nicht nur auf die Hauptstadt konzentrieren. Sie sollen zeigen, dass die Gesamtverantwortung des Landes nicht nur für die Hauptstadt gilt, sondern dass auch eine Präsenz der Regierung in den ländlichen Räumen nötig ist.

Der zweite Aspekt berührt die Ausbildung selbst, die Ausbildung mit Blick auf Sicherheitssektorreform und auch auf die Art und Weise, wie wir die verschiedenen Missionen verzahnen. Wir als Hightechland leisten dort infanteristische Ausbildung und Pionierausbildung. Der Bedarf geht aber aufgrund der Modernisierung des Terrorismus und der Internationalisierung des Terrorismus zunehmend in die Richtung des Bedarfs an Spezialkräften und Cyber-IT-Fachleuten. Ich denke, wir sollten überlegen, ob wir nicht in Folgeeinsätzen die Ausbildung der malischen Soldaten in diese Richtung und mit Blick auf Hochwertausbildung verbessern. Andere Ausbildungen können auch andere Länder leisten, die wir dann in Verantwortung bringen, aber wir als Hightechland sollten auch mit Blick auf unsere europäische Strategie viel stärker in diese Richtung argumentieren, um Mali in Bezug auf diese Herausforderungen ebenbürtig zu machen.

Wenn es uns damit gelingt, Verantwortung im Raum stärker und nachhaltiger an die Malinesen, an die Zentralregierung zu übergeben und auf der anderen Seite die Ausbildung noch mehr auf die jeweiligen Herausforderungen hin anzupassen, bin ich guter Dinge, dass wir auch unseren Soldaten dort einen Endstatus, ein Ziel vermitteln können, für das es sich lohnt, mit ganzer Kraft zu arbeiten.

Wir als Parlament sollten mit dazu beitragen, dass solche Einsätze wie der in Mali immer wieder evaluiert werden, damit wir zu Verbesserungen beitragen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind heute Zeugen einer im Großen und Ganzen sehr konstruktiven Debatte gewesen. Der Ton von fünf der sechs Fraktionen war sehr angemessen für ein Land, das zurzeit Mitglied im Weltsicherheitsrat ist und vor wenigen Wochen auch den Vorsitz geführt hat. Ich glaube, es war gut, dass wir in dieser konstruktiven Weise über dieses Mandat gesprochen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vier der Fraktionen haben sich eindeutig für den UNIFIL-Einsatz ausgesprochen, aber auch sehr nuanciert unterschieden. Ich möchte am Ende der Debatte drei Punkte herausgreifen, die, glaube ich, nicht nur aus Sicht der Union wichtig sind.

Dieser Einsatz – mit einer Dauer von über 40 Jahren einer der ältesten der Vereinten Nationen; der Kollege Lindner hat es angesprochen – ist einer der ganz wenigen Einsätze der Vereinten Nationen, die von den Konfliktparteien akzeptiert werden. Nennen Sie mir in dieser Region einen weiteren: Es gibt dort keinen.

Ich glaube, deshalb ist es auch ganz entscheidend, dass wir den Beitrag – das ist mein zweiter Punkt –, den die Bundesrepublik Deutschland leistet, noch konstruktiver machen. Das Neue – das Mandat ist ja in den letzten Jahren kaum verändert worden – an diesem Mandat, über das wir in der nächsten Sitzungswoche abstimmen werden, ist, dass die Bundesrepublik sich mit einer Korvette beteiligt, die mit den modernsten Radarführungsmitteln ausgestattet ist, die die Bundeswehr zu bieten hat. Mit dieser Korvette können wir ein Luftlagebild über dem gesamten Libanon erstellen, damit einen Beitrag zur internen Flugkoordinierung von UNIFIL leisten und natürlich, was den Einsatzraum im Südlibanon angeht, erheblich mehr zur Lagefeststellung beitragen. Woran liegt das? Das liegt daran – der Kollege Silberhorn hat es angesprochen –, dass die Bundeswehr inzwischen besser ausgestattet ist und dem Einsatz damit deutlich angemessener gerecht wird. Da kann man nur sagen: Die Trendwende funktioniert zumindest im UNIFIL-Einsatz.

– Ich weiß nicht, was es da zu lachen gibt. Es ist entscheidend, dass unsere Soldatinnen und Soldaten das bestmögliche Material haben. Das müssen wir auch zum Einsatz bringen. Dieses Radar ist beeindruckend.

– Sie haben gar nichts zu sagen. Ihr Kollege hat sich vorhin nicht mal zur Sache geäußert. Deswegen können Sie ruhig schweigen. Von Ihrer Seite haben wir nichts zu erwarten außer Polemik und Hass.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der letzte Punkt, den ich anführen möchte, ist, dass wir die Gesamtlage in der Region betrachten müssen. UNIFIL ist ja nur ein Baustein. Die Bundesrepublik ist in Jordanien mit Tornado-Flugzeugen und Luftbetankung engagiert, um den Kampf gegen Daesh zu unterstützen. Sie ist engagiert im Irak in einer Ausbildungsmission, die im Moment angesichts der Lage kurz ausgesetzt ist. Aber unsere Soldatinnen und Soldaten sind auch dort präsent. Die Botschaft dieses Hauses ist: Wir sehen die Einsätze nicht isoliert, sondern den Gesamtzusammenhang. Wir sollten als EU durchaus mit durchgestrecktem Rücken gegenüber den USA sagen: Das ist ein glaubwürdiger Beitrag Europas zur Stabilisierung der Region und zur Verhinderung eines Zerfalls des Iraks, eines Zerfalls des Libanon und der Versuch, Ausgangsbedingungen für weitere Verhandlungen für Syrien zu schaffen.

In diesem Sinne ist die UNIFIL-Mission also eine besondere Mission, nicht nur, weil sie so lange anhält, nicht nur, weil sie von beiden Konfliktparteien getragen wird, sondern auch, weil sie in den nächsten zwei, drei Jahren sicherlich aufgrund der Zuspitzung des Konflikts im Iran und die Rolle der Hisbollah, die angesprochen wurde, wesentlich wertvoller werden wird. Wir sollten deshalb mit Nachdruck für die bestmögliche Ausstattung unserer Soldaten in dieser Region werben.

Herzlichen Dank.

 

Dadurch wird es nicht falscher, sondern nur besser.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die heutige Debatte hat gezeigt, dass die Frage „Hisbollah gleich Terrororganisation“ auch eine starke außenpolitische Komponente hat. Es gibt nicht nur rund 1 000 Hisbollah-Anhänger in Deutschland. Die Hisbollah sitzt auch in der libanesischen Regierung,

führt einen unsäglichen Krieg an der Seite Assads gegen das syrische Volk und richtet über 130 000 Raketen gegen Israel. Und hier bringt eine Fraktion einen Antrag für das Verbot der Hisbollah ein, die sich im letzten Jahr mit dem Auftraggeber der Hisbollah, nämlich mit Assad, getroffen hat, um deutlich zu machen, wen sie wirklich unterstützt. Was für ein Widerspruch!

Ich glaube, die innenpolitische Komponente – Stichwort „Vereinsverbot“ – ist hier klar geworden. Die Kollegen Marian Wendt und Christoph de Vries haben sehr klar herausgearbeitet, dass es hier nicht um die gesamte Hisbollah geht, sondern um etwa 30 Vereine. Mir geht es um die außenpolitische Frage. Hierbei spielt schon sehr stark eine Rolle, ob es uns gelingt, neben dem innenpolitischen Vereinsverbot die Hisbollah außenpolitisch, auf europäischer Ebene in das EU-Sanktionsregime zu bekommen. Wir haben die Hisbollah in einen militärischen und einen politischen Arm getrennt und uns auf europäischer Ebene leider nur darüber verständigen können, dass wir den militärischen Arm als Terrororganisation listen. Das war aber wichtig, damit wir eine gemeinsame europäische Position erarbeiten konnten. Ohne diese aus meiner Sicht künstliche Trennung wäre es uns nicht gelungen, diese Position in der EU zu erarbeiten. Deswegen sollten wir in einem weiteren Schritt darauf hinwirken, dass wir in Europa die Gesamtorganisation als Terrororganisation benennen.

Selbst das Bundesverwaltungsgericht hat am 16. November 2015 festgestellt, dass die Hisbollah in jeglichem Handeln gegen den Gedanken der Völkerverständigung gerichtet ist. Wenn eine Organisation gegen den Gedanken der Völkerverständigung gerichtet ist, verstehe ich nicht, dass die Antragsteller sich mit dem größten Kriegsverbrecher, der zurzeit in der Welt agiert, gemeinmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten noch einen anderen Aspekt betrachten: Das Hisbollah-Verbot ist ähnlich wie einige andere Maßnahmen Teil einer US-amerikanischen Strategie für den Nahen und Mittleren Osten, nämlich der Strategie des maximalen Drucks auf den Iran. Die Bundesrepublik hat hierbei eine ausgewogenere Maklerposition, weil wir in Bezug auf den Libanon auch ein hohes Interesse daran haben, dass dieses Land, das über 1 Million Flüchtlinge aufgenommen hat, stabil bleibt. Da die Hisbollah Teil der Regierung ist und unter anderem das Gesundheitsministerium führt, müssen wir Gesprächskanäle haben.

Wenn wir mit unserem engsten Partner, mit Israel, sprechen, so hören wir da sehr Unterschiedliches, aber keine gemeinsame israelische Position mit Blick auf das Hisbollah-Verbot. Deswegen, glaube ich, steht es unserem Hause gut an, wenn wir alles tun, um sowohl innenpolitisch als auch außenpolitisch eine gemeinsame Position zu erreichen. Am Ende der Diskussion, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann innenpolitisch ein Hisbollah-Verbot in Deutschland stehen. Am Ende kann auch der Antrag Deutschlands in der Europäischen Union auf eine Gesamtbetrachtung der Hisbollah als Terrororganisation stehen – aber bitte am Ende der Debatte und nicht zu Beginn.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Dağdelen, es ist schade, dass Sie die mitternächtliche Stunde nicht nutzen, um sachlich und vernünftig zu diskutieren. Sie verwechseln Ursache und Wirkung.

Wir sollten uns sehr klar bewusst sein, dass es der Iran ist, der Revolutionen exportiert. Der Iran ist es, der die Hisbollah finanziert. Es ist der Iran, der unlängst zivile Handelsschiffe erheblichen Bedrohungen ausgesetzt hat. Hier ist es ganz entscheidend, dass wir uns als westliche Gemeinschaft nicht durch Anträge der Linken spalten lassen,

sondern alles dafür tun, dass das Abkommen zur Beschränkung der nuklearen Fähigkeiten des Irans aufrechterhalten wird.

Wir als CDU/CSU möchten gerne, dass dieser Bundestag der Ort einer kundigen Debatte und nicht der Ort von Polemik ist.

Wir nähern uns der Geisterstunde, und ich wünschte mir, dass wir dieses Thema auch in brennender Mittagssonne behandeln.

Für mich sind zwei Punkte wichtig: Wir als Union stehen für die regelbasierte internationale Ordnung, und zur regelbasierten internationalen Ordnung gehört ein Rüstungskontrollregime.

Wir beobachten gerade, dass die internationale Rüstungskontrollarchitektur erheblich unter Druck gerät: neue Technologien, Letale Autonome Waffensysteme, Staaten, die sich internationalen Verhandlungen verweigern, und der Drang zu mehr nuklearer Rüstung, den wir insbesondere im Iran erleben.

Dazu kommt noch was, Frau Dağdelen: Sie verschweigen hier einen Antrag.

Sie legen hier einen Antrag vor, der wohl auch noch zur Abstimmung kommt, den Sie aber gar nicht erwähnen und der fast deckungsgleich ist mit einem Antrag der AfD. Sie wollen ein Sonderabkommen mit Russland, einen Ausstieg aus dem Atomwaffenverbotsvertrag. – Quatsch! Sie wollen einen Einstieg in den Atomwaffensperrvertrag,

Sie wollen die Aufgabe der nuklearen Teilhabe, und vor allen Dingen möchten Sie einen Sonder-INF-Vertrag mit Russland – übrigens deckungsgleich mit der AfD.

Das ganz Entscheidende ist doch, meine sehr geehrten Damen und Herren, dass Sie damit versuchen, die westliche Gemeinschaft zu spalten und die Deutschen von einer europäischen Position abzubringen.

Für uns als Union – und ich denke, auch für uns in der Koalition – ist es von besonderer Bedeutung, dass wir den Zusammenhalt im Bündnis bewahren.

Es hilft uns Europäern überhaupt nicht, wenn wir versuchen, Russlands Vertragsbruch beim INF auch noch festzuschreiben und – leider unterstützen das auch die Grünen – die nukleare Teilhabe aufzugeben,

um damit womöglich Polen und andere Staaten östlich von Deutschland dazu zu bringen, dass die USA im Rahmen eines Sonderabkommens weitere Nuklearwaffen in Europa stationieren können. Unsere Aufgabe ist es, dass wir eine weitere Verbreitung von Nuklearwaffen in Europa verhindern. Unsere Aufgabe ist es auch, die Verifikation – also die Überprüfung von nuklearer Abrüstung – zu ermöglichen. Das ist ein entscheidender Gedanke.

– Das, was Russland angeboten hat, waren Hüllen. Russland hat keine Verifikation zugelassen. Im Gegenteil!

Entscheidend ist doch, dass wir zu vernünftigen Verhandlungen zurückkehren.

Wenn wir hier auf dem Tableau das Thema „Abkommen mit dem Iran und INF-Vertrag“ haben, so sollte uns in diesem Hause mit großer Sorge erfüllen, dass der Bruch des INF-Vertrags durch Russland womöglich auch der Einstieg in den Bruch von New START ist.

Wir sollten alles dafür tun, dass das Abkommen über die strategische Raketenrüstung nicht auch aufgekündigt wird – weder von den USA noch von Russland.

Wir sollten alles daransetzen, in den nächsten zwei Jahren nicht eine Wiederholung der Kündigung des INF-Vertrages zu erleben. Wir müssen die strategische Raketenrüstung und die Mittelstreckenraketenrüstung wieder einer internationalen Kontrolle unterziehen. Deshalb brauchen wir funktionsfähige Bündnisse.

Ein Sonderabkommen, wie AfD und Linke es fordern – in einmütiger Verbundenheit –, würde nur die transatlantische Gemeinschaft spalten, und wir würden uns in Europa weiter vom Frieden wegbewegen.

Unsere Aufgabe ist es deshalb, nicht nur Ihre Anträge abzulehnen, sondern auch dafür zu kämpfen, dass wir die Verifikation – Überprüfung von Rüstungskontrolle – weiterhin aufrechterhalten und in Forschung dazu investieren, wie wir vernünftig Überschallwaffen, aber auch nicht Letale und Letale Autonome Waffensysteme besser überprüfen können.

Das ist die Aufgabe der Bundesrepublik. 

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meinen Geburtstag habe ich seinerzeit 2001 tatsächlich in den USA verbracht und nicht so gute Erinnerungen daran. Danke, dass ich meinen Geburtstag heute in der Runde von Kolleginnen und Kollegen begehen darf.

Viele von Ihnen haben heute die Besorgnis kundgetan, dass die internationale regelbasierte Ordnung unter Druck steht. Diese Besorgnis sollten wir wenden und es als unsere Aufgabe verstehen, als Aufgabe Deutschlands in Europa, als Aufgabe der Europäischen Union, uns sehr stark für den Erhalt und die Wiederherstellung der regelbasierten internationalen Ordnung einzusetzen – für Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, freien Welthandel, aber auch für koordinierte Entwicklungszusammenarbeit –, und wir sollten unsere Kraft dafür einsetzen, dass die, die in den letzten Jahren davon abgewichen sind, auf den Pfad der regelbasierten Ordnung zurückgeführt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte das am Beispiel Russlands deutlich machen. Putin hat im Juli 2018 in London kurz vor dem G-20-Gipfel sehr deutlich gesagt, der Liberalismus sei abgenutzt. Lassen Sie uns das als Ermahnung begreifen. Aber er ist nicht abgenutzt; vielmehr müssen wir uns neu sortieren. Lassen Sie mich drei Herausforderungen ansprechen, mit denen uns Russland konfrontiert und über deren Umgang auch in diesem Hause keine Einigkeit erzielt werden kann.

Die erste der drei Herausforderungen ist aus meiner Sicht der Mythos, dass Russland in einer Opferrolle sei, weil ost- und mitteleuropäische Staaten sich für NATO und EU entschieden haben. Dem sollten wir – und das ist die feste Auffassung der Union – gegenhalten. Es gibt die Charta von Paris, der sich auch Russland angeschlossen hat, und in der es heißt: freie Bündniswahl und territoriale Unversehrtheit. Das ist unsere Position gegen dieses Narrativ.

Das Zweite: Wir sollten uns sehr sorgfältig die russische Sicherheitsdoktrin anschauen. Die russische Sicherheitsdoktrin definiert Sicherheit so: Die Stärkung Russlands geschieht dann, wenn die Sicherheit der Nachbarn geschwächt ist. Das ist nicht unsere Auffassung von kooperativer Sicherheit. Kooperative Sicherheit heißt gleiche Rechte und gleiche Pflichten, und das sollten wir von Russland wieder einfordern.

Der dritte Punkt berührt die gesamte Frage der Sanktionen. Hier gibt es sehr unterschiedliche Auffassungen. Wir sollten aber eines klarmachen: Die Sanktionen sind die Folgen der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und der Destabilisierung der Ostukraine. Wir müssen aber auch daran appellieren, dass die Ukraine das Minsker Abkommen einhält; denn auch dort ist Korruption zu bekämpfen und Rechtsstaatlichkeit durchzusetzen. Aber das darf nicht Anlass für Russland sein, nichts zu tun und den Minsker Prozess zum Erlahmen zu bringen.

Deshalb: nicht die Sanktionen aussetzen und Russland damit belohnen, dass sie beharrlich dagegen gekämpft haben, sondern die Sanktionen koppeln an den Minsker Prozess.

Ich will natürlich auch Lösungsvorschläge unterbreiten. Wir müssen die drei Herausforderungen bewältigen, aber bisher besteht keine Einigung im Hause darüber, wie das geschehen soll. Unsere Position habe ich eben dargestellt. 

Lieber Herr Dr. Neu, ich gebe Ihnen dahin gehend recht, dass beide Seiten gefordert sind. Wir erleben aber, dass in der Ukraine 2 Millionen Menschen binnenvertrieben sind, ihre Heimat verloren haben, dass über 10 000 Menschen ums Leben gekommen sind, dass 35 000 Menschen verletzt wurden und dass es ständig, immer wieder zu Provokationen kommt, ja, beider Seiten; aber nachgewiesenermaßen kam es zu einem Abschuss eines zivilen Verkehrsflugzeugs durch Russland, und Russland wirkt an der Aufklärung nicht mit. Russland schiebt die Verantwortung Richtung Ukraine, statt selbst für Transparenz zu sorgen. Das ist ein Beispiel für das, was ich angeführt habe: Sicherheit bedeutet für Russland Schwächung der Ukraine. – So können wir nicht mit Russland zusammenarbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, drei Lösungen halte ich für sehr sinnvoll:

Erstens. Neben unseren Beiträgen innerhalb der NATO und der Europäischen Union müssen wir in der Lage sein, Vorschläge, die von Russland kamen, aufzugreifen, um einen gemeinsamen Raum transatlantischer Sicherheit zu schaffen. Voraussetzung dafür ist aber wechselseitiges Vertrauen und die Bereitschaft, gegenseitig für Transparenz zu sorgen. Wir wollen also einen transatlantischen Raum der Sicherheit – mit NATO und EU –, der langfristig aber auch Russland offenstehen sollte, wenn es sich bewegt.

Zweitens. Wir dürfen die russische Politik des Nullsummenspiels nicht mitmachen. „Nullsummenspiel“ heißt: Des einen Freud ist des anderen Leid, des einen Stärke ist des anderen Schwäche. – Herr Dr. Neu, das zu Ihrer Erinnerung. – Wenn wir dieses Nullsummenspiel aufgeben wollen, dann müssen wir ganz klar sagen: Wir stehen für territoriale Unversehrtheit und für die freie Bündniswahl. Dann können wir auch diesem russischen Narrativ etwas entgegenhalten.

Drittens. Es wird immer wieder darüber gesprochen, dass Russland isoliert sei. Ja, Russland hat sich selbst isoliert. Wir sollten in unserer Russland-Politik jedoch aufpassen, nicht etwas zu fördern, was zu einer geopolitischen und geoökonomischen Allianz zwischen Russland und China führen kann. Eine solche Allianz wäre ein Riesenfehler, weil sie erstens nicht die russischen Probleme lösen würde und sie zweitens die Spaltung der Weltgemeinschaft verstärken würde. Die russischen Probleme lösen wir nicht durch Aufhebung der Sanktionen. Diese Probleme kann Russland nur selbst lösen: durch Korruptionsbekämpfung, Beendigung der Staatsoligarchie, Durchsetzung von Menschenrechten und Wirtschaftsreformen.

In diesem Sinne glaube ich, dass die Bundesrepublik, die im zweiten Halbjahr des nächsten Jahres die EU-Präsidentschaft übernimmt, eine ganze Reihe von Punkten auf die europäische Agenda setzen kann. Wir als Bundestag sollten das unterstützen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere heutige doch sehr ernsthaft und fair geführte Debatte ist eingebettet in dramatische, sehr spannungsreiche Entwicklungen im Nahen und Mittleren Osten. Gerade die letzten zwei Wochen haben gezeigt, wie schnell wechselhafte Entwicklungen auch unsere innenpolitische Debatte beleben und wie sie uns zur Positionierung zwingen. Deshalb ist es auch hochwichtig, dass wir Beiträge zu einem weiteren politischen Prozess in der Region leisten, und in diesem Sinne begrüßen wir den Vorschlag von Annegret Kramp-Karrenbauer für eine stärkere europäische Präsenz und für diese Initiative in der Region.

Denn durch den Rückzug der USA, durch das Abziehen der YPG und durch die drohende Vertreibung der Kurden sind auch Hunderte IS-Kämpfer aus der Aufsicht oder aus den Gefängnissen entlassen und entflohen. Gerade Staaten wie Irak oder Jordanien haben zuletzt beim Besuch der Verteidigungsministerin, aber auch immer wieder auf diplomatischer Ebene, auch gegenüber dem Außenminister, deutlich gemacht, wie wichtig der Einsatz der internationalen Gemeinschaft gegen den Terror von IS und al-Qaida ist. Und diese Bitten aus der Region sollten wir nicht mit dem Klein-Klein abtun, wie es in dem einen oder anderen Beitrag heute der Fall war. Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, über 70 Staaten der westlichen, östlichen, nördlichen und südlichen Staatengemeinschaft haben sich zusammengefunden, diesem Terror den Garaus zu machen. Das sollten wir unterstützen: mit einem klaren Bekenntnis für das Mandat.

Was das Mandat angeht, so haben wir in der Koalition lange gerungen. Wir haben die Obergrenze von 800 auf 700 reduziert, gleichwohl wir sie bisher gar nicht ausgenutzt haben. Und wir – zumindest der Koalitionspartner – haben uns sehr schwergetan mit der Verlängerung der luftgestützten Aufklärung und der luftgestützten Betankung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich habe Respekt vor Ihren innenpolitischen Überlegungen. Aber unser Land hat – auch dank des Außenministers und der Bundeskanzlerin – einen Vertrauensvorschuss in der Welt aufgebaut. Diese Länder, unsere Partner, verlassen sich auf unsere Fähigkeiten und stützen sich darauf, dass unsere Soldatinnen und Soldaten Luftbetankung und Aufklärung leisten, fern von ihren Familien. Sie legen damit Ehre für unser Land und für die Gemeinschaft ein, die gegen den IS kämpft.

Wir sollten deshalb in aller Demut bereit sein, in der Koalition und hier in diesem Hause zu beraten, dieses Mandat zu verlängern, wenn wir keine adäquaten Nachfolger finden. Wir brauchen die Luftbetankung, wir brauchen auch die Luftaufklärung,

und wir brauchen die Präsenz vor Ort.

In diesem Sinne glaube ich, dass wir gerade als Bundesrepublik, die wir das EU-Türkei-Flüchtlingsabkommen ausgehandelt haben, die wir die Peschmerga unterstützt haben, die wir auch für die Ausbildung im Irak Außergewöhnliches leisten, vor Ort auch politisch präsenter sein müssen. Die Rolle des Zaungastes und des guten Kommentators ist hilfreich für unsere politischen Stiftungen und für die Analytiker. Aber wenn wir den Menschen vor Ort helfen wollen, brauchen wir Handlungsfähigkeit. In diesem Sinne werbe ich für das Mandat und bitte um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gerade wenige Wochen her – es war Mitte September –, dass der russische Außenminister Lawrow der bulgarischen Zeitung „Trud“ ein Interview gegeben hat. In diesem wirklich lesenswerten Interview, das es auch auf Deutsch gibt, beschwor er die internationalen völkerrechtlichen Regelungen, wie sie in der UN-Charta niedergelegt wurden. Zur UN-Charta gehört auch die Unverletzlichkeit von Grenzen. Und in der Folge gehören dazu auch die in der Charta von Paris festgeschriebenen völkerrechtlichen Prinzipien und die freie Bündniswahl. Tolle Worte des russischen Außenministers! Russland lasse Taten folgen. Wenn Taten folgen, dann können wir auch über die Sanktionen nachdenken. Der Antrag der Linken verkennt nämlich Ursache und Wirkung. Die Ursache für die Vertrauenskrise sind nicht die Sanktionen der westlichen Staatengemeinschaft. Die Ursache sind völkerrechtswidrige Vorgehensweisen wie die Annexion der Krim und die Destabilisierung der Ostukraine,

wo Freischärler und russische Militärberater sehr aktiv sind.

Wir haben erlebt, wie mit der Wahl des neuen ukrainischen Präsidenten Bewegung in das kräftezehrende Spiel gekommen ist. Zu dieser Bewegung gehört, dass die Steinmeier-Formel – eine gewisse Autonomie innerhalb der Ukraine und Wahlen in den Gebieten Donezk und Luhansk – vorangetrieben werden soll. Hieran muss sich die Ukraine messen lassen. Aber es gibt Vorschläge, und darüber muss verhandelt werden. Hier muss sich Russland bewegen. Ich betone also: Wenn wir Bewegung wollen, dann soll Russland sich bewegen und zeigen, dass es bereit ist, diese Vorschläge aus der Ukraine zu akzeptieren und zu beraten.

Jetzt schauen wir doch einmal auf unsere Sanktionen. Die Sanktionen sind maßvoll. Sie richten sich gegen etwas mehr als hundert Personen, Oligarchen, Profiteure dieses Krieges, und sie richten sich gegen etwas mehr als 40 Organisationen, die eng mit dieser Pseudoelite kooperieren. Diese Personen und Organisationen werden sanktioniert. Die Gegensanktionen von Russland richten sich gegen unsere Bevölkerung. Aber die Sanktion unsererseits richtet sich gegen eine Staatselite, die korrupt den russischen Staat ausnimmt und der Bevölkerung ihre Zukunft nimmt. Das sollten wir auch unserer Bevölkerung immer wieder sagen.

 

Lieber Kollege Dehm, das Prinzip internationaler Politik ist nicht „Schwarz und Weiß“. Das Prinzip internationaler Politik ist, dass man Taten, die gegen das Völkerrecht verstoßen, entsprechend sanktioniert, aber ansonsten die Gesprächskanäle offenlässt.

Ich möchte sehr gerne im weiteren Verlauf meiner Rede darauf eingehen und Beispiele nennen, die zeigen, wie wir damit umgehen können. Wir können uns gerne nachher noch einmal darüber unterhalten.

Ich möchte aufzeigen, in welchen vier Bereichen wir mit Russland zusammenarbeiten können. Entscheidend ist, dass wir die legitimen russischen Sicherheitsinteressen akzeptieren. Dazu gehört aber auch, dass gewisse Regeln auf europäischem Boden eingehalten werden. Und Russland hat nun einmal mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim den Vorschlaghammer an diese Fundamente gelegt; ich glaube, darüber müssen wir uns einig sein. Wenn Bewegung in das internationale Verhältnis kommt, dann gibt es für mich vier Bereiche, in denen wir ins Gespräch kommen können – damit gehe ich auf die Frage von Herrn Dehm ein –:

Erstens können wir den NATO-Russland-Rat wiederbeleben, und zwar nicht nur auf hoher politischer Ebene, sondern auch im Bereich der Militärgespräche. Warum? Weil wir auch Militärdoktrinen austauschen müssen und weil wir über Abrüstung und Rüstungskontrolle reden müssen, insbesondere im Bereich der konventionellen Rüstung, aber auch im Bereich der immer mehr auf dem Prüfstand stehenden nuklearen Rüstung.

Der zweite Bereich betrifft einen Punkt, der wohl Herrn Dehm am Herzen liegt – das passt auch gut zum Vorschlag von Annegret Kramp-Karrenbauer –: Wir müssen regional kooperieren. Wenn die Amerikaner entschieden haben, sich aus dem geopolitischen Gefüge, sich aus dem Nahen und Mittleren Osten, der quasi vor unserer Haustür liegt, zurückzuziehen, dann können wir Europäer das dadurch entstehende Vakuum doch nicht Russland, dem Iran und der Türkei überlassen,

insbesondere wenn das mit einem völkerrechtswidrigen Vorgehen verbunden ist, sondern dann müssen wir uns als die Leitnation innerhalb Europas engagieren – gemeinsam mit Frankreich – und zeigen, dass Europa in der Lage ist, dort vor Ort zu kooperieren, dabei zu sein und zu helfen.

Das wiederum bedeutet, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir mit Russland ins Gespräch kommen müssen bezüglich Libyen und Syrien. So ist auch der Vorschlag von Annegret Kramp-Karrenbauer gedacht.

Der dritte Bereich, in dem wir zusammenarbeiten können, betrifft die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit im Bereich des Jugendaustausches. Der Kollege Wiese, der Kollege Neu, die Kollegin Dağdelen, der frühere Kollege Kaster und ich waren heute bei einem Gesprächsforum mit russischsprachigen Organisationen in Deutschland. Dort wurden tolle Ideen geäußert. Da können wir ansetzen, auch mit Blick auf Visaerleichterungen.

Der vierte Punkt ist ein ganz gravierender. In Russland gibt es gerade einen Richtungsstreit zwischen der Denkschule, mit China engstens zu kooperieren, und der Denkschule, nach der Russland ganz nah am europäischen Bereich bleiben muss. Wir haben die Chance, Russland den Weg zu öffnen, wieder regelbasiert zu handeln und mit uns eng im europäischen Haus zusammenzuarbeiten. Ich glaube, was wir nicht gebrauchen können, ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Russland und China. Das wäre nämlich auch zulasten Russlands.

In diesem Sinne können wir den Anträgen der AfD und der Linken nicht zustimmen. Ich sage es hier noch einmal sehr deutlich: Uns geht es darum, dass die völkerrechtlich bindenden Normen wieder eingehalten werden, und dazu gehört, dass Russland und die Ukraine ins Einvernehmen kommen.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir eine lebendige Debatte über den Nahen und Mittleren Osten führen.

Ich bin den Vorrednern Jürgen Hardt, Aydan Özoğuz, Bihan Djir-Sarai und Omid Nouripour sehr, sehr dankbar dafür, dass sie einmal Ursache und Wirkung dargestellt haben.

Wenn wir schon sehr nüchtern und sachlich sprechen,

so lohnt ein vertiefter Blick in die Anträge, die Herr Hampel hier versucht hat vorzustellen, ohne auf sie einzugehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da steht tatsächlich in einem der Anträge, durch die wirtschaftliche Destabilisierung des Westens würden die Flüchtlinge an der Rückkehr gehindert und deshalb solle man die Sanktionen gegen Syrien aufheben.

Jürgen Hardt und Aydan Özoğuz haben klargestellt, dass es über 6 Millionen Binnenvertriebene, über 5 Millionen Menschen, die außerhalb des Landes sind, rund eine halbe Million Tote und über 1 Million Verstümmelte gibt. Die Menschen sind doch nicht wegen wirtschaftlicher Destabilisierung geflohen. Und sie kehren doch auch nicht zurück, wenn die Sanktionen aufgehoben werden.

Sie sind durch die Bomben von Assad und durch die Proxys des Irans tief betroffen

und aus ihrer Lebenswirklichkeit geschoben worden. Es ist unsere Aufgabe, darüber nachzudenken, wie man das Problem lösen kann. Es geht jedenfalls nicht, indem man an den Wirkungen herumbastelt. Da muss man an die Ursachen gehen.

Der Nahe Osten ist aus den Fugen geraten; wir brauchen eine KSZE. -Das ist ein Zitat von Bundesaußenminister Steinmeier vom 21. Juli 2014,

als wir noch ein Fenster der Gelegenheit hatten, weit vor dem russischen Einmarsch, nach dem Nichtausnutzen der roten Linien durch die USA, dort tätig zu werden. Es ist der deutschen Diplomatie zu verdanken, dass es den Genfer Prozess gab. Wir sollten auch ein bisschen stolz darauf sein, dass wir den politischen Prozess vorangetrieben haben durch die Bundesregierung, auch mit Unterstützung dieses Hauses.

Hierauf sollten wir hinwirken.

Ich halte sehr viel davon, liebe Kolleginnen und Kollegen, da zur Sacharbeit zurückzukehren. Deswegen sind Ihre Anträge auch abzulehnen.

Ich will deutlich machen: Der völkerrechtswidrige Vorstoß der Türkei und das russische Vorgehen führen doch nur zu einer Stabilisierung von Assad. Wir sollten uns auch darauf einstellen, dass die für das Jahr 2021 vorgesehenen Wahlen vorher wenige Änderungen bringen. Das heißt, wir haben noch zwei Jahre harter diplomatischer Arbeit vor uns. Deshalb sind auch alle Vorschläge zu begrüßen, die Sackgasse, in die sich die Konfliktparteien dort manövriert haben, wieder aufzulösen.

Der KSZE-Vorschlag ist irreführend, weil der KSZE-Prozess in Europa aus Europa, aus Gründen der Menschenrechte, aus der Spaltung der Blöcke, der Spaltung der Familien über den Eisernen Vorhang heraus entstanden ist. Wir können nur appellieren, dass aus der Region heraus der Wille zum Frieden und der Wille zu einer positiven Konfliktkultur entstehen.

Das sollten wir mit unserer Diplomatie fördern und nicht durch Dienstreisen einen Diktator huldigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind aus meiner Sicht vier Punkte, die wir anpacken müssen. Frau Annegret Kramp-Karrenbauer hat mit ihrem Vorschlag, mit dem sie versucht hat, diese Sackgasse zu durchstoßen,

eine Reihe dieser Punkte angesprochen. Ich will diese vier Punkte einmal in einen Zusammenhang bringen:

Erstens. Wenn wir uns als Europäer dort in der Flüchtlingshilfe, in der Trennung von Konfliktparteien, in der Schaffung eines sicheren Hafens für Flüchtlinge engagieren, dann ist das ein Zeichen, dass wir nicht mehr Zaungast sein wollen, sondern gestaltend und hilfreich mitwirken im Rahmen der politischen Prozesse.

Zweitens. Es ist ein Zeichen an die Türkei, dass wir sie im westlichen Bündnis halten wollen, dass wir ihr helfen wollen, von diesem völkerrechtswidrigen Vorgehen, dem Bruch des Völkerrechts – um es klar anzusprechen – mit diesem Angriff, wieder zurückzukehren auf die regelbasierte Ebene. Das bedarf einer großen Anstrengung der Europäer, und dazu sollten wir bereit sein.

Drittens, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es auch ein Zeichen an Russland, dass wir deren Präsenz dort akzeptieren, wenn sie bereit sind, den Genfer Prozess voranzutreiben, dass wir ihre Basen in Tartus und Latakia akzeptieren und dass wir sehen, dass Russland das Vakuum, das der Westen hinterlassen hat, gefüllt hat, aber eben auch an einem politischen Prozess interessiert ist. Das ist das Zeichen, das wir auch an Russland geben.

– Hören Sie zu, dann lernen Sie noch was, Herr Hampel.

Wenn wir das an diesen Bereich koppeln, dann, glaube ich, haben wir auch einen Hebel, um mit Russland auf diplomatischer Ebene wieder ins Benehmen zu kommen.

Viertens, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es notwendig, dass wir ein Zeichen an die Flüchtlinge geben: Bleibt in der Region, wir helfen euch. – Wir stützen hier eine Rückkehrperspektive, nicht durch Aufhebung der Sanktionen, sondern indem wir helfen – hier – in der Integration und in der Ausbildung

und – dort – dann mit der Bereitschaft, eine Zone zu schützen, wo die Flüchtlinge nahe ihrer Heimat wieder an Aufbau und Rückkehr denken können.

In diesem Sinne lehnen wir Ihre Anträge ab, aber leisten einen Beitrag für ein konstruktives Vorgehen unseres Bundestages.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir beraten heute einen Antrag auf Beendigung des Irak-Mandats. Der Antragsteller begründet das wie folgt: Erstens. Es gebe keine ausreichende Legitimität mehr für diesen Einsatz aufgrund der irakischen Parlamentsentscheidung. Zweitens sei die Sicherheitslage durch die Eskalation so, dass wir die deutschen Soldaten aus Sicherheitsgründen abziehen sollten.

Der Antrag, meine sehr geehrten Damen und Herren, berücksichtigt zwei entscheidende Punkte nicht:

Erstens. Die internationale Gemeinschaft hat sehr klug auf die Eskalation in der Region reagiert und den Ausbildungseinsatz vorübergehend eingestellt, um der irakischen Regierung Zeit für eine Orientierung und uns selbst Zeit für eine Lagebeurteilung zu geben.

Zweitens. Was die Legitimation angeht, ist sehr klar – das ist auch durch das internationale Recht und auch durch die Verfassung des Irak festgestellt –: Zuständig ist die irakische Regierung. Durch die Zurückhaltung unseres Engagements im Moment geben wir der irakischen Regierung auch ausreichend Zeit für eine Bewertung der Parlamentsentscheidung, die nur vom schiitischen Teil des Parlaments getroffen wurde.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, für die Unionsfraktion ist das kein Grund, das Mandat zu beenden. Im Gegenteil: Wir lehnen einen deutschen Sonderweg ab – und damit auch diesen Antrag.

Ich möchte aber die Gelegenheit nutzen und diese Debatte dafür verwenden, über unser europäisches Interesse nachzudenken. Wir Europäer – wer sind wir? das sind die Europäische Union und die E3, nämlich Frankreich, Großbritannien und die Bundesrepublik – haben ein sehr hohes Interesse, in dieser Region an der Stabilität mitzuwirken. Ich möchte fünf Gründe dafür nennen:

Erstens. Es ist der Irak selbst, der aus einer schiitischen, sunnitischen und kurdischen Bevölkerungsgruppe besteht. Unser Interesse ist es doch, dass diese drei Gruppen verbunden mit vielen anderen Religionen friedvoll zusammenleben. Unser Beitrag ist, dafür zu sorgen, dass der Irak als Land zusammenhält und eine friedvolle Zukunft hat; deswegen sind wir dort.

Zweitens haben wir ein Interesse, das vom IS-Terror geschüttelte Land zu stabilisieren. Wir sind mit über 60 Staaten und 4 internationalen Organisationen in der Region, um den IS einzudämmen, der schon wieder in regionalen Bereichen sehr intensiv tätig wird. Wir müssen einen Flächenbrand verhindern und deshalb den IS gemeinsam auf der Basis des UN-Mandats bekämpfen.

Unser drittes Interesse ist, dass der Iran die Bedingungen des Nuklearabkommens wieder einhält, und es ist unsere Aufgabe, über das Abkommen hinaus darauf hinzuwirken, dass der Iran die vom Potenzial seiner ballistischen Raketen ausgehende Bedrohung offenlegen muss, dass der Iran öffentlich an den Pranger gestellt wird für die Art und Weise, wie er in einigen Staaten, im Libanon, insbesondere in Syrien, aber auch im Jemen, für Destabilisierung sorgt.

Und wir müssen alles tun – das ist wirklich Ausdruck einer intensiven Sorge –, dass der Iran nicht eskaliert; denn wird er zur Nuklearmacht, werden wir ein nukleares Wettrüsten in der Region haben. Denn auch Saudi-Arabien oder die Türkei oder Ägypten haben ein Interesse daran.

Unser viertes Interesse ist sehr klar, das Existenzrecht Israels zu schützen und den Nahostfriedensprozess voranzutreiben. Diesen werden wir nicht vorantreiben, wenn wir uns aus der Region zurückziehen.

Und unser fünftes Interesse, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, als Europa dafür zu sorgen, dass die USA wieder mitwirken, ihre risikoreiche Politik aufgeben und die regelbasierte internationale Ordnung unterstützen. Dieses Interesse müssen wir als Europäer unserem engsten Verbündeten, den USA, näher bringen als bisher. Deswegen begrüßen wir als CDU/CSU-Fraktion auch die Initiative der E3.

Von daher führt dieser Antrag bei Weitem nicht in die von uns geforderte politische Richtung eines starken europäischen Engagements. Wir lehnen den Antrag ab und sind für eine stärkere europäische Präsenz, wenn Irak es wünscht.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gestern in einer sehr anrührenden, emotionalen Gedenkstunde der millionenfachen Opfer des NS-Terrorregimes gemeinsam mit dem israelischen Präsidenten gedacht. Wer von uns diese Gedenkstunde auf sich wirken lässt und zugleich die Ausstellung im Paul-Löbe-Haus besucht, spürt: 75 Jahre nach Ende des Holocaust ist unsere Verantwortung im Kampf gegen Antisemitismus, Hass und Rassismus offenkundiger denn je. – Klar wird: Die mittlerweile gewachsene Freundschaft zwischen Deutschland und Israel ist eines der größten Geschenke, die unser Land seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs empfangen hat,

vielleicht sogar das größte Geschenk überhaupt.

Deshalb hat unser Bundestag in den letzten zwei Jahren in etlichen fraktionsübergreifenden Anträgen zu der BDS-Frage Stellung genommen. Wir haben uns klar dagegen positioniert. Wir haben uns klar in der Hisbollah-Frage positioniert: Aufhebung der Trennung zwischen einem politischen und einem militärischen Arm. Aber noch viel weitgehender: Wir haben in einer Antisemitismusdebatte sehr klare Positionen mit Blick auf Forderungen an die Bundesregierung vertreten und uns klar zu „50 Jahre diplomatische Beziehungen mit Israel“ und zu „70 Jahre seit der Gründung dieses Staates“ geäußert. Damit haben wir als Parlament Leitplanken geschaffen. Innerhalb dieser Leitplanken sind die beiden Anträge, die hier zur Debatte stehen, bereits aufgehoben.

Das Thema Hisbollah habe ich bereits angesprochen. Aber genauso sind die Verhandlungen mit Kuwait ein Thema für die Bundesregierung. Wir ermutigen auch die Bundesregierung, ihre Luftverkehrsverhandlungen mit den kuwaitischen Behörden fortzusetzen. Es ist also nichts Neues, was wir hier beraten, sondern es ist tägliche Arbeit der Bundesregierung, und die sollten wir unterstützen und nicht Anträge, die zu spät kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich deshalb aus aktuellem Anlass die verbleibende Redezeit dem Nahostfriedensplan widmen. Wir Deutschen stehen gemeinsam mit unseren europäischen Partnern dafür ein, dass das Existenzrecht Israels sehr klar auch in den Gremien der Vereinten Nationen verteidigt wird und dass wir alles dafür tun, dass der Friedensprozess, wie ihn die VN-Sicherheitsratsresolution 2334 vertritt – sie ruft zu direkten Verhandlungen zwischen Israel und den palästinensischen Behörden auf –, gestärkt wird.

Der Friedensplan, wie wir ihn gestern wahrgenommen haben, hat eine große Schwäche: Er ist nur zwischen Israel und den USA verhandelt und sieht vor, dass die palästinensische Seite ihn akzeptieren muss. Wenn die Palästinenser ihn nicht akzeptieren, was sie gestern schon angedeutet haben, sind sie in einer sehr schwachen Verhandlungsposition. Ich glaube, es ist unsere Aufgabe, im Rahmen unserer deutsch-israelischen Beziehungen sehr stark darauf hinzuwirken, dass dieser Friedensplan nicht exklusiv ist, sondern inklusiv, und die palästinensische Seite miteinbezieht.

Es ist legitim und nachvollziehbar – auch aus innenpolitischen Gründen –, dass hier der Wahlkampf in Israel berücksichtigt wird. Netanjahu möchte am 2. März wiedergewählt werden.

Es ist auch vor dem Hintergrund nachvollziehbar, dass in diesem Jahr Präsidentschaftswahlen stattfinden. Aber es ist unsere Aufgabe, dass wir, wenn wir die regelbasierte internationale Ordnung verteidigen, UN-Resolutionen in den Vordergrund stellen und alles tun, dass die VN-Sicherheitsratsresolution 2334 mit Leben erfüllt wird.

Wenn von uns heute aus dieser Debatte ein Signal ausgehen soll, dann muss es das Signal sein, dass es inklusive Friedensverhandlungen sind, die auch Israel ermöglichen, gesichtswahrend mit ihrem unmittelbaren Nachbarn zu wirken, dass wir für einen demokratischen jüdischen Staat arbeiten und dass wir für einen demokratischen palästinensischen Staat arbeiten, der auch lebensfähig sein muss. Diese Ziele dürfen wir nicht aufgeben. Denn weder eine Einstaatlösung noch eine Lösung zulasten der beiden Gruppen kann die Lösung sein. Unsere Aufgabe ist es, in der EU-Ratspräsidentschaft und im Weltsicherheitsrat darauf hinzuwirken, dass es zu einer echten Friedenslösung im Nahen und Mittleren Osten kommt.

Wir sollten deshalb alles tun, um als Bundestag – auch im Lichte der Anträge, mit denen wir uns in den vergangenen Jahren beschäftigt haben; hier fühlen wir uns besonders verantwortlich – das zu tun, was uns Staatspräsident Rivlin ins Stammbuch geschrieben hat: mitzuwirken als Europäer, dass Europa an der Seite Israels steht, dass wir für eine gemeinsame Friedenslösung in der Region arbeiten. Wir müssen auch herausstellen, dass der Friede Israels durch Raketen der Hisbollah, unterstützt vom Iran, genauso bedroht ist wie durch den Unfrieden, der die Palästinenser auseinandertreibt und nicht eint. Wir müssen dafür sorgen, dass wir zu einem gemeinsamen Friedensprozess kommen, wie er seinerzeit in Oslo angeregt wurde und wie er immer wieder gefördert wird. Es ist unsere Aufgabe, daran mitzuwirken. Unsere Aufgabe ist nicht, Wahlkampfabsichten in USA oder Israel zu fördern, sondern die Gesamtaussöhnung ist unsere Aufgabe. Dafür stehen wir.

Deshalb war der gestrige Gedenktag so wichtig: dass wir uns daran erinnern, gegen Antisemitismus, gegen Rassismus und Hass zu stehen und dies auch durch die glaubwürdige Unterstützung des Friedensprozesses im Nahen und Mittleren Osten zu tun.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ist es nicht absurd, vom Thema abzuweichen, hier einen Antrag einzubringen und dann gar nicht darüber zu reden?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, genauso absurd ist es, in Ihrem Antrag die erweiterte NATO-Präsenz anzuführen und als Provokation Russlands zu erwähnen, indem man russische Sprache verwendet, ohne diesen russischen Vorwurf einzuordnen. Und: Es ist absurd, Luftraumverletzungen verharmlosend als „Zwischenfälle“ zu bezeichnen.

Allein aus diesen Gründen können wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Aber ich möchte weitergehen. Enhanced Forward Presence, um die es hier geht, ist ein hauchdünner Stolperdraht, den die NATO im Rahmen der Rückversicherung gezogen hat, um den baltischen Staaten und Polen Rückhalt zu geben und ihr Bedrohungsgefühl ernst zu nehmen.

Was heißt das? Diese Vornepräsenz gibt es seit 2016, seit dem Gipfel von Warschau. Seit 2017 ist die Bundesrepublik Deutschland verantwortlich für eine der vier Einsatzgruppen. Sie führt sie seither. Es geht um insgesamt 5 000 Soldaten, etwa ein Viertel davon führt die Bundeswehr.

Worauf geht das zurück? 2007: Cyberangriff auf Estland – durch Russland. 2008: ein spalterischer Krieg, der Georgien bis heute geteilt hält – durch Russland.

2014: völkerrechtswidrige Annexion der Krim und ein Krieg im Osten der Ukraine, der bis heute andauert,

ein Krieg, der 2 Millionen Binnenvertriebene zur Folge hatte, über 10 000 Tote und über 30 000 Verletzte.

All das hat natürlich zu Sorge geführt, und dann Luftraumverletzungen als „Zwischenfälle“ zu bezeichnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, das geht gar nicht.

Es geht darum, dass wir Völkerrechtsverstöße ansprechen und dass wir maßvoll reagieren. Es ist eine maßvolle Reaktion.

Wenn wir vom Vorredner hören, dass es keine vertrauensbildenden Maßnahmen seitens der Bundesrepublik gegeben hat, so halte ich entgegen: Während der OSZE-Präsidentschaft der Bundesrepublik gab es Angebote für einen strukturierten Dialog in der OSZE. Wer hat es nicht angenommen? Russland.

Es geht also darum, dass wir sehr klar herausarbeiten müssen: Russland möchte zwei Dinge nicht: erstens eine Annäherung seiner unmittelbar westlichen Staaten an NATO und EU. Zweitens akzeptiert Russland nicht die Charta von Paris, sondern provoziert vielmehr durch fortgesetzte Völkerrechtsverstöße, nicht zuletzt auch in Syrien, wohin der Antragsteller ab und zu gerne reist: zu Assads Schergen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich deshalb sagen: Wir müssen diesen Antrag nicht nur aus diesen Gründen ablehnen, sondern es gilt, herauszustellen, dass Enhanced Forward Presence seit drei Jahren eine maßvolle Antwort des Westens auf diese Provokation ist.

Ich möchte abschließend einen Punkt herausgreifen, den der Vorredner angesprochen hat. Es geht um die Frage der Gewichtung der Einsätze im Parlament. Wir hatten vor drei oder vier Jahren im Rahmen des Parlamentsbeteiligungsgesetzes aufgrund der Ergebnisse der sogenannten Rühe-Kommission eine Reformdebatte. Wir sollten das schon ernst nehmen und sicherstellen, dass wir die hochsensiblen Einsätze mit einem robusten Mandat wesentlich intensiver behandeln als Einsätze wie den, den wir gleich im Anschluss mit großer Ernsthaftigkeit behandeln werden. Wir müssen hier schon gewichten, sonst entsteht in der Bevölkerung ein falscher Eindruck.

Ich glaube, es steht uns als Parlament gut an, wenn wir die Fragen der niedrigschwelligeren Beobachtereinsätze etwas anders behandeln und als informationspflichtige Einsätze ansehen,

aber uns umso stärker darum kümmern, dass wir jährlich über außen-, sicherheits- und entwicklungspolitische Punkte debattieren, so wie wir das gerade in der Debatte vorher getan haben, dass wir zeigen: Wir sind in einem vernetzten Ansatz.

In diesem Sinne greift der Antrag, den wir hier gerade beraten, viel zu kurz und nutzt nicht die Möglichkeiten, die wir uns als Parlament aufbauen könnten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Schülerinnen und Schüler! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte zunächst der FDP dafür danken, dass sie diesen Antrag in den Bundestag einbringt; denn er ist ein Beitrag zu einer strategischen Debatte und strategischen Kultur, die wir im Bundestag brauchen. Ich warne aber vor Euphorie und vor Aktionismus. Zunächst einmal ist uns allen, glaube ich, klar, dass wir uns nicht nur mit Blick auf Corona, sondern mit Blick auf die Gleichzeitigkeit auch vieler außenpolitischer Krisen verstärkt um Krisenprävention, um strategische Vorausschau kümmern müssen. Allerdings hat die Bundesregierung sich dazu schon vor einigen Jahren einiges in ihr Hausaufgabenheft geschrieben. Das Zweite, was mich freut – ich gehe gleich darauf ein –, ist, dass die FDP einen Vorschlag unserer Verteidigungsministerin aufgreift,

einen Impuls, den sie in München gegeben hat, um die Debatte zu beleben.

Ich spreche hier ganz gezielt das Hausaufgabenheft der Bundesregierung an. Im Jahr 2016 hat die Bundesregierung im Weißbuch Folgendes gefordert: den Bundessicherheitsrat zu einem strategischen Impulsgeber in Deutschland aufzubauen, indem er sich verstärkt mit strategischen Herausforderungen und Konfliktszenarien beschäftigt. – Das ist eine sehr wichtige und gute Aufgabe. Leider ist unser aktueller Koalitionsvertrag nicht so ambitioniert; es gibt keine Ambitionen, dies weiter auszubauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist nicht der Ort, um das, was die FDP vorgeschlagen hat, zu verurteilen, sondern wir sollten uns selbst Gedanken machen, wie wir die Bundesregierung ermutigen können, diese Hausaufgabe stärker wahrzunehmen. Es geht um Krisenfrüherkennung, um Prävention, es geht darum, Trendanalysen zu leisten, und vor allen Dingen darum, einen Beitrag zur Entscheidungsfähigkeit der Bundesregierung zu leisten. Um das hinzubekommen, müssen wir uns als Deutscher Bundestag eines vornehmen: Wir dürfen nicht hinter das Weißbuch von 2016 zurückfallen. – Das ist die feste Auffassung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Ich hoffe, dass der Koalitionspartner, der das seinerzeit mittrug, genauso dahintersteht; denn das, was wir uns 2016 aufgeschrieben haben, ist das Ergebnis von 2014, als der Bundespräsident, der Bundesaußenminister und die Bundesverteidigungsministerin ein internationales Versprechen abgegeben haben: dass die Bundesrepublik früher, entschiedener und substanzieller auf Krisen reagieren muss. Das haben wir in vielen Fällen auch gemacht. Bestes und aktuellstes Beispiel ist die Libyen-Konferenz. An dieser Stelle muss ich Herrn Djir-Sarai widersprechen, der gesagt hat, wir seien hier untätig geblieben. Ich glaube, wir haben eine Reihe guter Beispiele.

Lassen Sie uns mit dem Antrag, der im Auswärtigen Ausschuss behandelt werden wird, etwas anders umgehen als sonst mit solchen Anträgen. Lassen Sie uns einen zweigleisigen Ansatz fahren: Wir sollten uns erstens selber ermutigen, die Bundesregierung darin zu stärken, das Weißbuch umzusetzen, und zweitens den Mut haben, als Bundestag verstärkt der Ort strategischer Debatten zu sein. Wir sollten uns Berichte vorlegen lassen über die Ergebnisse und Erfolge unseres außen-, sicherheits- und entwicklungspolitischen Engagements. Wir sollten Evaluierungsberichte erhalten und über diese hier diskutieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ferner sollten Fragen der strategischen Vorausschau und Trendanalysen stärker übergreifend im Auswärtigen Ausschuss, im Verteidigungsausschuss – ich bin froh, dass auch unser verteidigungspolitischer Sprecher gleich etwas dazu sagen wird – und im Entwicklungsausschuss beraten. Und dann sollten wir den Bundessicherheitsrat in seiner Flexibilität nutzen. Gerade jetzt sollten wir das Thema Gesundheit mit aufgreifen. Wir werden die Themen Digitalisierung, Cyberkriminalität und vieles andere beraten müssen. Ich glaube, am Bundestag sollte es nicht liegen. Wir sollten uns verstärkt zum Ort der strategischen Debatte machen und einen mutigen Beitrag dazu leisten, dass Sicherheitspolitik auch in unserer Bevölkerung ganzheitlicher wahrgenommen wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind gerade Zeugen einer Rede geworden, in der der Antragsteller nicht einmal den Kernsatz seines Antrags eingebracht hat. Man muss mal in den Antrag des Vorredners schauen. Da steht gleich im dritten Satz des ersten Absatzes ein versteckter Aufruf zum Bruch des internationalen Völkerrechts, nämlich die Seenotrettung nicht zu leisten.

Das ist ein Punkt, der hier verschwiegen und gar nicht angesprochen wird. Das müssen wir auch der Öffentlichkeit deutlich machen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kollegin Daniela De Ridder hat die Grundzüge der Mission sehr klar dargelegt. Ich möchte drei Aspekte herausgreifen:

Erstens. Neben der Terrorbekämpfung erhalten wir bei dieser Mission ein sehr gutes Lagebild von dem Seeverkehr in dem Meer, das den meisten Seeverkehr überhaupt auf allen Weltmeeren aufzuweisen hat. Allein das ist ein Grund, diese Mission aufrechtzuerhalten.

Zweitens dient sie auch als Ausbildungsplattform – nicht nur für die Mittelmeeranrainer im Süden, sondern auch Länder wie Jordanien oder Georgien haben sich bereits an der Mission beteiligt.

Ein drittes Argument – Staatsminister Annen hat dies bei der letzten Debatte auch sehr klar vorgetragen –: Hier geht es darum, in der Nachfolgemission der Operation Sophia – „Irene“, wenn sie denn beschlossen wird – mitzuhelfen, dass Waffenschmuggel unterdrückt wird, aber auch, sofern wir gefordert sind, im Rahmen der Seenotrettung Unterstützung zu leisten.

Alle drei Aspekte zusammen zeigen, wie diese Mission neben der Terrorbekämpfung auch einen Beitrag zur Stabilisierung im Mittelmeerraum leisten kann. Mir persönlich ist auch aus eigener Erfahrung das Thema „Ausbildung und Informationsteilung gerade mit den südlichen Mittelmeeranrainern“ wichtig, damit wir zeigen: Kooperative Sicherheit findet auch auf See und nicht nur in irgendwelchen Hörsälen statt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend möchte ich noch einen Punkt ansprechen, der zeigt, wie wir als Parlament und als Bundesregierung in der Lage sind, auch Auslandseinsätze anzupassen.

Wenn wir in das Jahr 2002 – seit 18 Jahren gibt es diese Mission – zurückblicken, dann sehen wir, dass das ein Artikel-5-Einsatz war, ein sehr robuster Einsatz. Es ist der Bundesregierung und uns Parlamentariern zu verdanken, dass wir seit dem Jahr 2012 darauf gedrungen haben, die Mission nicht aufzugeben, sondern umzuwidmen und aus einer Artikel-5-Mission eine Überwachungs- und in Teilen auch Ausbildungsmission zu machen. Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie man aus einer Artikel-5-Operation eben auch kooperative Sicherheit entwickeln kann: indem man Krisen vorbeugt und vor allen Dingen präsent ist, bevor Krisen entstehen.

In diesem Sinne werbe ich im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion dafür, diese Mission fortzusetzen. Ich bitte das ganze Hause um Zustimmung und danke allen, die an diesen Missionen bisher teilgenommen haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Danke, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte hat durchaus gezeigt, dass es zur Durchführung des Mandats noch eine Reihe von Fragen gibt. Allerdings hat unser Bundesaußenminister – Sie, Herr Maas – vorhin auch sehr klar und nüchtern das Mandat analysiert. Ich glaube, Sie haben das Licht da etwas unter den Scheffel gestellt. Es ist schon ein Zeichen von diplomatischer Leistungsfähigkeit in Zeiten von Corona, dass wir innerhalb von drei Monaten nach dem Berliner Prozess, nach dem Aussetzen der eigentlich gescheiterten Mission Sophia wieder einen Einstieg schaffen für ein wirksames europäisches Handeln. Das, glaube ich, sollten wir heute auch unterstreichen.

Uns sollten einige Punkte hierbei wichtig sein:

Erstens. Jürgen Hardt hat es angesprochen: Wir steigen mit hochwertigen Fähigkeiten ein, mit luftgestützter Seeaufklärung. Allerdings muss uns schon auch bewusst sein – Jürgen Hardt hat es angesprochen –, dass wir damit auf Dauer nicht ausreichend den Einsatz unterstützen können. Wir sollten innerhalb der Mandatsobergrenzen durchaus auch in der Lage sein, ein Schiff bereitzustellen.

Zweitens. Wir werden sehr rasch feststellen, dass der Fokus dieser Mission eben nur einen Ausschnitt von dem darstellt, was letztlich zu überwachen ist, um den Berliner Friedensprozess am Laufen zu halten. Wir haben den Fokus auf dem Mittelmeerraum. Wir haben den Fokus nicht auf der Grenze zwischen Libyen und Ägypten. Das kann man sicherlich durch Luftaufklärung lösen. Aber wir müssen uns bewusst sein, dass wir innerhalb Europas auch zwei Dinge durchsetzen müssen, erstens eine ganz klare Ahndung von Embargoverstößen, und zweitens müssen wir alles tun, dass Europa insgesamt, also alle EU-Mitgliedstaaten, den Friedensprozess unterstützen.

Das führt mich zu einem dritten Punkt. Bisher hat die Mission Sophia unter der Uneinigkeit Europas in der Migrationsfrage gelitten. Das Problem ist – der Außenminister hat es angesprochen – immer noch nicht gelöst. Wir haben hier wirklich viel zu leisten, auch als Bundesrepublik Deutschland, weil wir hier vielfach gegenüber anderen Ländern in Vorleistung gegangen sind. Aber wir haben hier auch sehr klar darauf zu achten, dass Europa diese Mission nicht an der Migrationsfrage scheitern lässt.

Ein Letztes: Die Mission ist ein Einstieg in ein glaubwürdiges Handeln Europas; sie bietet die Chance dazu. Aber wenn wir das wirklich wollen, müssen wir auch dazu in der Lage sein – das sage ich im Widerspruch zu Omid Nouripour –, dass wir die Mission auch mit Blick auf die Grenze zu Ägypten erweitern. Denn es kann nicht sein, dass eine Mission ausschließlich eine Konfliktpartei bevorzugt oder eine benachteiligt; das klang ja auch gestern im Auswärtigen Ausschuss durch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Sinne unterstützen wir die Mission, sehen aber auch noch Klärungsbedarf bis zur abschließenden Beratung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind eben Zeugen einer Rede geworden, die infrage gestellt hat, dass wir in Coronazeiten überhaupt unser Recht wahrnehmen sollten, über Einsätze unserer Parlamentsarmee zu entscheiden. Es ist doch grotesk, dass hier von der linken Seite infrage gestellt wird, dass wir während Corona über Auslandseinsätze sprechen. Das ist doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Zeichen der Handlungsfähigkeit unseres Parlaments, und es ist gut, dass wir zeigen, dass wir nicht nur an der Seite unserer Soldatinnen und Soldaten stehen, sondern auch an der Seite des internationalen Rechts.

Dass das nötig ist, zeigen ein paar Fakten: Am 9. März hat der Ministerpräsident des Libanon die Zahlungsunfähigkeit des Libanon erklärt. Dieses Land, das im Zuge der syrischen Flüchtlingsbewegung im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung mehr Flüchtlinge aufgenommen hat als jedes andere Land dieser Welt, steht vor einem wirtschaftlichen Kollaps. Und jetzt kommt auch noch Corona dazu. Und da wird hier von Teilen des Hauses, von links und rechts, vorgeschlagen, wir sollen den Einsatz beenden oder gar nicht mehr durchführen? Jetzt ist es – ich bin da ganz bei Staatsminister Annen, bei Annegret Kramp-Karrenbauer und auch bei Omid Nouripour – wirklich an der Zeit, unseren Einsatz verstärkt fortzuführen,

um klarzumachen, dass der Libanon entsprechende Unterstützung verdient.

Eines wurde diese Woche auch klar: Der israelische UNO-Botschafter hat dargestellt, wie die Krake Hisbollah, der lange Arm des Iran, inzwischen versucht, UNIFIL zu Lande das Wasser abzugraben, die Arbeit zu erschweren. Hier sind Drei-Parteien-Gespräche gefordert, und hier müssen wir alles tun, damit der Hisbollah und der dortigen Regierung klargemacht wird, dass das nicht zulässig ist. Wir stehen da an der Seite Israels und an der Seite dieses UN-Mandats.

Der dritte Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir besprechen hier heute zum einen das UNIFIL-Mandat mit rund 770 Soldatinnen und Soldaten, die seeseitig eingesetzt werden, knapp die Hälfte von deutscher Seite, wir sprechen aber auch über 10 000 Soldatinnen und Soldaten, die UNIFIL zu Lande unterstützen, und zwar seit 1978,

wir als Bundeswehr mit der Marine erst seit 2006. Das ist aber nur ein Baustein, den wir in der Region bieten. Wir haben das Counter-Daesh-Mandat zur Bekämpfung des IS, und wir haben das Mandat zur Ausbildungsmission im Irak. All das müssen wir zusammensehen. Dann sehen wir, dass wir mit Blick auf die internationale Lage im Libanon ganzheitlicher denken müssen und dieses UNIFIL-Mandat eben nicht nur der Stärkung des internationalen Rechts, der Stärkung der Vereinten Nationen dient, sondern vielmehr eben auch ein Baustein zur Stabilisierung der Region ist.

Erlauben Sie mir abschließend noch eine Anmerkung: Wenn wir die Region stabilisieren wollen, müssen wir auch die israelischen Sicherheitsinteressen ernst nehmen. Ich warne davor, dass wir Unterstützung leisten bei einer Besetzung der Westbank. Das würde die Region destabilisieren und die Fortschritte, die wir im Libanon haben, womöglich infrage stellen. Hierüber sollten wir gesondert debattieren.

Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst danke ich für die sehr ausgewogene und inhaltsreiche Debatte. Worüber wir heute sprechen und nachher auch abstimmen, muss uns bewegen; denn wir leben in der Gunst eines großen Geschenks: Das ist die deutsch-israelische Freundschaft, die uns Israel gewährt – trotz der Shoah. An dieser Stelle gilt, dass wir auch der neuen israelischen Regierung, die nach langem Ringen endlich zustande kam, gratulieren und ihr nur das Allerbeste wünschen. Meine letzte Reise nach Israel endete am 1. März, am Vortag der Wahlen. Wir alle haben das Ringen um Mehrheiten in Israel in den letzten Monaten erlebt.

Gerade dieses Geschenk der Freundschaft muss uns auch bewegen in der Frage: Was bedeutet die israelische Sicherheit für uns, und was bedeuten die möglichen Annexionspläne für Israels Sicherheit? Jürgen Hardt hat es vorhin angesprochen: Wir müssen uns als engste Freunde in Europa und vielleicht auch in der Welt intensiv Gedanken machen und sehr ehrlich und offen mit der israelischen Lage umgehen. Eine Annexion der Westbank würde geltendes Völkerrecht brechen; das haben wir hier sehr klar angesprochen. Es würde aber auch die Sicherheit Israels gefährden, und es würde die Sicherheit Jordaniens gefährden. Wir können es auch nicht zulassen, dass Jordanien aus innenpolitischen Verwerfungen daran zerbricht. Dann wäre auch die Sicherheit Israels gefährdet.

Wir wollen doch, dass Israel als demokratischer und jüdischer Staat in sicheren und anerkannten Grenzen eine Perspektive hat. Diese Perspektive zu schaffen, ist in erster Linie Angelegenheit Israels. Dies zu unterstützen, ist auch unsere Aufgabe, weil wir für Sicherheit in der Region sorgen müssen.

Wir sollten auch in dieser gespaltenen israelischen Gesellschaft immer wieder deutlich machen, dass das internationale Recht eine Stärkung von Israels Sicherheit bedeutet.

Deshalb möchte ich abschließend drei Appelle richten: erstens an die israelische Regierung, an der verhandelten Zweistaatenlösung festzuhalten und keine einseitigen Schritte vorzunehmen und zugleich auf die palästinensischen Behörden zuzugehen.

Meinen zweiten Appell richte ich an die palästinensischen Behörden, dass sie an einer friedlichen Konfliktlösung interessiert sind, dass sie auf die extremistischen Kräfte in ihren Reihen einwirken und alles tun, dass die palästinensischen Repräsentanten wieder Legitimität gewinnen, dass Wahlen vorbereitet werden, sodass von keiner Seite mehr die Prozesse, die notwendig sind, um Wahlen in den palästinensischen Gebieten durchzuführen, verhindert werden können. Die Palästinenser sind auch aufgefordert, nicht nur oberflächliche Kurzpapiere vorzulegen, sondern eigene Vorschläge und Pläne zur Friedenslösung. Das ist das A und O. In den Gesprächen mit Erekat und Schtajjeh wurde zwar immer deutlich, in welcher Resignation sie leben, aber jeder von uns, der die beiden und andere auf der palästinensischen Seite trifft, muss klarmachen, dass Schuldzuweisungen nicht helfen, sondern die Palästinenser auch selber tätig werden müssen.

Der dritte Appell – unser Außenminister hat es sehr klar angesprochen – geht schon in Richtung Exekutive und ist eine Mahnung. Unser Antrag heute enthält nicht nur zwischen den Zeilen sehr viele konkrete Vorschläge. Unsere Bitte ist, dass die Bundesregierung diese auch von vielen Kolleginnen und Kollegen außerhalb der Koalitionsfraktionen mitgetragenen Vorschläge eins zu eins umsetzt, und das nicht nur in der EU‑Ratspräsidentschaft und im Weltsicherheitsrat, sondern dauerhaft. Das wäre eine wahre Leistung, die wir erbringen, um uns der Freundschaft Israels würdig zu erweisen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesrepublik Deutschland leistet als verlässlicher Partner der internationalen Anti-IS-Koalition wesentliche Beiträge. Und es ist richtig: Wir haben in der Vergangenheit unseren Einsatz mühsam zurechtgezimmert und inzwischen ein sehr brauchbares und international belastbares Konstrukt geschaffen, nicht nur, was die rechtliche Absicherung angeht – eine breite Mehrheit dieses Hauses steht hinter diesem Einsatz –, sondern auch dahin gehend – das ist sehr erfreulich; die Kollegen Schmid und Hardt haben es angesprochen –, dass wir inzwischen auch bereit sind, das NATO-Mandat dort zu unterstützen.

Warum ist dieser verlässliche Beitrag so wichtig? Erstens. Gerade im Bereich „Bekämpfung von Covid-19“ sind viele internationale Anstrengungen im Irak zum Erliegen gekommen. Aber der IS breitet sich wie Covid-19 sehr flexibel und sehr angepasst aus. Es geht darum, den Verfolgungsdruck auf den IS weiterhin aufrechtzuerhalten, und deshalb wollen wir diesen Einsatz dort fortsetzen.

Zweitens, liebe Kolleginnen und Kollegen – die Redner der Opposition haben es angesprochen –: Klar gibt es Herausforderungen, insbesondere was die Volksmilizen angeht, die zu den Schiiten gehören und den verlängerten Arm des Iran darstellen. Aber gerade deshalb ist doch der Fähigkeitsaufbau der irakischen Regierung durch unseren Beitrag so wichtig, um der irakischen Regierung eine vollständige Kontrolle über diese seltsamen Truppen zu ermöglichen und um den Einfluss des Iran einzudämmen. Auch deshalb ist unser Einsatz dort relevant.

Ein Drittes liegt mir am Herzen. Wenn wir unseren deutschen Einsatz betrachten, so sehen wir: Wir haben in den letzten sechs Jahren eine ganze Menge geleistet. Wir fokussieren uns in unseren Debatten hier fast ausschließlich auf den militärischen Beitrag, der unabdingbar ist, um zivile Unterstützung im Bereich der humanitären Hilfe und im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit zu leisten. Aber seit 2014 sind über 2 Milliarden Euro deutscher Hilfsgelder bewusst vor Ort in ganz konkrete Projekte geflossen. Ein Dank an die Hilfskräfte, die das geleistet haben!

Außerdem, liebe Kolleginnen und Kollegen: 750 Millionen Euro davon sind in die vom IS befreiten Gebiete geflossen.

All dies ist nur möglich, weil wir schon 2016 begonnen haben, die Peschmerga zu unterstützen. Ich will damit sagen: Wir sind in der Lage, hier als Bundesrepublik Deutschland strategisch zu handeln: durch unseren Einsatz für die Peschmerga in der Vergangenheit, durch den Fähigkeitsaufbau über die NATO und das Anti-IS-Mandat und natürlich auch – das dürfen wir nicht vergessen – durch das EU-Türkei-Abkommen, das die Migration nach Europa begrenzt.

All das zusammen ist das, was unseren strategischen Ansatz in der Region ausmacht. In diesem Sinne werbe ich für das Mandat.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag des Bundestages in Bezug auf Rüstungskontrolle und vertrauensbildende Maßnahmen, aber kein Tag für Rapallo- und Königsberg-Romantik, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es geht um nüchterne Fragen der Rüstungskontrolle und der Verifikation. Die Große Koalition und wir als Union haben bereits im Jahr 2013 maßgeblich dazu beigetragen, dass wir guten Gewissens sagen können: Der Offene Himmel hat eine Zukunft. Im Jahr 2013 haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, ein neues Open-Skies-Flugzeug zu beschaffen, das tatsächlich im nächsten Jahr in Betrieb genommen wird. Das ist deshalb eine Besonderheit, weil unser allererstes Flugzeug dieser Art 1997 bei einer fürchterlichen Flugkatastrophe vor Südafrika abgestürzt ist, mit fatalen Folgen für viele Familien.

Wenn wir heute bei der Verteidigung des Offenen Himmels und dieses Rüstungskontrollwerks glaubwürdig sein wollen, bedeutet das auch, dass wir uns hier mit modernsten technischen Mitteln einbringen müssen. Das leistet dieses Flugzeug, und das hat diese Große Koalition mit Unterstützung des ganzen Hauses geleistet. Herzlichen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum ist der Vertrag über den Offenen Himmel so wichtig? Der Kollege Brunner hat es angesprochen: Er ermöglicht auch kleineren Staaten die Teilhabe an der Rüstungskontrolle und den vertrauensbildenden Maßnahmen, weil sie sich allein eben keine satellitengestützte Aufklärung leisten können. Und wenn russische Offiziere, amerikanische Piloten und baltische Offiziere gemeinsam Seite an Seite über Sibirien oder über Portugal fliegen, ist das etwas ganz anderes, als wenn man im Satellitenzentrum steht und versucht, Satellitenbilder auszuwerten; denn diese Daten werden gemeinsam erhoben, gemeinsam kontrolliert, gemeinsam ausgewertet. Das ist das Gute.

Noch ein anderer Gedanke – Kollege Brunner hat ihn schon angesprochen –: Der Ausstieg der Amerikaner ist durch nichts gerechtfertigt. Viele amerikanische Kollegen im Kongress und im Senat sind sich bewusst, dass dieser Vertrag, wenn sie aussteigen, den Amerikanern schadet. Gerade die kleineren Staaten haben sich auf amerikanische Fähigkeiten gestützt. Es waren die Amerikaner, die dreimal mehr Überflüge über Russland geleistet haben als Russen über Europa oder den USA. Auch das gehört zur Wirklichkeit dazu. Von den 1 800 Flügen, die es bisher gab, sind 12 Prozent mit deutscher Beteiligung erfolgt. Wir wollen das auch weiterhin leisten und bringen uns jetzt aktiv mit eigenen Fähigkeiten ein.

Wenn wir aber den Vertrag erhalten wollen, müssen wir drei, vier Dinge einordnen:

Erstens. Dieser Punkt ist an Russland gerichtet: Wir brauchen Überflugrechte über Kaliningrad, und zwar uneingeschränkt. Hier muss Russland einlenken.

Zweitens. Wir brauchen den Zugang zur Grenze zwischen Russland und Georgien. Teile Georgiens sind von russischen Truppen besetzt, aber Russland erlaubt keine Überflüge. Auch hier muss sich Russland bewegen.

Drittens. Wir sollten den Amerikanern die Tür offen halten für eine Rückkehr in den Vertrag. Es muss den USA aber auch klar sein: Aus dem Vertrag draußen heißt: keinen Zugang mehr zu den Daten. Ich bin sehr froh, dass sich unsere drei Anträge – von der Koalition, von den Grünen und von den Linken –, die heute hier beraten werden, nur in Nuancen unterscheiden. Unser Koalitionsantrag ist der weitergehende Antrag, aber wir sind in einer wirklich guten Einmütigkeit.

Viertens. Wenn wir zukunftsfähig vertrauensbildende Maßnahmen leisten und Rüstungskontrolle ermöglichen wollen, dann sollten wir den Vertrag auch öffnen, unabhängig davon, ob die USA wieder eintritt oder nicht. Ich bin zuversichtlich, dass eine Regierung Biden ihn wieder aufleben lassen wird. Aber wir sollten ihn auch für Staaten des ostpazifischen Raums und nicht nur für China öffnen. So können wir dann auch die Rüstungskontrolle und vertrauensbildenden Maßnahmen weltweit besser leisten, als es heute der Fall ist. Aber das Signal, das heute von dieser Debatte ausgeht, ist ein ermutigendes.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir wieder über das Thema Sicherheitsrat reden, weil die Unterschiede damit deutlich werden. Ich habe, Herr Kollege Hampel, Ihrer Rede sehr sorgfältig zugehört. Ich habe nicht ein Mal „Vereinte Nationen“ gehört, ich habe nicht ein Mal „NATO“ oder „EU“ gehört; ich habe nur „Deutschland“ und „der Rest der Welt“ gehört.

Wir leben in einer immer mehr vernetzten Welt; damit müssen wir auch mit einem deutlich vernetzten Politikansatz in die Welt gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In Ihrem Antrag sind die Vereinten Nationen nur in einem Nebensatz erwähnt, und nicht ein Mal erwähnt sind die EU oder die NATO. Deswegen möchte ich gerne zu Vorstellungen der Union und vielleicht auch anderer Teile dieses Hauses kommen.

Heute hat Bundesentwicklungsminister Gerd Müller bei der Veröffentlichung des Polypandemie-Berichts der Münchner Sicherheitskonferenz einen Bundessicherheitsrat für Sicherheit, Frieden und Entwicklung gefordert. Vorgestern hat unsere Bundesverteidigungsministerin an der Universität der Bundeswehr in Hamburg sehr klar die Aufwertung des Bundessicherheitsrates zu einem Nationalen Sicherheitsrat gefordert; dasselbe hat sie an der Bundeswehruniversität in München bereits vor einem Jahr gesagt. Des Weiteren hat unser Koalitionspartner in der letzten Woche ein Papier vorgelegt über die 28. Armee, also über eine Armee für die Europäische Union. Ich will damit sagen: Worauf basiert denn das Ganze? Das sind doch Beiträge, Vorstellungen, Überlegungen, Vorschläge zur Mitgestaltung der Globalisierung. Das ist ein Beitrag, wie Deutschland sich einbringen will, um Weltpolitikfähigkeit anzupacken und nicht zu kommentieren.

Worauf geht das Ganze zurück? Im Jahr 2016 wurde das Weißbuch veröffentlicht. In diesem Weißbuch, das wir nie in diesem Hause diskutiert haben, wird sehr klar festgehalten, dass der Bundessicherheitsrat aufgewertet werden soll zu einem strategischen Ideengeber, zu einem Koordinator der verschiedenen Ressortinteressen. Warum ist das so wichtig? Es ist wichtig, um die Ressorts auch – ich sage das mal als frei gewählter Abgeordneter – dazu zu zwingen, der Bundesregierung die wesentlichen Prioritätensetzungen ihrer Häuser zu bringen. Dann muss ein Bundessicherheitsrat – das kann ein Staatssekretärsausschuss auf Dauer nicht leisten – diese Priorisierungen bewerten und in ein Gesamtkonzept einbringen. Wir müssen den Mut aufbringen, liebe Kolleginnen und Kollegen, das in den nächsten Koalitionsverhandlungen zum Thema zu machen.

Ich möchte das unterstreichen, weil die Welt um uns herum ja nicht stehen bleibt. Wir waren am Wochenende alle relativ überrascht, als das – mal schauen, ob ich es zusammenbringe – „Regional Comprehensive Economic Partnership“-Programm im Fernen Osten, in Asien, gegründet wurde. Es geht um einen Wirtschaftsraum, einen Freihandelsraum für 2,2 Milliarden Menschen. Das ist eine geoökonomische Herausforderung. Da werden Standards gesetzt. Dort wird auch Sicherheitspolitik im Sinne der Digitalisierung, der Cyberräume, aber auch des Umgangs im Welthandel gesetzt. Diese Standards wollen wir doch mit beeinflussen. Um uns einzubringen, brauchen wir dann auf europäischer Ebene besser abgestimmte deutsche Interessen, und das kann ein Bundessicherheitsrat leisten.

Lassen Sie uns den Mut aufbringen, in der Großen Koalition darauf hinzuwirken und bei unseren anderen Partnern hier in diesem Hause darauf hinzuwirken, dass das Thema der Wahlprogramme wird.

Es geht darum, dass wir Weltpolitikfähigkeit in der Praxis schaffen. Dazu brauchen wir einen großen Sprung zur Mitgestaltung der Globalisierung und nicht ein verzagtes Trippeln am nationalen Straßenrand. In diesem Sinne lehnen wir den Antrag ab.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich der Rede der Kollegin Hänsel lauschte, dachte ich, wir sind im falschen Haushalt. Es ging da wohl um den Haushalt Einzelplan 007, Verschwörung.

Aber wir diskutieren über den Haushalt des Auswärtigen Amtes, und da lädt die Debatte natürlich ein, über aktuelle Aufgaben und auch künftige Herausforderungen zu sprechen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte das für unsere Fraktion an drei Punkten deutlich machen: zunächst zu den Auswirkungen der US-Wahl, dann zu unseren europäischen und auch deutschen Aufgaben und drittens mit ein paar Handlungsvorschlägen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Rückkehr der USA – die absehbar ist – in die regelbasierte internationale Ordnung wird es für uns nicht einfacher. Aber eines ist, glaube ich, klar geworden: Wir werden die nächsten vier Jahre nicht mit mehr Abgrenzung von den USA verbringen können, sondern wir müssen deutlich stärker über europäische Handlungsfähigkeit und europäischen Handlungswillen sprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das bedeutet eben auch, dass es nicht um strategische Autonomie Europas geht; denn dann – um den Gedanken, der von Teilen der Opposition aufgegriffen wurde, fortzuspinnen – müssten wir auch über eine Beendigung der nuklearen Teilhabe und eine eigene europäische Nuklearfähigkeit sprechen. Und das wollen wir nicht,

wir stehen zur nuklearen Teilhabe, zu einem transatlantischen Raum gemeinsamer Sicherheit.

Dieser Raum bedeutet unteilbare Sicherheit und bedeutet auch Verantwortung, die wir Deutschen mit Belgiern, mit Niederländern, Italienern und auch der Türkei übernehmen, dass nicht andere Staaten auf europäischem Boden, die der NATO oder der EU angehören, auch US-Nuklearwaffen stationieren. Zu der Verantwortung gehört eben auch, dass wir keine Ausweitung französischer oder britischer Nuklearwaffen wollen, sondern unser Ziel ist, wie es der Bundestag und auch das Außenministerium in vielen Legislaturperioden festgehalten haben, nukleare Abrüstung. Aber das erreichen wir nicht, indem wir eine nukleare europäische Autonomie anstreben.

Wenn wir mehr europäische Handlungsfähigkeit wollen, dann brauchen wir auch eine glaubhafte Lastenteilung. Das führt mich zum zweiten Punkt, das sind konkrete Projekte, die wir mit den USA angehen müssen. Unser Hauptziel muss doch die Stärkung der regelbasierten internationalen Ordnung sein. Sie war doch die letzten Jahre unter Druck: durch das Vorgehen Russlands bzw. Putins, durch das Vorgehen Erdogans und nicht zuletzt auch durch Trump. Diese regelbasierte internationale Ordnung zeichnet sich durch Freihandel auf Basis sozialer und ökologischer Faktoren aus, und sie zeichnet sich auch durch die Vorherrschaft des Rechts und der Vereinten Nationen aus.

Wenn wir das leisten wollen, gibt es zwei konkrete Projekte. Das eine ist der Indopazifik; darüber wurde heute schon gesprochen, auch von unserem Außenminister. Ich kann hier nur unterstreichen: Die Indo-Pazifik-Leitlinien der Bundesregierung sind sehr gut, weil sie jetzt durch ein verstärktes US-Engagement statt ein konfrontatives Engagement unterstützt werden.

Aber viel wichtiger für uns unmittelbar ist, dass wir in Europa die Interessen, die Sicherheitsbedürfnisse der osteuropäischen Länder mit den Sicherheitserfordernissen der Südeuropäer bündeln. Wo können wir das besser machen? Indem wir die Wettbewerbsfähigkeit Europas stärken, indem wir alles daransetzen – transatlantisch gemeinsam –, dass Afrika ein Partner der regelbasierten internationalen Ordnung wird und nicht ein Vasall oder ein Bergwerk oder eine verlängerte Werkbank Chinas. Wenn es uns gelingt, dass wir im Wettbewerb, im fairen Wettbewerb mit China die Wettbewerbsfähigkeit, die Ausbildungsfähigkeit Afrikas verbessern – mit allem, was wir im Blick haben: Fluchtursachen, Klimawandel, Demografie auf dem afrikanischen Kontinent –, dann ist mir nicht bange.

Mein dritter und abschließender Punkt berührt unsere eigenen Aufgaben. Ich glaube, wir sollten uns bei aller Debatten über die Haushalte der Regierung als Parlament nicht verzwergen und regelmäßig über die außen-, sicherheits-, entwicklungspolitische Vernetzung sprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir brauchen diese jährliche Debatte. Zweitens brauchen wir eine Aufwertung unseres Bundessicherheitsrates – da bin ich ganz bei unserer Verteidigungsministerin –; denn wenn wir ein Verfahren mit einer qualifizierten Mehrheit in Europa wollen, wenn wir einen europäischen Sicherheitsrat befürworten, müssen wir uns doch erst einmal selber unserer strategischen Interessen bewusst sein, und das kann durchaus über die Aufwertung des Bundessicherheitsrates geschehen.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es geht auch um unsere Öffentlichkeit, um unsere Bürgerschaft. Äußere und innere Sicherheit sind auf der einen Seite der Medaille, die soziale auf der anderen. Wir werden uns gute soziale Sicherheit nur leisten können, wenn wir auch stark in äußere Sicherheit investieren und eine gute innere haben. Auf der anderen Seite werden wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt für unser außen- und entwicklungspolitisches Engagement nur haben, wenn es unserer Bevölkerung gut geht.

In diesem Sinne danke ich König Karl und Königin Doris für ihr Engagement

und werbe um Zustimmung für den Einzelplan 05.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was gibt uns das Bundesverfassungsgericht in seiner Grundsatzentscheidung vom 19. Mai letzten Jahres mit auf den Weg? Die ganz klare Aussage, dass Ausländer und Ausländerinnen im Ausland unter den Schutzbereich des Grundgesetzes fallen, sowohl was das Fernmeldegesetz als auch die Pressefreiheit angeht. Das sind eine ganz klare Aussage, eine ganz klare Entscheidung für Rechtsstaatlichkeit und eine Aufgabe für den Bundesnachrichtendienst. Der vorliegende Gesetzentwurf ist für die Umsetzung eine sehr gute Grundlage; das ist bereits mehrfach festgestellt worden.

Das Bundesverfassungsgericht hat aber auch festgestellt, dass wir eine leistungsfähige Fernmeldeauslandsaufklärung brauchen, dass wir einen leistungsfähigen Auslandsnachrichtendienst brauchen. Das ist der Bundesnachrichtendienst. Aber warum ist es so wichtig, dass wir das auf eine rechtssicherere Grundlage stellen als in der Vergangenheit? Wir brauchen den Bundesnachrichtendienst als Bestandteil unserer Sicherheitsarchitektur; denn die Bundesregierung hat einen Anspruch auf Informationen, möglichst frühzeitig, auf rechtssicherer Grundlage beschafft, zur Gefahrenabwehr und auch zur Beurteilung der Lage in Krisengebieten.

Besonders die Gleichzeitigkeit von Krisen, in der wir gerade leben, jenseits von Corona, macht uns deutlich, dass die Auslandsaufklärung auf rechtssicherer Grundlage stehen muss. Was bedeutet das für uns als Parlament? Ich sage sehr deutlich: Die parlamentarische Kontrolle muss hier eindeutig Vorrang haben. Wenn der Bundesnachrichtendienst essenzieller Bestandteil unserer Sicherheitsarchitektur ist, ist die parlamentarische Kontrolle essenzieller Bestandteil unserer Sicherheitskultur.

Das bedeutet wiederum, dass das Parlamentarische Kontrollgremium in dieser Form Primus inter Pares sein muss, mit einer ganz besonderen Verantwortung. Ich möchte das an zwei, drei Beispielen verdeutlichen.

Der Unabhängige Kontrollrat, der aus dem Unabhängigen Gremium übergeleitet werden wird, muss in seiner Zusammensetzung vom Parlament zumindest mitbestimmt werden. Die Zusammenarbeit mit dem Bundesdatenschutzbeauftragten, mit G 10, mit Vertrauensgremien und vielem anderen braucht einen Primus inter Pares: Das ist das Parlamentarische Kontrollgremium.

Und: Wir müssen als Parlament auch Einfluss nehmen auf Verfahrensordnungen, auf die Geschäftsordnung des Unabhängigen Kontrollrats. Auch das ist die Aufgabe des Parlamentarischen Kontrollgremiums. Und warum? Es geht um Vertrauensschutz, um Geheimschutz. Es geht darum, dass wir dies in Verantwortung für Sie alle im Parlamentarischen Kontrollgremium auf Augenhöhe leisten können. Dazu haben wir den Vorbereitungsstab, der in den letzten drei Jahren dank der Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums Herausragendes geleistet hat. Den dürfen wir auch nicht schwächen, sondern müssen ihn da einbeziehen.

Ich halte es deshalb für sehr wichtig, dass wir hier Rechtssicherheit schaffen müssen und dass wir uns in der weiteren Beratung dessen auch bewusst sind. Das zeigt unseren ausländischen Partnern, aber auch den Krisenregionen: Die Bundesrepublik Deutschland arbeitet auf rechtssicherer Grundlage, und das machen auch unsere Nachrichtendienste, die zugleich technisch und kontrollmäßig auf Augenhöhe sind.

Es gilt, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Struck’sche Gesetz. Wir werden in den nächsten Wochen miteinander intensiv daran arbeiten und die parlamentarische Kontrolle aufwerten. In diesem Sinne freue ich mich auf das gemeinsame Miteinander, erwarte aber auch, dass wir uns alle bewusst sind, dass die Sicherheit unseres Nachrichtendienstes und seiner Angehörigen und die verlässliche Information für die Bundesregierung an allererster Stelle stehen. Dazu brauchen wir die leistungsfähige parlamentarische Kontrolle und den Vertrauensschutz.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Grunde sollten wir alle sehr dankbar sein, dass wir heute die Positionen zur Frage der nuklearen Abrüstung hier austauschen können. Wir sind auch Zeuge einer sehr einseitigen Auslegung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland geworden, sehr geehrter Herr Kollege Dr. Gysi. Ich will das an einigen Beispielen erläutern.

Erstens. Die nukleare Teilhabe, die die NATO-Staaten vereinbart haben, bedeutet, dass fünf europäische NATO-Staaten für die anderen in Europa Verantwortung übernehmen, um zu verhindern, dass Nuklearwaffen auch in anderen europäischen Staaten stationiert werden.

Zweitens. Die Bundesrepublik Deutschland hat im Rahmen des Zwei-plus-Vier-Vertrages und des deutschen Einigungsvertrages darauf gedrängt, dass die Stationierung von Nuklearwaffen nicht östlich des Einigungsgebietes erfolgen darf.

Drittens. Wir haben bewusst auch in der NATO-Russland-Grundakte klargemacht, dass eine Stationierung von Nuklearwaffen in den Ländern, die früher dem Warschauer Pakt angehört haben, unmöglich gemacht wird.

Der Zweck der nuklearen Teilhabe ist es, die Verbreitung von Nuklearwaffen auf europäischem NATO-Boden zu beschränken. Der Vorteil, den die Bundesrepublik mit Belgien, den Niederlanden, Italien und auch der Türkei hat, ist, dass wir Verantwortung übernehmen und in der nuklearen Planungsgruppe Einfluss darauf nehmen, dass die Rolle der Nuklearwaffen in der Nukleardoktrin der NATO zurückgedrängt wird.

Der zweite Bereich, Herr Kollege Gysi, der von Ihnen zwar angesprochen wurde, aber faktisch falsch ist: Der Antrag vom März 2010, den wir mit breiter Mehrheit verabschiedet haben, sah nicht den Abzug der Nuklearwaffen aus Deutschland vor, sondern bestätigte die Unterstützung durch den Bundestag, dass die Bundesregierung an einem Abzug mitwirkt, wenn es sich sicherheitspolitisch vertreten lässt. Ursache war die Rede von Obama im Jahr 2009 in Prag, wo er von der Vision einer nuklearfreien Welt gesprochen hat, was er dann später als Nobelpreisträger deutlich relativiert hat, indem er sehr klarmachte, dass wir, solange es Nuklearwaffen gibt, mit der Realität leben müssen. Das führt zu einer der Lebenslügen der Linken: Sie glauben, dass, wenn wir auf nukleare Teilhabe verzichten oder wenn die NATO-Staaten auf Nuklearstrategien verzichten, die Welt sicherer wird.

Es ist auch ein Fehler, dass beim Atomwaffenverbotsvertrag nicht Nuklearstaaten mitwirken. Es ist unsere Aufgabe, einen anderen Vertrag zu fördern. Das ist der Atomwaffensperrvertrag, bei dem wenigstens fünf der neun bekannten Nuklearmächte Mitglied sind.

Wir sollten in der alle fünf Jahre tagenden Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag – ich habe selbst an zweien teilgenommen; die nächste findet im Sommer dieses Jahres statt – das Thema „nukleare Abrüstung“ auf die Tagesordnung setzen.

Es geht doch nicht darum, dass wir durch eine Delegitimierung oder gar Ächtung der Nuklearwaffen die Welt besser machen, sondern dass wir sensibilisieren und als Bundesrepublik Deutschland die nukleare Teilhabe nutzen, damit die NATO erstens eine Zone ungeteilter gemeinsamer transatlantischer Sicherheit zwischen USA, Kanada und uns Europäern ist und zweitens so lange erhalten bleibt, bis etwas Besseres folgt.

Auf nordamerikanischem Boden leisten die USA das. Die Kanadier brauchen es nicht mehr. Und auf europäischem Boden sind es eben nur diese fünf Staaten. Deshalb ist das, was wir mitnehmen müssen: Es hilft nicht, emotional auf Nuklearwaffen verzichten zu wollen. Es hilft, deutlich zu machen, dass nukleare Abrüstung vorne stehen muss.

Und diese Abrüstungsbemühungen bekommen einen neuen Schwung.

Die Regierung Biden hat im Einvernehmen mit Russland New START um fünf Jahre verlängert. Die US-Regierung prüft die weitere Mitwirkung am Vertrag über den Offenen Himmel. Die US-Regierung wird die Verhandlungen bei der Nichtverbreitungskonferenz in New York fortsetzen und aktiv mitgestalten.

Was aus meiner Sicht sehr wichtig ist: Wir brauchen mit Blick auf neue Rüstungsentwicklungen einen neuen Schwung auch für konventionelle Abrüstung. Die Welt wird doch nicht sicherer, wenn wir auf dem Auge blind sind. Cyberwaffen, Überschallwaffen, Hochpräzisionswaffen, automatisierte Kampfführung – das alles muss kontrolliert werden. So haben wir dann eine Abrüstungsverhandlung, vertrauensbildende Maßnahmen, Abrüstungsbemühungen, Verifikation aus einem Guss. Das ist verantwortungsbewusste deutsche Sicherheitspolitik.

Dafür steht diese Regierungskoalition und im besonderen Maße unsere Union.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben ja hier schon oft Ablehnungen von Auslandsmandaten gehört; aber ich habe selten eine so unambitionierte Begründung gehört.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir als CDU/CSU unterstützen natürlich die Fortsetzung dieser Mission. Wo bekommen wir für 3 Millionen Euro einen solchen Mehrwert? Und den möchte ich jetzt auch mal darstellen.

Zunächst einmal bekommen wir für einen relativ geringen Aufwand ein Lagebild. Das ist deshalb wichtig, weil auf dem Mittelmeer etwa ein Drittel des Welthandels zur See stattfindet. So konnten wir zum Beispiel im letzten Jahr etwa 30 000 Schiffe erfassen. Wir bekommen einen Überblick über die verschiedenen Flaggen, einen Überblick über die verschiedenen Routen, die gewählt werden.

Zweitens ist das eine Plattform für Kooperation, wie wir sie einfacher nicht schmieden können. Diese Plattform für Kooperation ist ja nicht nur auf Zusammenarbeit innerhalb der NATO beschränkt, sondern sie bietet anderen Ländern die Zusammenarbeit an, und es wirken Länder mit wie Algerien, Tunesien, Ägypten, Jordanien, Israel; selbst mittelmeerferne Länder wie Australien oder Georgien wirken mit. Das heißt, sie haben ein Interesse daran. Was ist der Grund? Der Grund ist auch ein sehr einfacher: Diese Mission ist die einzige multilaterale Mission im Mittelmeer, die auf der Basis eines VN-Sicherheitsmandats funktioniert und internationale Verträge einhält.

Wenn wir, liebe Frau Kollegin Müntefering, lieber Kollege Silberhorn, eine Allianz für Multilateralismus schmieden, dann ist die Folgemission der Operation Active Endeavour, nämlich Sea Guardian, ein Paradebeispiel dafür, wie man multilateral kooperativ wirken kann und wie wir unsere Sicherheit gewährleisten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das dritte Argument ist die allgemeine Sicherheitsvorsorge. Es fiel der Begriff Abschreckung. Dass der bei Ihnen so degoutierlich behandelt wird, wundert mich;

denn wir haben eine ganze Reihe von Seekabeln, eine ganze Reihe von Pipelines und auch eine ganze Reihe von notwendiger Infrastruktur, die durch die allgemeine Präsenz, nämlich durch das Durchfahren von Schiffen, die sich den Mantel Sea Guardian anziehen, geleistet wird.

Damit möchte ich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, noch einen Punkt ansprechen, wo wir Verbesserungen erwarten. Wir brauchen bei der Operation Sea Guardian zwingend Verbesserungen in der Zusammenarbeit zwischen NATO und EU. Wir hatten in der Vergangenheit eine außergewöhnlich gute Zusammenarbeit mit der Operation Sophia, die aus verschiedenen Gründen eingestellt wurde. Und wir brauchen dringend ein Benehmen zwischen EU und NATO, zwischen Türkei und EU, um hier sehr intensiv eine bessere Zusammenarbeit zwischen EU und NATO voranzubringen. Das ist in unserem Interesse.

So wie diese Operation auch ein Beispiel für multilaterale Zusammenarbeit ist, ist sie auch ein Zeichen der Bereitschaft Europas, Lastenteilung innerhalb der Allianz zu übernehmen. Es ist auch ein Zeichen an die USA, dass wir bereit sind, im Rahmen von Ausbildung, Ausbildungskooperation und Sicherheitsvorsorge Verantwortung zu übernehmen. Auch das könnten wir, an das Verteidigungsministerium und an das Außenministerium gerichtet, international deutlicher und klarer herausstellen. Ich denke, die breite parlamentarische Mehrheit, mit der wir gleich darüber abstimmen werden, ist auch ein Zeichen zur Bereitschaft für Verantwortungsübernahme – für gerade einmal 3 Milliarden Euro. Aber wir müssen es sinnvoll machen.

In diesem Sinne danke ich dem mutigen Einsatz von bisher nur 85 Soldatinnen und Soldaten; sie können auf bis zu 650 aufwachsen. Wir werden es immer wieder erleben, dass wir Schiffe in diesen Mantel kleiden. Das ist im Interesse unserer Sicherheit. Deshalb stimmen wir als Union und, wie ich denke, auch in der einen oder anderen Fraktion und in der Großen Koalition breit hier zu.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede herausstellen, dass es sich hier um ein besonderes Vorhaben unseres Parlaments handelt; denn wir kommen einer Grundsatzentscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom letzten Jahr nach. Vor gerade mal zehn Monaten hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, die Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung des Bundesnachrichtendienstes auf einen neuen, rechtssicheren Boden zu stellen. Für uns als Union ist es sehr wichtig, zwei Bereiche besonders herauszustellen. Das eine ist der Unabhängige Kontrollrat als zentrales Organ der Rechtskontrolle, und das andere ist die Schärfung der parlamentarischen Kontrolle.

Zunächst zum Unabhängigen Kontrollrat. Er folgt dem Unabhängigen Gremium und soll, was seine Zusammensetzung angeht, aus Richterinnen und Richtern des Bundesverwaltungsgerichtes und des Bundesgerichtshofes bestehen, und das im Rahmen der juristischen Kontrolle. Die Auswahl bzw. der Vorschlag für die Auswahl erfolgt, wie es sich für unabhängige Gerichtsbarkeit gehört, durch die Präsidentin oder den Präsidenten der eben genannten Gerichtsbarkeiten. Für uns war es aber wichtig, deutlich zu machen, dass wir im Parlament eine Mitsprache haben, um die Richterinnen und Richter, die hier vorgeschlagen werden, kennenzulernen. Deswegen bestanden wir auf einer Vorstellung und dann auch auf einer Wahl durch das Parlamentarische Kontrollgremium.

Diese rechtssichere Grundlage durch den Unabhängigen Kontrollrat zu gewährleisten, ist deshalb wichtig, weil der Bundesnachrichtendienst durch die höchstrichterliche Entscheidung in die Grundrechte von nichtdeutschen Staatsbürgern eingreift. Das ist das Novum in der deutschen Rechtsgeschichte, und dem haben wir zu folgen. Das Entscheidende war, dass wir dies innerhalb von zehn Monaten hinbekommen. Denn bis zum Jahresende soll diese rechtssichere Kontrolle erfolgen, das Personal ist noch auszuwählen, und der Bundesnachrichtendienst hat eine ganze Reihe von Datenbanken und Verfahren anzupassen.

Ich möchte an dieser Stelle den Kolleginnen und Kollegen, die daran mitgewirkt haben, danken. Ich möchte hier die äußerst fairen, aber in der Sache auch sehr harten Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner sehr deutlich herausstellen. Aber wir sind zu einem für beide Seiten in der Koalition sehr tragfähigen Ergebnis gekommen. Wir haben uns auch beide sehr intensiv im Rahmen der Anhörung klarmachen lassen, dass der Unabhängige Kontrollrat auch im Rahmen des achten Leitsatzes zur Begründung des Gerichtes eben eine besondere Unabhängigkeit braucht. Ich danke an dieser Stelle Uli Grötsch und Thomas Hitschler für die hervorragende Mitwirkung. Wir haben das gemeinsam erreicht. In dieser sicherheitspolitischen Frage zeigt sich – wir haben heute viel erlebt in der Debatte – die Große Koalition als absolut handlungsfähig.

Zweitens ist es mir aber wichtig, den hier anwesenden Kollegen des Parlamentarischen Kontrollgremiums aus der Opposition zu danken: Herrn Konstantin von Notz, Herrn André Hahn und Herrn Stephan Thomae. Nur durch das Ringen miteinander, auch in der Anhörung, war es möglich, möglichst viel aufzunehmen. Denn wir müssen uns bewusst sein, dass die Rechtsentwicklung weitergehen wird, dass die Frage des Grundrechtschutzes und die Frage der Kontrolle des Bundesnachrichtendienstes mit diesem Gesetzentwurf nicht aufhört, sondern wir uns im Klaren sein müssen, in der Gewinnung dieses neuen Entwurfes so unanfechtbar wie möglich zu sein. Gleichzeitig muss uns auch bewusst sein, dass die Frage, wie der Bundesnachrichtendienst in der Zukunft aufgestellt wird, auch eine Frage von Kapazitäten, Fähigkeiten und Haushaltsmitteln ist.

Ferner geht mein Dank an unsere eigene Union. Ich möchte ganz besonders Herrn Thorsten Frei, Frau Andrea Lindholz, Herrn Alexander Throm und Mathias Middelberg und ihren Teams danken, die mit großer Kundigkeit und mit intensivem Bemühen daran mitgewirkt haben, den Bundesnachrichtendienst leistungsfähig zu halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was uns ebenfalls am Herzen lag, war die Schärfung der parlamentarischen Kontrolle. Hier ging es darum, dass der Unabhängige Kontrollrat nicht nur Unterrichtungen leistet, sondern dem Parlament berichtspflichtig wird und dieser Berichtspflicht nachkommt, indem das Parlamentarische Kontrollgremium diese Berichte erhält. Das schärft die parlamentarische Kontrolle und ermöglicht auch, wie ich das vor etwa fünf Wochen in der ersten Lesung angesprochen habe, die Rolle des Parlaments in dieser Frage als Primus inter Pares. Hier danke ich auch dem Vorbereitungsstab um Herrn Schlatmann, der hier wirklich sehr viel leistet, um das Parlament informiert zu halten.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Frage: Was bedeutet es eigentlich, wenn wir den Bundesnachrichtendienst in diese Richtung aufstellen? Der Bundesnachrichtendienst ist der entscheidende Sensor für die Gewinnung sicherheitspolitischer Informationen für unsere Bundesregierung. Es geht um Gefahrenfrüherkennung, es geht um Gefahrenabwehr, und es geht um die aufmerksame Begleitung von Gefahrenlagen. Dies soll im Rahmen unserer Sicherheitskultur der Bundesnachrichtendienst auch weiterhin auf Augenhöhe leisten. Das müssen wir auch tun, damit wir unsere Sicherheitsarchitektur durch den Bundesnachrichtendienst weiterhin hervorragend schützen können.

Genauso gehört aber dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn wir einen leistungsfähigen Dienst wollen, brauchen wir auch eine leistungsfähige Kontrolle. Somit ist das Parlament und stellvertretend das Parlamentarische Kontrollgremium Teil der parlamentarischen Kultur, ich möchte es fast Kontrollkultur und ‑kontur nennen.

In diesem Sinne danke ich allen, die zu dem Erfolg beigetragen haben, und werbe für Zustimmung zu diesem Gesetz. Wir machen damit den Bundesnachrichtendienst weiterhin rechtssicher leistungsfähig. Das muss auch unsere Aufgabe sein.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind als CDU/CSU-Fraktion den Antragstellern sehr dankbar, weil diese Debatte einen Konflikt in unsere Mitte ruft, der sehr rasch eskalieren kann. Drei Punkte sind aus unserer Sicht wichtig:

Erstens. Bereits mit der Erreichung der Unabhängigkeit Marokkos im Jahr 1956, vor 65 Jahren, hat Marokko den Anspruch auf die Westsahara erhoben. Bis in die Mitte der 70er-Jahre schwelte der Konflikt, und dann haben wir eine kriegerische Auseinandersetzung, einen Krieg gehabt, der sich über 15 Jahre hinzog und der sehr blutig war.

Erst seit Beginn der 90er-Jahre sind die Vereinten Nationen in der Lage, zu versuchen, den Konflikt einigermaßen einzudämmen. Diese Eindämmung des Konflikts ist nur bedingt gelungen, weil die beabsichtigte internationale Befassung bis hin zu einem Referendum mangels Zusammenarbeit der Konfliktparteien auf Eis gelegt ist.

Das führt mich zum Zweiten. Im vergangenen Jahr haben Bahrain, die Vereinigten Arabischen Emirate und Jordanien Konsulate eröffnet, und zwei Wochen später haben die Vereinigten Staaten von Amerika unter Trump quasi völkerrechtlich Westsahara anerkannt.

Wir haben als Bundesrepublik Deutschland bis zum Jahr 2019 immer darauf gedrungen, dass der VN-Prozess durchgesetzt wird. Wir müssen hier unserem früheren Bundespräsidenten und VN-Sonderbeauftragten Köhler hoch dankbar sein,

dass es ihm gelungen ist, noch bis zum Frühjahr 2019, die Konfliktparteien zusammenzubringen. Er hat aus unterschiedlichen Gründen aufgegeben. Aber durch die Blockade, die auch von Marokko mitverursacht wurde, ist diese Stelle nicht weiter besetzt.

Es ist auch unsere Aufgabe, heute in dieser Debatte darauf hinzuweisen, dass diese Blockade schädlich ist. Sie ist auch deshalb schädlich, weil sie zu einer Zuspitzung führt, in falscher Einschätzung der politischen Lage vor Ort. Denn Marokko hat mit der Anerkennung durch die Vereinigten Staaten – die gegen jede völkerrechtlich sinnvolle Handlung war – sämtliche Zusammenarbeit mit der Deutschen Botschaft über Nacht eingestellt. Es gibt keine Gesprächskanäle. Außenminister Bourita hat Weisung gegeben, nicht mit der Bundesrepublik Deutschland zusammenzuarbeiten. Und, was uns als Parlamentarier natürlich besonders berührt: Die Zusammenarbeit mit unseren politischen Stiftungen ist auf Eis gelegt.

Von der heutigen Debatte muss auch das Zeichen an die marokkanische Botschaft in Berlin gehen: So kann man nicht mit einem Signatarstaat der Vereinten Nationen – von 1973, seitdem sind wir Mitglied – umgehen,

und so kann man auch nicht mit einem Land umgehen, dessen früherer Bundespräsident sich intensiv für Konfliktmediation und Konfliktlösung eingesetzt hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das führt mich zum dritten Punkt. Es ist misslich, dass innerhalb der Europäischen Union Frankreich und Spanien – auch wenn Kollege Professor Maier das lobend herausgehoben hat – sich auch vom völkerrechtlichen Prozess verabschiedet haben.

Was ist unsere Aufgabe? Wir können es nicht alleine leisten. Aber es ist Aufgabe der Bundesrepublik Deutschland, in der Europäischen Union hier für eine Lösung zu sorgen, Herr Staatsminister Annen, und Verbündete in der Afrikanischen Union zu suchen, die, wie beispielsweise Kenia, Südafrika und andere, auch das Verhalten Marokkos missbilligen. Ich denke, dass wir hier sehr gut beraten sind, weiterhin auf dem völkerrechtlichen Prozess zu beharren und alles dafür zu tun, dass die Europäer mit einer Stimme sprechen. Aber eines geht nicht: dass Marokko versucht, die völkerrechtlich relevanten Positionen aufzugeben. Wir appellieren auch an die Biden-Administration, zurückzukehren zum Status quo vor November letzten Jahres.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit Oktober herrscht Waffenstillstand in Libyen. Das bedeutet, dass nach nahezu zehn Jahren kriegerischer Auseinandersetzungen die Waffen erstmals schweigen.

Das verdanken wir in besonderem Maße dem Berliner Prozess, der von der Bundesregierung lange schon angestoßen und erfolgreich seit Februar letzten Jahres umgesetzt wird.

Ich freue mich sehr, dass Sie, Herr Außenminister, dieser Debatte durch Ihre Anwesenheit die Anerkennung verleihen, die die Bundesregierung umgekehrt für diesen Ansatz verdient. Ich möchte ausdrücklich sagen: Was das Auswärtige Amt und das Bundeskanzleramt seit Februar letzten Jahres hier leisten, verdient die Anerkennung auch dieses Hauses.

Denn dadurch, dass die Konfliktparteien an einem Tisch sitzen, dadurch, dass wir Ende dieses Jahres Wahlen haben werden, gelingt es auch, innerhalb Libyens die Konfliktparteien, die dort einen fürchterlichen Drohnenkrieg geführt haben, an einen Tisch zu bringen. Durch den Berliner Prozess ist es auch gelungen, die externen Einflussstörgrößen, wie sie eben benannt wurden – die Türkei oder Russland oder der eine oder andere arabische Staat –, mit einzubeziehen.

Was bedeutet das für die Bundesrepublik? Wir sind auf der einen Seite im Berliner Prozess auf der diplomatischen Ebene gebunden; aber das reicht nicht aus. Deshalb brauchen wir die Operation Irini, und deshalb unterstützen wir als Unionsfraktion zusammen mit unserem Koalitionspartner diese Operation der Europäischen Union im Mittelmeer.

Es ist ein sehr schlechtes Zeichen, wenn eine der hier anwesenden Fraktionen diese Operation als Pull-Faktor für Migration bezeichnet und damit die Ablehnung begründet. Genau darum geht es nicht. Es geht darum, dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit unserer Marine, mit unserer Luftwaffe Präsenz zeigen in der Embargokontrolle, damit kein Öl geschmuggelt wird. Was das bedeutet, hat Haftar über acht Monate gezeigt, als er eine Blockade verursacht hat. Und das zeigt auch, dass wir Störern im europäischen Umfeld, wie der Türkei, aufzeigen, dass das Verhalten von uns nicht gebilligt wird. Es entstand für die Türkei ein großer diplomatischer Schaden durch die Art und Weise, wie sie mit der Operation Irini umgegangen ist.

Das führt mich zum dritten Punkt. Natürlich gibt es Schwachstellen in der Operation. Sie aber nicht zu leisten, würde den politischen Prozess schwächen. Durch die Operation zeigen wir zumindest seeseitig sehr klar auf, dass diejenigen, die schmuggeln wollen, bei Bedarf kontrolliert werden. Wo aber ist Handlungsbedarf? Zum einen bei der Durchsetzung der Sanktionen und zum anderen – das klang vorhin an – in der Frage, wie wir landseitig den Schmuggel über die Grenze von Ägypten überwachen. Auch das gilt es anzusprechen.

Wie wir sehen, hat sich die Operation über die vergangenen Monate immer weiter entwickelt, und es muss in unserem Interesse sein, dass nicht nur mögliche Verbindungswege zur international anerkannten Regierung kontrolliert werden, sondern dass auch die Opposition bzw. die Gegner um Haftar stärker einer Kontrolle unterworfen werden.

Da wir morgen eine Aktuelle Stunde zu Russland haben, lassen Sie mich hier auch ganz gezielt ansprechen, dass dies insbesondere mit dem Vorgehen, das Russland gegenwärtig zeigt, nicht mehr vereinbar ist, also damit, wie dort die „Gruppe Wagner“ als privates Sicherheitsunternehmen im Auftrag der Duma, im Auftrag des Kreml handelt. Deshalb ist es so wichtig, den diplomatischen Prozess, den Berliner Prozess, und die Embargodurchsetzung über Irini gemeinsam zu handhaben.

In dem Sinne werbe ich um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich eines gleich vorwegsagen, lieber Herr Kollege Sarrazin: Die Eröffnung der Caspar-David-Friedrich-Ausstellung in Moskau darf nicht verbunden sein mit einer romantischen Russlandvorstellung. Wir gehen fest davon aus, dass ein Ministerpräsident aus dem föderalen Deutschland Themen anspricht, die die unmittelbaren Nachbarn von Sachsen – wie Tschechien, Polen oder die Slowakei – bewegen: die permanente Luftraumverletzung durch russische Flugzeuge oder auch der Druck auf russische Minderheiten im Baltikum.

Und ich möchte an dieser Stelle sehr deutlich machen, dass wir gegenwärtig erleben, wie in dieser Aktuellen Stunde Geschichtsklitterung versucht wird durch die Nationalisten von rechts und die sogenannten Internationalisten von links.

Aber was wir gerade gehört haben, ist sehr bedenklich, weil hier ein Geschichtsbild propagiert wird, das zwischen 1931 – Rapallo – und 1941 eine Rolle gespielt hat. Das wollen wir nicht.

– Es wurde vorbereitet früh in den 30er-Jahren.

Worauf es uns doch ankommt – und der Botschafter der Ukraine beweist das ja mit seiner Anwesenheit –, ist Solidarität mit der Ukraine. Kein Wort von dieser Seite des Hauses, dass 2 Millionen Menschen in der Ukraine seit 2014 binnenvertrieben sind, Polen über 1 Million Ukrainer aufgenommen hat, dass über 12 000 Menschen diesem Krieg zum Opfer gefallen sind und über 40 000 Menschen verletzt wurden. Das sind die Folgen der russischen Okkupation der Ostukraine, der russischen Besetzung der Krim. Das ist das, was gerade unsere Verunsicherung und die Gefährdung des Friedens ausmacht: Menschenrechtsverletzungen, Tötungen und die gesamte Frage von völkerrechtswidrigem Verhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Russland hat bewusst die Selbstverpflichtung und die Werte der Charta von Paris, der OSZE, des Europarates und des Budapester Memorandums aufgehoben, ausgehebelt und verletzt. Sie könnten durch Anzeige gemäß Artikel 16 des Wiener Dokuments sehr deutlich machen, dass sie Übungen abhalten, um die Streitkräfte in Form zu halten. Aber all das machen sie nicht; denn sie verfolgen drei Optionen der Verunsicherung: erstens das Zeichen, dass sie die Ukraine gefährden; zweitens dass sie in die Ostukraine einmarschieren könnten, und drittens – das haben vorhin Herr Kollege Wadephul, Herr Kollege Sarrazin und auch Herr Staatsminister Roth angesprochen – dass die Gefahr eines Abschneidens der Ukraine von ihren Seewegen im Schwarzen Meer droht.

Dieses Verhalten Russlands ist bewusst gewählt, und es hat sicherlich innenpolitische Gründe; denn zurzeit gehen in über hundert Städten Russlands Zehntausende auf die Straße und kämpfen nicht nur für Meinungsfreiheit, sondern sie kämpfen auch für die Freiheit eines Todkranken: für Nawalny. Die russische Zivilgesellschaft weiß sehr wohl, was der russische Staat in den vergangenen 20 Jahren mit gezielten Tötungen im Ausland bewirkt hat, was der Tiergartenmord bedeutet und was die Anschläge auf Skripal bedeuten. All das berührt auch die russische Zivilbevölkerung.

Für uns ist es deswegen schon ein klarer Punkt, dass wir unsere Sanktionen und die Art und Weise, wie wir vorgehen, überdenken müssen. Ist es sinnvoll, Nord Stream 2 zu Ende zu bauen? Wäre ein Moratorium nicht ein Zeitgewinn, auch der russischen Seite zu zeigen, dass dies ein hochbrisantes politisches Projekt ist, das wir mittelfristig durch kluge Energiepolitik vielleicht nicht mehr brauchen?

Wäre es nicht ein klares Zeichen an Russland, im Rahmen der Bewältigung des Klimawandels deutlich zu machen, dass Russland Hilfe braucht, technische Unterstützung und dass Russland nicht die Alternative wählen sollte, Juniorpartner der Chinesen zu werden?

Aber alles in allem bleibt für uns eine Lösung, die ich gerne aufzeigen will: erstens Festigkeit, Solidarität an der Seite der Ukraine, bis hin zu einer stärkeren Einbindung in Übungen, in Beratungen, in technologische Begleitung und generell eine Aufwertung der ukrainischen Zivilgesellschaft, im Übrigen auch im Kampf gegen Korruption;

Zweitens gegenüber Russland klarzumachen, dass dieses Regime mit seinen oligarchischen Methoden keinen Rückhalt mehr hat in der Bevölkerung und wir parat stehen, die russische Bevölkerung menschenrechtlich zu unterstützen. Dies sollten wir immer wieder vor dem Europäischen Gerichtshof und im Europarat deutlich machen. In diesem Sinne ist diese – –

– Und der Mann, der den „Vogelschiss“ der deutschen Geschichte angesprochen hat, hat jedes Recht auf Zwischenrufe hier verwirkt.

Herzlichen Dank.


