Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Merz, die Lebenserfahrung lehrt, dass die
Welt nicht so einfach ist, wie Sie sie gerade dargestellt
haben.

Ihre Rede hatte ja eine einfache Grundaussage: Für alles
Positive in Deutschland ist die Union zuständig und für alles Negative in Deutschland ist die Regierung zuständig.
Wenn Sie mit diesem einfachen Weltbild leben wollen,
wünsche ich viel Vergnügen.

Sie haben gesagt: Wir kommen nur weiter, wenn wir
mit kleinkariertem Parteiengezänk und Hickhack aufhören. Ihre Rede war aber nichts anderes.

Ich will dies ganz konkret an den Punkten, die Sie genannt
haben, darstellen. Es weiß doch nun inzwischen jeder, der
über Wirtschaftspolitik und Arbeitslosigkeit diskutiert,
dass die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland, die wir
bekämpfen müssen, zwei Ursachen hat und nicht eine,
wie Sie es darstellen.

Die eine ist tatsächlich die Entwicklung der Weltkonjunktur mit dem Börsencrash, den wir erlebt haben.
Damit das Gerede, Außenfaktoren hätten keine Wirkung,
aufhört, will ich eine Zahl nennen: Der Börsencrash seit
August 2000 hat allein in der Euro-Zone Börsenwerte in
Höhe von 2 900 Milliarden Euro vernichtet. Dass dies
Auswirkungen auf die Investitionen, auf das Konsumklima, auf die allgemeine Stimmung und auf die Arbeitslosigkeit hat, ist doch vollkommen logisch. Wenn Sie das
bestreiten, indem Sie sagen, an allem sei die Bundesregierung schuld, dann zeigen Sie damit, dass Sie makroökonomisch - das war ja Ihr Anspruch - keine Ahnung haben und Ihre Betrachtung der Wirklichkeit falsch ist.

Am zweiten Punkt, Herr Merz, treffen wir uns. Die derzeitige Situation hat natürlich auch hausgemachte Ursachen. Es gibt Strukturprobleme am Standort Deutschland, die wir zusammen bekämpfen müssen. Ich will die
wichtigsten nennen.

Wir haben die deutsche Einheit falsch finanziert, darunter
leiden die Sozialversicherungssysteme. Dazu haben Sie
nichts gesagt.

30 Milliarden Euro jährlich fehlen uns, weil wir die deutsche Einheit aus Kassen finanzieren, die dafür nicht vorgesehen sind.

Auch aus diesem Grund steigen die Lohnnebenkosten und
die Arbeitslosen sind diejenigen, die darunter zu leiden
haben.

Wir finanzieren die sozialen Sicherungssysteme nach
wie vor falsch, wir koppeln die Beiträge zu stark an die
Löhne.

Hier müssen wir gründliche Veränderungen schaffen, und
zwar zunächst aus demographischen Gründen, aber auch
deshalb, weil in einer sozialen Marktwirtschaft, die die sozialen Transferleistungen in den Bereichen Gesundheit,
Rente und Pflegeversicherung ausschließlich aus Beiträgen
finanziert, die Arbeitslosen die Verlierer sein werden. Soziale Sicherung zulasten der Arbeitslosen ist in der sozialen Marktwirtschaft nicht wirklich eine soziale Sicherung.
Deswegen werden wir da umbauen müssen. Das sagen wir
gerade in Bezug auf den Mittelstand, der unter den hohen
Lohnnebenkosten ja viel mehr leidet als die Großbetriebe,
die mit Produktivitätssteigerungen hohe Lohnnebenkosten
in mittlere Lohnstückkosten verwandeln können, was vielen kleinen Handwerksbetrieben nicht möglich ist.

Deswegen ist das Jahr 2003 das Jahr der Reformen. Die
Grundlagen der sozialen Sicherungssysteme müssen bis
zum Ende dieses Jahres reformiert werden.

Wir haben Probleme mit den Banken. Es ist wahr, dass
sich vor allem die Großbanken und die privaten Banken,
anders als die öffentlich-rechtlichen Banken und die Genossenschaftsbanken, aus dem Kreditgeschäft für den
Mittelstand verabschiedet haben.

Das muss sich ändern, weil in der sozialen Marktwirtschaft auch hier Verantwortung übernommen werden
muss.

Herr Merz, ein weiteres Problem ist die Bürokratie,
über die wir im Zusammenhang mit der Entbürokratisierungsoffensive der Regierung ausführlich zu sprechen
haben werden. Ich komme in meiner Rede auf diesen
Punkt noch zurück.

Ich sehe noch ein Problem, das Sie angehen müssen,
Herr Merz. Die Opposition in Deutschland redet die Qualität des Standortes und die Qualität der Wirtschaft in
Deutschland schlecht, weil Sie daraus politischen Nutzen
ziehen will.

Dieses Jammern, dieses Schlechtreden und dieses Miesmachen ist ein Teil der deutschen Krankheit, die Sie beklagt haben. Wenn das nicht aufhört, wird genau das eintreten, was Sie bejammern, aber das hilft den Menschen
nicht.

Sie sagen, Sie wollen mitarbeiten und als Opposition helfen, dass es besser wird. Voraussetzung dafür ist, dass dieses Mobbing des Standorts Deutschland, das die Union
systematisch als Parteistrategie betreibt, unterbleibt.

- Aber was machen Sie denn anderes, als Deutschland
schlechtzureden, Herr Glos? Das ist alles, was Sie in den
vergangenen Monaten in politischer Hinsicht angepackt
haben. Das müssen Sie sich einmal anhören, auch wenn
es wehtut. Ich kann allerdings verstehen, dass es wehtut.

Eines war auffällig, Herr Merz. Da wir uns in einer
Konjunkturkrise befinden, können Sie nicht in Abrede
stellen, dass zum Beispiel im Jahr 2003 - in diesem
Fall durch den Bund - 18 Milliarden Euro für die Sanierung der öffentlichen Haushalte aufgebracht werden
müssen.

Sie haben zum wiederholten Male festgestellt, was Sie
nicht wollen. Sie wollen keine Steuererhöhungen, wobei
Sie übrigens wieder den kleinen logischen Fehler begangen haben, den Abbau von Steuervergünstigungen als
Steuererhöhung zu bezeichnen. Das ist aber nicht richtig;
dabei handelt es sich um verschiedene Maßnahmen.

Sie sind gegen die Sparvorschläge, die die Regierung
zum Beispiel bei der Eigenheimzulage unterbreitet hat.
Sie sind auch gegen eine Neuverschuldung, zumindest betreiben Sie eine heftige Polemik dagegen.

Ist also alles wunderbar? Führt Herr Merz in seiner
Rede alle Möglichkeiten aus, wie der Haushalt mit
18 Milliarden Euro saniert werden kann? Nein, und das ist
die große Katastrophe! Nach Monaten der öffentlichen
Diskussion macht er noch immer keine einzige Aussage
dazu, wie er die Krise meistern will.

Wir befinden uns, wie gesagt, in einer Konjunkturkrise,
aber er äußert sich nicht dazu, was in Deutschland zu tun
ist. Stattdessen delektiert er sich fröhlich daran, der Regierung die Schuld zuzuweisen.

Sie versteigen sich in die absolute Staatsgläubigkeit,
wenn Sie die Auffassung vertreten, der Kanzler sei an den
Konkursen schuld. Soweit kommt es noch, dass an jedem
einzelnen Konkurs in der freien sozialen Marktwirtschaft
der Bundeskanzler persönlich schuld sein soll! Die Staatsgläubigkeit, die Sie hier vertreten, ist doch absurd!

Deswegen wird in den nächsten Wochen und Monaten
im Bundesrat die Stunde der Wahrheit kommen, Herr
Merz. Da muss sich die Union - für die FDP gilt im
Grunde das Gleiche - dazu äußern, was sie konkret tun
will. Sie müssen zum Beispiel dazu Stellung nehmen, ob
Ihre Aussage vom Sommer, die Körperschaftsteuer müsse
verstetigt und Einnahme des Staates werden, noch gilt.
Sie müssen der Öffentlichkeit klar machen, ob Sie dafür
sind, dass die Steuerguthaben der Betriebe, die noch aus
Ihrer Regierungszeit stammen, anders verrechnet werden,
und ob Sie die von uns vorgeschlagene Mindestbesteuerung befürworten. Ich will an dieser Stelle - weil wir gerade
über den Mittelstand reden - betonen, dass die Mindestbesteuerung in Deutschland nur mit einem vernünftigen
Sockelbetrag erfolgen kann. Nur so werden Investitionen
der kleinen und mittleren Betriebe möglich und diese sind
die Grundlage für das Wachstum in unserem Land.

Für meine Fraktion möchte ich eines klarstellen: Nur
wenn in Deutschland Reformen angepackt werden - und
zwar nicht nur hier und dort ein Progrämmchen, sondern
auch elementare Reformen zum Beispiel bei den sozialen
Sicherungssystemen -,

können wir in Deutschland die Krise überwinden. Ich
sage das auch an die Adresse unseres Koalitionspartners
gerichtet, Herr Stiegler. Wir haben uns zwar nicht an der




Diskussion zu beteiligen, welche Rolle Oskar Lafontaine
spielen wird,

aber ich möchte eines festhalten: Die Vorstellung, die
Reichen sollten mehr zahlen, dann würde in Deutschland
strukturell alles besser werden, die Oskar Lafontaine in
der „Bild-Zeitung“ verbreitet hat, bildet nicht die Basis
unserer Koalition.

Richtig ist - damit wende ich mich an Sie, Herr Merz -,
dass zwar überall Reformen notwendig sind,

trotzdem möchte ich auf einen Punkt Ihrer Rede eingehen,
der nicht richtig ist. Wir haben in Deutschland nicht irgendeine Marktwirtschaft, sondern eine soziale Marktwirtschaft. Das, was Sie getan haben - zum Beispiel die
Kürzungen bei der Arbeitslosenhilfe durchzuwinken, die
den Empfängern von Arbeitslosenhilfe wehtun,

aber im Hinblick auf Maßnahmen, die die Besserverdienenden bzw. den Mittelstand unserer Gesellschaft treffen,
zu erklären, damit hätten Sie nichts zu tun -, entspricht
nicht der sozialen Gerechtigkeit, wie wir sie uns vorstellen und wie wir sie in Deutschland brauchen.

Ich möchte zum Abschluss auf einige Punkte der Mittelstandsoffensive unseres Wirtschaftsministers eingehen.
Herr Minister, wir Grüne sind Teil der von Ihnen vorgestellten Reformallianz für den Mittelstand. Einen zentralen Punkt stellt die Entbürokratisierung dar. Im Gespräch
mit mittelständischen Betrieben ist festzustellen, dass vor
allem die mangelnde Motivation aufgrund zu vieler bürokratischer Auflagen eines der Hauptprobleme der Betriebe darstellt.

Dabei ist Folgendes zu unterscheiden: Für einen Betrieb mit 400 Beschäftigten sind die Auflagen kein großes
Problem, weil er viele staatliche Auflagen mit eigenem
Personal bearbeiten kann. In einem Betrieb mit sechs oder
acht Angestellten ist es aber Chefsache, diese Bürokratie
zu übernehmen. Dies hindert die Betreiber der Betriebe
daran, das eigentliche Geschäft voranzutreiben. Deswegen brauchen wir die Entbürokratisierung.

Ich glaube nicht, dass wir dies schaffen, wenn wir
sagen: Wir sammeln einmal ein paar Vorschläge. Wir
müssen unser Staatsverständnis überdenken. Nur
wenn wir als Staat bereit sind, im Rahmen einer Aufgabenkritik wirklich zu überlegen, was wir permanent kontrollieren müssen und was dokumentiert werden muss,
und bereit sind, die eine oder andere Kontrollaufgabe
zu verringern, haben wir die Chance, dass die Entbürokratisierung ein wirklich breites Programm wird und
nicht einfach eine Forderung, die man in den Raum
stellt. Wer die Politik im Bund und in den Ländern
kennt, der weiß, dass es seit vielen Jahren überall große

Entbürokratisierungskommissionen gibt, die wenig umgesetzt haben.

Ich will es noch einmal sagen: Unser Staatsverständnis
und die Frage, ob vom Staat alles Gute, das es bei uns gibt,
permanent überwacht und kontrolliert werden muss und
ob die damit verbundenen Dokumentationspflichten, zum
Beispiel beim Handwerk, aufrechterhalten werden müssen, gehören auf den Prüfstand, wenn wir die Entbürokratisierung in Deutschland wirklich ernst nehmen.

Ein weiteres Problem für viele Betriebe ist die Liquidität. Den Rückzug der Privatbanken aus der Verantwortung habe ich angesprochen. Es kommt darauf an, was genau die neue Mittelstandsbank tun wird. Ich glaube, dass
ein wesentliches Element sein muss, die vielen Förderprogramme in Deutschland zu vereinfachen. Hier muss
eine Interaktion, eine Zusammenarbeit mit den Landesbanken und deren Programmen stattfinden; sonst kann
das nicht funktionieren. Wir müssen uns vor allem fragen
- das halte ich für einen wichtigen Punkt -, ob die neue
Mittelstandsbank auch Innovationen des Mittelstands finanzieren kann, soweit sie von Hausbanken nicht übernommen werden können.

Ich komme zum Schluss und will für meine Fraktion
feststellen: Wir glauben, dass man in Deutschland sehr
viel für den Mittelstand tun kann.

Strukturreformen sind dabei entscheidend. Ich fordere Sie
auf, dabei nicht die Haltung, die Bundesregierung sei
schuld, an den Tag zu legen, sondern in den nächsten Monaten mit eigenen machbaren Vorschlägen, zum Beispiel
in Bezug auf die Steuerpolitik und die Haushaltskonsolidierung,

in Erscheinung zu treten. Dies sind Sie nämlich bisher
nicht.

Wir Grüne haben Lust, diesen Reformprozess mitzubetreiben.

Wir gehören zu der Allianz, die Sie, Herr Minister, eingefordert haben. Ich kann nur betonen: Alle Menschen in
Deutschland, die etwas unternehmen, die Risiken eingehen wollen, haben in meiner Partei bzw. in meiner Fraktion einen Bündnispartner. Denn wir wollen einen Prozess
in Gang setzen, der dazu führt, dass in Deutschland Reformen stattfinden und wir nicht den Status quo verteidigen oder uns einfach in Wolkenkuckucksheimdiskussionen, wie das Herr Merz getan hat, vergnügen. Ihre Rede,
Herr Merz, war zwar vergnüglich; aber Vorschläge der
Union sind nicht auf den Tisch gelegt worden. Diese hätten heute kommen müssen, damit man sieht, was Sie vorhaben.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann den Grundton in der Debatte nicht ganz verstehen, und zwar aus folgendem Grund nicht: Es ist doch
völlig logisch, dass es eine Aufgabe staatlicher Politik auf
allen Ebenen ist - in den Gemeinden, den Ländern und
dem Bund -, überflüssige Bürokratie abzubauen. Darüber
muss es einen Konsens geben.

Zunächst einmal geht es darum, wie die Bürger den
Staat empfinden. Ein nicht unerheblicher Teil der Politikverdrossenheit kommt daher, dass die Bürger die Bürokratie nicht durchschauen und oft negative Erfahrungen
gemacht haben. Das betrifft übrigens vor allem die kommunale Ebene. Zweitens ist zu beachten, dass zu viel
Bürokratie auch eine wirtschaftliche Dimension hat. Es ist
auf jeden Fall ein Mittelstandsthema, weil die relative
Kostenbelastung für den Mittelstand höher als für Großbetriebe ist, die das natürlich leichter bewältigen können.

Frau Homburger, das Gutachten, das Sie anfordern
- Sie haben ja die alte Studie zitiert -, ist auf dem Weg.
Das Wirtschaftsministerium hat ein neues Gutachten in
Auftrag gegeben, sodass wir im Herbst neue Zahlen vorlegen können.

Ich will zunächst einmal festhalten: Bürokratieabbau ist notwendig. Hierbei muss es einen konstruktiven
Wettbewerb geben. In den letzten Jahren habe ich viele
Geschichtenerzähler, die darüber berichteten, wo die
Bürokratie am schlimmsten ist, erlebt, die beim Bürokratieabbau völlig gescheitert sind. Der beste Geschichtenerzähler war sicherlich Herr Späth, der im Wahlkampf
Bürokratiegeschichten erzählt hat. Er sprach vom Handwerksbetrieb, der niemanden mehr einstellen konnte, weil
keine zweite Toilette vorhanden war, und von anderen
Dingen. Als Ministerpräsident in Baden-Württemberg ist
er aber gigantisch gescheitert.

Es gab viele Kommissionen, eine zweijährige Untersuchung und einen Abschlussbericht in fünf Bänden. Ergebnis null! So einfach kann es also nicht gehen.

Vielleicht ist das Maulen über Bürokratie so etwas wie
ein Bürgerrecht. Max Weber hat die Bürokratie ja als das
Wesen staatlicher Herrschaft bezeichnet. Deshalb ist es sicher auch das Recht des Bürgers, zu sagen, dass ihm das
auf den Geist geht.

Machen wir uns jetzt aber ernsthaft Gedanken darüber,
was passieren muss. Ich finde es richtig, dass das Wirtschaftsministerium jetzt die Vorschläge der Wirtschaftsverbände sammelt. Sie wurden gefragt, welche konkreten Vorschläge sie zum Abbau von Bürokratie haben.
Diese Vorschläge muss man durchgehen und auflisten.
Eine ganze Reihe davon wird man umsetzen können. Damit wurde übrigens bereits in der letzten Legislaturperiode begonnen.

Nicht jeder Vorschlag wird umsetzbar sein, weil die
Verbände natürlich auch Punkte in die Liste aufnehmen
werden, gegen die sie aus anderen Gründen schon immer
waren. Man wird aber auf eine ganze Reihe von Punkten
stoßen, die man sofort und einfach umsetzen kann. Das
sind die Teile der Bürokratie, die dadurch entstanden sind,
dass sich die Verwaltung verselbstständigt hat. Trotz
guten Willens der Verwaltung entstanden absurde, überbürokratische Regelungen. Diesen Teil kann man leichter
erfassen. Einiges davon kann zum Wohle der mittelständischen Wirtschaft abgeschafft werden.

In anderen Bereichen ist das aber nicht so einfach. Dort
muss man die Frage stellen: Wie ist das Ziel, das bisher
mit einer bürokratischen Regelung umgesetzt wird, ohne
diese Regelung zu erreichen? Frau Homburger, was mir
bei Ihrer Rede nicht gefallen hat, war, dass Sie ausschließlich quantitativ argumentiert haben. Sie haben als Beispiel
die Menge an einzusparendem Papier genannt, das sich zu
einer Höhe von etwa 4 000 Metern stapeln ließe. Sie nannten in diesem Zusammenhang den Großglockner. Wir
aber brauchen eine qualitative Diskussion.

Wenn wir Deutschland wirklich entbürokratisieren
wollen, müssen wir eine Aufgabenkritik des Staates
vornehmen.

Mit dem Einsammeln von Strichlisten ist es nicht getan.
Vielmehr müssen wir uns fragen: Was ist die Kernaufgabe
des Staates? Wenn man ein Ziel, zum Beispiel im Umweltschutz, ohne Bürokratie verwirklichen will, dann
muss man klären, mit welcher anderen Methode man dieses Ziel erreichen kann. Vieles, was Sie in Ihrem Antrag
fordern - ich habe ihn mir genau angeschaut -, ist nicht
machbar, zum Beispiel bei der Mitbestimmung. Sie verweigern sich da einer inhaltlichen Diskussion, weil Sie
das Ziel nicht wollen.

Daher können Sie fröhlich und herzhaft die Streichung
von Regelungen fordern.

Wir in der Koalition haben den Masterplan beschlossen.

- Man muss nicht alles in den ersten vier Monaten machen. Ansonsten werfen Sie der Regierung wieder vor, alles in den ersten Monaten umsetzen zu wollen.

Frau Homburger, auch diese Legislaturperiode wird - zu
Ihrem Bedauern - vier Jahre dauern. In dieser Zeit werden wir sehr sorgfältig und gründlich die Bürokratie abbauen. Ohne einen Masterplan wird dies aber nicht gelingen. Mithilfe dieses Masterplans wollen wir in allen
Bereichen des Regierungshandelns eine Aufgabenkritik
vornehmen, um festzustellen, welche Regelungen gestrichen werden können, welche notwendig sind und welche
Wege noch zum Ziel führen. Dabei sind vier Fragestellungen zu beachten, auf die ich kurz eingehen will.

Erstens. Welche Aufgaben übernimmt der Staat? Wenn
diese Aufgaben festgelegt sind, muss er Regelungen treffen, um eine Verselbstständigung der Bürokratie zu vermeiden.

Zweitens. Welche Aufgaben kann der Markt besser
übernehmen? Ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass
marktwirtschaftliche Regeln in vielen Bereichen des
staatlichen Handelns mehr als das reine Ordnungsrecht
bringen. Das gilt auch für Teile der Umweltpolitik, um ein
ureigenes Thema der Grünen anzusprechen.

Drittens. Welche Aufgaben können besser von der Zivilgesellschaft übernommen werden? In vielen Bereichen
der Sozialpolitik kann vieles auf andere Art als durch eine
staatliche Behörde erreicht werden.

Viertens - das sollte man nicht vergessen -: Gibt es
neue intelligente Kombinationen? Ich meine das Zusammenwirken von einem Minimum an staatlicher Hilfe und
dem gesellschaftlichen Engagement von Bürgerinnen und
Bürgern. Damit würde man sicherlich ein besseres Ergebnis als durch rein staatliches Handeln erzielen.

Liebe Kollegin Homburger, das ist der Grund, warum
wir für die Umsetzung dieses Masterplans ein wenig Zeit
benötigen, um unsere Ziele gründlich zu realisieren.
Manche Maßnahmen kann man sofort umsetzen. Ich für
meine Fraktion kann bei Ihnen allen in diesem Haus nur
dafür werben. Wenn wir es mit unseren Bemühungen
wirklich ernst meinen, dann ist dieses Thema für Parteienhickhack und wechselseitige Polemik nicht geeignet.

Wir können ein Beispiel nennen, bei dem die Schwarzen
etwas nicht geschafft haben. Dafür können auch die
Schwarzen einen Fall nennen, bei dem wir etwas nicht erreicht haben.

Bürokratie gibt es auf allen Ebenen. Der Bürger unterscheidet ja nicht zwischen Bürokratie der Kommunen, der
Länder, des Bundes oder der Europas. Massiven Bürokratieabbau schaffen wir nur, wenn wir gut zusammenarbeiten. Ihr Antrag ist ein wertvoller Anstoß, der in unserer





Fraktion diskutiert werden wird. Ich glaube, dass in dieser Legislaturperiode unser Masterplan zum Bürokratieabbau ein guter Anfang ist.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Kollege Solms, wir sind hier, um Ihre Alternativvorschläge zu hören. Sie haben gesagt, dass Sie unseren

Gesetzentwurf ablehnen. Das haben wir verstanden. Sie
haben aber noch keinen Satz dazu gesagt, wie Sie mit den
Haushaltsproblemen fertig werden wollen. Deswegen
möchte ich Ihnen folgende Frage am Beispiel der Eigenheimzulage stellen: Sie sagen einerseits, Sie lehnen die
Vorschläge der Regierung ab. Andererseits ist die FDP für
eine 10- bzw. 20-prozentige pauschale Subventionskürzung. Die Eigenheimzulage ist die größte Position im
Subventionshaushalt mit einem Volumen in Höhe von
10 Milliarden Euro. Eine Kürzung um 10 Prozent würde
1 Milliarden Euro und eine Kürzung um 20 Prozent würde
2 Milliarden Euro entsprechen.

Ich möchte von Ihnen wissen, wie diese Kürzung um 1 bzw.
2 Milliarden Euro bei der Eigenheimzulage konkret aussehen soll und worin der Unterschied zu den von uns vorgeschlagenen Kürzungen liegt.

Es geht nicht, dass Sie hier wortreich zum Ausdruck
bringen, was Sie nicht wollen, aber während der gesamten Ihnen zur Verfügung stehenden Redezeit - deswegen
möchte ich die verlängern - nichts

- das ist doch eine Frage; am Schluss steht ein Fragezeichen, darauf könnt ihr euch verlassen - darüber sagen,
welche Alternative Sie in diesem Haus vorschlagen.

 
Sehr geehrte Frau Präsiden tin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man sich die Zahl der Arbeitslosen im
Land anschaut und wenn man die Risiken, die durch den
Krieg im Irak dazukommen m ögen, bedenkt, dann ist
jetzt eines ganz klar: Es ist die Stunde, in der alle zusammen versuchen müssen, die Reformen, die in Deutschland anstehen, auch umzuse tzen. Es hat überhaupt keinen Sinn, wenn die einen ein paar V orschläge machen
und die anderen sie niedermachen, wenn man das taktische Spiel fortsetzt nach dem Muster: Wenn man gegen
die Vorschläge der Regierung redet, wird es der Opposition schon irgendwie nützen.

Ich glaube, dass die Situation zu ernst ist, um dieses
Ritual, das von einigen begon nen worden ist, fortzusetzen.

Wenn Sie einmal - das gilt auch für den Kollegen aus
dem Allgäu, aus Kaufbeuren - in das „Handelsblatt“ von
gestern schauen, dann können Sie sehr genau feststellen,
was eigentlich los ist. Lothar Späth wird dort zitiert mit
den Worten: „Im Grunde hat der Kanzler etwas ganz
Vernünftiges getan“. Lothar Späth war übrigens Ihr Kandidat für das Ministerium Wirtschaft und Arbeit.

Dann haben wir den Konj unkturindikator vom ZEW
Mannheim. Dort heißt es: „Kanzler-Rede hellt die Stimmung auf“. So lauten die positiven Äußerungen aus vielen Bereichen der Wirtschaft.
Das deutet auf ein Gesamtkonzept hin, das etwas bewirken kann.

Dann kommt mit dem Kollegen Koch aus Hessen, der
Kanzlerkandidat werden will, die Politik ins Spiel. Überschrift: „Gerhard Schröder hat seine letzte Chance verpasst“.

Das heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Sachverstand spricht von einem positiven Gesamtkonzept,

durch das etwas bewegt werd en kann, während es von
dort, wo die Ideologie, wo Machtpolitik und Parteipolitik der Union vorherrschen, heißt: Alles Mist, alles
nichts gewesen!

Deswegen sage ich Ihnen klipp und klar: W enn Sie
sich einmal das Gesamtkonzept ansehen

- hören Sie zu! -, erkennen Sie eine stimmige Gesamtbotschaft in Bezug auf die Frage, wie neue Investitionen
in Deutschland entstehen können: Erstens. W ir senken
die Sozialbeiträge durch einschneidende Reformen, die
weh tun.

Dadurch werden mehr Investitionen in Arbeit ermöglicht. Das haben Sie doch selber immer gesagt! Sie haben jetzt ein taktisches Pr oblem, weil plötzlich Dinge
umgesetzt werden, die auch kluge Leute von Ihnen in
der Vergangenheit gefordert haben.

Nun müssen Sie springen, Herr Laumann, wie Sie es
auch beim Hartz-Konzept getan haben; dort ist es Ihnen
ja gut gelungen.

Zweiter Punkt. Wir machen eine verlässliche Steuerpolitik, die die Steuersätze senkt. Wir haben mit einem
Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent begonnen, der das
Ergebnis Ihrer Politik war. 2005 werden wir bei 15 Prozent sein.

 
Das ist doch sowohl vom Wirtschaftsminister als auch
vom Kanzler angekündigt worden. W ir werden diese
Vorschläge bis zum Sommer umsetzen. Dann wird darüber diskutiert. Dabei kommt es auf Sie an.

Es ist ganz klar gemacht worden, dass Sie den Maßnahmen, die wir für Investition en in Arbeit brauchen, im
Bundestag zustimmen müssen. Ich finde, jetzt ist wirklich Schluss mit lustig, jetzt muss gehandelt werden.

Eine Opposition, die den Standort weiter mobbt, hat
überhaupt keinen Sinn. Packen Sie das Thema an und
sorgen Sie mit dafür, dass die Arbeitslosigkeit abgebaut
werden kann!

Der dritte Punkt ist die Haushaltskonsolidierung. Es
ist doch völlig klar , dass wir, was den strukturellen T eil
der Defizite angeht, an der Haushaltskonsolidierung festhalten. Von den 3,7 Prozent Neuverschuldung im Jahr
2002 haben 2,9 Prozent strukturelle Ursachen. Deswegen brauchen wir Reformen bei den Strukturen. Der Rest
hat konjunkturelle Ursachen. Deswegen müssen wir natürlich auch konjunkturell re agieren, um die Krise nicht
zu verschleppen. Das ist di e Konzeption unseres Pakets
und daran werden wir festhalten.

Dann kommt die neue Arbeitsmarktpolitik. Im Rahmen des Hartz-Konzeptes ha ben wir schon einiges zusammen machen können. Jetzt kommt es darauf an, dass
wir das Arbeitslosengeld II und die SGB-III-Reform vernünftig umsetzen. Da habe ich eine Bitte an den Bundeswirtschaftsminister. Ich glaube, dass es gegenwärtig eine
ganze Reihe von sinnvollen Beschäftigungsinitiativen
durch Kommunen und freie T räger gibt, die fortgesetzt
werden müssen. Es wäre fals ch, sie jetzt zu beerdigen.
Man muss jetzt dort einsteig en. Nicht alle Menschen in
Deutschland werden über PS As und über die Jobcenter
direkt in Leiharbeit vermittelt werden können.

Es gibt Menschen, die da große Schwierigkeiten haben,
die aber bisher erfolgreich in solchen Projekten gearbeitet haben. Ich will klar für meine Fraktion sagen: Dies
muss fortgesetzt werden. In der ganzen Neukonstruktion
des Arbeitslosengelds II kommt es darauf an, dass wir
Wege und Mittel finden, diese Menschen weiter zu beschäftigen - nicht weil wir einen extensiven, riesigen
zweiten Arbeitsmarkt wollen, sondern weil es Menschen
gibt, die die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt nicht so
schnell finden. Deswegen stehen wir dafür , dass diese
Menschen geschützt werden. Ich bin optimistisch, dass
es uns gelingt, Wege dafür zu finden.

Ich möchte zum Schluss ei nen Appell - der mir sehr
ernst ist - an alle Seiten des Hauses richten: Bei dem Gesamtpaket, das wir jetzt umsetzen müssen und das für
viele Menschen schmerzhaft ist, muss das Spiel der gegenseitigen Schuldzuweisungen - ihr seid schuld, weil
sich die Gewerkschaften nicht bewegen, und andersherum - aufhören. Es ist doch klar, dass Maßnahmen wie
die Kürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes
- da haben Sie ja selber Pr obleme, Merkel und Stoiber
sind da unterschiedlicher Au ffassung - für sich genommen schmerzhaft sind und wehtun. Aber weil es ein Gesamtkonzept gibt, das die Solidarität der Beschäftigten
mit den 4,7 Millionen Arbeitslosen möglich macht -  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zunächst einmal für meine Fraktion klar zum
Ausdruck bringen: W ir sehen einen Unterschied zwischen einem Marktfundamentalismus ohne soziale Rahmenbedingungen und der sozialen Marktwirtschaft.
Marktfundamentalismus, wie Sie von der FDP ihn oft
predigen, ist nicht unser Ding. W ir haben eine soziale
Marktwirtschaft und der Kündigungsschutz - der Kollege von der Union hat es schon angeführt - ist elementarer Bestandteil der sozialen Marktwirtschaft.

Wir streiten also nicht darüber, ob wir Kündigungsschutz
wollen, sondern darüber, wie er richtig gefasst ist, damit
auf der einen Seite die Mens chen geschützt werden und
auf der anderen Seite das nötig e Maß an Flexibilität gewährt wird. Das ist die Basis, von der wir ausgehen müssen.

- Sie müssen mir nicht mit solchen Zwischenrufen kommen, Herr Kollege. Gegen Ihr Problem hilft im Übrigen
Baldrian. Den gibt es in jeder Apotheke.

Ich will nun etwas dazu sa gen, wie die Flexibilisierung ausgestaltet sein muss. Das richte ich vor allem an
diejenigen, die Skepsis gegenüber den V orschlägen der
Agenda 2010 zum Kündigungsschutz haben. Mir
scheint der Hauptpunkt zu sein, dass die Betriebe, die
sich im Aufbau befinden - dazu zählen vor allem innovative Betriebe, bei denen ma n noch nicht weiß, ob die
innovative Idee des Betriebes in einigen Jahren trägt -,
zögern, ob sie über die Gren ze von fünf Beschäftigten
gehen können und sollen. Ich glaube, dass es aus diesem
Grund richtig ist, einen be stimmten Maßnahmenkatalog
von Flexibilisierungsmöglichkeiten aufzubauen, wie es
der Kanzler in seiner Regi erungserklärung vorgeschlagen hat. Ob man eine Gleitz one einrichtet, wie wir vorgeschlagen haben, oder be fristete Beschäftigungsverhältnisse nicht dazu rechnet, wird man im Einzelnen zu
prüfen haben. Ich glaube, dass beide Möglichkeiten
funktionieren würden und so die starre Grenze, die wir
heute haben, im richtigen Umfang flexibilisiert würde.
 Nein, das möchte ich nicht.

- Das macht nichts.

Ich finde es aber sehr wichtig, überhaupt etwas zu
tun, weil es Betriebe gibt , die wegen des Kündigungsschutzes Probleme haben, über die Anzahl von fünf Beschäftigten hinauszugehen. In diesem Zusammenhang ist
anzumerken, dass wir mit der Verbesserung und der Verstärkung der Leiharbeit durch Hartz ein wichtiges Instrument geschaffen haben, das es dem zögernden Firmeninhaber ermöglicht, intelligente Lösungen zu finden,
wenn er nicht weiß, wie sich das Geschäft entwickeln
wird. Er lernt so die Mitarb eiterinnen und Mitarbeiter
kennen und kann, besser als aus jeder Bewerbung, einschätzen, was sie im Betrieb können. W enn sich zeigt,
dass das Geschäft läuft und das Unternehmen wächst,
sind die Mitarbeiter schon vo rhanden, die dann fest in
dem Betrieb eingestellt werden können. Dann wagt man
es auch leichter, die Grenze von fünf Beschäftigten zu
überschreiten. Man muss also den Gesamtkontext sehen.
Hier hat Hartz sicherlich vi el geholfen. Das haben wir
mit Hilfe der Union schon beschlossen.

Wenn ich mit Unternehmern vor allem kleinerer Betriebe spreche und sie frage, welche Probleme sie mit
dem Kündigungsschutz haben, dann nennen sie oft - das
sind die Kernargumente -, dass es im Streitfall zu einem
Prozess vor dem Arbeitsgericht kommt und es ein langes
Verfahren mit einem erheblic hen Prozessrisiko für die
Betriebsinhaber gibt. In der Regel kommt es aus diesem
Grund am Schluss zu einem V ergleich mit einer Abfindung.

Wir haben vorgeschlagen, das vorher durch eine Vereinbarung über die Höhe de r Abfindung zu regeln. Das
ist eine kluge Lösung; denn dadurch wird das Prozessrisiko gemindert. Außerdem wird verhindert, dass die Arbeitnehmer weiterhin so tun, als würden sie auf V erlängerung des Arbeitsverhältnisses klagen, in W irklichkeit
aber eine Abfindung bekommen wollen. Das ist Unsinn,
das unterbinden wir. Es wird manchen Ärger, den es bei
den Unternehmern wegen des Kündigungsschutzes gibt,
reduzieren.

Herr Niebel, ich glaube aber, dass man eine solche Vereinbarung nicht beim Einstieg in eine Firma treffen kann,
da keine Waffengleichheit herrscht. Die Position desjenigen, der einsteigt, ist sehr schwach. Deswegen muss man
eine solche Vereinbarung tatsächlich nach der Kündigung
treffen. Der Gesetzgeber hat nur die Aufgabe, den Rahmen zu definieren, in dem das Ganze ablaufen soll.

Wir halten Ihren V orschlag, die Grenze auf 20 Beschäftigte zu erhöhen, für ni cht richtig, weil wir bei der
bestehenden Regelung mit fünf Beschäftigten die Flexibilität, die wir brauchen, bekommen können. Deswegen
werden wir Ihrem Vorschlag nicht zustimmen.

Ich will zum Abschluss ei nen Punkt ansprechen, der
mir wichtig erscheint. Es gibt manchmal eine Diskussion, ob die Vorbehalte bei den Unternehmern gegen die
Kündigungsschutzregelung symbolisch sind oder tatsächlich bestehen. Gibt es also nur einen gefühlten V orbehalt oder einen tatsächlichen? Dazu habe ich eine ganz
klare Meinung: Die Frage ist völlig irrelevant, weil gefühlte Vorbehalte tatsächliche empirische Wirkungen haben können.

Wer glaubt, der Kündigungsschutz behindere ihn, wird
tatsächlich so handeln, als würde er durch ihn behindert.
Der richtige Weg ist deshalb ein klares Bekenntnis zum
Kündigungsschutz als zentralem Element der sozialen
Marktwirtschaft. Man muss pragmatisch an die Flexibilisierung herangehen. Das tut die Bundesregierung. Deswegen sind wir auf dem richtigen Weg.

Wenn Sie noch die eine oder andere gute Idee haben,
dann bringen Sie sie ein; das wäre natürlich willkommen. Ich glaube aber, dass der Laden auch so läuft. W ir
werden den Kündigungsschutz in Deutschland verbessern.

Vielen Dank.

 Machen Sie mal halblang! - Bei dem ersten Punkt,

den Sie angesprochen haben, haben Sie wirklich nicht
zugehört. Ich habe argumentiert, dass aus dem Gefühlten
das Tatsächliche resultiert. In Richtung derjenigen, die
sagen, dass es nur eine symbolische Diskussion ist, sage
ich: Es reicht aus, dass ein Unternehmer einen Hinderungsgrund für eine Einstellung fühlt, um nicht einzustellen.

- Ich glaube, Sie haben jetzt verstanden, was ich sagen
will.

- Dann kann ich Ihnen nicht mehr helfen. Es ist doch logisch, oder?

- Also, ich habe es jetzt zweimal gesagt.

Zweiter Punkt. Sie sagen, man würde für befristete
Stellen keine qualifizierten Mitarbeiter finden.

Ich glaube, dass Sie in vielen Bereichen unserer W irtschaft die tatsächliche - - Interessiert Sie die Antwort eigentlich?

- Ah ja, wir müssten dann nach draußen gehen und Sie
könnten mir einen Kaffee zahlen. So wäre es möglich.

- Jetzt hören Sie mal zu, dam it wir vernünftig miteinander reden können.

Zu Ihrer These sage ich Ihnen: In ungeheuer vielen
Bereichen unserer W irtschaft ist die Arbeitsmarktlage
so, dass sich auch für befristete Stellen qualifizierte Mitarbeiter finden lassen - das ist doch logisch -, weil die
Arbeitnehmer wissen, dass ein befristetes Arbeitsverhältnis die Chance bietet, dauerhaft in einem Betrieb zu
arbeiten.

Die Realität in den Betriebe n ist so, dass die Unternehmer aufgrund der wirtsc haftlichen Situation nicht
wissen, ob sie ein kurzfrist iges Wachstum mit der Einstellung neuer Mitarbeiter auf fangen sollen oder nicht.
Sowohl die Leiharbeit als auch die befristeten Arbeitsverhältnisse bieten hier gute Chancen. Schauen Sie sich
doch einmal die Zahlen zur Leiharbeit an. In Deutschland liegt die Quote bei Leiharbeit bei 1 Prozent, in vergleichbaren Volkswirtschaften sind es 5 Prozent.

Das müssen wir ändern, damit mehr Leute in Arbeit
kommen. Dadurch gewinnt der Unternehmer Sicherheit;
denn er kann bei einem größeren Auftragsvolumen
Leute einstellen, die nach unserem Modell bereits zwei
Jahre im Betrieb gearbeitet haben, die er kennt und die
hoch qualifiziert sind.

Wenn man sich bemüht, die Grundsätze der sozialen
Marktwirtschaft zu wahren, dann werden wir eine pragmatische Lösung finden. Üb er die Details können wir
uns noch unterhalten. Dabei können Sie sich einbringen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man den Bericht genau liest, dann stellt
man fest, dass er, was den Technologiestandort Deutschland angeht, viel Licht, aber auch Schatten formuliert.

Nachdem ich Ihre Rede gehört habe, Frau Reiche, muss
ich sagen: Sie müssen den Bericht mit einer Spezialbrille
gelesen haben. Sie haben alles Positive einfach ausgelassen und nur kritische Fragen formuliert.

Ich will Ihnen einmal drei Beispiele dafür nennen,
was sich seit 1998 positiv verändert hat, und dann
will ich dieses 98er-Thema auch wieder verlassen.
Die F-und-E-Ausgaben des Bundes, die bei Ihnen 1997
und 1998 bei 8,2 Milliarden Euro lagen, haben wir im
Jahr 2002 auf 9,1 Milliarden Euro angehoben. Es gab
jetzt einige Einsparungen; aber in den nächsten Jahren
werden wir die F-und-E-Ausgaben des Bundes wieder
anheben. Anders als bei Ihnen also Wachstum in dem
Bereich!

Die Zahl der Inlandspatente ist gestiegen. Auch die
Zahl der Studienanfänger liegt um 8 Prozent höher als
1998, übrigens mit starken Zugewinnen bei den Anfängern in der Informatik. Wir haben also in allen Punkten,
die Sie uns jetzt vorgehalten haben, deutliche Verbesserungen gegenüber dem erzielt, was CDU und CSU angerichtet haben.

Frau Reiche, wenn Sie hier so fröhlich argumentieren,
man solle in Deutschland jetzt endlich die im Rahmen
der Lissabon-Strategie vereinbarten 3 Prozent des Bruttosozialprodukts für F-und-E-Ausgaben erreichen, dann
muss ich Ihnen Folgendes sagen: Sie verweigern sich
systematisch dem Subventionsabbau in entscheidenden
Bereichen,

fordern dann aber voller Vergnügen mehr für Forschung
und Technik. Das geht wirklich nicht. Daraus wird kein
Schuh. Sie müssen konsequent für Subventionsabbau eintreten und dürfen nicht im Vermittlungsausschuss des Bundesrats Ihre Zustimmung verweigern. Dann wäre Ihr Redebeitrag ehrlich. So ist er aber einfach politisch unseriös.

Ich stimme beiden, die schon geredet haben, in einem
Punkt zu: Die positive technologische Entwicklung in
Deutschland ist für die Fähigkeit unserer Wirtschaft, Arbeitsplätze zu schaffen, das A und O. Wir sind an der
Spitze bei dem Doppeltrend, dass auf der einen Seite die
Leute länger leben und auf der anderen Seite die Geburtenrate sinkt. Das kann man an unserem Standort nur
ausgleichen, wenn Technologie, Produktivitätswachstum
und Innovationen vermehrt werden. Wenn wir das nicht
schaffen, wird Deutschland seinen Wohlstand nicht halten können.

Deswegen ist es des Schweißes der Edlen wert, sich
wirklich mit der Frage zu befassen, wie man in Deutschland zu mehr technologischen Innovationen kommt.

Besondere Sorgen macht uns von den Grünen zum
Beispiel, wie schlecht die Diffusion von I-und-K-Technik in vielen Bereichen der Wirtschaft ist. Beim Handwerk, bei den Dienstleistungen, bei den produktionsnahen Dienstleistungen und bei den Finanzdienstleistungen
haben wir im EU-Bereich in den letzten Jahren so gut
wie kein Produktivitätswachstum, während im Vergleich
dazu in den USA ein Wachstum von 4 bis 5 Prozent vorhanden ist. Das wirft uns in diesen Bereichen zurück. In
den nächsten Jahren müssen wir uns mehr auf diesen
Punkt konzentrieren.

Ich möchte ein paar Punkte nennen, die uns in der
Frage, wie wir zu mehr Innovationen in Deutschland
kommen können, wichtig sind:

Erstens. Wir brauchen massive Reformen in der Bildungspolitik, schon in der Grundschule und in den Kindergärten angefangen. Ich finde, dass das, was die KMK
als Konsequenzen von PISA zustande bringt, zu langsam
geht.

Dass die schwarz-regierten Länder aus der Bund-Länder-Kommission aussteigen, ist in diesem Zusammenhang kein Vorteil, sondern nichts anderes als ein Nachteil.

Wir brauchen ein Bildungssystem, das Neugier, Kreativität, Teamfähigkeit und Methodenwissen zum Zentrum
der pädagogischen Auseinandersetzung und Arbeit
macht;

denn das sind die Schlüsselqualifikationen, die man für
Innovationen braucht.

Beispiel Lehrerfortbildung: In den USA müssen Lehrer in fünf Jahren 50 Stunden Fortbildung nachweisen;
in Deutschland ist es eher ein Hobby für diejenigen, die

ohnehin schon ambitioniert sind. Dies muss man in den
Ländern ändern. Ich sage deutlich: Wenn die Länder dies
nicht schaffen, dann muss der Bund nachhelfen, dass sie
die Veränderungen, die wir für die Förderung von Innovationen und die wirtschaftliche Entwicklung brauchen,
vornehmen.

Zweitens: Schritt für Schritt mehr Investitionen in
Forschung und Entwicklung in Deutschland. Die
3 Prozent, die die Ministerin genannt hat, sind eine richtige Zielgröße. Wir werden uns auf den Weg machen,
dies auch zu finanzieren, und zwar nicht mittels höherer
Verschuldung, wie Sie es propagieren, sondern systematisch über Subventionsabbau. Das ist nämlich der einzige
richtige Weg.

Dritter Punkt. Wir brauchen mehr Fachkräfte und
Menschen, die über hoch spezialisiertes Wissen verfügen. In den nächsten fünf bis sechs Jahren gehen in
Deutschland viele in Pension bzw. in den Ruhestand, die
über dieses Wissen verfügen. Da sage ich ganz klar an
Ihre Adresse, Frau Reiche: Wer wie Sie in der Zuwanderungspolitik eine totale Verweigerungshaltung an den
Tag legt, der gefährdet in gewisser Weise den Innovationsstandort Deutschland. Sie machen hier reaktionäre
Politik zulasten der Arbeitsplätze und unserer eigenen
Interessen.

Es gibt Schwierigkeiten - das haben Sie angesprochen - bei der Finanzierung von Innovationen, und
zwar nicht in der Phase der Existenzgründungen, sondern in den darauf folgenden Phasen, wenn mehr Geld
benötigt wird. Deswegen möchte ich vorschlagen, dass
wir uns rasch über das hinaus, was die Mittelstandsbank
in diesem Bereich tut, um die steuerlichen Rahmenbedingungen für innovative Betriebe kümmern. Die generelle Steuerpflicht für wesentliche Beteiligungen ist in
der Phase ein Hindernis.

Der Verlust des Verlustvortrages bei sich schnell ändernden Eigentümerstrukturen ist hier ein Hindernis. Auch
die Steuerpflicht für Lizenz- und Patentgebühren stellt
hier ein Hindernis dar. Ich rate allen in diesem Parlament, zu schauen, was Frankreich und England tun.

In der nächsten Zeit müssen wir neue Vorschläge machen, wie Innovationen steuerlich begünstigt werden
können.

- Hören Sie doch einfach in Ruhe zu. Vor allem Sie,
Herr Niebel, können das eine oder andere lernen.

Der nächste wichtige Punkt, den ich ansprechen
möchte, ist, dass wir Subventionen abbauen müssen.
Das Festhalten an alten Subventionen ist der Feind von
neuen Innovationen. An dieser Feststellung kommt man
nicht vorbei. Wer sich am Alten festklammert, der blockiert allein über die finanzielle Schiene die Entwicklung des Neuen.

Deshalb sagen wir: Förderung von Innovationen und
Abbau von Subventionen müssen in einem Zuge geschehen.

Ich komme zum Schluss und möchte dabei noch auf
eines hinweisen: Wenn man einmal in die Wirtschaftsgeschichte schaut und untersucht, welche Gesellschaften
mehr Innovationen hervorbringen, dann stellt man Folgendes fest: Es sind in der Regel Gesellschaften, die
über klare gemeinsame Ziele verfügen, auf diese bezogen ihre Techniken entwickeln und nicht einfach pauschal alle Techniken fördern, die ihnen möglich erscheinen. Ich sage Ihnen: Die Propagierung von Strategien
der nachhaltigen Entwicklung und von Strategien, die
zum Beispiel weg vom Öl in allen Technologiebereichen, insbesondere bei den Antriebskonzepten für das
Auto, führen, wird sich auch auf das Innovationsgeschehen an Hochschulen, Forschungsstätten und in den Entwicklungsabteilungen der Betriebe auswirken. Mein
Vorwurf an die Opposition lautet: Sie sind bezüglich solcher Ziele blind, deswegen haben Sie keinen klaren Innovationsbegriff.

Ich glaube, dass die Regierung auf einem guten Weg
ist, vor allem wenn sie mehr für nachhaltige Entwicklung
tut. Dafür stehen die Grünen. Wir werden uns auch weiter
dafür einsetzen, Frau Reiche.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man den FDP-Antrag liest - um an die Ausführungen meines Vorredners anzuknüpfen -, dann stellt man
fest, dass es dort um etwas anderes geht als das, wovon
Sie, lieber Kollege, gesprochen haben. Es geht um das
Statistikwesen in Deutschland und dessen Auswirkungen auf die Wirtschaftsbetriebe. Ihre Rede wäre vor drei
Wochen angemessen gewesen; denn damals ging es generell um Bürokratieabbau. Aber das schadet ja nichts.
Vielleicht haben Sie Ihre damalige Rede recycelt.

Ich halte es für nicht zielführend, wenn die Opposition ständig sagt, wir machten alles falsch, während die
Regierung das Gegenteil behauptet. Bei nüchterner Betrachtung stellt man fest, dass es um einen klassischen
Zielkonflikt geht. Wir, die Politiker, sowie viele Unternehmer und Vertreter der Unternehmensverbände wollen
qualifiziertes Datenmaterial zur Begleitung und Beurteilung dessen, was wirtschaftlich und wirtschaftspolitisch
richtig ist. Wir brauchen verlässliche Konjunkturdaten;
deshalb ist es schlecht, wenn es statistische Fehlerquellen gibt oder wenn die Daten unzureichend sind. Das ist
die eine Seite. Auf der anderen Seite nervt es viele Betriebe in Deutschland - es geht um eine beträchtliche
Zahl -, wenn sie regelmäßig Fragen beantworten und bei
Fehlern mit den von Ihnen geschilderten Sanktionen
rechnen müssen. Zum Teil sind die Fragen schwer zu beantworten. Man weiß ja aus eigener Lebenserfahrung,
dass es einen ärgert, wenn einem eine Frage gestellt
wird, die man nicht beantworten kann. Außerdem entstehen den Betrieben aufgrund der statistischen Erhebungen Kosten und Zeitverluste. Das ist der Zielkonflikt.

Nun versucht die Regierung - ein entsprechender Gesetzentwurf liegt bereits auf dem Tisch; über ihn wird
noch im Ausschuss beraten werden -, ein anderes Verfahren zu finden, in dessen Rahmen weniger Primärdaten und mehr Sekundärdaten, so genannte Verwaltungsdaten, erhoben werden, sodass man qualifizierte
Informationen für die Konjunkturstatistiken hat und die
Wirtschaft weniger nerven muss. Wir machen das auch.
Das einzige Problem ist jetzt noch die Auseinandersetzung mit den Ländern über die Kostenverteilung. Diese
wird noch einmal überprüft und gemeinsam mit den
Ländern geklärt. So ist es und so wird es gemacht.
Punkt.

Zum Abschluss möchte ich noch etwas an die Adresse
der FDP sagen. Wenn man eine schlechte Strategie gewählt hat - ich war zwölf Jahre lang Vorsitzender einer
Oppositionsfraktion; deswegen verstehe ich etwas von
dem Geschäft -, dann ist man leicht versucht, folgendermaßen vorzugehen: Man schaut, was die Regierung ohnehin schon macht, stellt dann schnell einen Antrag und
sagt, es müsse endlich etwas geschehen. Das ist eine
Beschäftigungstherapie, mit der Sie öffentlich Eindruck machen wollen. Das ist aber nur hohler Wind und
bringt in der Sache überhaupt nichts.

So verhält es sich auch mit Ihrem Antrag. Alle, die etwas davon verstehen, wissen, dass sich die Regierung
dieses Themas angenommen hat und es längst vielfältige
Gespräche zwischen Bundes- und Landesstatistikern
gibt. Aber Sie tun so, als hätten Sie alles neu erfunden,
und stellen einen Antrag. Da Sie offenbar so viel Zeit haben, Frau Homburger, kann ich das ja verstehen. Ich
kann aber nicht verstehen, warum Sie das ganze Haus
mit solchen überflüssigen Anträgen aufhalten. Diese
Frage ist bisher nicht beantwortet.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Niebel, es war schon eine starke Leistung, dass Sie
es fertiggebracht haben, der SPD innerhalb von nur fünf
Minuten vorzuwerfen, sie sei sowohl zu viel als auch zu
wenig sozialdemokratisch.

Daran zeigt sich, dass Sie das, was Sie sagen, nicht ernst
meinen. Sie müssen sich meines Erachtens für einen dieser beiden Vorwürfe entscheiden.

Zur Sache: Es ist doch völlig klar, dass die Zahlen
richtig schlecht sind. Die Arbeitslosigkeit ist enorm
hoch.

Für uns ist entscheidend, ob wir die Talsohle mittlerweile erreicht haben und ob wir aus dieser Situation gemeinsam herauskommen oder nicht. Die Zahlen kann
man aber nicht beschönigen; auch ich will das nicht tun.

Die Union spricht jetzt davon, dass es sich um die
schlimmsten Zahlen nach dem Krieg handelt. Schauen
Sie sich einmal die Rahmenbedingungen an! 1997 gab es
4,34 Millionen Arbeitslose,

bei einem Wachstum des Bruttosozialprodukts von
2,1 Prozent. 1998 gab es 4,42 Millionen Arbeitslose bei
einem Wachstum von 3,1 Prozent.

Das heißt, in Ihrer Regierungszeit war die Arbeitslosigkeit sehr hoch - sie lag sehr nahe bei dem heutigen Wert -,
allerdings unter völlig anderen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.

Darauf hinzuweisen relativiert zwar Ihre Argumente,
nützt uns aber praktisch überhaupt nichts.

Ich möchte nun auf das zu sprechen kommen, was
jetzt geschehen muss. In der heutigen Lage hilft nur ein
umfassendes Paket von Maßnahmen, deren einziges Ziel
die Ermöglichung von Investitionen in neue Arbeitsplätze ist. Für meine Fraktion ist ganz klar: Die Eckpunkte der Agenda 2010 müssen umgesetzt werden, vor
allem mit dem Ziel, die - zu hohen - Lohnnebenkosten
zu senken.

Das ist entscheidend. Wenn die Lohnnebenkosten nicht
sinken, dann wird es in der Bundesrepublik keinen Impuls zur Schaffung neuer Arbeitsplätze geben. Da der
Bundesrat den meisten Gesetzentwürfen, mit denen die
Agenda 2010 umgesetzt werden soll, zustimmen muss,
wird es sehr darauf ankommen, dass die Union für die
damit verbundenen Initiativen hier mit eintritt.

Außerdem wird die Steuerreform in Kraft treten, und
zwar, wie beschlossen, zum 1. Januar 2004. Die Wirtschaft geht davon aus, dass die Steuersätze ab diesem
Zeitpunkt sinken. Davon wird vor allem der Mittelstand
profitieren.

Zum 1. Januar 2005 wird dann die nächste Stufe der
Steuerreform in Kraft treten. Sie, Herr Schauerte, haben
keine finanzierbare Alternative vorgeschlagen.

Im Gegenteil, Ihre Parteikollegen haben die Sanierung
der öffentlichen Haushalte, also auch der Haushalte der
Gemeinden, durch ihr Verhalten im Bundesrat blockiert.
Auch das behindert uns jetzt im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit.

Ich möchte etwas zu den Vorschlägen der Hartz-Kommission sagen. Herr Laumann und andere Experten der
Union sollten wirklich wissen, welche von der HartzKommission vorgeschlagenen Punkte schon greifen
können und welche nicht. Mancher Vorschlag ist gesetzlich noch gar nicht umgesetzt. Herr Laumann hat gestern
über die Pressestelle der CDU erklären lassen, die Vorschläge der Hartz-Kommission seien von Anfang an ein
Flop gewesen. Das war nichts als Propaganda.

Die Förderung der Minijobs ist schon sehr gut angelaufen.

- Sie haben den entsprechenden Vorlagen doch zugestimmt. Auch Sie wollten es doch. Unsere Positionen liegen nicht weit auseinander.

- Jetzt beruhigen Sie sich doch einmal! Die Mittagspause ist schon vorbei; seien Sie nicht so nervös.
Vieles von dem, was bisher Schwarzarbeit war, wird
jetzt legal über Minijobs geleistet. Unsere Erwartungen
in die Leiharbeit dagegen sind noch nicht erfüllt worden.
Warum? Die Personal-Service-Agenturen werden gerade
aufgebaut und alle, die etwas davon verstehen, wissen,
dass das Instrument Leiharbeit erst greifen kann, wenn
das Beschäftigungsvolumen wieder zunimmt.

Entscheidend wird sein, ob Unternehmer, wenn die Konjunktur wieder anzieht, das zusätzliche betriebliche Beschäftigungsvolumen wieder über Überstunden abdecken werden - das ist der traditionelle Weg - oder ob sie
die Angebote der Personal-Service-Agenturen in Anspruch nehmen und die Arbeit gerecht aufteilen werden.
Erst wenn die Entwicklung so weit vorangeschritten ist
und die Jobcenter eingerichtet sind, können Sie über die
Vorschläge der Hartz-Kommission richten.

Meines Erachtens ist es eine unverantwortliche Oppositionspolitik, ein Instrument, das noch nicht voll etabliert ist, das noch nicht greifen kann, schon schlecht zu
reden. Damit machen Sie sich für die Verschlechterung
der Stimmung mit verantwortlich. Ich verstehe, dass eine
Opposition sagen muss, was schief läuft, aber wenn die
Opposition in der Stunde der Verantwortung aus eigenem Kalkül die Stimmung zusätzlich schlecht redet,

dann versündigt sie sich an den Arbeitslosen. Das sollte
sie meines Erachtens nicht tun.

Dann komme ich noch zu einem Punkt, der die Finanzpolitik betrifft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rexrodt, als Schatzmeister der FDP würde ich die
Frage, wer mit Geld umgehen kann und wer nicht, nicht
in einer Rede im Deutschen Bundestag thematisieren.

Ich muss überhaupt feststellen, dass die von der
Union und der FDP produzierte Aufgeregtheit im umgekehrten Verhältnis zu der Anzahl der von Ihnen gemachten konstruktiven Vorschläge steht. Sie haben hier keine
konstruktiven Vorschläge gemacht.

Sie haben hier nicht gesagt, was zu tun ist, sondern haben sich mit einer Verfahrensfrage vergnügt, wahrscheinlich weil Sie davon ablenken wollen, dass Sie intern Probleme bei der Frage haben, was jetzt zu tun ist.

Wenn man sich die Lage nüchtern anschaut, dann
stellt man fest, dass die Situation der Wirtschaft sehr
schwierig ist und wir eine gigantisch hohe Arbeitslosigkeit haben, die wir bekämpfen müssen. Dafür gibt es Ursachen, Ursachen, für die Sie verantwortlich sind

- zum Beispiel die falsche Finanzierung der deutschen
Einheit -, Ursachen, für die wir verantwortlich sind, weil
wir zum Beispiel den Reformprozess etwas zu spät begonnen haben,

und Ursachen, für die niemand von uns verantwortlich
ist, weil sie mit der Weltkonjunktur oder mit den Fragen
der Finanzierung und der Kredit- und Zinspolitik etwa
der Europäischen Zentralbank zu tun haben. Es ist doch
klar, dass zum Beispiel die Aufwertung des Euros bei
unserer Exportabhängigkeit die wirtschaftliche Situation
in Deutschland zusätzlich schwieriger macht und dass
deswegen ein Zinssignal aus Brüssel notwendig ist.

Ich komme zu den Punkten, die ich für wichtig halte.
Ich frage die Union, ich frage Sie, Frau Merkel und Herr
Merz: Welche Strategie verfolgen Sie wirklich? So, wie
die Debatte heute war, habe ich den Eindruck, Sie setzen
darauf, aus irgendeinem politischen Kalkül alles mies zu
reden und alles schlecht zu machen

und diese Regierung auf diese Art und Weise zu schwächen. Ich sage Ihnen, was das ist: Wenn Sie über den
Bundesrat nicht konstruktiv sagen, was Sie wollen, dann
machen Sie schäbige Parteipolitik auf dem Rücken der
arbeitslosen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland und nichts anderes.

Lassen Sie mich an der Agenda 2010 und den aktuellen haushaltspolitischen Fragen deutlich machen, was
ich meine. Sie gehen im Land umher und sagen, Hartz
sei gescheitert und die Agenda 2010 sei nicht viel wert.
Ich will Ihnen einmal zeigen, dass die Wirtschaft dies
anders sieht. In der Beilage der deutschen „Börsen-Zeitung“ vom 15. Mai sagt Heinrich von Pierer, Siemens:

Bundeskanzler Schröder hat im März mit seiner
Regierungserklärung ein Reformprogramm für
Deutschland vorgestellt. Die Agenda 2010 ist ein
großer Schritt in die richtige Richtung.

Wir alle sollten jetzt gemeinsam diesen Schritt gehen.
Dazu muss die Union aus ihrer Miesmacherrolle heraus.

Jetzt komme ich zur Haushaltspolitik. Wir wären einen ganzen Schritt bei der Sanierung der Haushalte in
diesem und im nächsten Jahr weiter, wenn die Union im
Bundesrat nicht die Subventionskürzungen verweigert
hätte, die wir vorgeschlagen haben.

Das war doch ein Stück aus dem Tollhaus. Nachdem Sie
die Kürzung der Eigenheimzulage - das ist immerhin die
größte Subventionierung des Bundes - abgelehnt haben,
war am nächsten Tag Herr Merz in den Medien und hat
dargestellt, dass dies eigentlich ein Vorschlag ist, den
man machen müsste. Sie wissen nicht, was der eine sagt
und was der andere will. Aber gemeinsam haben Sie mit
der Blockadepolitik, die Sie im Bundesrat veranstaltet
haben, den Ländern, den Gemeinden und deren Investitionskraft geschadet.

Dafür tragen Sie die Verantwortung. Deswegen lassen
wir es nicht durchgehen, dass Sie sich hier zulasten der
Arbeitslosen über die Verfahrensfrage dilettieren, wo der
Finanzminister gerade ist. Stellen Sie Ihre Antworten in
den Raum! Dann kann man vernünftig politisch darüber
diskutieren, was wir machen müssen.
Damit komme ich zu dem, was für das nächste Jahr
für einen verfassungskonformen Haushalt benötigt wird.
Wir müssen uns zusammensetzen, sowohl im Bundestag
als auch im Bundesrat, und uns überlegen, mit welcher
Strategie wir am besten Subventionen und Finanzhilfen
des Staates abbauen können, und zwar in einer Weise,
die die Konjunktur, die ja schlecht ist, nicht zusätzlich
abwürgt. Das ist eine gemeinsame Aufgabe. Meine Forderung an das Hohe Haus und an alle Fraktionen ist, dass
es keinen Tabubereich bei dieser Aufgabe geben darf.
Denn wenn wir Tabubereiche hinnehmen, werden wir
diese Aufgabe nicht meistern. Da bin ich auf Ihre Vorschläge gespannt.

Dazu will ich Diskussionen haben.

Herr Kauder, wenn Sie die Steuerdiskussionen ansprechen und dabei auf die Regierungsfraktionen zeigen,
dann zeigen einige Finger auf Sie zurück. Es sind doch
Ihre Ministerpräsidenten, die mit der Mehrwertsteuer
herumspekulieren.

Ich denke nur an den Kollegen in Sachsen-Anhalt, dessen Strategie die Mehrwertsteuererhöhung ist. Sie sollten ganz vorsichtig sein; Sie sind nicht besser.

Alle Ministerpräsidenten der Länder haben ein Problem:
Durch Ihre Blockade in der Finanzpolitik haben sie
keine verfassungskonformen Haushalte mehr. Das muss
sich die Union einmal ins Stammbuch schreiben lassen,
bevor hier so großartige Reden gehalten werden, wie Sie
es versucht haben, Herr Kollege Kauder.

Ich danke Ihnen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute beraten, und dem, den wir in einiger Zeit beraten werden,
machen wir eine umfangreiche Reform der Handwerksordnung, die Teil der Agenda 2010 ist. Ich will Ihnen
einfach einmal die Ziele nennen.

Wir wollen mehr Chancen für Betriebsgründer. Wir
wollen deregulieren und Zwangsbarrieren abbauen. Wir
wollen den Wettbewerb optimieren. Wir wollen Kleinunternehmen fördern. Schließlich wollen wir einen Beitrag zum Abbau der Schwarzarbeit leisten. Ich will Ihnen ganz klar sagen, dass dies Ziele sind, an denen
jemand, der an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in
Deutschland interessiert ist, nach meiner festen Überzeugung nicht vorbei kann.

Was Sie hier aufziehen nach dem Muster „Ist man nun
für oder gegen das Handwerk, für oder gegen den
Meister?“, ist eine völlig falsche und fatale Diskussion,
mit der Sie von einem Problem ablenken wollen, das Sie
haben.

Wir wollen mit dem, was wir machen, das Handwerk
stärken und wir wollen auch den Meister stärken. Aber
eines wollen wir nicht, nämlich dass der Meisterbrief
eine Zugangsbeschränkung für junge Existenzgründer
wird. Das ist er in einigen Bereichen unserer Wirtschaft
heute.

Deswegen machen wir die Reformen, die auf dem Tisch
liegen.
Wenn man Berufe, die nicht mit Gefahren verbunden
sind, von der Anlage A der Handwerksordnung in die
Anlage B überführt, ist das eine Erleichterung für Existenzgründungen. Deswegen werden wir das tun. Für unsere Fraktion ist eher die Frage, ob nicht noch mehr der
Berufe, die jetzt noch in der Anlage A stehen, in die
Anlage B überführt werden können.

Ich will noch einmal klar sagen: Wir sind nicht gegen
den Meisterbrief.

Das können Sie der Bevölkerung draußen nicht weismachen. Wir sind fest davon überzeugt, dass der Meisterbrief
eine andere Bedeutung bekommen muss. Er muss ein
Qualitätssiegel sein, das den Verbraucher darüber informiert, dass derjenige, der ein solches Siegel hat, für eine
besondere Qualität bürgt und eine besondere Ausbildung
hat.

Deswegen können Sie diese einfache Gleichung nicht
aufstellen.

Jetzt will ich einmal eine ordnungspolitische Frage an
die Union stellen.

- Ja, das ist eine ordnungspolitische Grundfrage, um die
Sie sich nicht herumdrücken können. - Ich will Ihnen
einmal drei Zitate von Herrn Merz vorlesen; das werden
Sie ja wohl aushalten.

Erstens.

Wir sind sofort bereit, mit Ihnen ein erhebliches
Stück an Bürokratieabbau zu betreiben.

Friedrich Merz am 30. Oktober hier im Bundestag.

- Sie können auch klatschen; das ist ja von Herrn Merz.

Zweitens.

Alte Besitzstände können nicht gegen ökonomische
Erfordernisse aufrechterhalten werden.

Herr Merz in einem „DHZ“-Gespräch.

Drittens.

Es sollte auch gelingen, mehr Menschen als bisher
Anreize zum selbstständigen Unternehmertum zu
geben.

Friedrich Merz in „Mut zur Zukunft“.

Eines, liebe Kolleginnen und Kollegen, finde ich
wirklich seltsam. Sie reißen in solchen Zitaten - Ihre Reden hier im Haus sind voll davon - die Klappe für Freiheit auf und sind andererseits für Zugangsbeschränkungen. Was Sie hier ordnungspolitisch darstellen, kann
nicht funktionieren.

Sie machen eine Rolle rückwärts und verteidigen die Zugangsbeschränkungen, die es heute gibt. Mancher kann
einen Handwerksbetrieb einfach deshalb nicht aufmachen, weil er den Meisterbrief nicht machen will oder
nicht machen kann.

Was Sie machen, ist ganz einfach Folgendes: Sie trällern das Lied der Freiheit und schlagen die Trommeln
des Zwangs.

Das ist die Ordnungspolitik, mit der Sie uns hier kommen.

Der Angriff, Herr Merz, den Sie auf die SPD und die
Gewerkschaften - in der Verbindung! - immer führen,
ist nichts anderes als Projektion. Sie werfen den anderen
ein Problem vor, dass sie in großer Abhängigkeit von einer bestimmten gesellschaftlich relevanten Gruppe
seien, und tatsächlich haben Sie selbst das Problem,
nämlich in Bezug auf das Handwerk. Ich kann diesbezüglich keinen Unterschied sehen. Sie gehen vor Lobbys
in die Knie und werfen eben dies anderen vor.

So etwas ist politisch nicht in Ordnung und es wird sich
meines Erachtens rächen.

Worum geht es? Ludwig Erhard hat gesagt: Marktwirtschaft ist, was den Verbrauchern dient. Wer marktwirtschaftlich denkt, beseitigt Zugangsbarrieren bei
der Eröffnung von Geschäften. Wir von der Regierung
machen das in diesem Bereich sehr konsequent.

Jetzt möchte ich noch eine Bemerkung zu dem Gesetzentwurf machen, der heute in erster Lesung beraten
wird; die anderen Vorlagen sind noch nicht eingebracht
worden.

Wir wollen Kleinunternehmen fördern. Wer einfache Tätigkeiten, die man in zwei bis drei Monaten erlernen
kann, auf dem Markt anbieten will, soll dies ohne Diskriminierung durch die Handwerkskammern und die Behörden tun können.

In diesem Zusammenhang möchte ich ganz offen
- auch an Ihre Adresse, Herr Hinsken - sagen: Es geht
hier um Bereiche, in denen einzelne Handwerker in der
letzten Zeit wirklich versagt haben.

Ich will Ihnen einmal ein Beispiel aus meinem häuslichen Umfeld nennen: Aufgrund eines Sturmschadens
musste ein Zaun neu gespannt werden. Jetzt versuchen
Sie einmal, beim deutschen Handwerk in Berlin einen
Schlosser oder jemand anderes aus diesem Gewerk zu
finden, der in solch einem Fall hilft.

Ich habe vier oder fünf Anrufe getätigt und nur Absagen
bekommen. Man sagte mir, das lohne sich nicht, das
funktioniere nicht oder man habe keine Zeit, ich solle
später noch einmal anrufen. Es war ein Hin und Her.

Diese einfache Aufgabe hat letztendlich eine Berliner
Firma ausgeführt, die heute diskriminiert wird, aber in
der Lage ist, in einem Allroundpaket diese und verschiedene andere Dienstleistungen anzubieten. Im Bereich
der Existenzgründungen und der Ich-AGs wollen wir
ermöglichen, dass solche Tätigkeiten einfach ausgeführt
werden können. Sie blockieren das. Sie wollen den
Markt und damit auch den Wettbewerb beschränken.
Das alles begründen Sie mit fadenscheinigen Argumenten. Was Sie wollen, ist nichts anderes als krude und elementare Wettbewerbsbeschränkung. Das kann doch
nicht angehen.

Zu Ihrem Zwischenruf, man solle das doch selber machen, muss ich Ihnen sagen: Sie haben keine Ahnung davon, wie viele Arbeitsplätze wir durch das Angebot von
Dienstleistungen, nach denen viele Leute suchen und die
in Anspruch genommen würden, schaffen könnten. Deshalb muss die Möglichkeit gegeben werden, Allroundbetriebe zu gründen, die beispielsweise einen Wasserhahn reparieren oder eine Dachrinne säubern können,
ohne dass sie von den Handwerkskammern und den Behörden verfolgt werden. Das ist der entscheidende
Punkt. Wenn Sie das nicht verstehen, haben Sie von der
modernen Berufswelt und der Realität, in der die Bevölkerung lebt, meines Erachtens keine Ahnung. Deswegen
behandeln wir heute diesen Gesetzentwurf in erster Lesung und werden ihn nach den Beratungen im Ausschuss
auch verabschieden.

Was Sie zu den Ich-AGs sagen, ist wirklich Mumpitz.
Kollege Brandner hat dazu Ausführungen gemacht. Wir
haben einen Anfang gemacht, aber wir haben bei der
Verabschiedung der Vorschläge der Hartz-Kommission
ganz deutlich gemacht: Es muss noch einiges dazukomFritz Kuhn
men, zum Beispiel die Förderung von Kleinunternehmen
und der Abbau von Diskriminierungen, die es heute
noch gibt.

Herr Schauerte - Sie gucken so merkwürdig -, erklären Sie mir einmal ordnungspolitisch: Mit welchem Argument wollen Sie jungen Leuten, die so etwas anbieten
wollen, um sich aus der Arbeitslosigkeit zu befreien,
Ihre Ablehnung begründen? Was soll dafür denn der
Grund sein? Welches Argument spricht dafür, dass
Handwerker ein Monopol auf solche Tätigkeiten, die sie
nicht ausüben wollen, haben, während andere, die diese
Arbeit machen wollen und arbeitslos sind, dazu nicht berechtigt sind? Das müssen Sie mir einmal vernünftig erklären. Sie können das ja im Ausschuss versuchen.

Damit will ich zum Schluss kommen. Wir werden
mehr Wettbewerb im Bereich der handwerklichen
Dienstleistungen schaffen. Wir werden uns in diesem
Zusammenhang nicht in eine Auseinandersetzung mit
Ihnen treiben lassen. Wir lassen uns nicht nachsagen, wir
seien gegen den Meisterbrief; er ist als Gütesiegel wichtig für den Verbraucherschutz. Wir werden die Pläne
sehr rasch umsetzen, damit unsere Marktwirtschaft flexibler wird.

Ich dachte immer, dass die Union für Flexibilität und
Wettbewerb stehe.

Wenn man die Seligsprechung des Handwerks durch
Frau Merkel - sie beschrieb es als Herzstück der Gesellschaft - betrachtet, dann stellt man fest: Das war starker
Tobak. Ich kann nur sagen: Der Papstbesuch hat ihr nicht
gut getan. Sie hätte etwas nüchterner reden sollen.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Merz, ich bin überrascht. Ich dachte,

Sie seien ein echter Marktwirtschaftler. Ihre Ausführungen haben das aber nicht bestätigt.

Ich will Ihnen sagen, an welchem Punkt wir nicht
übereinstimmen: Bei nicht gefahrgeneigten Berufen
- darüber reden wir; wir können darüber diskutieren,
welche Berufe das sind - ist der Markt eine herausragend gut funktionierende Instanz, um zu beurteilen, ob
die Leistung und die Qualifikation, die jemand erbringt,
tatsächlich gut ist oder nicht. Genau das wollen wir. Sie
wollen das nicht. Sie misstrauen der Fähigkeit der Verbraucherinnen und Verbraucher, zu beurteilen, welche
Firmen sie für welche Dienstleistungen in Anspruch
nehmen.

- Selbstverständlich. Ansonsten würden Sie nicht sagen,
dass man uns arme Individuen vor Missgriffen schützen
und darum auf jeden Fall den Meisterzwang aufrechterhalten müsse. In dieser ordnungspolitischen Frage besteht zwischen uns eine Differenz.

Sie sind ein halbierter Marktwirtschaftler. Sie misstrauen dem Marktgeschehen. Ich kann allein beurteilen,
ob das Brot eines Bäckers schmeckt. Das hat nichts mit
der Frage zu tun, ob der Bäcker einen Meisterbrief hat
oder nicht. Der Markt entscheidet selbstverständlich
auch, ob die Qualität stimmt oder nicht.

Zu Ihrer Frage bezüglich der Schule. Ich habe nicht
auf Lehramt studiert, aber egal. Die Schule ist durch die
Erziehung der Kinder ein öffentliches Gut, das wir nach
unserer Überzeugung - übrigens nicht unbedingt nach
Ihrer - nicht allein dem Markt überlassen können; denn
wenn bestimmte Ergebnisse nicht erzielt werden, ist der
Schaden an unseren Kindern irreparabel. Das ist der
Grund, warum jedenfalls wir auf einem öffentlichen
Schulwesen bestehen und die Privatschulen nach strengen gesetzlichen Regelungen allerhöchstens als Ergänzung dazu verstehen.

Deswegen geht es selbstverständlich in diesem Fall
um die Qualifikationen, die unsere Gesetze vorschreiben, womit ich nicht sagen möchte, dass wir bei der Lehrerausbildung in Deutschland und vor allem bei der
Lehrerfortbildung nicht einiges verbessern könnten.

Im Klartext: Ihre Unterstellung uns gegenüber funktioniert nicht. Wir wollen so viel Marktwirtschaft, wie in
diesem Bereich möglich ist. Ich muss nur feststellen, dass
Sie den Marktkräften misstrauen und eigentlich, Herr
Merz, doch ein ganz schöner Regulierer sind, obwohl Sie
immer Deregulierung auf Ihre Fahnen schreiben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Hinsken, Ihre Lebkuchen haben mich bei
Gelegenheit schon überzeugt,

aber Ihre Argumente noch nicht. Ich will Ihnen darstellen, warum.
Wenn man über die Handwerksordnung redet, dann
muss man über Grundsätze der Marktwirtschaft reden. Marktwirtschaftliche Systeme sind anderen deswegen überlegen, weil sie auf freiem Wettbewerb beruhen,
auf freiem und uneingeschränktem Zugang der Marktteilnehmer zum Markt, übrigens auch auf der Souveränität der Verbraucher, auswählen zu können, bei wem sie
Arbeiten in Auftrag geben und bei wem nicht.

Deswegen müssen wir als Staat dann, wenn wir Zugangsbeschränkungen zulassen, diese ganz besonders
begründen. Wir müssen da sehr vorsichtig sein und überlegen, ob sie nicht zu weit gehen, und sie bei Gelegenheit auch überprüfen. Genau dies tun wir.

Ich will zwei Zitate von Personen anführen, auf die
Sie sonst hören, und zwar dazu, wie sie in Bezug auf die
Ordnungspolitik in unserer Marktwirtschaft die gegenwärtige Handwerksordnung sehen. Professor Norbert
Berthold von der Universität Würzburg sagt: „Der Meisterbrief ist eine lupenreine Marktzutrittsbeschränkung.“ Ganz klare Aussage also: Hier wird der Marktzutritt
durch den Staat beschränkt und damit werden Wettbewerb und Marktwirtschaft eingeschränkt. Im Jahresgutachten 2002/03 des Sachverständigenrats - Zitate daraus
halten Sie der Bundesregierung ja gern vor - heißt es:

In einem wichtigen Teilbereich des Mittelstands,
nämlich dem Handwerk, wird der Wettbewerb
durch Zugangsbeschränkungen erschwert.

Das ist der Sachverhalt.

Was die Bundesregierung hier macht - das ist ja alles
auch im Rahmen der Agenda 2010 zu sehen -, ist nichts
anderes als

die Überprüfung, in welchem Bereich diese Zugangsbeschränkung aufrechterhalten werden kann und in welchem Bereich sie abgeschafft werden muss. Klare Antwort: Bei gefahrengeneigten Berufen wird der
Meisterbrief weiterhin obligatorisch sein. Überall sonst
gilt: Der Wettbewerb, die Kundensouveränität werden es
richten, übrigens auch zugunsten des Handwerks. Ich
würde mir an Ihrer Stelle nicht die Sorge machen, dass
gutes Handwerk dabei untergehen wird.

 Es gibt vieles, was wir ändern müssen. Selbstverständlich hat das Handwerk auch deswegen Probleme,
weil die Lohnnebenkosten zu hoch sind. Sie können im
Rahmen der Agenda 2010 und der Reformen bei Rente
und Gesundheit mitmachen und so mit dazu beitragen,
dass die Lohnnebenkosten sinken.

Dann wird die Handwerkerstunde für die Verbraucherinnen und Verbraucher günstiger und wird es dem Handwerk besser gehen. Die ganze Veranstaltung, die wir
jetzt gerade durchführen, die Agenda 2010, hat den Sinn,
den Laden an verschiedenen Stellen aufzufrischen. Deswegen fordere ich Sie auf: Machen Sie bei der Kostensenkung mit,

machen Sie mit bei der Finanzierung des Vorziehens der
nächsten Steuerreformstufe! Dabei geht es nämlich auch
um die Personengesellschaften, um die mittelständischen Betriebe: Wenn die Steuersätze für diese Betriebe
schneller sinken können, dann ist deren Bereitschaft, in
Investitionen einzusteigen, größer.

Sie haben hier eine Verantwortung für das Gesamtpaket.
Ihre politische Vorgehensweise, Herr Hinsken, ist ja
ganz eindeutig: Bei den Vorhaben, die Ihnen recht sind,
machen Sie mit, aber sobald starke Lobbys wie Apotheker- und Handwerksverbände auftreten, sagen Sie: Nein,
diese Vorhaben sind vom Teufel, die tragen wir nicht
mit. Das ist nicht in Ordnung.

Ich möchte jetzt einmal die zentralen Argumente für
die Änderung der Handwerksordnung, die wir vorhaben,
nennen:

Erstens. Wir sind für mehr Wettbewerb. Ich möchte
noch einmal festhalten: Wettbewerb ist das konstitutive
Element einer Marktwirtschaft. Wenn man feststellt,
dass es Elemente gibt, die den Wettbewerb untergraben
und verhindern, muss man sie beseitigen. So einfach ist
Marktwirtschaft. Ihr ganzes Gerede nützt da überhaupt
nichts.

Wir sind für sinkende Preise. Es ist ja bekannt, dass
funktionierender Wettbewerb - übrigens: Wettbewerb
um Preise und Qualität - auch zu Preissenkungen führen
kann. Bei den einfachen Tätigkeiten, deren Liberalisierung Sie so bekämpfen, findet gar kein Wettbewerb statt.
Ich sage es klipp und klar: Verbraucherinnen und Verbraucher haben große Probleme, für viele einfache handwerkliche Tätigkeiten einen Handwerksbetrieb zu finden, der sie zeitnah, schnell und unkompliziert ausführt.
Ehe Sie das bestreiten und die Handwerksbetriebe verteidigen, fragen Sie sich doch einmal, warum die vielen
Allroundfirmen, die einfache Tätigkeiten schnell und
unkompliziert ausführen, so einen extremen Zulauf haben. Ich kann nur sagen: Da haben Teile des Handwerks
- ich betone: Teile - wirklich gepennt, was diesen Markt
angeht. Das werden wir verändern.

Warum soll denn jemand, der eine Tapete anstreicht,
unbedingt aus einem Meisterbetrieb kommen? Dafür
gibt es kein vernünftiges Argument; es geht doch auch
so. In diesem Zusammenhang möchte ich Ludwig Erhard zitieren, der gesagt hat: Beim Wettbewerb kommt
es darauf an, was den Verbrauchern nützt. Das ist der
Sinn der Marktwirtschaft. Hierzu braucht man keine
Kartelle oder sonstige Lobbys. Wir beschließen jetzt unser Gesetz; der sich daraus ergebende Wettbewerb wird
zu Preissenkungen und mehr Qualität führen.

Ihre Rede, Herr Hinsken, beinhaltete einen Widerspruch, auf den ich Sie hinweisen möchte: Wenn das
Handwerk Arbeiten so qualifiziert und gut ausführt, wie
Sie sagen - ich glaube übrigens, dass wir sehr gute
Handwerker in der Bundesrepublik Deutschland haben,
die etwas gelernt haben und ihren Job gut ausführen -,
dann braucht es doch den Wettbewerb nicht zu fürchten,
Herr Hinsken.

Sie sagen: Schützt unser Handwerk! - Aber warum
denn, wenn Sie es gleichzeitig so loben? Das ist ein Widerspruch in Ihrer Argumentation. Im Handwerk arbeiten Hochqualifizierte. Die, die gut sind, werden Wettbewerb nicht zu fürchten haben. Ihre Argumentation ist
ängstlich und drückt eigentlich Misstrauen gegenüber
der Qualität des Handwerks aus. Ich bin fest davon überzeugt, dass Sie diesen Punkt noch einmal überdenken
sollten.

 Wir haben die Ich-AGs ja als Einstieg von Arbeitslosen in die Erwerbsarbeit vorgesehen. Das Ziel der ganzen Maßnahme ist, dass sich aus diesen Ich-AGs nach
einer gewissen Zeit - Sie kennen die zeitlichen Beschränkungen - Betriebe entwickeln, die sich ohne jede
Unterstützung am Markt halten können.

Wir sehen am Markt einen Bedarf für einfache Tätigkeiten, der heute in der Regel durch Schwarzarbeit befriedigt wird. Wir haben mit diesem Gesetz eine Regelung
gemacht, mit der einfache Tätigkeiten leichter in die normale und damit sozialversicherungspflichtige Erwerbsarbeit überführt werden. Genau das ist unser Ziel. Dabei
liegen wir ja nicht so weit auseinander. Nur, Sie haben
bisher kein Instrument genannt, wie man solche Tätigkeiten aus dem Bereich der Schwarzarbeit herausholen
kann. Wir sind alle gespannt auf den Gesetzentwurf aus
Bayern. Ich bin ganz sicher, dass da dann die entsprechenden Regelungen enthalten sind.

Ich komme jetzt zu meinem zweiten Punkt, Herr
Hinsken: Wir sind für Kundensouveränität. Die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland können
selber einen Betrieb für die handwerklichen Leistungen,
die sie erbracht haben wollen, aussuchen. Sie können in
Zukunft souverän entscheiden, ob sie jemanden haben
wollen, der das Verbrauchergütesiegel Meisterbrief hat,
oder ob sie einen Betrieb beauftragen, der es nicht hat.
Sie werden es in der Qualität beurteilen. Sie werden es
im Preis beurteilen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wie die
Union als eine Partei, die sagt, sie sei für Marktwirtschaft, auf den Gedanken kommt, dies verhindern zu
wollen, kann ich bis heute nicht nachvollziehen.

Wir wollen mehr Existenzgründungen. Wir wollen
mehr Arbeitsplätze schaffen. Und wir wollen mit dem,
was heute zu beraten ist, einen Beitrag zur Bekämpfung
der Schwarzarbeit leisten. Schwarzarbeit hat viele Ursachen. Eine davon sind die hohen Lohnnebenkosten;
ich glaube, da sind wir uns vom Grundsatz her einig.
Eine weitere Ursache dafür sind aber natürlich auch die
Zugangsbeschränkungen bei handwerklichen Berufen.
Wir wissen nicht genau, wie viele Leute in diesem Bereich in der Schwarzarbeit sind; es ist auch klar, dass das
schwer zu erfahren ist. Aber es ist doch logisch, dass
viele, die diesen langen Weg über die Meisterprüfung
nicht gehen wollen oder können, die Fähigkeiten, die sie
haben, einfach auf dem Schwarzmarkt anbieten. Unser
Vorhaben ist also ein weiterer Baustein zur Bekämpfung
der Schwarzarbeit; so haben wir es auch bei den Minijobs im Haushaltsbereich gemacht. Wenn Sie sich die
Sache im Überblick vergegenwärtigen, dann erkennen
Sie, dass diese Regierung an vielen verschiedenen Stellen dagegen kämpft, dass sich die Schwarzarbeit weiter
ausbreitet.

Mein nächstes Argument: Wir sind dagegen, dass Inländer in der Bundesrepublik durch die Handwerksordnung diskriminiert werden. Ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Zum Argument Europa ist Ihnen in diesem Zusammenhang bisher nichts Gescheites eingefallen.

Es geht doch nicht, dass jemand in Deutschland, wenn er
einen Handwerksbetrieb aufmachen will, Beschränkungen unterliegt, die für den Kollegen zum Beispiel aus
Frankreich nicht gelten.

Da muss man etwas tun.

Deswegen ist unsere Reaktion vernünftig.

Ich verstehe die ordnungspolitische Konzeption der
CDU/CSU nicht. Ich will Ihnen noch einmal vergegenwärtigen, Frau Merkel, was Sie im Wahlkampf in Ihrem
Sofortprogramm dargestellt haben. Dort heißt es:

Schritt für Schritt werden wir die notwendigen Reformen einleiten, den überbürokratisierten Arbeitsmarkt entriegeln …

Ich sage klipp und klar: Wenn Sie den Arbeitsmarkt entriegeln wollen, dann ist es doch nicht damit getan, die
Zugangsbeschränkungen in der Handwerksordnung, die
nicht notwendig sind, hier im Bundestag zu verteidigen.
Vielmehr müssen Sie einen substanziellen Vorschlag
machen, wie man entriegeln und entbürokratisieren soll.
Frau Merkel, mit „neuer sozialer Marktwirtschaft“ hat
die Verriegelung des Arbeitsmarktes und haben Zugangsbeschränkungen überhaupt nichts zu tun. Dieses
Konzept, das Sie in der Öffentlichkeit immer darstellen,
können Sie vergessen.

Auf einen Widerspruch möchte ich die Union hinweisen. Sie sagen: Um die Anzahl der Gewerke in der
Anlage A der Handwerksordnung zu erhalten, sollte
nicht nur das Kriterium der Gefahrengeneigtheit, sondern sollten auch andere Kriterien herangezogen werden, zum Beispiel die Ausbildungsintensität und der
Schutz wichtiger Gemeinschaftsgüter. Wenn Sie ernst
meinen, was Sie da sagen, dann müssen Sie viele der
Gewerke, die heute in der Anlage B sind, in die
Anlage A nehmen, weil sie sowohl viel ausbilden als
auch wichtige Gemeinschaftsgüter zur Verfügung stellen. Was die Union da will, ist: mehr aus der Rolle B in
die Rolle A. Damit würden Sie das Handwerk noch weiter verriegeln. Ich glaube, Sie haben sich diese Geschichte nicht konsequent überlegt. Nach dem, was Sie
uns hier erzählen, sind Sie für noch mehr Bürokratie und
noch mehr Zugangsbeschränkungen.

Meine Fraktion unterstützt den Gesetzentwurf der
Bundesregierung, hat aber an zwei Stellen noch Anfragen, Herr Minister. Wir werden im Verfahren im Bundestag noch stärker darauf achten, ob wirklich alle Berufe,
die jetzt nach Ihrem Vorschlag in der Handwerksrolle A
stehen, in dem Sinne gefahrengeneigt sind, wie wir es in
unserer gemeinsamen Definition festgelegt haben. Ich
glaube, dass es eine ganze Reihe von Berufen gibt, die
noch in die Rolle B überführt werden können. Dafür werden wir uns einsetzen, ebenso wie für die Beantwortung
der Frage, ob man eigentlich wirklich zehn Jahre braucht,
bis Gesellen in der Handwerksrolle A einen Betrieb übernehmen können, oder ob dies nicht in kürzerer Zeit geht.

Ich will noch zu einem weiteren Punkt etwas sagen,
nämlich zu dem Ausbildungsargument. Ein zentrales Argument der Union ist: Wer jetzt weniger Betriebe in der
Meisterpflicht hält, schadet der Ausbildung.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die tatsächliche Entwicklung,
wie viele Betriebe wir von A nach B verschieben, gibt
Ihrem Argument nicht Recht.

Die entsprechenden Zahlen sind bekannt: Nach dem
Entwurf der Bundesregierung gibt es 455 000 Betriebe
mit Gewerben in der Anlage A und 214 000 Betriebe
mit Gewerben in der Anlage B. Aus diesen Zahlen kann
man Ihr Argument also nicht ableiten. Wir reden über
ein Drittel der Betriebe und ein Viertel der Auszubildenden.

Wenn man sich anschaut, dass die Ausbildungsleistung des Handwerks zurückgegangen ist - das liegt
auch an der Krise, in der sich das Handwerk befindet;
das darf man dem Handwerk nicht vorwerfen -, dann
wird doch offensichtlich, dass der Bedarf des Handwerks an Jungmeistern - aus demographischen Gründen
wird dieser Bedarf ab 2005 noch größer sein als heute allein über die Regelungen der Handwerksordnung gar
nicht mehr bedient werden kann. Deswegen ist es völlig
absurd, wenn Sie noch mehr Betriebe von der Anlage B
in die Anlage A bringen wollen. Das können Sie letzten
Endes auch nicht durchsetzen.
Es gibt noch ein weiteres Argument und dieses Argument ist perfide. Es wird nämlich behauptet, Betriebe,
die nicht mehr meisterpflichtig sind und in denen nur
einfache Tätigkeiten ausgeführt werden, würden nicht
mehr ausbilden.

Diese Behauptung ist empirisch nicht bewiesen. Sie wissen, dass in Betrieben der Anlage B sehr intensiv ausgebildet wird. Wenn Handwerksfunktionäre, wie in den
Medien dargestellt, zum Teil jetzt davon sprechen, dass
sie nicht mehr ausbilden, wenn diese Novelle in Kraft
tritt, dann muss ich sagen: Das ist eine politische Erpressung. Diejenigen, die so reden, sägen selber den Ast ab,
auf dem sie sitzen, weil qualifiziertes Handwerk auch
qualifizierte Ausbildung braucht.

 Lieber Herr Kollege, ich teile Ihr Argument überhaupt nicht. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Es gibt
kein stichhaltiges Argument, warum sich die Größe eines Betriebs, dessen Gewerbe heute in der Anlage A
aufgelistet wird und nach dem Vorschlag der Regierung
in die Anlage B wechseln soll, verändern soll. Das

Argument „Je kleiner der Betrieb ist, desto weniger wird
ausgebildet“ trifft nicht zu.

Noch eine Bemerkung zu den einfachen Tätigkeiten.
Wer sagt Ihnen denn, dass aus den Ich-AGs, die logischerweise nur wenige Beschäftigte haben, durch den
Wettbewerb, den wir anstoßen, nicht eines Tages größere
Betriebe werden können? Es gibt kein stichhaltiges Argument dafür, dass das nicht möglich sein soll.

Sie wollen etwas anderes. Sie wollen diejenigen, die
keinen Meisterbrief haben, schon heute präventiv die
Bereitschaft und den Willen absprechen, auszubilden.
Das ist reine Ideologie. Dafür können Sie uns kein vernünftiges Argument nennen. So können wir nicht verfahren.

Schauen wir einmal ins Ausland - das soll gelegentlich helfen -, zum Beispiel nach Österreich.

Der Untergang eines Berufsstandes - das ist doch Ihr Argument - hat in den Ländern, die die Regelungen gelockert haben, nicht stattgefunden. Dort sind viele neue
Betriebe entstanden; dort ist das Handwerk nicht ruiniert
worden. Ein empirischer Blick auf die tatsächliche Situation in anderen Ländern würde Ihnen zeigen, dass es
gelegentlich klug ist, in Marktwirtschaften auch nach
50 Jahren - so lange geht die Diskussion schon -, zu
überprüfen, ob die ordnungspolitischen Instrumente
noch stimmen.

 Herr Schauerte, selbstverständlich gibt es unter uns

- ich bin dankbar für Ihre Frage - keinen Streit darüber,
dass das Handwerk in Deutschland hervorragende Ausbildungsleistungen erbracht hat und erbringt; das ist
doch nicht strittig.

Das entscheidende Argument ist aber, dass die Zugangsbeschränkung, die wir heute haben, ein Wettbewerbshindernis ist und dass es kein systematisches Argument dafür gibt, warum Betriebe, deren Gewerbe
nicht mehr in der Anlage A, sondern in Anlage B aufgelistet sind, oder auch die neuen Betriebe der einfachen
Tätigkeiten weniger ausbilden.

Ich will auf Ihre Frage eingehen. Sie haben Recht:
Die Ausbildungsdichte ist heute bei Betrieben nach
Anlage A größer als bei solchen nach Anlage B. Den
Grund dafür haben Sie aber unterschlagen. Der Grund
dafür ist, dass Betriebe nach Anlage B gegenwärtig in
der Regel kleinere Betriebe sind. Das liegt am Zuschnitt
der Gewerbe. Angesichts der Tatsache, dass Gewerbe
von Anlage A in die Anlage B kommen, können Sie
doch niemandem erzählen, dass diese Betriebe deswegen schrumpfen.

Ich will Ihre Frage zum Anlass nehmen, an die Demographie zu erinnern. Diese Diskussion ist ein wenig eine
Gespensterdiskussion. Ab 2005 werden die Jahrgänge,
die die Schule verlassen, in ihrer Zahl schwächer. Das
heißt, wir werden überall das Problem bekommen, qualifizierte junge Leute für die Ausbildung zu gewinnen.
Das Beste, was wir tun können, ist, durch mehr Wettbewerb viele Betriebe neu auf den Markt zu bringen, sodass Ausbildungschancen für alle bestehen werden.

Herr Schauerte, Sie haben die Frage angesprochen, ob
die Betriebe nicht durch die Diskussion über diese Veränderungen demotiviert werden. Dazu will ich Ihnen
klipp und klar sagen: So wie Sie die Diskussion führen,
kann das passieren. Denn Sie bringen die Handwerker
vor Ort - wir bekommen ja mit, was da vorgeht - zum
Teil gegen die Bundesregierung in Stellung - und das
nicht aus Leidenschaft in der Sache, sondern deswegen,
weil Sie sich erhoffen, daraus politisches Kapital schlagen zu können. Sie sind verantwortlich dafür, wenn Demotivation entsteht. Sie glauben, Sie könnten die Leute
verrückt machen und aufhetzen.

Zum Abschluss möchte ich feststellen: Wenn wir eine
mutige, nach vorn gewandte Wirtschaftspolitik machen
wollen, kommt es sehr darauf an, dass wir uns den gut
organisierten Lobbys entgegenstellen.

Der CDU/CSU muss ich sagen: Sie zeigen immer mit
ausgestrecktem Finger auf die SPD und die Gewerkschaften. Sie jedoch sind in einem Lobbydenken gefangen. Sie sind vor den Handwerksorganisationen in die
Knie gegangen und haben eine eigenständige wirtschaftspolitische und ordnungspolitische Konzeption
aufgegeben. Ich glaube, dass sich das rächt, auch wenn
Sie es geschafft haben, 1 000 Personen zu diesem
Thema hier zu versammeln. Wenn 1 000 Leute auf eine
Einladung von Frau Merkel kommen, dann ist das schon
ein besonderes Ereignis. Aber der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung wird das nicht gut tun.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns liegen heute eine Reihe von Gesetzentwürfen zu
Fragen des Kündigungsschutzes und der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes zur Abstimmung vor, die wesentliche Unterschiede zwischen den Vorstellungen aus dem
Lager der Union und der FDP auf der einen Seite und
denen der Regierungsfraktionen auf der anderen Seite
enthalten. Ich will mich in meiner Rede auf diese Unterschiede konzentrieren.

Wir schaffen mit den Vorlagen, über die heute entschieden wird, eine flexiblere und kalkulierbarere Handhabung des Kündigungsschutzes. Tatsächliche und
psychologische Barrieren - bei der Frage von Neueinstellungen geht es um beides - werden abgebaut, ohne
dass das soziale Grundrecht auf Schutz vor willkürlicher
Kündigung geschliffen wird.

Das ist ein entscheidender Punkt. Die Regelung, dass
fünf befristete Stellen nicht zu der Grenze von fünf Beschäftigten gerechnet werden, führt in der Praxis vor allem dazu, dass junge Unternehmen auch in einer Situation neu einstellen können, in der sie sich nicht sicher
sind, wie sich ihr Geschäftsfeld und ihre Tätigkeit entwickeln werden.

Wir schaffen Sonderregelungen für Existenzgründer - auch dies ist wichtig -, damit Existenzgründungen
erleichtert werden. Wir klären Kriterien für die Sozialauswahl, weil eine der bisherigen Schwächen die
Unklarheiten im Kündigungsschutz waren. Viele Unternehmerinnen und Unternehmer mussten einen Arbeitsgerichtsprozess deswegen fürchten, weil Verlauf und
Ausgang nicht vernünftig zu kalkulieren waren. Auch
die Festlegung eines Abfindungsanspruchs, wie sie im
Gesetz vorgesehen ist, ist ein Fortschritt, der so manches
Prozessrisiko minimieren kann. Ich glaube, dass dieses
Gesetz das Klima innerhalb der sozialen Marktwirtschaft
verbessert und Neueinstellungen erleichtert.

Ich habe bei manchem, was ich vor allem von der
FDP, modifiziert auch von der CDU gehört habe - aber
die FDP ist da die ideologische Speerspitze -, den Eindruck,

dass Sie die Kündigungsschutzgesetzgebung insgesamt
Stück für Stück schleifen wollen.

Ich kann nur sagen: Dies ist mit Rot-Grün nicht zu machen. Wir sind der Meinung, dass Menschen, die vor
willkürlicher Kündigung sicher sind, besser arbeiten und
zufriedener sind. Das ist der Sinn sozialer Gesetzgebung.
Davon darf man nicht abgehen.

 Nein, er ist schließlich der nächste Redner. Dann kann

er sich austoben.

Ich will auch etwas zu der Frage der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes sagen. Mir ist klar, dass es vielen in meiner Fraktion - ich unterstelle, auch vielen in
der SPD-Fraktion - schwer fällt, die Entscheidung zu
treffen, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes auf
zwölf bzw. 18 Monate zu reduzieren. Aber wenn man
sich die Geschichte des Arbeitslosengeldes in der Bundesrepublik anschaut, stellt man fest: Diese Maßnahme
ist notwendig.

1985 hat die Union die Verlängerung der Bezugsdauer
eingeführt. Sie hat damit in der Summe zusammen mit
allen Vorruhestandsmodellen von Herrn Blüm älteren
Beschäftigten in der Bundesrepublik ernsthaft geschadet.
Die ganze Politik - darüber müssen wir heute reden -,
die Sie über 15 Jahre gemacht haben, hat dazu geführt,
dass in so gut wie keinem Betrieb mehr die Beschäftigten
älter als 55 oder 57 Jahre waren. Die Unternehmer haben
sich ohne Mühe und auf bequeme Weise auf Kosten der
Sozialversicherungskassen und der Staatskassen sanieren
können. Sie sahen damals keinerlei Notwendigkeit, eine
Kultur der Altersarbeit aufzubauen. Diese Entwicklung
haben Sie leichtfertig in Kauf genommen.

Ich habe mich 1985 gefragt, was die CDU/CSU-Regierung damals erreichen wollte. Da der Bund für die
Arbeitslosenhilfe zuständig ist, wollte sie Arbeitslosenhilfe dadurch einsparen, dass sie die Bezugsdauer beim
Arbeitslosengeld verlängert und damit die Kosten vom
Bundeshaushalt auf die Sozialversicherungskassen verlagert hat. Damit hat die Regierung aber Schiffbruch erlitten. Ich wiederhole: Sie haben damit den älteren Beschäftigten in Deutschland ernsthaft geschadet. Diesen
Fehler korrigieren wir heute. Das ist notwendig und
sinnvoll, wenn wir wieder mehr Beschäftigung für ältere
Menschen möglich machen und generieren wollen.

Ich will Ihnen, weil Sie den Kopf geschüttelt haben,
einmal eine Zahl nennen. 1985 haben Sie es verlängert,
1986 bis 1987 ist die Arbeitslosigkeit - hören Sie zu und
lassen Sie den Dampf woanders ab - der über 54-Jährigen sprunghaft von 2,5 Prozent auf 12,9 Prozent gestiegen. Das belegt, dass der Schritt, den Sie gemacht haben,
falsch war.

Weil wir eine großzügige Übergangsregelung bis
März 2006 haben, müssen wir die Betriebe auffordern,
Konzepte für die Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu entwickeln. Ich will ganz
deutlich sagen: Schon aus demographischen Gründen ist
es notwendig, in Deutschland für die gesellschaftliche
Akzeptanz der Einsicht zu werben, dass wir die Qualifikation älterer Beschäftigter brauchen und Arbeitnehmer
weiterbilden müssen. Denn ab 2010 werden viele, die
qualifiziert sind, in den Ruhestand gehen und wir werden weniger junge Leute haben, die qualifizierte Jobs
haben. Wir dürfen nicht versuchen, prinzipiell Menschen, die 55 Jahre alt sind, aus den Betrieben zu drängen. Das ist ein Kerngebot der sozialen Marktwirtschaft.
Daran will ich Sie von der Union erinnern.

Ihr Vorschlag, das Arbeitslosengeld nach der Dauer
der Betriebszugehörigkeit zu staffeln, ist meines Erachtens ungerecht. Dadurch werden zum Beispiel diejenigen
benachteiligt, die in strukturschwachen Regionen leben
und deswegen ein höheres Risiko haben, arbeitslos zu
werden. Der Vorschlag verändert den Charakter der Arbeitslosenversicherung vollständig, die ja eine Versicherung ist, um kurzfristige Risiken zu mindern. Sie machen
aus der Arbeitslosenversicherung eine Ansparversicherung. Sie verkehren also den Sinn der Arbeitslosenversicherung in Deutschland.

Obendrein ist Ihr Vorschlag schlicht und einfach frauenfeindlich; das ist logisch. Denn Frauen haben es doch
viel schwerer, eine kontinuierliche Erwerbsarbeitsbiographie zu erreichen, wenn sie Kinder bekommen.
Durch Ihren Vorschlag werden sie beim Arbeitslosengeld diskriminiert. Das ist ein frauenfeindlicher Vorschlag der Union und der FDP.

- Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln. Sie verfolgen eine bestimmte Linie. Sie haben auch etwas gegen die Teilzeitarbeit. Sie haben in Ihren Gesetzentwürfen Vorschläge gemacht, die Teilzeitarbeit nur noch bei
denjenigen gesetzlich zu ermöglichen, die Kinder haben.
Auch dies führt zu nichts anderem, als dass Arbeitgeber
sich genau anschauen, bei wem das der Fall sein kann
und bei wem nicht. Somit führen Sie auch in diesem Fall
eine positive Diskriminierung ein.

- Es ist interessant, dass Sie so aufschreien. Sie schreien
immer dann, wenn es weh tut und wenn es wahr ist.

- Ich kenne Sie, Herr Schauerte. Sonst würden Sie gar
nicht schreien.

Sie spüren aufgrund des Ihnen eigenen politischen Feingefühls, wenn etwas stimmt. Dann schreien Sie und machen Zwischenrufe.

Der Vorschlag von Ihnen ist einfach frauenfeindlich.
Nehmen Sie das einmal mit nach Hause nach NordrheinWestfalen und fragen Sie dort Leute, die etwas davon
verstehen.

Ich komme zum dritten und letzten Punkt, den ich ansprechen möchte.

Es geht um die Bündnisse für Arbeit. Wir sagen klipp
und klar: Wir wollen mehr Bündnisse für Arbeit, weil so
dezentral gute und qualifizierte Entscheidungen zur Bewahrung von Jobs getroffen werden können.

Wir glauben aber, dass es Aufgabe der Tarifpartner ist,
dieses Thema voranzutreiben. Ich will auch sagen, warum. Nur durch die gemeinsame Verantwortung der Tarifpartner können mehr Bündnisse für Arbeit möglich
werden. Deswegen glauben wir, dass es richtig ist, jetzt
die Betroffenen aufzufordern, sich darum zu kümmern,
dass die bestehenden Möglichkeiten ausgeschöpft und
zusätzliche Möglichkeiten in Tarifverträgen eröffnet
werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man das Herbstgutachten der deutschen Wirtschaftsforschungsinstitute gründlich liest, dann ergibt
sich ein einfacher Befund: Es wird im nächsten Jahr aufwärts gehen. Wie stark dieser Aufschwung ausfallen
wird, hängt ausschließlich von den politischen Entscheidungen ab, die jetzt getroffen werden.

Wenn man die Aufgeregtheiten, die eine solche Debatte durchaus prägen sollen

- Herr Kollege, Sie haben eben bereits geredet -, einmal
weglässt, dann kommt es aus unserer Sicht in erster Linie auf drei Punkte an.

Erstens senken wir durch die Hartz-Reformen die Beschäftigungsschwelle unseres Arbeitsmarkts, die gegenwärtig zu hoch ist. Dafür stehen Sie ebenso wie wir im
Vermittlungsausschuss in der Verantwortung. Es muss
eine Verbesserung der Arbeitsmarktsituation zustande
kommen.
Zweitens müssen die Gemeinden in Deutschland entlastet werden. Deswegen müssen Sie die Umsetzung der
vorgesehenen Gewerbesteuerreform ermöglichen.

Es geht um 5 Milliarden Euro für die Gemeinden, die
mitentscheiden, ob in Deutschland Arbeitslosigkeit abgebaut werden kann oder nicht.

Weil Sie so schreien, empfehle ich Ihnen, sich im Gemeinderat einer durchschnittlichen deutschen Stadt darüber zu informieren, wie die Kollegen von der CDU
oder der CSU über dieses Thema denken, wenn sie hören, dass wir jetzt die Senkung der Gewerbesteuerumlage, die Sie lange gefordert haben, vornehmen wollen,
dass Sie aber im Bundesrat auf die Bremse treten und
dieses Vorhaben ablehnen.

Wer etwas für Investitionen und die Konjunktur tun will,
muss diesen Punkt berücksichtigen.

Drittens müssen Sie dem Vorziehen der nächsten
Stufe der Steuerreform zustimmen. Im Herbstgutachten
wird dieser Schritt übrigens unterstellt. Das heißt, wer
sich dem verweigert, trägt dazu bei, dass das prognostizierte Wachstum von 1,7 Prozent im nächsten Jahr nicht
erzielt werden kann.

Ich habe eine Frage an die finanzpolitischen Helden
und Heldinnen der Union. Wenn Sie das Vorziehen der
nächsten Stufe der Steuerreform auf einer abstrakten
Ebene begrüßen, aber unter der Bedingung, dass dies
nicht auf Pump geschieht, dann müssen Sie mit dieser
glorreichen Aussage der Öffentlichkeit endlich einmal
darlegen, wie Sie die Steuerreform finanzieren wollen.
Allmählich wird es unredlich, wenn Sie Vorschläge unterbreiten, ohne zu erläutern, wie Sie sie umsetzen wollen. Sie legen eigentlich nur dar, was Sie nicht wollen.

Ich sage Ihnen offen, dass meine beiden Söhne eine
solche Phase, in der sie Experten im Neinsagen waren,
ohne zu erklären, was sie stattdessen wollen, endlich
überwunden haben. Eine solche Phase in der Erziehung
wird Trotzphase genannt. Ich habe manchmal den Eindruck, dass Sie sich mit Ihren Vorschlägen auf diesem
Level befinden und noch nicht darüber hinaus gekommen sind.

Lassen Sie uns einmal einen Blick darauf werfen, was
die Union alles aufbietet. Herr Merz vertritt fröhlich seinen Vorschlag zur Einkommensteuerreform in der Öffentlichkeit, obwohl sich massive Lücken in der Finanzierung auftun. Sie haben über 30 Milliarden Euro nicht
dargestellt, weil Sie es nicht für notwendig gehalten haben, Ihr Konzept konsistent im Verhältnis zu den Vorschlägen der Herzog-Kommission zu entwickeln. Dem
guten Eichel werfen Sie aber vor, er mache keine konsistente Finanzpolitik.

In Ihrem eigenen Vorschlag fehlen 30 Milliarden Euro.
Zwei Tage, nachdem Sie mit Ihrem Vorschlag an die Öffentlichkeit gegangen sind, mussten Sie in entscheidenden
Punkten - nämlich bei der Abschaffung der Gewerbesteuer und beim Arbeitnehmerpauschbetrag - einlenken,
weil Ihre Partei selber gemerkt hat, wie unsozial Ihr Vorschlag im Kern gewesen ist.

- Warum haben Sie denn sonst den Vorschlag geändert?
Dann erklären Sie doch einmal, wie man monatelang ein
Ei ausbrüten kann, um schließlich das, was dabei herauskommt, infrage zu stellen und zu korrigieren. Das ist die
merzsche Steuerreformpolitik, die eine kurze Halbwertszeit hat.

Oder Stoiber: Erst wird lange angekündigt, dass
Stoiber Deckungsvorschläge machen werde. Wir waren
ganz entzückt, dass endlich etwas kommen sollte. Aber
das, was vorgelegt worden ist, bedeutet eine Politik zulasten der Gemeinden und der Beschäftigten in Ostdeutschland, die man mühsam in AB-Maßnahmen untergebracht hat; denn die entsprechenden Mittel sollen
einfach gestrichen werden. Weil es in Bayern nur 3 000
solcher Maßnahmen gibt, glaubt man, elegant auf den
Osten verweisen zu können. Auch die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit für die Weiterbildung sollen gekürzt werden. Das ist eine unsoziale und auch keine konsistente Politik. Unter dem Strich ist Kollege Stoiber
übrigens nicht auf die Summe gekommen, die man
braucht, um das Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform insgesamt zu finanzieren. Seine Vorschläge reichen
nur zur Finanzierung eines ganz kleinen Bereichs aus.

Ich möchte an diesem Beispiel nur deutlich machen,
dass Sie es sich zu einfach machen. Die Zeit, zu der Sie
konkret sagen müssen, was Sie eigentlich wollen, ist
jetzt reif. Wir werden dafür sorgen, dass die Bevölkerung merkt, dass Sie sich monatelang mit Neinsagen begnügt haben und nichts Konstruktives beigetragen haben.

Wir sind überzeugt, dass wir eine konsequente Finanzpolitik brauchen, die antizyklisch konsolidiert. Zum
jetzigen Zeitpunkt kommt es entscheidend darauf an,
dass die Märkte wieder Vertrauen in die Finanzpolitik
haben.

Deswegen formuliere ich es ganz einfach: Wenn Sie das
Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform blockieren,
dann machen Sie deutlich, dass Sie nicht an einen Konjunkturaufschwung glauben und dass Sie letzten Endes
aus politischem Kalkül heraus - hören Sie gut zu - die
Arbeitslosen in Geiselhaft für eine Unionsstrategie nehmen, die nicht mehr dem Land, sondern nur noch, so
glauben Sie jedenfalls, der Stärkung der Position der
Union dient. Das werden wir nicht mitmachen.

Jetzt müssen alle zugunsten der Arbeitslosen zusammenstehen. Wer dem Vorziehen der letzten Stufe der
Steuerreform nicht zustimmt, der versündigt sich an der
Konjunktur. Ich kann die Spielchen der Union in dieser
Frage nicht mehr nachvollziehen. Bedenken Sie: Auch
Sie haben Verantwortung für Deutschland! Nehmen Sie
sie wahr, und zwar möglichst schnell!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was Herr Kretschmer gerade gesagt hat, war ja lustig.
Ich finde, dass wir das Thema Innovation in einem anderen Ton behandeln sollten.

- Ich habe das getan, weil Herr Kretschmer nicht im
Ausschuss war, Herr Kollege.

Wenn in Deutschland eine größere Zahl von Arbeitsplätzen entstehen soll, dann müssen wir uns im Parlament - das gilt auch für Sie - auf eine Strategie der
Innovationen verständigen, was die Bildung und die
Forschung angeht, was die Finanzierungsinstrumente
angeht und auch was die technischen Leistungen angeht,
für die wir die Menschen in unserem Land motivieren
können.

Ich bin für diese Debatte erst einmal dankbar.

- Für Ihr Problem gibt es in Apotheken eine Lösung,
nämlich Baldrian, Herr Kollege.

Dass ein Antrag des Bundesrats auf dem Tisch liegt,
der bessere und berechenbare Rahmenbedingungen für
Wagniskapitalgesellschaften verlangt, und dass wir da zu
einer Einigung kommen werden, ist ein positiver erster
Schritt.

Herr Professor Riesenhuber, Sie werden zugeben:
Dass der Dachfonds jetzt eingerichtet ist, der mit privaten Beteiligungsgebern auf ein Volumen von immerhin
1,7 Milliarden Euro kommen wird, ist ein wichtiger
Schritt für Wagnisfinanzierung und für innovative Firmen, vor allem in der zweiten Phase, in der es bei den
Investitionen große ökonomische Probleme gibt. Gegenüber der letzten Debatte sollte man einfach einmal festhalten: Jetzt gibt es einen Fonds, aus dem innovative Firmen Mittel abrufen können. Das ist ein Fortschritt für
den Innovationsstandort Bundesrepublik.

Opposition muss immer klagen, aber sie muss auch
erkennen, was sich positiv verändert hat. Ich bin froh,
Herr Riesenhuber, dass Sie nach mir sprechen werden,
weil Sie ein Mensch des Konstruktiven und nicht des
Wadenbeißens sind.

Wir müssen in der Tat mehr für die Bildungskette in
Deutschland vom Kindergarten bis zur Hochschule, Forschung und Weiterbildung tun. Ich stimme Ihnen von der
FDP zu, wenn Sie sagen: Da muss mehr geschehen; da
darf nicht gekürzt werden. - Allerdings: Wenn Sie genau
hinschauen, stellen Sie fest, dass der Bund gegenüber
1998, als Sie noch regiert haben, also in fünf Jahren,
trotz der Kürzungen, die jetzt stattfinden, insgesamt
1 Milliarde Euro mehr für Forschung und Entwicklung
ausgegeben hat.

Das einzuräumen gehört zur Redlichkeit dazu.

Es ist etwas aufgewachsen. Wir von den Grünen sagen: Das ist zu wenig. Auch die SPD sagt: Es ist zu wenig. - Wenn die finanziellen Verhältnisse durch Abbau
der Arbeitslosigkeit wieder besser werden, dann werden
wir versuchen, das weiter aufzufüllen.

Da besteht Konsens in der Regierung; da freuen Sie sich,
Frau Bulmahn. Aber es stimmt, dass in der ganzen Bildungskette mehr getan werden muss.

Was Sie zu den Ganztagsschulen gesagt haben, ist
übrigens nicht richtig.

In den einzelnen Ländern geschieht jetzt Folgendes: Das
wächst systematisch auf. Der Widerstand der Länder
geht zurück, weil vor Ort die Bevölkerung, vor allem die
Eltern, Druck ausübt dahin gehend, dass man in einem
konstruktiven Konzept den Einsatz dieser Mittel mit
Landesmitteln verknüpft.

- Da sind Sie einfach nicht richtig informiert, liebe Kollegin.

Wenn wir das Ziel „3 Prozent vom BIP für Forschung
und Entwicklung“ erreichen wollen - das wollen Sie,
wenn ich Sie richtig verstanden habe, das wollen die
Kollegen von den Schwarzen und das wollen wir -, dann
gibt es eine entscheidende Anforderung - da müssen Sie
sich bewegen -: Wir müssen uns gemeinsam energisch
an den Abbau von Subventionen machen.

Sie fordern mehr für Forschung und Bildung, aber immer dann, wenn ein Subventionsabbauvorschlag auf den
Tisch kommt, finden Sie eine Lobby, aus deren Sicht
heraus Sie argumentieren können, dass gerade dieser
Vorschlag nicht umgesetzt werden kann.

Schauen Sie sich doch an, wie das mit den Vorschlägen läuft! Herr Stoiber, der bayerische Ministerpräsident, macht einen Teildeckungsvorschlag für das Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform. Wo will er
kürzen? - Er will - das müssen Sie sich jetzt leider anhören - bei den Weiterbildungsmitteln der Bundesanstalt
für Arbeit kürzen, weil er die Weiterbildung offensichtlich nicht für ein zentrales Instrument hält, das dazu beiträgt, in Deutschland zu mehr Innovationen zu kommen.

Solange Sie so etwas gutheißen, brauchen sie uns nicht
zu erzählen, wir sollten mehr für Bildung tun.

Sie kürzen da, wo es Ihnen gefällt. Damit verlieren
Sie entscheidend an Glaubwürdigkeit. Herr Hinsken, Sie
als Handwerker wissen doch, wie wichtig es ist, dass
man glaubwürdig bleibt.

Wenn man nicht glaubwürdig bleibt, kann man seine
Produkte und seine Politik nicht mehr verkaufen.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, auf den
wir uns verständigen müssen. Systematischer, als es in
einer Zahlendebatte geschieht, müssen wir einmal fragen, was eigentlich Innovationen blockiert.

- Jetzt einmal etwas ernster, Herr Kollege! Sie müssen in
solchen Debatten mehr Ernsthaftigkeit aufbringen.

Ich will zwei Punkte nennen. Sie können entscheiden,
ob Sie die teilen.

Erstens. Fehlender Wettbewerb ist schlecht für Innovationen.

Ich will ein Beispiel nennen. Ich glaube, dass der
Gesundheitsmarkt, der Markt für Gesundheitstechnik
und Gesundheitstechnologien, einer der größten innovativen Märkte der Zukunft überhaupt ist.

Das wird auch in der Forschungs-Community nicht
bestritten. Wenn das so ist, dann dürfen wir nicht eine
Gesundheitsreform machen, die sich nicht das Ziel setzt,
echten Wettbewerb der Anbieter im Gesundheitssystem
zu ermöglichen. Da müssen wir ran, wenn wir Innovationen wollen. Wir dürfen nicht die Kartelle schonen, wie
dies in der Vergangenheit geschehen ist.

Wettbewerb zwischen der pharmazeutischen Industrie, den Ärzten, den Krankenkassen und den Anbietern
im Gesundheitssystem ist also gut für Innovationen.
Demgegenüber sperren wir uns in einer Art großer Koalition, indem diese Frage gar nicht erst aufgeworfen
wird.

Der zweite Punkt betrifft die Subventionen. Es gibt
einen ganz einfachen Satz: Wenn wirtschaftliche Strukturen subventioniert werden, kommt es zu Fehlsteuerungen. Wenn für Unternehmen der Subventionswettlauf
einfacher ist als der Innovationswettlauf, dann entscheiden sie sich für den Subventionswettlauf. Das ist eine
ganz einfache ökonomische Tatsache. Subventionen, die
über einen langen Zeitraum gewährt werden, stellen ein
Trägheitsmoment in einer innovativen Gesellschaft dar.
Deshalb müssen Sie nicht nur aus finanzpolitischen
Gründen, sondern auch, um ökonomische Fehlsteuerungen zu verhindern, dabei mithelfen, Subventionen abzubauen, und dürfen nicht als Sprachrohr der Lobbys der
Subventionsempfänger hier im Bundestag auftreten.

Ich will noch einen weiteren Punkt nennen, der für
mehr Innovation genauso wichtig ist. Wer die Geschichte von Innovationen in anderen Gesellschaften
und anderen Zeiten studiert, der wird immer feststellen,
dass ein vernünftiges Maß an Einwanderung, also dass
Leute von außen mit höheren Qualifikationen hereinkommen, die Voraussetzung dafür war, dass Gesellschaften Innovationen hervorbringen konnten. Ihr Verhalten
gegenüber dem Zuwanderungsgesetz kann man jedoch
nicht anders als Blockade bezeichnen.

Schauen Sie sich einmal an, wie viele Leute in den wichtigsten US-amerikanischen Publikationslisten und wie
viele Preisträger der wichtigsten Preise amerikanische
Staatsbürger mit einem spanischsprachigen Einwanderungshintergrund sind. Das ist der innovativste Teil der
Wissenschaftsszene in den Vereinigten Staaten von
Amerika. Das können Sie nicht einfach ignorieren. Sie
müssen sich hier öffnen, weil sich ein Land, das seine
Produkte überall in der Welt verkaufen will, im Wissenschaftsprozess nicht abschotten darf. Aber genau das ist
ja leider Ihre Strategie.

Deswegen müssen wir zwar über Geld und Finanzierungsbedingungen - da ist Bewegung drin und in diesem
Bereich haben wir Fortschritte erzielt -, aber genauso gut
auch über den gesellschaftspolitischen Rahmen von Innovationen reden. Hier müssen Sie den Fuß von der Bremse
nehmen. Dann können wir endlich eine Strategie verfolgen, die dazu beiträgt, dass in Deutschland innovative

Produkte und Dienstleistungen hervorgebracht werden,
die woanders nicht hergestellt bzw. erbracht werden. Damit können Arbeitsplätze geschaffen werden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. Sie, Herr
Riesenhuber, sind der nächste Redner. Ich freue mich
schon auf Ihre Rede.

 Nein, das ist nicht nötig. Ich möchte jetzt meine Ausführungen fortsetzen.

Erster Punkt. Die Bildungsreform in Deutschland
geht auch aus wirtschaftlichen Gründen nach Auffassung meiner Fraktion viel zu langsam voran. Wenn wir
ernsthaft darüber reden, wie man am Standort Deutschland mehr Qualität im Sinne von Innovationen schaffen
kann,

dann ist die Reform auf allen Stufen der Bildung, von
der Vorschule bis zur Weiterbildung, das A und O. Die
ganzen Konsequenzen aus der PISA-Studie dauern aus
wirtschaftlichen Gründen - ich betrachte das Ganze nur
unter diesem Aspekt - vor dem Hintergrund von Bildungsplänen der Kultusministerkonferenz viel zu lange.

Wer weiß, dass im Jahr 2010 die geburtenstarken
Jahrgänge nach und nach in Rente gehen werden, wer
weiß, welches Qualifikationsproblem wir dann in
Deutschland haben werden, der muss wirklich konsequent auf allen Ebenen der Bildung den Turbo einschalten, um Qualifikation, Weiterbildung und die schulische
Erstausbildung unserer Kinder zu verbessern. Wirtschaftliche Entwicklung mit mittelfristiger Perspektive
ist nur möglich, wenn wir Bildungsreformen anpacken.
Wenn wir sie nicht machen, sondern die Probleme aussitzen, wird es ein böses Erwachen geben.

Zweiter Punkt. Wir brauchen ein klares Signal in der
Finanz- und Steuerpolitik. Ich bin froh, dass die Finanzpolitik kohärenter wird. Unser Ziel ist, sie systematisch
zu gestalten und die Bürger zu entlasten. Dies ist auch
hinsichtlich der Steuersätze eine wichtige Botschaft. Wir
diskutieren über denselben Punkt. Denn es zeichnet sich
ein Konsens ab, dass ein einfaches Steuersystem auch
ein gerechteres Steuersystem ist. Das ist doch eine richtige Erkenntnis, die wir in die Diskussion der nächsten
Wochen und Monate einbringen müssen.
In der Finanzpolitik wird auch klar, dass wir eine antizyklische Konsolidierungspolitik betreiben müssen.
Wenn die wirtschaftliche Lage schlecht ist, muss man
andere Beträge für die Tilgung der Schulden aufbringen,
als wenn sie besser ist. Die große Stunde der Wahrheit
für die Koalition und für Sie kommt dann, wenn die
Wirtschaft wieder wächst. Dann stellt sich die Frage, ob
man bereit ist, Schulden in größerem Umfang zu tilgen
und den Haushalt zu konsolidieren, als es in einer Zeit
möglich ist, in der sich die Wirtschaft in der Talsohle befindet.

Der dritte Punkt. Die Entbürokratisierung geht uns
zu langsam. Der Masterplan des Wirtschaftsministeriums ist okay, aber an den Schnittstellen zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden durch eine konkrete
Aufgabenkritik klar zu machen, was wir konsequent lassen können und wo sich der Staat zurückziehen kann,
damit es weniger Bürokratie gibt, ist eine Aufgabe, die
mit mehr Druck und mehr Konsequenz angegangen werden muss, als dies gegenwärtig der Fall ist. Ich sage das
ganz offen. Wir sagen nicht, dass alles immer prima sei.
Die kleinen und mittleren Betriebe, die bei uns neue Arbeitsplätze schaffen - da spielt in wirtschaftlicher Hinsicht die Musik - leiden am meisten unter der Bürokratie, weil sie Kosten verursacht, weil der Umgang mit ihr
frustrierend ist und weil sie die Entwicklung der Betriebe hemmt. Deswegen möchte ich dazu auffordern,
dass mehr in Richtung Bürokratieabbau geschieht.

Der vierte Punkt betrifft die Banken. Die heutige
Krise der Finanzierung vor allem kleinerer und mittlerer
Betriebe ist zuvorderst eine Bankenkrise, weil die Banken, anders als vor zwei oder drei Jahren, nicht mehr bereit oder in der Lage sind, die Kredite zu geben, die notwendig sind, um das Eigenkapital zu verstärken bzw.
überhaupt einen Betrieb zu gründen. Deswegen sage ich
ganz deutlich: Es ist positiv, dass die Regierung über die
KfW einen neuen Dachfonds für innovative Finanzierung aufgelegt hat. Es ist aber auch notwendig, dass wir
den Kreditinstituten, in denen wir Einflussmöglichkeiten
haben - hier sind viele Kommunalpolitiker, die in Aufsichtsgremien der Sparkassen sitzen -, sagen, dass sie
die Bremse lösen und die Wirtschaft durch Kredite fördern müssen. Herr Minister Clement, ich bin gespannt,
welche Vorschläge Sie in den nächsten Wochen und Monaten vorlegen, um die Finanzierungskrise des Mittelstandes und der Kleinbetriebe zu mildern. Die Politik
kann die Probleme nicht alleine lösen, aber sie kann helfen und Programme auflegen, mit denen diese Probleme
insgesamt reduziert werden.

Ich komme zum Schluss. Ich habe einen Appell an die
Union. Sie haben zwei verschiedene Möglichkeiten. Sie
können darauf setzen, die Regierung in den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss vorzuführen. Ich glaube
nicht, dass Ihnen das gelingen wird. Oder Sie können im
merkelschen Sinne des Patriotismus alles dafür tun, dass
der Aufschwung in Deutschland verstärkt wird.

Das ist die Pflicht und die Aufgabe auch der Opposition.
Hören Sie dann aber auf, in jeder Rede, wie es Herr
Merz vorhin getan hat, zu sagen, in Deutschland sei alles
Mist! Wenn man Sie, Herr Merz, im Fernsehen hört,
dann hat man den Eindruck, an diesem Standort könne
man überhaupt nicht mehr investieren.

Abgeordnete des Bundesparlaments sollten nicht so über
Deutschland reden, wie Sie es tun. Hören Sie auf, Herr
Merz, die Arbeitslosen in Geiselhaft für Ihre strategischen und taktischen Spielchen zu nehmen!

Tragen Sie vielmehr dazu bei, dass der Aufschwung verstärkt wird! Dann haben Sie Ihren Job gut gemacht.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Merz, in Ihrer Rede gab es eine Stelle,
die ich perfide fand.

Darauf will ich am Anfang meiner Rede kurz eingehen.

Sie haben von diesem Platz aus in Bezug auf das Problem der fehlenden Lehrstellen - versteckt hinter einem
Leserbrief - das allgemeine Vorurteil bedient, die Schuld
hätten im Großen und Ganzen die jungen Menschen, die
nicht lesen und rechnen könnten. Das ist eine pauschale
Diskriminierung derjenigen jungen Menschen, die eine
Lehrstelle suchen.

Sie haben gesagt, dass Sie nicht generalisieren wollen.
Dadurch, dass Sie diesen Leserbrief verlesen haben, haben Sie auf eine Art und Weise generalisiert, die ich
nicht akzeptieren kann.

Wir müssen natürlich in unserem Bildungssystem etwas tun. Sie haben aber nicht gesagt, was mit den Jugendlichen geschehen soll, die in diesen Tagen noch
keine Lehrstelle haben. Sie mahnen immer nur, so gehe
es nicht. Das ist Ihr Credo. Sie machen aber keinen präzisen Vorschlag, was geschehen soll.

Dabei gibt es nur zwei Möglichkeiten: Entweder schafft
die Wirtschaft bis März nächsten Jahres die Lehrstellen,
die noch fehlen, oder wir werden eine klug ausgestaltete
Abgabe einführen. Dabei schwebt uns eine Stiftungslösung vor; das haben wir ja vorgeschlagen.

 Lieber Herr Schauerte, wir haben uns über dieses

Thema schon einmal auseinander gesetzt. Ich glaube,
dass Sie mit dem Versuch, den Sie unternehmen, die notwendige Deregulierung beim Handwerk - die heutige
Handwerksordnung ist aus ökonomischer Sicht nichts
anderes als eine Zugangsbeschränkung zur Berufsausbildung - verhindern. Über alle vernünftigen Vorschläge
zur Ausbildung können und werden wir in der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses reden. Das ist doch
logisch. Aber machen Sie es nicht so billig, mit der Methode der Ausweitung - Frau Merkel will auch noch den
Umweltschutz in die Verhandlungsmasse aufnehmen die ganze Reform zu verhindern. Das ist Ihr Ziel, wenn
ich das richtig verstehe.

Wir müssen in der Debatte über folgende einfache
Frage reden: Wie kann man den Aufschwung, der sich
abzeichnet, durch unsere Politik in Deutschland und
durch die Entscheidungen im Vermittlungsausschuss
verstärken? Was muss geschehen, damit dies geschieht?
Die „Financial Times“ hat gestern getitelt, Deutschland
setze zum Aufschwung an. Sie alle kennen die Parameter. Einen großen Teil verdanken wir dem Export. Unsere Aufgabe ist es nun, alles zu tun, damit im Binnenmarkt Belebung entsteht.

Deswegen fordere ich Sie von der Union noch einmal
ganz klar auf: Sie müssen dem Vorziehen der Steuerreformstufe 2005 zustimmen, weil erstens der Konsum
dadurch belebt werden kann und weil es sich zweitens
um die Steuerreform für die Personengesellschaften handelt, die Sie seit langem angemahnt haben.

Sie haben beklagt, dass die körperschaftsteuerpflichtigen
Betriebe zuerst entlastet wurden. Stehen Sie jetzt, da es
um die Handwerksbetriebe und die kleinen und mittelständischen Betriebe geht, nicht auf der Bremse!

Frau Merkel, wenn Sie etwas für das Weihnachtsgeschäft tun wollen, dann müssen Sie jetzt und nicht erst
am 10. Dezember 2003 oder sonst irgendwann ein Signal für das Vorziehen setzen. Gehen Sie herunter von
der Bremse und tun Sie hier das Notwendige für die
Konjunktur!

Herr Merz, wir müssen die Agenda 2010 konsequent
umsetzen. Ich habe in Ihrer Rede kein konkretes Signal
gehört. Sie haben keinen der in der Union vorhandenen
Widersprüche aufgelöst und keinen konkreten Vorschlag
in Richtung der Koalition gemacht. Ich kann Ihnen nur
sagen: Es ist kein Patriotismus, wenn man dem Aufschwung nicht hilft, sondern auf der Bremse steht, wenn
es um Aufschwung geht. Wir haben gestern ja eine Debatte darüber geführt, was der richtige Patriotismus ist.

Der größte gemeinsame Nenner bei der Union ist bisher doch nur Ihre Vereinigung bei der Suche nach der
Antwort auf die Frage, welche Vorschläge von Ihnen der
SPD am meisten wehtun. Ihre konkrete Linie nennen Sie
aber nicht. Ich will Ihnen einige Beispiele dafür nennen.

Erstes Beispiel. Seit Monaten sagen Sie ständig, die
Gemeinden sollten entlastet werden. Sie stehen aber auf
der Bremse, wenn es darum geht, den Gemeinden mit einer kommunalen Finanzreform jetzt zu helfen, damit
sie 5 Milliarden Euro mehr erhalten; das steht in der Diskussion. Hier stellt sich die Frage, ob Sie blockieren oder
mitmachen.

Zweites Beispiel. Sie kritisieren den Haushalt 2004,
der jetzt verabschiedet wird, und sagen, es werde zu wenig gespart. Sie wollen noch 6 Milliarden Euro mehr
sparen - siehe Europäische Kommission -, machen aber
keine konkreten Vorschläge, wie dies geschehen soll,
und lehnen alle Einsparungen und Subventionskürzungen der Regierung pauschal ab. Soll das, was Sie hier
betreiben, Politik sein oder ist das Verweigerung?

Herr Merz, Sie machen Vorschläge für Steuersenkungen und sind damit sehr populär. Sie vergessen aber,
dass die Vorschläge, die Sie in der Sozialpolitik - Stichwort: Herzog-Kommission - etwa bei der Kopfpauschale machen, einfach nicht finanziert werden können.
Die Deckungslücken betragen 20 bis 30 Milliarden
Euro. Das sind wirklich sehr komfortable Vorschläge für
Steuersenkungen. Wir können auch welche machen,
wenn Sie uns gestatten, mit solchen Deckungslücken zu
operieren.

Drittes Beispiel. Sie betreiben eine gefährliche Politik
im Rentenbereich. Dass es bei den Renten im nächsten
Jahr zu einer Nullrunde kommen wird, lehnen Sie ab.

Sie sagen der Bevölkerung aber nicht laut und deutlich
dazu, dass als Alternative die Rentenversicherungsbeiträge und die Lohnkosten steigen würden und die Arbeitslosen somit noch weniger Chancen hätten, in der
Bundesrepublik Deutschland einen neuen Job zu bekommen. Das ist eine einfache Politik: Sie sagen, was Sie ablehnen, aber nicht, was Sie stattdessen machen würden.
Ich kann Ihnen nur sagen: Mit einer solch unkonstruktiven Politik können Sie keine Arbeitsplätze schaffen.
Herr Merz, ich komme zur Zumutbarkeit der Minijobs gemäß dem Hartz-Paket, die Sie kritisieren. Sie sagen ganz elegant, was nicht geht, machen aber keinen
konkreten Vorschlag dafür, wie man verhindern kann,
dass jemand, dem ein 400-Euro-Job zugemutet wird,
30 oder 35 Stunden pro Woche dafür arbeiten soll. Dies
muss doch verhindert werden. Hier liegt der Ursprung
für die Änderungen, die wir durchgeführt haben. Sie
wissen es doch: Wenn wir es nicht verhindern können,
dann wird es einen flächendeckenden Niedriglohnsektor geben. Sagen Sie, dass Sie das wollen. Herr Koch
sagt mit seinem Modell, das er aus Amerika abgekupfert
hat, dass er das will.

Hier besteht eine politische Differenz. Wir halten einen breiten Niedriglohnsektor für falsch. Wir wollen die
Brücken in die Erwerbsarbeit gangbarer machen. Deswegen haben wir die Möglichkeiten dafür verstärkt, dass
Menschen zusätzliche Mittel erhalten, wenn sie einen
Job aufnehmen. Hierhinter stecken unterschiedliche Philosophien.

Sagen Sie den vielen Millionen Beschäftigten doch wenigstens, dass Sie einen Niedriglohnsektor wollen, und
sagen Sie dann auch dazu, welche Auswirkungen dies
auf die Löhne hätte. Dann kann man ganz konkret darüber reden, was die bessere Alternative ist.

Sie schlagen gemeinsam mit Herrn Koch vor, dass die
Gemeinden 1,5 Millionen Arbeitsplätze schaffen, in
die die Bezieher des Arbeitslosengeldes II zwangsweise
vermittelt werden. Die Gemeinden hingegen haben erklärt, dass sie dies weder können noch wollen, weil diese
Maßnahmen zulasten des Handwerks vor Ort gehen würden. Das ist logisch und kann auch nicht anders sein. Sie
operieren mit einem Konzept, das niemand will, und verkaufen es noch als kommunalfreundlich. Das ist Blindfliegerpolitik, liebe Frau Merkel, und hat nichts mit der
Lösung der konkreten Probleme in der Bundesrepublik
Deutschland zu tun.

Sie müssen bis zum 10. Dezember konkreter werden,
Frau Merkel. Gestern haben Sie sich nicht klar geäußert.
Sie haben nicht gesagt, was Sie machen wollen. Sie haben allgemein über Patriotismus philosophiert, aber
keine konkreten Vorschläge gemacht.

Wir müssen in Deutschland Folgendes machen: Wir
müssen im Sozialstaat mehr Flexibilität mit der Sicherheit, die die Menschen brauchen, verbinden.

Auf diese Suche begeben wir uns. Ich glaube, dass mit
den Hartz-Gesetzen gute Vorschläge auf dem Tisch liegen.

Wir müssen die Lohnnebenkosten stabil halten bzw.
weiter senken.

Wer es angesichts größter Arbeitslosigkeit und der aktuellen großen Wirtschaftskrise schafft, dass die Rentenversicherungsbeiträge nicht steigen, der hat für den Aufschwung viel mehr als diejenigen getan, die immer nur
alles ablehnen. Das müssen Sie uns einmal nachmachen.
Wenn Sie sich die Geschichte der Lohnnebenkosten in
Deutschland anschauen, werden Sie feststellen, dass
diese in Wirtschaftskrisen unter Ihrer Führung immer
gestiegen sind. Wir haben den ersten Schritt getan, damit
mehr investiert wird.

Sie haben populistisch im Interesse der Rentnerinnen
und Rentner argumentiert, dass dies nicht möglich sei.

Wir reagieren auf die demographische Entwicklung.
Wir bauen die Bürokratie ab. In diesem Zusammenhang
möchte ich darauf verweisen: Bei der Handwerksordnung wird und muss etwas passieren; denn man kann
nicht von Entbürokratisierung in Deutschland reden und
die Handwerksordnung dabei außer Acht lassen. Das
funktioniert nicht.

Ich will einige Punkte ansprechen, mit denen ich noch
nicht zufrieden bin.

- Das Thema Kohle können wir sofort abhandeln. Dass
wir bei diesem Thema anderer Meinung als unser Koalitionspartner sind, ist offensichtlich.

Wir schätzen die Notwendigkeit der Kohleversorgung in
Deutschland langfristig anders als unser Koalitionspartner ein. Durch die Haushaltssperre bei den Verpflichtungsermächtigungen haben wir klar gemacht, wohin die
Reise geht. Hier sind bestimmte Fragen noch zu klären.
Das werden wir im Ausschuss zusammen beraten. Aber
was wir nicht machen werden, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, ist,

einem reinen Schauantrag, wie Sie ihn gestellt haben,
zuzustimmen.

Sie können sich also der Ablehnung meiner Fraktion sicher sein.

Ich will vier Punkte nennen, bei denen wir von der
Regierung den Druck erhöhen müssen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist völlig logisch und richtig: Wer neue Arbeitsplätze schaffen will, muss alles tun, damit die

Wirtschaft mehr Innovationen hervorbringt; denn mit
neuen Produkten, Dienstleistungen und Produktionsverfahren entstehen in einem Land wie der Bundesrepublik
neue Arbeitsplätze.

Ich finde, dass wir konkreter werden müssen als Sie,
liebe Kollegin, gerade in Ihrer Rede. Wir wissen längst,
was Innovationsprozesse blockiert und was sie fördert.

Erstens. Wer Innovationen voranbringen will, der
muss Subventionen für alte Industrien so schnell wie
möglich zurückfahren; denn Subventionen lähmen das
Neue. Wir haben gesehen, wie schwer sich die Union im
Vermittlungsausschuss getan hat, den Subventionsabbau voranzubringen.

Zweitens. Wer Innovationen will, der muss den Wettbewerb fördern und ihn dort, wo er nicht existiert, herstellen. Deswegen ist das neue Telekommunikationsgesetz so entscheidend. Der Telekom darf nicht aus dem
technischen Vorteil, den sie infolge des früheren Monopols hat, immer wieder ein neues Monopol erwachsen.
Deshalb muss der Marktbeherrscher die Technik auch
für Wettbewerber bereitstellen. Das ist ein wichtiger
Punkt, für den wir in der Debatte um das neue Gesetz
eintreten.

Drittens. Ein Land, das sich immer wieder einer Jammerkultur nach dem Motto „Bei uns läuft alles mies und
elend!“ hingibt - Sie haben einen Beitrag dazu geleistet -,
kann nicht den Spirit, den Geist, entfalten, den wir für Innovationen brauchen.

Schlechtreden ist nicht gut für Innovationen.

Viertens. Wir müssen die Schulen, die Hochschulen
und die Forschung in unserem Land in Ordnung bringen,
wir müssen sie verbessern; denn der wesentliche Boden
für die Innovationsfähigkeit einer Volkswirtschaft ist natürlich ihr Bildungswesen: Wie wird Weiterbildung organisiert und was passiert an den Hochschulen und Forschungsstätten?

Fünftens. Wir müssen für die Firmen, die bei der Finanzierung von Innovationen hohe Risiken eingehen,
optimale Finanzierungsbedingungen - steuerlicherseits und durch Förderungen - schaffen. Der neue Dachfonds, der vor kurzem mit ERP-Mitteln eingerichtet
worden ist, ist wichtig dafür, dass Innovationsfinanzierungen in Deutschland endlich schneller und besser auf
den Weg gebracht werden können.

Die I-und-K-Technologie ist eine Querschnittstechnologie. Wer im Bereich der I-und-K-Technologie nicht
vorne ist, der liegt bei allen Innovationen - auch auf allen anderen Technologiefeldern - hinten. Deswegen ist
die Förderung dieses Technologiesegments bzw. Technologienetzes entscheidend für die Innovationsstrategie
insgesamt.

Die I-und-K-Technologie ist die Basis aller Innovationen. Die breite Diffusion dieser Technik in alle Bereiche
ist die Basis für das notwendige Produktivitätswachstum
- es muss stärker sein als in der Vergangenheit - in
Deutschland.

Herr Minister, wenn ich das Problemfeld, das ich für
am bedeutendsten halte, identifizieren soll, dann nenne
ich die Schwäche bei der Diffusion von I-und-Koalition-Technik vor allem in die Breite des Mittelstandes,
zum Beispiel ins Handwerk. Wenn man die Zahlen aus
den USA im Bereich dieser Technologie als Diffusionsmaßstab nimmt, dann erkennt man, dass wir hinten
liegen. Die Hauptaufgabe, die sich stellt, lautet: Der
Mittelstand und die Kleinbetriebe müssen in der Breite
die I-und-K-Technik anwenden können. Dafür muss die
Politik in den nächsten Monaten die Weichen stellen.

Wir von den Grünen sind wir der Überzeugung, dass
ein Innovationsprozess auch eine Richtung braucht, und
sehen deshalb im Zusammenhang mit Ökologie sowie
mit kulturellen, sozialen und natürlich wirtschaftlichen
Fragen ein extremes und gutes Potenzial für die I-und-KTechnik. Wenn wir es erreichen, mehr Breitbandverkabelung im DSL-System zu schaffen, werden in Zukunft
anstelle vieler Konferenzen, derentwegen heute die
halbe Republik hin- und herbewegt wird, Videokonferenzen stattfinden können - vielleicht nicht immer, weil
Menschen sich auch sehen müssen und die soziale Dimension berücksichtigt werden muss. Aber wir werden
vieles von dem, was heute Zeit und eben auch Geld kostet, einsparen können.

Das E-Commerce hat ein ungeheures Potenzial, übrigens gerade für die älter werdende Gesellschaft. Ich fordere Sie auf, endlich herzugehen und das Potenzial dieser Technologien für die alten Menschen auszuschöpfen.
Die Benutzeroberflächen sind heute noch nicht so, dass
alte Menschen damit umgehen können. Wer hier zuerst
Lösungen anbietet, kann im Dienstleistungsbereich entlang dieser Techniken viele neue Arbeitsplätze schaffen.

Wir haben ein großes Potenzial, beim so genannten
Thema E-Health, also im Gesundheitswesen, die elektronischen Medien einzusetzen. Wenn 55 Prozent der
Ärzte in Deutschland offline sind, also nicht mit dem
Netz arbeiten können, dann zeigt dies das ungeheure Defizit auf diesem Gebiet. Wir könnten Milliarden einsparen, wenn das anders wäre. Da sage ich wieder: Wo Sie
keinen Wettbewerb haben, wie im deutschen Gesundheitssystem, gibt es eben keine gute Durchdringung mit
fortschrittlicher Technologie. Das ist ein ganz klares
Beispiel dafür, dass wir Wettbewerb im Gesundheitswesen brauchen. Dann werden auch hier Kostensenkung
und Effektivität möglich.
Selbstverständlich ist E-Government ein entscheidendes Thema; das hat der Minister ausgeführt. Wir können schließlich nicht von der Gesellschaft und von der
Wirtschaft verlangen, innovativer zu werden, während
andererseits wir in der Regierung in dem, was der Staat
an staatlichem Handeln anbietet, eben nicht in der notwendigen Weise innovativ sind.

Ich will zum Abschluss noch auf zwei Punkte eingehen, die mir wichtig sind. Wir müssen in Deutschland
auch selbstkritisch über das reden, was nicht läuft. Der
Regierungsbericht ist zum Beispiel in Bezug auf das
Thema Toll Collect - das ist ja gar nicht richtig erwähnt
- natürlich unterkritisch.

(Lachen des Abg. Georg Girisch [CDU/
CSU] - Volker Kauder [CDU/CSU]: Da seid
ihr sehr innovativ!

Man kann nicht über I-und-K-Technik reden und dann
außer Acht lassen, dass zwei große deutsche Firmen bei
diesem Thema völlig versagt haben.

Ein mittelständischer Betrieb in Deutschland könnte sich
so etwas nicht leisten. Würde der so etwas hinlegen,
ginge er baden, er ginge kaputt. Darum kümmert sich
niemand.

Ich will zu Ihnen, Herr Kauder, einen Satz sagen und
komme damit zum Schluss: Ich habe den Eindruck, dass
die Union die Innovationsdebatte als breite große politische Debatte verschlafen hat.

Sie diskutieren darüber, die Leute durch eine Senkung
der Steuertarife um 10 Milliarden Euro zu entlasten. Sie
sagen, die Bürgerversicherung koste 20 Milliarden Euro;
das habaen Sie nicht gegenfinanziert. Damit haben Sie
eine Deckungslücke von 30 Milliarden Euro.

Gleichzeitig beteiligen Sie sich fröhlich an der Diskussion über eine Erhöhung der Ausgaben im Bildungs- und
Forschungssystem. Wir werden es schwer haben, die
3 Prozent zu erreichen, aber Sie sind 30 Milliarden Euro
von den Zielen entfernt, die hier anstehen. Meines Erachtens haben Sie in der Innovationsdebatte eigentlich
nicht viel zu melden, weil Sie gar nicht kapieren, dass
Sie sich auch mit der Finanzierung der Mittel für Innovation und für Forschungspolitik auseinander setzen müssen. Sie versprechen den Leuten Entlastungen in Höhe
von 30 Milliarden Euro und haben keine blasse Ahnung,
wie Sie das finanzieren wollen. Was Sie an der Stelle betreiben, ist Politikverweigerung.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zunächst einmal etwas zu den Beraterverträgen
sagen. Herr Singhammer, ich glaube, dass Sie es sich da
zu einfach machen, wenn Sie populistisch agieren. Sie
denken, dass das Wort Berater schlecht ankommt. Also
sind Sie gegen Beraterverträge.

Wenn ich mir einmal anschaue, welche Landesregierungen in den letzten Jahren Beratung selbstverständlich
in Anspruch genommen haben, als es zum Beispiel um
die Neuordnung der Wirtschaftsförderung ging - dazu
gehört auch die Bayerische Staatsregierung -,

und wenn ich mir anschaue, dass die gleichen öffentlichrechtlichen Medien, die jetzt skandalisieren, dass Beraterverträge gemacht worden sind, bei Senderfusionen
Beratung durch private Gesellschaften selbstverständlich
in extenso in Anspruch genommen haben, dann kann ich
nur sagen: Das ist eine große Heuchelei.

Es gilt ein einfacher Satz: Je länger eine große Organisation im eigenen Saft schmort, umso notwendiger ist
externer Sachverstand bei der Neuorganisation.

Wo trifft das mehr zu als bei der Bundesagentur für Arbeit? Dass es für sie zutrifft, ist doch wohl logisch.

Dies ist typischer Populismus. Sie reden der „Bild“Zeitung nach dem Munde. In Wirklichkeit wissen Sie
aber genau, wie notwendig Beratung ist. Wenn Bundesminister Clement oder der Chef der Bundesagentur für
Arbeit keine Berater hinzugezogen hätte, dann wären Sie
die Ersten gewesen, die gesagt hätten: Sachverstand aus
der Wirtschaft muss her! Wir brauchen externe Beratung! - Das ist doch pure Heuchelei.

Auch das gehört zum Thema Heuchelei: Wenn Sie
eine Behörde mit fast 90 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die jahrzehntelang in einer bestimmten Art
und Weise gearbeitet haben, zu einer modernen, effektiv
arbeitenden, sparsamen und kundenorientierten Dienstleistungsagentur für Arbeitslose machen wollen, dann
müssen Sie gründlich vorgehen. Das ist ein schwieriges
Unterfangen. Ganz oben an der Spitze ist etwas schief
gegangen. Wenn man diesen Fehler korrigieren will,
dann muss man sagen, dass man nach der Verabschiedung der vielen Reformgesetze zu diesem Reformprozess steht, und dann muss man auch dafür eintreten, dass
gerade jetzt dieser Prozess konsequent weitergeht.
Ich freue mich über den Grundton in der Rede von
Herrn Laumann. Herr Laumann, aber Sie haben natürlich nichts zu dem gesagt, was Ihre Kollegen, zum Beispiel Herr Merz, tatsächlich wollen. Sie wenden die klassische Doppelstrategie an: Für die „Bild“-Zeitung
schlagen die einen feste drauf und andere, die wie Herr
Laumann etwas von Arbeitsmarktpolitik verstehen,
schlagen etwas verständnisvollere Töne an. Weil Sie erklärt haben, dass Sie für die CDU/CSU-Fraktion sprechen, werden wir davon ausgehen, dass die CDU/CSUFraktion in Gänze die Bundesagentur für Arbeit erhalten
will und dass sie ihren Umbau will.

Das ist die Geschäftsgrundlage für die Auseinandersetzung in den nächsten Wochen. Nicht Westerwelle oder
Merz, sondern Laumann pur ist die Grundlage für die
Gespräche, die wir führen werden.

Herr Laumann, mit dem, was Sie mit Blick auf die
Kommunen gesagt haben, müssen wir uns ernsthaft auseinander setzen. Wir finden es richtig, dass jetzt ein gutes Gesetz gemacht wird, das es den Gemeinden ermöglicht, in diesem Bereich, wenn sie es denn wollen, tätig
zu werden. Aber eine Konsequenz müssen Sie im Auge
behalten: Auch für die Arbeitslosen, für die die entsprechende Gemeinde diese Aufgabe nicht übernimmt - es
werden sich nämlich nicht alle Gemeinden beteiligen -,
muss es gut funktionierende Jobcenter der Bundesagentur für Arbeit geben. Das heißt, es darf nicht so sein, dass
die guten Fälle zu den Gemeinden gehen und die anderen vernachlässigt werden. Wir haben die Aufgabe, sicherzustellen, dass überall im Land Arbeitslose besser
betreut, besser vermittelt und auch besser behandelt werden, als dies in der Vergangenheit der Fall war.

Herr Niebel hat sich sicherheitshalber verdrückt; das
kann ich nachvollziehen.

- Er kommt erst gleich wieder; die Präsidentin wird aber
die Debatte nicht unterbrechen. - Ich finde, man muss
einmal klären, was Herrn Niebel in den fünf Jahren, in
denen er bei der Arbeitsverwaltung in Heidelberg gearbeitet hat, persönlich widerfahren ist. Er macht nämlich
keine Analyse des Reformprozesses, sondern er kocht
sein eigenes Süppchen. Ich habe keine Lust, dauernd von
dieser Nummer belästigt zu werden.

Wer sagt: „Bundesagentur für Arbeit jetzt auflösen“,
der meint natürlich ihre Zerschlagung. Um das zu erkennen, braucht man keine semantischen Turnübungen. Er
fordert dies auf dem Rücken der Arbeitslosen, die die
Hoffnung haben, dass sie eines Tages besser vermittelt
werden. Es handelt sich um einen neoliberalen und kalten Zynismus, den die FDP hier an den Tag legt. Ich bin
froh, dass sich die Haltung von Herrn Laumann davon
unterscheidet.

Wir reichen die Hand, für ein gutes Gesetz. Wir müssen die beste Lösung finden. Es muss gelten, dass die
Dienstleistung für die Arbeitslosen der Maßstab ist. Der
ganze taktische Firlefanz wird zu nichts führen. Was wir
brauchen, ist eine effektive Arbeitsverwaltung. Auf dem
Weg sind wir und diesen Weg werden wir fortsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man die Botschaft des heute Nacht
erzielten Tarifabschlusses im Südwesten richtig deutet,
dann heißt sie doch: Die Wirtschaft will, die Gewerkschaften wollen, alle am Wirtschaftsgeschehen Beteiligten sind interessiert daran, dass in der Wirtschaft wieder
mehr investiert wird. Deswegen haben sie einen vernünftigen Tarifabschluss vereinbart.

Herr Merz, nachdem ich Ihre Rede gehört habe, sage
ich an die Union gerichtet: Jetzt spätestens ist die Stunde
gekommen, in der Union und FDP aufhören müssen, zu
versuchen, den Standort Deutschland schlechtzureden,
wie sie es in ihren Jammerarien der letzten Jahre getan
haben. Angesichts der positiven Stimmung derzeit haben
Sie eine Verantwortung, aus der Sie nicht mehr herauskommen.

Ich will Ihnen an verschiedenen Beispielen aufzeigen,
was Sie mit Ihren Reden in Bezug auf das Investitionsgeschehen anrichten. Was Sie, Herr Merz, zur Energiepolitik und insbesondere zu den Emissionszertifikaten
gesagt haben, war nicht gerade von Sachkenntnis getrübt. Wir wollen, dass die Wirtschaft mit den Emissionszertifikaten ihrer Selbstverpflichtung nach dem
marktwirtschaftlich besten Weg nachkommt. Da gibt es
ein Problem, das ich Ihnen einmal schildern will - Sie
können das heute auch im „Tagesspiegel“ nachlesen -:
Die Wirtschaft hat von 2000 bis 2002 15 Millionen Tonnen CO2 zusätzlich emittiert, obwohl sie Selbstverpflichtung eingegangen ist, für den Zeitraum von 2000 bis
2005 20 Millionen Tonnen weniger auszustoßen. Genau
darin besteht das Problem: Das Geschrei, dass der BDI
jetzt veranstaltet, kommt ausschließlich daher, dass die
Wirtschaft ihrer Selbstverpflichtung bisher nicht einmal
im Ansatz nachgekommen ist. Es ist aber doch legitim,
von demjenigen, der eine Selbstverpflichtung eingeht, zu
verlangen, dass diese auch erfüllt wird. Nicht mehr und
nicht weniger tun wir.

Herr Merz, wir von den Grünen sind der Überzeugung, dass die Reformen der Agenda und somit die Modernisierung Deutschlands weitergeführt werden müssen. Ein Revisionismus in Bezug auf die Agenda hat
keinen Sinn. Wir müssen Deutschland modernisieren.
Für uns ist aber auch das Thema soziale Gerechtigkeit
elementarer Bestandteil bei der Modernisierung. Hier
gibt es deutliche Unterschiede zwischen Rot-Grün und
Schwarz-Gelb.

Das Thema Praxisgebühr wäre heute nicht auf dem
Tisch, wenn Sie bereit gewesen wären - das richtet sich
an die Adresse der Union -, mehr Wettbewerb im Gesundheitswesen zuzulassen. Hier liegen die Effizienzreserven. Dadurch, dass sie nicht genutzt werden, werden die Kosten nach oben getrieben. Sie von der CDU/
CSU und von der FDP waren nicht zu mehr bereit, weil
Sie die Lobbys des Gesundheitssystems vertreten.

Wenn wir diese Aufgabe angegangen hätten, dann wäre
die Praxisgebühr nicht notwendig gewesen. Deswegen
sage ich: Bei der Modernisierung in Deutschland muss
auch das Themenfeld soziale Gerechtigkeit einbezogen
werden. Ich bin für Wettbewerb im Gesundheitssystem
und für eine Bürgerversicherung.

Frau Merkel, die von Ihnen vorgeschlagene Kopfprämie, sei sie mehrwertsteuerfinanziert, wie Herr Merz
rät, sei sie kreditfinanziert, wie Sie raten, stellt keine soziale Modernisierung dar, sondern sozialen Kahlschlag.
Das Ergebnis wäre, dass die kleinen Leute auch noch
den Sozialausgleich finanzieren sollen, den das komische Merz-Modell vorsieht. So haben wir nicht gewettet!
Das, was Sie machen, ist keine Modernisierung, sondern
eine Reise in die Vergangenheit!

Da Sie die Stimmung bei den kleinen Leuten anfachen, möchte ich etwas dazu sagen. Was müssen sich die
Menschen, die zusätzliche Belastungen zu tragen haben,
zum Beispiel wenn sie zum Arzt gehen, nur denken,
wenn sie in den Medien Berichte über Vorgänge in der
Wirtschaft sehen! Es wird gezeigt, wie zum Beispiel ein
Herr Ackermann und andere in einem Prozess triumphieren, obwohl sie mehr als Hundert Millionen Euro
leichtfertig dafür ausgegeben haben, dass Konzerne kaputtgemacht werden, und nicht dafür, dass die Wirtschaft
aufgebaut wird.

Wenn die Menschen mit ansehen müssen, wie zum
Beispiel Daimler-Chrysler und die Telekom bei Toll
Collect auf der ganzen Linie versagt haben, dann müssen sie sich wirklich komisch vorkommen. Auch darüber
muss im Deutschen Bundestag gesprochen werden. Herr
Verkehrsminister, ich sage Ihnen klipp und klar: Das Angebot von Toll Collect, das jetzt auf dem Tisch liegt,
halte ich persönlich für sittenwidrig. Es weist das Muster
auf: Wir sind es nicht gewesen, die Risiken sollen politisch abgesichert werden. Ich bin der Meinung, dass wir
schnell und konsequent aus diesem Vertrag heraus müssen. Es liegt ein klares Versagen eines Teils der Wirtschaft vor. Wir müssen Ross und Reiter nennen, wenn
etwas schief geht.

An die CDU möchte ich klar appellieren: Herr Merz
und Frau Merkel, ziehen Sie Ihre Mogelpackungen zurück, die Sie andauernd präsentieren. Herr Merz, Sie haben sich für Ihren Vorschlag einer Steuerreform feiern
lassen, bei deren Umsetzung 10 Milliarden Euro fehlen
würden. Sie haben keinen vernünftigen Vorschlag unterbreitet, wie Sie diese Summe finanzieren wollen. Frau
Merkel unterstützt das so genannte Kopfprämienmodell,
bei dessen Umsetzung 20 Milliarden Euro fehlen würden. Ihnen fällt nichts besseres ein, als dies über Mehrwertsteuererhöhung und über Schulden zu finanzieren.
Ihr Vorgehen kann man wie folgt vergleichen: Sie halten
den Leuten eine Wurst hin, müssen sie aber wieder zurückziehen, weil Sie sie nicht bezahlen können. Dann
behaupten Sie aber, die Bundesregierung sei schuld, dass
es keine Wurst gebe. Die Politik, die Sie machen, ist unseriös. Sie schüren Erwartungen, die Sie nicht erfüllen
können. Es geschieht Ihnen ganz recht, dass Sie in der
Union nun einen solchen Streit haben, weil Sie nicht
richtig gerechnet haben.

Frau Merkel, was ist eigentlich aus den Ankündigungen in Ihrer Mutrede im Oktober des letzten Jahres geworden? Das sollten Sie sich einmal fragen. Sie haben
damals heftig auf den Putz gehauen und wollten die
große Reformerin und Modernisiererin in Deutschland
sein. Inzwischen zaudern und schweigen Sie, ducken
sich, sehen weg und wollen verschieben. Sie sagen immer, die Regierung sei es gewesen. Nein, Sie sind unfähig, ein Reformkonzept für dieses Land vorzulegen!
Deswegen begnügen Sie sich mit billiger Kritik an der
Regierung. Die Stimmung in diesem Hause macht aber
deutlich, dass Sie damit nicht durchkommen werden.
Wir werden die Wählerinnen und Wähler überzeugen,
dass Sie nur Pseudoalternativen auf den Tisch legen und
damit nichts für die Wirtschaft und für die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland
tun.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, dass Sie kurz auf das Thema eingegangen sind, Herr Kauder. Aus dem in dem Zitat erwähnten
Begriff „differenzierte Praxisgebühr“ ergibt sich unschwer, dass es in diesem Zusammenhang um ein differenziertes Modell, aber keineswegs um eine Praxisgebühr beim Hausarzt ging.

Ich wollte Sie aber - das war der Sinn meiner Äußerungen - an etwas anderes erinnern. In den konkreten
Gesprächen, als die Gesundheitsreform in vielen Nächten diskutiert und vereinbart wurde, war durchaus klar,
dass entsprechende Maßnahmen zugunsten eines stärkeren Wettbewerbs im Gesundheitssystem zu einer Kostensenkung führen würden, sodass eine Praxisgebühr
nicht notwendig wäre.

Für die Zukunft ist völlig klar, Herr Kauder: Bei der
nächsten Reform im Gesundheitswesen - ob Kopfprämie oder Bürgerversicherung - kommen wir um einen
effektiven Wettbewerb in unserem Gesundheitswesen
nicht herum. Ich verstehe nicht, dass diejenigen, die sich
immer wieder für einen liberalen Wettbewerb aussprechen, die Hauptblockierer sind, wenn es um den echten
Wettbewerb verschiedener Leistungsanbieter geht.

Das ist der Sinn meiner Ausführungen. Ich finde es
großartig, wie die FDP und die Union in diesem Hause
immer wieder die Lobbys des alten Gesundheitssystems
verteidigen, gerade so, als seien sie von ihnen abhängig
und hätten den Kopf nicht frei für einen echten Wettbewerb.

 Sehr verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man einmal, Herr Riesenhuber, nüchtern hinschaut, dann muss man doch feststellen, dass
systematisch und auch gut überlegt Schritt für Schritt die
Bedingungen für die Innovationsfinanzierung verbessert
werden. Es gibt eine breite Innovationsdiskussion, die an
der einen oder anderen Stelle noch konkreter werden
muss; das ist logisch. Sie braucht vor allem Ziele und
eine Richtung, wohin das Innovationsgeschehen gehen
soll, und es gibt Instrumente der Finanzierung, die systematisch aufgebaut werden.

Der Dachfonds ist übrigens nichts, was man mit einer
riesenhuberschen Verbeugung wegwischen kann, sondern das ist ein Riesenhammer.

Das ist etwas, was die innovativen Betriebe voranbringen wird, weil jetzt leicht die Möglichkeit besteht, an
Mittel zu kommen, und auch private Beteiligungen in
den Fonds eingehen. Das belebt die Szene. Die Regierung hat das ordentlich gemacht und damit ist jetzt ein
Einstieg geschaffen.

Dass wir vermögensverwaltende und gewerbliche
Fonds gut abgrenzen, hilft. Das war eine Frage, die die
Unternehmen immer an uns herangetragen haben. Die ist
jetzt geklärt. Auch bei den Carried Interests sind wir bis
zum Jahr 2005 in der Übergangsregelung weiter. Ich
glaube, dass wir auch über 2005 hinaus eine gute Regelung finden werden.

Ich finde, dass hinsichtlich der Seed Fonds noch
mehr getan werden muss. Es geht um die Phase, in der
ein innovatives Unternehmen den Prototyp eines Produktes oder einer Dienstleistung entwickelt. In dieser
Phase sind die Finanzierungen besonders schlecht, übrigens nicht zuletzt, weil sich unsere Banken, private wie
öffentlich-rechtliche, zu stark aus der Finanzierung zurückgezogen haben. Während sie früher in dem einen
oder anderen Fall zu leichtfertig waren, sind sie jetzt
überkritisch geworden. Die Sparkassen nehmen damit
ihren öffentlich-rechtlichen Auftrag, der in den Sparkassengesetzen formuliert ist, oft nicht richtig wahr.

Richtig ist natürlich, dass sich die Unternehmen bis
zu der Phase der Entwicklung eines Prototyps schwer
tun. Deswegen ist mir die Formulierung, die ich von der
Bundesregierung gehört habe, nämlich dass man prüfen
will, wie man einen Seed Fonds auflegen will, zu
schwach.

Ich bin mit unserer Fraktion der festen Überzeugung,
dass der Bundesfinanzminister - richten Sie ihm das
aus! - die Passivität aufgeben muss. Es wäre schon eine
große Hilfe, wenn beispielsweise ein Seed Fonds für
5 bis 6 Jahre mit einem Volumen von 250 Millionen
Euro aufgelegt würde. Man könnte mit 10 Millionen bis
15 Millionen Euro in diesem Jahr beginnen und viel Positives bewirken. Wir werden seitens meiner Fraktion
darauf drängen, dass ein solcher Seed Fonds aufgelegt
wird.

Ich komme jetzt auf die Frage der steuerlichen Regelungen zu sprechen, die noch strittig ist, und zwar
- wenn ich das richtig sehe - in allen Fraktionen. In diesem Zusammenhang waren Ihre Auslassungen schwach,
Herr Riesenhuber, weil Sie im Kern zum Ausdruck gebracht haben, dass Sie nicht an das Merz-Konzept glauben. Das ist eine erstaunliche Einstellung. Sie haben einerseits ausgeführt, dass sich im Falle der Umsetzung
des Merz-Konzepts und des Wegfalls aller Subventionen Ihre Forderungen erledigen würden,

aber Sie gehen andererseits offensichtlich davon aus
- ich hoffe, dass Ihnen Ihr Fraktionsvorstand und Herr
Merz das nicht übel nehmen -, dass die Merz-Vorschläge nur zum Spaß gemacht worden sind und dass sowieso nichts daraus wird.

Daher sagen Sie dann: Im alten System fordern wir
Ausnahmen für innovative Betriebe. - Ich will Ihnen erläutern, welche Probleme wir in diesem Zusammenhang
sehen. Es geht nicht an, für die Abschaffung aller Subventionen und Sondertatbestände einzutreten, aber Ausnahmen für einzelne Bereiche zu fordern. Sie haben bereits zugegeben, dass das schwierig ist.

Ein weiteres Problem sehen wir darin, dass definiert
werden muss, was ein innovativer Betrieb ist. Wenn Sie,
wie es die Franzosen versucht haben, eine solche Definition anhand des F-und-E-Anteils vornehmen wollen
- beispielsweise ab einem F-und-E-Anteil von 15 Prozent; auf eine solche Idee kann man durchaus kommen -, dann werden Sie im zweiten oder dritten Jahr
nach dem In-Kraft-Treten eines entsprechenden Gesetzes mit dem Problem konfrontiert, dass plötzlich sehr
viele Firmen einen F-und-E-Anteil bis zu 15 Prozent
aufweisen, dass aber keine Firma mehr einen höheren
Anteil erreicht. Dann verkehrt sich das Instrument ins
Gegenteil.

Das ist der Grund, warum wir sehr zögerlich vorgehen und gründlich prüfen, welche steuerlichen Gestaltungsmöglichkeiten man an der Stelle versehen sollte.
Das gilt, glaube ich, für die SPD genauso wie für meine
Fraktion.

Eines war in Ihrer Rede nicht konsequent, Herr
Riesenhuber. Es geht nicht an, Regelungen nach dem alten Recht anzustreben und gleichzeitig davon auszugehen: Wenn neues Recht kommt, fallen alle Subventionen
weg. Es wäre regelrecht albern, entsprechende Regelungen für ein oder zwei Jahre einzuführen, um sie dann
wieder aufzugeben.

Widersprüchlich waren Ihre Ausführungen auch, als
Sie das Merz-Konzept in den Zusammenhang mit
Unternehmensgründungen gebracht haben. Es trifft

durchaus zu, dass die Zahl der staatlich geförderten Unternehmensgründungen zugenommen hat. Das ist eine
logische Folge des Zusammenbruchs der Börsenkurse
von Hightechunternehmen. Es war auch vor allem deshalb notwendig, weil die Banken stark auf die Bremse
getreten haben.

Ich will Ihnen aber eine Zahl nennen, die belegt, dass
die direkte Unterstützung von Betrieben in der Projektförderung ein sehr wichtiger Schritt ist, den Sie nicht
schlechtreden sollten. Eine Studie hat ergeben, dass pro
1 Euro Unterstützung in der Projektförderung für Forschung und Entwicklung zusätzliche private Finanzierungsmittel für Innovationen in Höhe von je 1,40 Euro
ausgelöst werden, und zwar - das ist interessant - mit
abnehmender Tendenz, je größer der Betrieb ist. Es handelt sich dabei also um eine spezifisch auf kleine und
mittlere Betriebe ausgerichtete Wirkungsweise. Deswegen sollte man die Projektförderung nicht schlechtreden,
wie Sie es getan haben, Herr Riesenhuber.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch eines festhalten, Herr Riesenhuber. Sie vertreten Ihre Fraktion immer
wieder kurventechnisch interessant und wortgewaltig.

Das freut uns alle. Aber in Ihrer Rede waren spöttische
Bemerkungen, die dem Handeln der Regierung nicht gerecht werden. Sie geht mit Geduld und Genauigkeit vor.
Denn Schnellschüsse in der Innovationsfinanzierung, die
nur kurzfristig wirken oder zu Abgrenzungsproblemen
führen, richten viel Unheil an. Stattdessen nimmt die Regierung Punkt für Punkt Verbesserungen bei der Finanzierung von innovativen Betrieben vor.

Wir richten unsere Politik auf die Kleinbetriebe aus,
sodass das Geld die richtigen Stellen erreicht und Mitnahmeeffekte vonseiten großer Betriebe keine allzu
große Rolle spielen. Dieser Weg ist richtig. Wenn Sie ihn
positiv begleiten, dann soll uns das recht sein. Ich hoffe,
dass Sie diese Richtung in Ihrer Arbeit weiter verfolgen
werden. Dann verbeugen wir uns sicherlich auch gelegentlich einmal vor Ihnen. Aber wenn Sie anfangen, herumzuspötteln, nach dem Motto „Die Koalition tut
nichts; sie redet nur“, dann sind Sie schief gewickelt. In
diesem Fall müssen wir wohl noch einmal auspacken,
wie es unter der früheren Regierung um die Innovationsförderung bestellt war. Dann wird man sich sicherlich
nicht so fröhlich einigen können wie heute.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch von mir und meiner Fraktion alles Gute und die
besten Wünsche zum Geburtstag, Frau Bulmahn!

Frau Wöhrl, Sie haben ausgeführt, in der Innovationsdebatte fehle es an Gestaltung. Ich muss aber, ehrlich gesagt, feststellen, dass Sie keinen einzigen Vorschlag unterbreitet haben. Sie haben nichts anderes gesagt, als
dass die Stimmung schlecht sei, und damit dazu beigetragen, dass die Stimmung schlecht bleibt. Das ist das
Ergebnis Ihrer Rede.

In Ihrer zehnminütigen Rede haben Sie nichts Konstruktives und Gestaltendes zustande gebracht. Das hat mich
etwas erstaunt. Ich hätte Ihnen mehr zugetraut.

Warum wir in Deutschland Innovationen brauchen, ist
klar: weil wir nicht mit Billiglohnländern konkurrieren
können. Deswegen können wir nur mit neuen Produkten,
Dienstleistungen und Produktionsverfahren, die andere
Länder - zu welchen Löhnen auch immer - noch nicht
am Weltmarkt anbieten können, Arbeitsplätze in
Deutschland sichern. Vor diesem Hintergrund ist der
heute vorliegende Masterplan ein richtiger Schritt mit
zum Teil bekannten und zum Teil auch neuen Instrumenten. Seine Qualität besteht vor allem in der Bündelung
der vielen Programme von Wirtschafts- und ArbeitsFritz Kuhn
ministerium sowie Bildungsministerium. Aus diesem
Grund begrüßt meine Fraktion diesen Masterplan.

Sehr geehrte Frau Bulmahn, ich möchte allerdings
auch etwas Kritisches sagen.

Der Masterplan stellt zwar ein gutes Zusammenspiel der
verschiedenen möglichen Maßnahmen dar. Aber die gesellschaftliche Dimension, insbesondere die soziale und
die kulturelle, des Innovationsprozesses spricht er nicht
an. Auch darüber müssen wir meines Erachtens reden.

Denn Innovationen betreffen im Kern immer die gesamte gesellschaftliche Entwicklung. Die Gesellschaft
muss offen, neugierig und visionsfähig sein, um vernünftige und gute Innovationen auf den Weg zu bringen.
Deswegen sind wir, Bündnis 90/Die Grünen, der Meinung, dass der Innovationsprozess eine klare soziale und
ökologische Richtung braucht, damit er die gesamte Gesellschaft ergreifen, durchschlagend wirken und neue
Arbeitsplätze schaffen kann.

Wir brauchen - auch darüber wollen wir diskutieren Ziele, damit die Menschen wissen, worauf sich technologische Prozesse ausrichten und was insgesamt in der
Technologieentwicklung zu geschehen hat. Die Politik
kann keine Techniken vorschreiben. Dazu ist sie nicht in
der Lage und das ist auch nicht ihre Aufgabe. Wer
anderer Meinung ist, der unterliegt einem großen Missverständnis. Aber sie kann die Zielrichtungen vieler
politischer und gesellschaftlicher Prozesse vorgeben,
aufgrund deren sich dann Techniken, Wissenschaft, Forschung und Intelligenz entwickeln können. Das ist der
Weg, den wir vorschlagen und den wir nach unserer
Meinung für eine gute Innovationsentwicklung brauchen.

Ich möchte drei Beispiele nennen, damit Sie verstehen, was wir meinen. Erstes Beispiel: Das Themenfeld
der ökologischen Modernisierung gibt eine Richtung
vor, die für die Technologieentwicklung und Innovationen wichtig ist. Wenn wir es zum politisch akzeptierten
Ziel in diesem Hause machen, Wirtschaftswachstum mit
besserer Ressourcenproduktivität zu generieren, das
heißt mit weniger Energieverbrauch, insbesondere mit
weniger Wasserverbrauch, und mit weniger Landschaftsverbrauch mehr Wirtschaftswachstum, dann setzen wir
einen guten Innovationsprozess in Gang. Denn eines ist
klar, Herr Schauerte: Man kann mit solchen grünen
Ideen der ökologischen Modernisierung schwarze Zahlen schreiben und neue Arbeitsplätze schaffen. Dagegen
sollten Sie sich nicht länger sperren.

Der Emissionshandel, insbesondere die Vergabe der
Zertifikate, ist vor diesem Hintergrund ebenfalls ein entscheidendes Instrument zur Förderung des technischen
Fortschritts in Deutschland. Es ist doch ganz klar: Das
Land, das am schnellsten und am besten Klimaschutz
betreibt, hat Technologievorteile, weil es als erstes die
Technologien einsetzt, die wir brauchen, wenn wir einen
weltweiten Prozess der CO2-Vermeidung einleiten wollen.

Zweites Beispiel, die Gesundheitspolitik: Die zwölf
Leittechnologien der Fraunhofer-Gesellschaft - darüber
haben Sie vielleicht gelesen - sind vor allem deswegen
sehr intelligent, weil sie sich auf gesellschaftliche Ziele
beziehen. Das Projekt, eine persönliche Pille, mit der die
Medikation auf das genetische Profil des jeweiligen Patienten abgestimmt werden soll, mithilfe der Gentechnik
und der Mikrobiologie zu entwickeln, ist vernünftig;
denn so können Unverträglichkeiten ausgeschlossen und
die medikamentöse Fehlversorgung, insbesondere die
Überversorgung, vermieden werden. Die Patientenversorgung wird also verbessert.

Die Botschaft lautet: Wenn wir gesellschaftliche Ziele
zum Beispiel im gesundheitspolitischen Bereich definieren und den Technologieprozess entsprechend ausrichten, dann leiten wir eine positive Entwicklung ein. Wir
dürfen also nicht einfach sagen: Techniker macht, was
ihr könnt! Wir schauen nachher, ob wir daraus etwas
Vernünftiges machen können. - Gesellschaftliche und
politische Ziele müssen also in den Vordergrund.

Drittes Beispiel, der Dienstleistungsbereich: Hiermit
müssen wir uns mehr auseinander setzen, als dies im
Rahmen des Masterplans geschehen ist. Da Deutschland
bekanntermaßen eine Schwäche bei den Dienstleistungen hat, müssen wir dafür sorgen, dass auch der Dienstleistungsbereich in den Innovationsprozess einbezogen
wird. Dies tun wir zu wenig, wenn wir nur auf die technische Entwicklung schauen und nicht darauf achten,
welche neuen und innovativen Dienstleistungen in
Deutschland angeboten werden können. Zum Beispiel
bietet die „alternde Gesellschaft“ ein riesiges Feld für
neue Dienstleistungen. Der Gehirnschmalz aller Fraktionen dieses Hauses muss darauf verwendet werden, wie
auf diesem Gebiet neue Arbeitsplätze geschaffen werden
können.

Ich möchte auf Folgendes hinaus: Wir brauchen Zielsetzungen gesellschaftlicher, sozialer und kultureller
Art, die dem Innovationsprozess vorgeschaltet sind; wir
dürfen nicht allein über Techniken diskutieren. Frau Ministerin Bulmahn, ich bin nicht für die Nanotechnik um
ihrer selbst willen. Ich bin für die Nanotechnik, weil ich
sehe, welche positiven Auswirkungen sie zum Beispiel
im Bereich der Medizin und in anderen Bereichen hat.
Das Gleiche gilt für die neuen Materialtechniken. Wir
müssen also über die Ziele reden. Die Politik muss Ziele
setzen. Wenn das geschieht, dann kommt es zu einem
positiven Technologieprozess.

Ich sage dies deswegen, weil die Innovationsdebatte
in Deutschland merkwürdig kalt ist. Ich finde, sie darf
nicht so kalt bleiben. Es muss zu einer warmen Debatte
kommen, mit der Zielrichtung, dass die Gesellschaft ihre
Probleme mit guten Techniken, mit guten Innovationen
lösen kann. Nur wenn das geschieht, kommen wir einen
Schritt weiter. Wir kommen aber nicht weiter, wenn wir
allein über Technologien diskutieren.

Damit wir uns richtig verstehen: Ich sage das nicht
aus der Perspektive eines Technikskeptikers. Ich weiß
vielmehr aus der Geschichte, dass ein Technikprozess
mit klaren gesellschaftlichen Zielen viel innovativer, viel
explosiver und viel radikaler vonstatten gehen kann.

Übrigens, wir müssen endlich offen über unsere Probleme reden. Wir in Deutschland tun uns zum Beispiel
extrem schwer damit, Subventionen abzubauen. Da die
Lobbys der alten Techniken das politische System - mit
entsprechendem Erfolg - bearbeiten, ist es so schwer,
die Subventionen abzubauen. Aber eines ist völlig klar:
Nur wer Subventionen radikal und schnell abbaut, ist in
der Lage, einen wirklichen Innovationskurs zu steuern.
Damit wir uns nicht gegenseitig Vorwürfe machen: Jeder
kann bei den Subventionen anfangen, für die er selbst
eingetreten ist; jeder muss sich die Frage stellen, was er
selbst dafür tut, dass diese Subventionen abgebaut werden.

Wir haben ein Gesundheitssystem - dafür sind Sie
verantwortlich, Frau Wöhrl -, das den Wettbewerb nicht
fördert und deswegen nicht innovativ sein kann.

Auch über solche Schwächen muss man reden, wenn
man hier - in diesem Sinne haben Sie sich ausgedrückt gestalten will.

Wenn man sich hinter den Lobbys des alten Systems
versteckt - Frau Wöhrl, das haben Sie getan -,

dann gibt es kein Pro für Innovationen, für neue Techniken und für neue Entwicklungen. Sie selbst haben gesagt, Innovationen seien ein sozialer Prozess. Da hatten
Sie wirklich Recht. Aber wenn Sie das so sehen, dann
müssen Sie daraus auch die Konsequenzen ziehen.

Wir sind der Meinung, dass das, was die Regierung in
diesem Masterplan vorsieht - mehr für Forschung und
Bildung zu tun -, gut ist. Übrigens, im Hinblick auf die
Ausgaben des Bundes für Forschung und Bildung, auf
Ganztagsschulen und auf die Studienanfängerquote
brauchen wir uns in der Tat nicht zu verstecken, weil
sich der damit verbundene Prozess seit 1998 kontinuierlich verbessert. Sie haben in diesen Bereichen abgebaut,
während wir zugelegt haben.

Frau Bulmahn, ich glaube tatsächlich, dass wir die
Elitediskussion vom Kopf auf die Füße stellen müssen.
Wir vom Bündnis 90/Die Grünen glauben nicht daran,
das es zu exzellenten Hochschulen kommt, wenn man
allein von oben auf die Universitäten einwirkt.

Die notwendige Entwicklung muss sich in der Breite
vollziehen. Wenn das geschieht, kann man zusätzlich etwas Vernünftiges machen. Wir werden darüber im Detail
reden. Eines aber muss man klarstellen: Die Richtung
muss die Verbesserung des Hochschulsystems in der
Breite sein.

Die Kreditanstalt für Wiederaufbau hat eine Arbeitsgruppe zum Thema Innovationsfinanzierung eingerichtet. Die Ergebnisse der Tätigkeit dieser Arbeitsgruppe sind erst vor wenigen Tagen veröffentlicht
worden. Man hat fünf sehr interessante, neue Vorschläge
gemacht. Damit es konkret und gestalterisch wird, Frau
Wöhrl, möchte ich drei davon kurz darstellen:

Erstens. Diese Arbeitsgruppe fordert, dass die Fachprogramme des Wissenschaftsministeriums - es sind
gute Programme; bisher verpufften die damit verbundenen Zuschüsse in vielen Fällen - auf rückholbare und
nicht versicherbare Kredite, also auf Soft Loans, umgestellt werden sollen. Das ist eine vernünftige Forderung,
weil mit dem gleichen Geld für Innovationen viel mehr
Betriebe erreicht werden können.

Zweitens. Wir brauchen einen Spin-off-Fonds in
Deutschland, wodurch öffentliches Geld, privates Geld
und das Geld von Venture-Capital-Gesellschaften zusammenfinden können, damit mehr Existenzgründungen
aus den Universitäten unterstützt werden können, damit
es zu mehr Existenzgründungen kommt, als es bisher
durch das EXIST-Programm der Fall ist.

Drittens. Wir müssen zum Beispiel das FUTOURProgramm, das nur im Osten durchgeführt wird, auf die
ganze Bundesrepublik ausdehnen, weil es ein hervorragendes Technologieprogramm zur Förderung neuer Unternehmen und Techniken ist.

Damit komme ich zum Schluss.

Wir unterstützen den Masterplan in seinen Maßnahmen,
wie er vorgelegt worden ist. Wir vom Bündnis 90/Die
Grünen werden sehr darauf achten, dass die Innovationsdiskussion endlich eine stärkere politische und gesellschaftliche Richtung bekommt. Das halten wir für notwendig. Es ist sehr gut, dass Rot und Grün das Thema
Innovation aufgegriffen haben, während die Union geschlafen hat

und sich seit Wochen und Monaten in einem unwürdigen
Prozess zur Findung eines neuen Bundespräsidenten vergnügt, anstatt sich um das Kerngeschäft in der Politik
und um neue Arbeitsplätze zu kümmern.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Brüderle, natürlich muss man, wenn
man die Arbeitslosigkeit bekämpfen will, viel verändern.
Das ist doch logisch. Man muss Reformen in allen Bereichen der Wirtschaft durchführen, auch auf dem Arbeitsmarkt.

Ich bin aber sehr darüber erstaunt, was hier abläuft.
Wir stecken mit der Umsetzung des Gesamtpakets der
Hartz-Reformen gerade mitten in einer der größten Reformen des deutschen Arbeitsmarktes. Damit sind wir
noch nicht fertig.

Hartz IV - dazu werde ich später noch etwas sagen - ist
noch nicht umgesetzt

und Sie verkünden wortreich, so wie eben Herr
Laumann, das Ganze sei gescheitert und werde nichts
bringen.

Dabei stehen wir gerade am Beginn der entscheidenden
Arbeitsmarktreform. Die ausländischen Medien dagegen
berichten, Deutschland fange endlich an, seinen Arbeitsmarkt zu reformieren.

Herr Laumann, Sie müssen sich gefallen lassen, dass
man Ihnen folgende Frage stellt: Hunderttausende Menschen haben eine Ich-AG gegründet, weil sie der Aufforderung, die in den letzten Jahren verbreitet worden
ist, geglaubt haben, deren Tenor hieß: Werdet selbstständig und nehmt euer Schicksal in die eigene Hand. Was
sollen diese Menschen nun denken, wenn Sie, Herr
Laumann, hier fröhlich erklären, die Ich-AGs seien
Schwindel, es gebe keinen Markt für die neuen Dienstleistungen, die von ihnen aufgrund sehr unbürokratischer Unterstützung angeboten werden?

Mir drängt sich der Verdacht auf, dass Sie zynisch mit
den Reformen umgehen.

Sie haben offenkundig ein Interesse daran - das werde
ich Ihnen im Einzelnen belegen -, dass alles, auch der
Umbau der Bundesagentur für Arbeit, schlechtgeredet
wird. Denn Sie glauben - das ist Ihr Kalkül -, dass es,
wenn vor Ort in den Arbeitsämtern Chaos herrscht, für
die Bundesregierung schlecht und demnach für die Opposition gut ist. Mit dieser Methode nehmen Sie, Herr
Laumann, den einzelnen Arbeitslosen in Geiselhaft einer
billigen Oppositionspolitik.

Ich nenne Ihnen hierfür einige Beispiele. Erstens. Es
ist doch klar, dass die PSAs, die Personal-ServiceAgenturen, in Zeiten einer massiven Konjunkturkrise
nicht optimal funktionieren können. Das Instrument der
PSAs ist dann geeignet, wenn die Konjunktur wieder anzieht, weil man dann Menschen in Leiharbeitsfirmen
vermitteln kann; das ist doch logisch.

Dieses Instrument ist kein Instrument für die Konjunkturkrise. Wir brauchen es trotzdem.

Ein zweites Beispiel. Alle Welt weiß, dass in
Deutschland zwischen Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
aufgrund der Finanzierung aus den Gemeindehaushalten
und aus dem Bundeshaushalt seit Jahren - von Ihrer Regierung damals gewollt - ein Verschiebebahnhof besteht. Die Gemeinden haben ein Interesse daran, dass die
Sozialhilfeempfänger Arbeitslosengeld und später Arbeitslosenhilfe beziehen können. Der Bund hat das entgegengesetzte Interesse.

Nun gehen wir hin - viele von Ihnen fordern diese
Reform seit Jahren - und legen Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zusammen,

damit die Menschen schneller und leichter vermittelt
werden können und damit wir Bürokratie sparen. Wenn
Sie nun aber wie in dieser Woche blockieren, dass die
Arbeitslosenhilfe mit der Sozialhilfe zusammengelegt
werden kann, dann ist das nichts anderes als destruktive
Politik

hinsichtlich eines zentralen Reformprojekts, das wir in
Deutschland brauchen.

Herr Kauder, ich will Ihnen das im Detail darlegen.
Herr Koch ist der Meinung, die Gemeinden sollten das
in Zukunft machen, obwohl das außer dem Landkreistag
kaum eine Gemeinde wirklich will. Denn die Gemeinden wissen, dass ihre Kompetenzen bei der Schuldnerberatung, bei der Drogenberatung

und bei solchen Dingen liegen und nicht bei der Arbeitsmarktvermittlung. Diese Kompetenz hat die Arbeitsverwaltung.

Dann hat man sich auf ein Optionsmodell geeinigt. Aber
plötzlich fordern Sie nach den Beratungen im Vermittlungsausschuss eine Verfassungsänderung. Bringen Sie
einmal in die Föderalismuskommission ein, dass Sie für
diesen Einzelfall eine Verfassungsänderung durchführen
wollen, sodass die Gelder vom Bund über die Länder zu
den Gemeinden fließen; so lautete Kochs Konzept. Dabei weiß doch jeder Landespolitiker, dass die klebrigen
Finger der Länder einen Teil dieser Gelder abgreifen
werden.

Erklären Sie das einmal Ihren schwarzen Ministerpräsidenten! Jeder hier weiß doch, dass alle, auch die Union,
diese Verfassungsänderung nicht wollen.

Der Wirtschaftsminister hat einen Vorschlag gemacht:
Durch die Organleihe soll bei dieser Aufgabe die Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden und der Bundesagentur für Arbeit möglich werden. Wir alle wollen
doch, dass die Gemeinden diese Aufgabe mit wahrnehmen. Sie sagen trotzdem, dass Sie die Verfassungsänderung wollen, obwohl die Union in den Ländern dagegen
ist. Das ist destruktive Politik. Sie wollen die Reform
nicht, stattdessen wollen Sie Chaos in den Arbeitsämtern
im nächsten Jahr. Diesen Vorwurf kann ich Ihnen an dieser Stelle einfach nicht ersparen.

Herr Laumann hat bestimmte Punkte des Antrags, den
Sie heute vorlegen, sicherheitshalber gar nicht erst angesprochen.

- Ja, Sie haben Ihre Zeit gut eingeteilt; das können Sie. Ihr Antrag beinhaltet eine Inkonsequenz nach der anderen.

Ich will Ihnen das einmal an einem Beispiel vor Augen
führen. Wir haben die größte Steuerreform durchgeführt, die es in der Geschichte der Bundesrepublik jemals gegeben hat. Ich will Ihnen das noch einmal in Erinnerung rufen: 1998 betrug der Eingangssteuersatz
25,9 Prozent und der Spitzensteuersatz betrug 53 Prozent. 2005 wird der Eingangssteuersatz 15 Prozent und
der Spitzensteuersatz 42 Prozent betragen.

Die größte Steuerreform aller Zeiten

haben wir durchgeführt. Sie haben sie bekämpft, solange
es ging.

Jetzt haben Sie fröhlich in Ihren Antrag geschrieben,
dass die Steuern viel zu hoch sind und sinken müssen. In
diesem Zusammenhang kommen Sie auf Ihre 12 und
36 Prozent.

Selbst wenn man zu Ihren Gunsten rechnet, haben Sie
dafür eine Deckungslücke von 10 Milliarden Euro; diese
geben Sie zu. In der Krankenversicherung wollen Sie
eine Kopfprämie einführen. Die selbst erklärte Deckungslücke beträgt dort 20 Milliarden Euro. Ihrem
fröhlichen Wachstums- und Belebungskonzept für die
deutsche Wirtschaft fehlen nüchtern gerechnet also
30 Milliarden Euro.

Daneben schreiben Sie in Ihrem Antrag fröhlich, dass
mehr für Forschung und Bildung ausgegeben werden
muss. Entsprechend der Lissabon-Ziele sollen wir das
3,0-Ziel im Forschungsbereich verwirklichen. Das
würde uns Jahr für Jahr 600 Millionen Euro zusätzlich
kosten. Für das, was Sie hier zusätzlich fordern, haben
Sie keinerlei Finanzdeckung, sondern ein Deckungsdefizit von insgesamt 30 Milliarden Euro. Trotzdem wollen
Sie der staunenden Öffentlichkeit erklären, dass die von
Ihnen präsentierte Milchmädchenrechnung in irgendeiner Weise ein Wachstumskonzept sein soll. Herr
Laumann, ich kann Ihnen nur sagen: Wer so schlecht
rechnet

und derart auf Desinformation und Chaos wie Sie setzt,
der sollte nicht den Anspruch stellen, die Kompetenz dafür zu haben, die Arbeitslosigkeit in Deutschland ernsthaft bekämpfen zu können.

Ich komme nun zum Subventionsabbau. Sie schreiben fröhlich - wie es Ihre Art ist -, dass Sie Subventionen abbauen wollen. Es liegen konkrete Vorschläge der
Regierung für den Subventionsabbau auf dem Tisch.
Bundeskanzler Schröder hat in seiner Regierungserklärung jüngst die Abschaffung der Eigenheimzulage angesprochen. Die dadurch frei werdenden Mittel sollen für
die Bildung in den Gemeinden, Ländern und im Bund
verwendet werden. Dazu habe ich von der CDU/CSU,
die den vorliegenden Antrag gestellt hat, noch kein einziges konstruktives Wort gehört.

Sie reden von mehr Bildung. Wenn es aber um die Finanzierung geht, dann ducken Sie sich weg. Herr Kauder
geht dann auf die Toilette und schaut, dass er sich verdrückt. So einfach ist das Spiel, das Sie hier veranstalten,
Herr Kauder.

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn Sie in Deutschland
politisch etwas werden wollen, dann müssen Sie in den
nächsten Jahren Vorschläge für die Finanzierung dessen,
worüber sie reden, machen. Ansonsten bleibt es bloßes
Gerede und nichts anderes.

Herr Laumann, Sie haben einige Vorschläge gemacht,
auf die ich eingehen will.

Selbstverständlich können wir darüber reden, welche
Anfragen an die Statistischen Bundes- und Landesämter
wirklich notwendig sind. Reden wir dann aber auch ehrlich darüber!

Sie wissen, dass die Wirtschafts- und die Handwerksverbände von der Bundesregierung und den Landesregierungen sehr viel von dem, was dort abgefragt wird und
was den Mittelständler am Sonntagvormittag tatsächlich
belastet - da haben Sie völlig Recht -, wissen wollen.
Das heißt, man muss sich wirklich an einen Tisch setzen
und Commitments bezüglich dieser Frage einholen.
Dann ist aber auch Schluss damit, dass die Opposition
mit ihren Anträgen jeden Punkt und jedes Komma von
der Regierung erklärt haben will.

Sie kennen doch das Geschäft. Viele Daten, die statistisch erhoben werden, werden deshalb erhoben, weil
Verbände und auch das Parlament insgesamt bzw. die
Opposition diese Zahlen abfragen. Wenn wir die Antwort nicht geben können, wird das hier skandalisiert.
Das ist ein Punkt.

Auch bei der Arbeitsstättenverordnung können wir jederzeit über die Frage reden, was notwendig ist und was
nicht. Ich selber kenne aus Diskussionen mit Unternehmern eine Reihe von Punkten, die nicht plausibel sind
und die Überregulierung zum Ausdruck bringen.

Wenn Sie den Masterplan von Herrn Clement konstruktiv begleiten würden - Sie machen ihn nur
schlecht -,

wenn Sie konkrete Vorschläge einbringen oder ein Vieroder Achtaugengespräch darüber führen würden, was
möglich ist und was nicht, dann könnten Sie vieles von
dem erreichen, was Sie angesprochen haben. So weit
sind wir nämlich gar nicht auseinander.

Ich komme zu einem anderen Punkt in Ihrem Antrag,
bei dem man ganz einfach sagen muss: Sie haben ein anderes Konzept der sozialen Marktwirtschaft als wir. In
Ihrem Antrag fordern Sie, dass der Kündigungsschutz
erst bei Betrieben mit 20 Personen gelten und in den ersten vier Jahren der Beschäftigung keine Anwendung finden soll. Da 7 Millionen Menschen in Deutschland Jahr
für Jahr den Job wechseln, bedeutet Ihr Vorschlag praktisch, dass die große Mehrheit der Beschäftigten in
Deutschland nicht mehr unter die Kündigungsschutzgesetzgebung fallen soll. Das halten wir für falsch. Man
muss es ganz klar sagen: Sie wollen für die Mehrzahl der
Beschäftigten in Deutschland keinen Kündigungsschutz.
Wir hingegen wollen ihn für die Mehrzahl der Beschäftigten in Deutschland, weil der Schutz vor Kündigung
ein elementares Recht der sozialen Marktwirtschaft ist.
Das ist ein wichtiger Punkt. Da haben Sie sich in Ihrem
Antrag vielleicht verrannt. Darüber sollten Sie meines
Erachtens noch einmal in Ruhe nachdenken.

Ich will zum Abschluss einen anderen wichtigen
Punkt zu Ihrem Vorgehen ansprechen. Sie setzen darauf,
dass die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe nicht, wie vorgesehen, zum 1. Januar 2005
eingeführt wird. Übrigens wird dieser Vorschlag von der
Bundesagentur für Arbeit mit ihrer Selbstverwaltung,
die auch Sie wollen, selbst sabotiert. Die Kollegen vom
Wirtschaftsausschuss saßen in Essen mit den entsprechenden Kollegen zusammen und haben darüber diskutiert, was geht und was nicht. Kaum waren sie aus der
Tür, hat der Vertreter der Arbeitgeberverbände, Herr
Clever, öffentlich erklärt, dass der Termin verschoben
werden muss, weil er nicht einzuhalten ist. In der Sitzung aber hat er das Maul nicht aufgemacht, obwohl er
mit am Tisch saß. Daran können Sie sehen, welches
Doppelspiel an dieser Stelle gespielt wird.

Ich sage Ihnen: Wir werden Ihnen nicht durchgehen
lassen, dass Sie das taktische Oppositionsspiel einer Verelendungsstrategie der Bundesrepublik Deutschland zulasten der Arbeitslosen spielen und dadurch die Arbeitslosen, die hoffen, schnell vermittelt zu werden, an den
Rand drücken. Diese Taktik wird nicht aufgehen. Da
können Sie noch so laut schreien und triumphieren, wie
Sie es gerade getan haben.

Wir werden es in der Auseinandersetzung der nächsten zweieinhalb Jahre schaffen, deutlich zu machen, dass
diese Opposition bislang keinerlei Konzepte vorgelegt
hat, wie wir in Deutschland zu mehr Wachstum und Beschäftigung kommen werden. Vielmehr chaotisieren und
destabilisieren Sie systematisch auf hohem Niveau. Wir
werden das offen legen. Am Schluss werden wir sehen,
wer Recht bekommt.

Ich danke.

 Herr Kollege Kauder, so wie Sie aussehen, sind Sie

Mitglied des Ältestenrates.

Das heißt, Sie könnten doch Redezeit beantragen. Insofern kann man leicht Abhilfe schaffen.

- Ganz ruhig!

- Herr Kollege, auch für Ihr Leiden gibt es eine Problemlösung, und zwar in der Apotheke; da gibt es nämlich Beruhigungszäpfchen.

- Die Argumente kommen noch. - Herr Kauder, im Vermittlungsausschuss ist nicht verabredet worden - weder
protokollarisch noch mündlich -,

dass das Optionsmodell mithilfe einer Verfassungsänderung umgesetzt werden soll. Ich habe mich nach dem
Grund dafür erkundigt. Es hat einen systematischen
Grund: Die Unionsländer hätten dem niemals zugestimmt.

Deshalb hat man zugunsten eines Optionsmodells argumentiert und hat dessen konkrete Ausgestaltung im Unklaren gelassen.

Lassen Sie mich eine konstruktive Bemerkung machen. Bei einer nüchternen Betrachtung - statt sich zu

ereifern - wird man feststellen, dass die Arbeitsverwaltung bestimmte Kompetenzen hat, über die die Gemeinden nicht verfügen, und dass die Gemeinden bestimmte
Kompetenzen haben, über die die Bundesagentur für Arbeit nicht verfügt. Wenn Sie im Interesse der Arbeitslosen eine wirklich konstruktive Lösung wollen - ja, die Gemeinden und die Landkreise -,

- dann wird man ein Modell finden,

das die Fähigkeiten der einen Seite mit denen der anderen Seite zusammenbringt.

Herr Laumann, wenn Sie sich konstruktiv auf den
vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung einlassen würden und über die Frage diskutieren würden,
wie die Selbstständigkeit der Gemeinden

- der Kreise - in diesem Prozess gestärkt werden kann,
dann würden wir eine Lösung finden, die dies in der Praxis ermöglichen würde.

Was uns nicht gefällt, ist, dass Sie eine Länder-Lösung vorschlagen,

von der wir wissen, dass sie nicht funktioniert. Ich muss
den Kollegen, die sich so ereifern, noch einmal erklären,
dass das eine Verfassungsänderung erfordern würde, die
- Kochs Vorstellungen entsprechend - dazu führen
würde, dass der Bund den Ländern Mittel zuweist, die
diese an die Gemeinden weitergeben sollen.

Wer sich einigermaßen in der Landespolitik auskennt
und weiß, wie beim kommunalen Finanzausgleich in allen Bundesländern mit den Gemeinden Schindluder getrieben wird, der weiß auch, dass die Gemeinden diese
Lösung nicht wollen können. Das ist ganz einfach.

Wenn Sie konstruktiv an die Fragen herangehen würden,
dann würden Sie auch eine Lösung herbeiführen. Aber
das wollen Sie nicht.

In einem gebe ich Ihnen Recht, Herr Kauder. Es ist
notwendig, bestimmte Punkte konkreter zu vereinbaren,
als es in den langen Sitzungen des Vermittlungsausschusses bis in den späten Abend hinein geschieht. Damit haben Sie völlig Recht. Das Vermittlungsausschussverfahren - alle stehen ja auf diese Highnoon-Situation führt dazu, dass am Schluss - Hauptsache schnell - Vorschläge in den Raum gestellt werden, deren rechtliche
und praktische Konsequenzen nicht im Einzelnen durchbuchstabiert worden sind.

- Herr Kollege, machen Sie jetzt nicht den Pöbel! Dafür
gibt es Fußball- oder Eishockeystadien. Das müssen Sie
doch nicht im Bundestag machen.

Irgendwie kommen Sie mir vor, als hätten Sie noch
Restalkohol im Blut, so wie Sie sich hier aufpunken.

Damit bin ich am Schluss. Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Weil hier so viel vom Vertrauen in den
Markt gesprochen wird,

möchte ich die Frage stellen: Wie sollen die Marktteilnehmer reagieren, wenn sie an einem Tag in der Zeitung
lesen, die Sachverständigen hätten die Wachstumsprognose von 1,7 Prozent auf 1,5 Prozent nach unten korrigiert, und am gleichen Tag in der Zeitung steht, der IfoGeschäftsklimaindex sei überraschenderweise gestiegen? Die einen sind also ein bisschen vorsichtiger, während die anderen eine steigende Zahl nennen.

Ich will damit sagen, dass wir diesen Zirkus,

indem wir das Geschehen am Binnenmarkt anhand von
Feinstausschlägen innerhalb eines Prognoseszenarios
bewerten, einmal kritisch hinterfragen sollten.

Ich sage zugespitzt: Wenn Sie der Konjunktur in
Deutschland einen Gefallen tun wollten, dann müssten
Sie einmal ein Jahr lang auf diesen Zirkus verzichten.

Nun weiß auch ich, dass das nicht geht; aber ich will
darauf hinweisen: Wer wie Herr Brüderle hier ernsthaft
sagt, das Problem sei der Binnenmarkt und die Leute
gingen nicht einkaufen, der muss sich fragen, welche
fast dämonische Wirkung wir diesen Zahlen und der Reduzierung von 1,7 auf 1,5 Prozent zuschreiben.

Schauen Sie sich im Alltag an, wie sehr negative Prognosen einen tatsächlichen Prozess beschleunigen können - Selffulfilling Prophecy -, dann wissen Sie wirklich, was ich meine.

Andersherum gesagt: Alle hier im Haus würden gut
daran tun, sich darauf zu besinnen, was wir tun können,
damit die optimistischen Kräfte, die Wachstumskräfte,
zunehmen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Es gibt eine
ganz einfache Botschaft: Wir müssen die Reformen in
Deutschland, die wir mit der Agenda 2010 begonnen haben - ich betone bewusst: begonnen haben -, energisch
fortsetzen.

- Nein, dabei schaue ich Sie an und ich sage Ihnen auch,
warum. Wir müssen eine der entscheidendsten Reformen, nämlich die Abschaffung dieses absurden Systems,
dass wir gleichzeitig eine Sozialhilfe und eine Arbeitslosenhilfe für Arbeitsfähige mit verschiedenen Verwaltungen und Kassen vorhalten, beenden. Diese Reform ist
noch nicht in trockenen Tüchern.

Ich finde schon, dass sich die Union und vorneweg Herr
Koch den Vorwurf gefallen lassen müssen, dass sie derzeit die entscheidende Arbeitsmarktreform durch den
Zirkus, den sie im Zusammenhang mit der Frage der Zuständigkeiten veranstalten, blockieren.

Diese Sache müssen Sie und wir lösen. Dann geht es in
Deutschland auch wieder aufwärts. Dann brauchen wir
nicht weiter über den Niedriglohnsektor zu philosophieren.

Dazu will ich noch eine Bemerkung machen, auch
wenn Ministerpräsident Böhmer leider nicht mehr da ist.
Ein breiter, aus Staatszuschüssen finanzierter Niedriglohnsektor in Deutschland, sei es im Osten oder sei es
überall in Deutschland, ist, wenn man es genau nimmt,
ökonomischer Unsinn. Es kommt vielmehr darauf an, für
die Menschen, die arbeiten können, aber aus spezifischen Gründen über die Brücke zum Arbeitsmarkt
schwer gehen können, individuell zugeschnittene Lösungen zu finden, damit sie in den Arbeitsmarkt gelangen.
Dabei ist übrigens das Arbeitslosengeld II ein enormer
Fortschritt gegenüber dem Status quo einer Sozialhilfe,
die eine Sozialstaatsfalle ist.

Wenn wir in Deutschland über irgendetwas diskutieren sollten, dann über die Frage, wie wir die Begehbarkeit der Brücken in den Erwerbsarbeitsmarkt verbessern
können. Ein breiter, staatlich subventionierter Niedriglohnsektor ist doch wohl ein Witz. Ich bin erstaunt, dass
ein solcher Vorschlag heute von der Union kommt, die
immer gesagt hat, sie lehne breit angelegte Subventionen
für den Arbeitsmarkt ab. In den Folgebeiträgen müssen
Sie dem Hohen Hause wirklich erklären, wie Sie jetzt
auf diese Idee gekommen sind. Es gibt intelligentere Lösungen, die mehr auf den Einzelfall zugeschnitten sind.

Angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung in
Deutschland und der Debatten der letzten Monate - man
kann fast sagen: der letzten Jahre - kommen meine Fraktion und ich zu der Überzeugung, dass das Defizit in
Deutschland ganz klar bei den Innovationen liegt und
dass wir dort zulegen müssen.

Deswegen sage ich Ihnen:

Es wird um Investitionen in Forschung und Bildung gehen. Noch eine Steuerreform durchzuführen, die uns

10 oder 20 Milliarden Euro kostet - solche Rezepte taugen nichts. Zuerst müssen wir in den genannten Bereichen investieren.

Denn, Herr Brüderle, den Wettbewerb mit den Löhnen in
Tschechien oder Litauen werden wir - Marktwirtschaft
hin oder her - nicht gewinnen können. Dieser Wettlauf
ist absurd.

Wir müssen es schaffen, an unseren deutschen Standorten Produkte zu entwickeln, Dienstleistungen zu erbringen und Produktionsverfahren einzusetzen, wie sie
in anderen Ländern, egal welche Löhne dort gezahlt
werden, nicht möglich sind.

Dazu müssen wir im Parlament gemeinsame Anstrengungen unternehmen.

Das würde viel mehr helfen, als wenn wir uns voodoomäßig darüber unterhalten, ob das Wirtschaftswachstum
1,5 Prozent oder 1,7 Prozent betragen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brüderle, ich möchte Ihnen eine kurze Vorbemerkung widmen. In meiner Fraktion ist die Frage aufgekommen, was eigentlich mit Ihnen los ist. Sie haben eine
sechsminütige Rede zum Mittelstand gehalten, aber
nichts Konkretes zum Mittelstand gesagt, an das man
sich erinnern könnte.

Ihre Rede gipfelte in einer unflätigen Beleidigung des
Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung und dann
haben Sie sich wieder gesetzt. Das war wirklich unter Ihrer Form. Das hat auch nichts mit dem Pfälzer Humor zu
tun; denn in der Pfalz ist man nicht für Galligkeit, die Sie
hier im Parlament verbreitet haben, sondern für etwas
anderes bekannt.

Jetzt zur Sache. Frau Wöhrl, ich kann Ihnen nicht den
Vorwurf ersparen, dass Sie die wirtschaftliche Lage aus
parteipolitischem Kalkül schlechtreden. Wenn wir uns
die Situation einmal nüchtern anschauen, stellen wir
fest: Wir kommen langsam - ich betone: langsam - aus
einer schwierigen Wirtschaftskrise heraus. Das Wachstum beträgt derzeit 1,4 Prozentpunkte und wir können
mehr schaffen.

Sie wissen genau, dass es in Deutschland dann zu einem
Abbau der Arbeitslosigkeit kommt, wenn das Wachstum
die so genannte Beschäftigungsschwelle übersteigt, die
derzeit bei etwa 1,8 Prozentpunkten liegt.

Die Beschäftigungsschwelle zu senken ist das zentrale Reformwerk, das wir durch die Hartz-Gesetze und
die Agenda 2010 angepackt haben. Deswegen ist die
Blockade, die Sie jetzt bei Hartz, bei der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe, betreiben,
so entscheidend. Offensichtlich wollen Sie gar nicht,
dass das, was auch Sie selbst seit Jahren verkündet haben - das Vorhaben, ein anderes soziales Transfersystem
in Deutschland mit effektiv besseren Wirkungen auf den

Arbeitsmarkt zu schaffen -, jetzt endlich umgesetzt
wird.

Wie können Sie uns denn sonst erklären, dass Herr Koch
die Gemeinden zur Blockade dieses neuen Instrumentes
aufruft? Ich meine: Er richtet damit großen Schaden an.

Wir sind also in einer Situation, in der wir - Herr
Schauerte, mit dem, was Sie diesbezüglich gesagt haben,
liegen Sie völlig falsch - weitere Reformen brauchen.
Der Reformprozess muss weitergehen. Bisher gibt es das
neue Arbeitslosengeld II und bessere Finanzierungsbedingungen für den Mittelstand noch nicht. Es ist noch
sehr viel zu tun.

Aber entscheidend ist Folgendes: Von Ihrer Seite dieses Hauses werden nur Elendsszenarien beschrieben.

Dies verschlechtert die Stimmung in der Bevölkerung,

bei den Investoren und auch bei den Konsumenten, die
ihr Geld nicht ausgeben, weil sie von Ihnen ständig hören, wie elend und mies die Situation ist.

Deswegen sage ich Ihnen, Herr Schauerte - Sie haben ja
versucht, konkreter zu werden und nicht nur die Standortarien zu singen,

wie es Frau Wöhrl getan hat -:

Wenn Ihnen daran liegt, dass es dem Mittelstand besser
geht, dann verweigern Sie sich den Reformen nicht
mehr, wie Sie es gerade tun, sondern gehen Sie mit in die
Offensive, damit in Deutschland insgesamt mehr Reformen durchgeführt werden können.

Frau Wöhrl, ich will zwei Punkte nennen, auf die es
jetzt ankommt: Erstes Beispiel. Sie reden immer über
das Thema Kohle. Das tun Sie eigentlich nur, damit Sie
darüber schweigen können, dass Sie, wenn wir auch andere Subventionen abbauen wollen, auf der Bremse stehen. Das sind mittelstandsrelevante Fragen; denn für die
Zukunft ist es entscheidend, welches Personal der Mittelstand bekommt. Ich habe von Ihnen noch keine konkrete Einlassung zu dem Vorschlag von Bundeskanzler
Schröder gehört, die Eigenheimpauschale zu streichen
und die dadurch frei werdenden Mittel bei Bund, Ländern und Gemeinden für Bildung, Forschung und Wissenschaft einzusetzen,

um die strukturelle Schwäche, die hier besteht, zu überwinden.

Dazu hört man von Ihnen nichts Konkretes. Sie reden
nur über das Thema Kohle. Aber wenn es zum Schwur
kommen soll, gehen Sie in die Büsche und schreien laut
herum. Aber Sie nehmen die Verantwortung, die Sie aufgrund Ihrer Rolle in den Ländern haben, nicht wahr.

Zweites Beispiel. Weil wir Grüne sehen, dass es im
Verkehrsbereich, bei der Schiene und der Straße, zu wenige Investitionen gibt, haben wir den Vorschlag gemacht, die Entfernungspauschale zu halbieren und die
Mittel, die dadurch frei werden, für Verkehrsinvestitionen zu verwenden. In allen Ländern wird darüber
geklagt - übrigens geht das auch zulasten des Handwerks -, dass zu wenig investiert wird, weil Koch und
Steinbrück nicht nur Subventionen abgebaut, sondern
auch bei den Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
gekürzt haben.

Dazu habe ich von Ihnen noch nichts Konkretes gehört.
Sie beklagen zwar, dass nicht investiert wird. Aber Sie
machen die Wege, damit in Deutschland investiert werden kann, nicht frei, sondern betreiben Blockadepolitik.

Herr Schauerte, das müssen Sie sich hier anhören; denn
es ist wichtig, dass wir an diesen beiden Stellen mehr
tun. - Herr Kauder, was haben Sie für Sorgen? Warum
machen Sie diese Bewegung?

- Aha, die Redezeit; ich verstehe. Wenn es wehtut, führt
Herr Kauder die Redezeit desjenigen, der gerade spricht,
ins Feld. So ist es.

Damit komme ich zum Schluss meiner Rede.

Sie haben nichts getan, um die Blockaden, die ich angesprochen habe, zu überwinden.

Wenn Sie ehrliche Mittelstandspolitik machen würden,
Herr Kauder, dann müssten Sie Ihre Bremsblockade aufgeben und zusammen mit der Regierung die notwendigen Reformen anpacken. Die Chance dazu haben Sie.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die hochverehrte Frau Wöhrl hat gerade das
Wort Angstsparen gebraucht. Wenn man eine Rede wie
die Ihre hört, dann kommt Angstsparen erst richtig auf.

Das ist doch logisch. Sie machen nichts anderes, als Ihre
Redezeit mit Aussagen darüber zu füllen, wie mies und
elend es in Deutschland ist.

Wer dies an den Fernsehschirmen hört, der muss denken,
er sei der letzte Idiot, wenn er überhaupt noch einen
Euro ausgibt. Das ist die Wirkung Ihrer Reden. Ich bitte
Sie, in einer ruhigen Minute - das müssen Sie nicht jetzt
tun - darüber einmal nachzudenken.

Wir haben eine Haushaltsdebatte. Dazu haben Sie
auch eine Bemerkung gemacht. Darauf will ich kurz ant-
worten. Ich habe mir die Reden gestern und vorgestern
angehört, auch das, was Sie gesagt haben. Ich stelle Fol-
gendes fest: Sie werfen der Regierung a) vor, sie gebe zu
viel aus, und Sie werfen ihr b) vor, sie gebe zu wenig
aus, zum Beispiel für Investitionen. Das ist ein bisschen
widersprüchlich, aber Sie und auch Herr Austermann haben bislang keine Sparliste vorgelegt, auf der steht, wo
die Union einsparen will. Der einzige Vorschlag ist die
Einsparung von 5 Prozent nach der Rasenmähermethode
von Herrn Stoiber. Ich bin mir sicher, dass niemand von
Ihrer Fraktion diese Forderung in der letzten Konsequenz durchhält, weil wir sonst bei entscheidenden Zukunftsinvestitionen sparen müssten. Das heißt, Sie erheben Kritik, haben aber in diesem Parlament in keiner
Weise gesagt, wie Sie das insgesamt machen wollen.
Deswegen ist die Kritik billig und in der Weise auch
nicht zu rechtfertigen.

Herr Merz, ich will etwas zum Standort Deutschland sagen, weil Sie darauf eingegangen sind. Es ist
doch völlig klar, dass wir positive Seiten haben und dass
wir noch Schwächen haben. Nur in diesem Bewusstsein
kann man eine vernünftige wirtschaftspolitische Debatte
führen. Lasst uns zu unseren Stärken stehen und lasst
uns an unseren Schwächen arbeiten!

Ich will zwei Punkte aufgreifen, weil Frau Wöhrl gesagt hat, wir hätten keine Arbeitsmarktreform. Erstens.
Frau Wöhrl, der Chefökonom der Allianz, Michael
Heise, hat vor zwei Wochen in den Medien gesagt, mit
diesen Reformen, die wir gerade machen, nämlich
Hartz IV und den anderen Hartz-Gesetzen, würden wir
die Beschäftigungsschwelle in Deutschland, die bei einem Wirtschaftswachstum von 2 Prozent liegt, auf 0,8
bis 1 Prozent senken können. Das heißt, in einiger Zeit
kann es gelingen, dass wir bei viel geringerem Wachstum als in der Vergangenheit neue Jobs schaffen. Sie
aber stellen sich hier frohgemut, wie Sie nun einmal
sind, hin und sagen, uns fehle eine Arbeitsmarktreform.
Gehen Sie doch nach München und informieren Sie sich,
wie das dort gesehen wird!

Zweitens. Lesen Sie das Augustheft der Deutsche
Bank Research. Darin werden klare Prognosen für den
Standort Deutschland gemacht. Danach steigen die Ausrüstungsinvestitionen im Jahr 2004 um 3 Prozent und
im Jahr 2005 um 6,5 Prozent. Das heißt, wir haben bei
einem entscheidenden ökonomischen Indikator, den die
Ausrüstungsinvestitionen darstellen, einen Zuwachs. Die
Gesamtinvestitionen inklusive Bau wachsen - so die
Aussage - im Jahr 2004 um 3 Prozent und im Jahr 2005
um 4,5 Prozent. Eine weitere Zahl aus dieser Untersuchung betrifft die Lohnstückkosten, Herr Merz. Diese
sind vom Jahr 2000 bis heute im EU-Raum ohne
Deutschland um 9,25 Prozent gestiegen, in der Bundesrepublik im selben Zeitraum um 2,25 Prozent. Das heißt,
beim entscheidenden Indikator für das produzierende
Gewerbe haben wir durch die Kombination einer guten
Lohnentwicklung und Produktivitätssteigerungen eine
positive Entwicklung. Dieses muss man an der Stelle der
Debatte auch einmal sagen.

Sie versündigen sich am Standort Deutschland, wenn
Sie aus politischem Kalkül heraus die Zahlen nicht zur
Kenntnis nehmen wollen. Deswegen will ich sie hier in
aller Deutlichkeit nennen.

Nachdem ich gestern Frau Merkel und andere aus der
Union gehört habe, habe ich folgenden Eindruck: Sie sagen, die Reformen müssten schon sein. Sie stehen zu
Hartz; denn Sie wissen genau, dass diese Reformen notwendig sind, damit in Deutschland wieder mehr Beschäftigung entsteht. Das heißt, die Reformen nehmen
Sie gerne in Kauf, Sie wollen aber dafür sorgen, dass die
Stimmung in Deutschland schlecht bleibt. Die Strukturreformen soll die Regierung machen und die schlechte

Stimmung heizen Sie aus billigem politischen Kalkül an.
Ich kann Ihnen nicht ersparen, hier ganz klar darauf hinzuweisen. Anders kann man die Doppelstrategie ja nicht
erklären: Milbradt mosert in Sachsen und will am
Montag demonstrieren und Sie sagen hier im Parlament,
dass Hartz IV notwendig ist. Die schlechte Stimmung
soll verstärkt werden. Aber das Positive, was die Regierung leistet, sacken Sie schon einmal ein; denn man kann
ja vernünftigerweise nicht dagegen sein. Das ist eine
doppelzüngige, scheinheilige Politik, die die Union hier
macht. Sie macht diese Politik zulasten der Arbeitslosen;
denn die Schlechtrederei, die Sie hier betreiben, Frau
Wöhrl - Sie reden das Kaputtsparen ja herbei -, geht natürlich zulasten der Arbeitslosen. Es ist doch völlig klar,
dass die Situation auf dem Binnenmarkt schlecht aussieht und dass wir sie verbessern müssen.

Herr Merz und Frau Wöhrl haben beide das Argument
gebracht, unsere Exportstärke sei im Wesentlichen eine
Basarökonomie, das heißt, wir hätten gar nicht die Wertschöpfung, die in der Bundesrepublik notwendig wäre,
da wir anderswo vorproduzieren ließen. Herr Merz, die
Betrachtung, die Sie da angestellt haben, ist falsch.
Schauen Sie sich das in den einzelnen Branchen einmal
an. Wir haben in der Automobilindustrie ganz klar und
eindeutig mehr Arbeitsplätze, weil wir in Billiglohnländern vorproduzieren.

Das können Sie jederzeit feststellen. Dass der Produktionswert und die Wertschöpfung nicht gleich laufen und
dass es da eine Lücke gibt, hat ganz andere Gründe, die
zum Beispiel mit Statistik zu tun haben. Da viele Betriebe in Deutschland ihre Dienstleistungskomponenten
und die produktionsnahen Dienstleistungen ausgelagert
haben - und zwar im Binnenmarkt -, steigt die Wertschöpfung in diesen Bereichen nicht mehr; sie steigt aber
natürlich bei den ausgelagerten Firmen. Herr Merz,
schauen Sie sich, ehe Sie das Argument von Herrn Sinn
wiederholen, noch einmal in Ruhe an, wie sich in
Deutschland die Dienstleistungen - auch die produktionsnahen Dienstleistungen - entwickelt haben. Dann
kommen Sie, glaube ich, zu einem anderen Urteil. Aber
Sie wollen politisch ja etwas anderes erreichen.

Auch die Exportstärke Deutschlands - wir können sagen, das ist ein aktives Pfund unserer Wirtschaft - soll
schlecht geredet werden. Ihr Argument ist natürlich:
Auch die gesteigerte Wertschöpfung bei den ausgelagerten Unternehmen taugt nichts; denn sie sind ja nur vorgelagert. Da liegen Sie falsch. Noch einmal, Frau Wöhrl:
In der Automobilindustrie ist es anders, in der chemischen Industrie ist es anders; bei der Elektrotechnik hat
Herr Merz Recht; beim Maschinenbau hat er wiederum
nicht Recht, vor allem weil der Maschinenbau mittelständisch geprägt ist und deswegen Wertschöpfung und
Produktionswert nicht so auseinander laufen.

Jetzt komme ich zum Abschluss zu der Diskussion
über die Energiepolitik, die Sie aufgemacht haben. Frau
Hustedt wird dazu nachher noch einiges ausführen. Ich
will Ihnen nur sagen: Die Polemik von Herrn Merz, die
wir gehört haben, es liege alles nur am ErneuerbareEnergien-Gesetz und an der Energiepolitik, ist wirklich
Kappes. Im letzten Jahr hat die Menge des eingespeisten
Stroms aus erneuerbaren Energiequellen in Deutschland
nicht zugenommen. Dennoch sagt RWE, dass die Kosten
steigen würden und man jetzt so unsittliche Preiserhöhungen machen müsse. Ich glaube, diese Tour zieht einfach nicht. Eine Betrachtung der Zahlen gibt das nicht
her, was Sie da darstellen.

Im Übrigen, Herr Merz, müssten Sie einmal erklären,
warum die Ministerpräsidenten der Länder dem Erneuerbare-Energien-Gesetz im Bundesrat zugestimmt haben,
oder Sie müssen den Wählerinnen und Wählern erklären, ob Sie es abschaffen wollen. Ganz konkret: Wollen
Sie das Erneuerbare-Energien-Gesetz abschaffen? Dann
sagen Sie es ganz deutlich! Sagen Sie dann auch den
130 000 Menschen, die in diesem Bereich seit 1998 neue
Arbeitsplätze gefunden haben, dass Sie das Gesetz abschaffen möchten. Das wäre doch eine interessante Botschaft aus einer solchen Debatte: Der Großökonom Merz
will 130 000 Arbeitsplätze in der Wind- und Solartechnik gefährden. Prost Mahlzeit, Herr Merz, da haben Sie
eine tolle Aussage geliefert!

Ich muss zum Schluss kommen und will noch darauf
hinweisen, Herr Minister, dass wir, auch wenn vieles positiv läuft, mit den Befunden beim Bürokratieabbau
nicht zufrieden sind. Nach der Studie der Weltbank müssen wir uns nach meiner Überzeugung noch einmal hinsetzen und die Frage stellen, in welchen Bereichen wir
zusätzlich etwas erreichen können. Ich finde, dass wir
darauf umgehend reagieren sollten. Der Masterplan ist
zwar in Ordnung. Aber angesichts der jetzt vorliegenden
Daten sollten wir uns erneut fragen, was wir darüber hinaus noch tun können. Herr Brüderle hat Recht: Das
Ganze hat viel mit einer Föderalismusreform zu tun. Ich
meine, dass es des Schweißes der Edlen wert ist, sich darum zu kümmern.

Damit komme ich zum Schluss.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Singhammer, ich war doch etwas erstaunt, wie wenig Sie bei Ihrer Rede zur Einbringung des Antrags rot
geworden sind, denn so etwas, wie Sie es hier heute veranstaltet haben, habe ich noch nicht erlebt:

Sie sagen hier, wir sollten systematisch all diejenigen zusammenrechnen, die keine Arbeit haben, inklusive der
stillen Reserve, die man übrigens nie genau bestimmen
kann. Damit wollen Sie den Eindruck erwecken, die Arbeitslosigkeit - im Volk draußen wird das Wort weiter
verwendet werden - läge bei 7 Millionen. Sie glauben,
wir seien so blöd, dieses Spiel mitzumachen. Sie greifen
das dann im Wahlkampf auf und plakatieren: Arbeitslosigkeit um 2 Millionen gestiegen. So einfach machen
Sie es sich; das haben wir in vielen Wahlkämpfen gesehen. Das hat keinen Sinn.

Jetzt einmal ganz praktisch, Herr Singhammer: Die
Arbeitslosenquote wird anhand derjenigen Menschen
errechnet, die keine Arbeit haben, bereit sind zu arbeiten
und dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen. So war es
in der Vergangenheit. Deswegen sind die stille Reserve
und diejenigen Menschen, die in Maßnahmen beschäftigt sind, nicht in die Quote eingerechnet. Im Übrigen ist
die Statistik der Bundesagentur viel restriktiver als etwa
die der ILO auf der europäischen Ebene; Kollege Niebel
hat es gesagt.
Wir rechnen als arbeitslos auch Menschen ein, die bis
zu 15 Stunden pro Woche arbeiten, aber mehr arbeiten
wollen; für sie haben wir eine andere Regelung als die
EU. Daran können Sie schon sehen, dass in Nürnberg
nicht, wie Sie unterstellt haben, versucht wird, so wenig
Leute wie möglich als arbeitslos zu erfassen.

Aber ich will Ihre Methode einmal ins Absurde treiben. Sie sagen: Weil Sie ein realistisches Nettobild wollen, rechneten Sie alle, die keine Arbeit haben, dazu.
Wie gehen Sie eigentlich mit der Schwarzarbeit um? Das
geschätzte Volumen von Schwarzarbeit in Deutschland
beträgt 5 Millionen Erwerbsarbeitsplätze. Sollen wir
diese Arbeitsplätze von Ihren 7 Millionen Arbeitslosen
wieder abziehen?

Dann wären wir bei 2 Millionen Arbeitslosen. An diesem Beispiel können Sie doch sehen, wie absurd Ihr Anliegen ist.

Wenn wir auf dieser Schiene noch etwas kreativer würden, rechneten wir Ihnen die Zahl der Arbeitslosen auf
Null.

Sie sehen also, dass das, was Sie hier vorgeschlagen haben, eine Absurdität ist.

Wer wie die Union 1998 systematische Manipulationen betrieben hat, etwa mit den 150 000 Wahl-ABM, die
Sie damals kreiert haben

- zusammen mit der FDP; bitte der lieben Ordnung halber keine Zwischenrufe von der Regierungsbank, Herr
Staatssekretär, obwohl der Zwischenruf gut war -, der
sollte doch insgesamt mit solchen Anträgen vorsichtiger
und zurückhaltender sein.

Hinsichtlich der Fragestellung, was wir eigentlich tun
können, damit die Arbeitslosigkeit in Deutschland ganz
aktuell stärker abgebaut wird - wir alle wissen, dass wir
zusehen müssen, dass auf dem Binnenmarkt mehr investiert wird und die Leute mehr Geld ausgeben,

weil wir uns beim Export an der äußersten Grenze befinden -, möchte ich zwei Punkte in den Vordergrund rücken, die mich mehr interessieren als der singhammersche Schnickschnack, den wir jetzt verhandelt haben.

Erstens. Die Preistreiberei, die uns von den Energiekonzernen in den letzten Wochen angekündigt worden
ist, darf nicht stattfinden. Es geht nicht an, dass man den
Energiepreis weit oberhalb der realen Kostensituation in
einer Größenordnung zwischen 3 und 4 Prozent anheben
will. Wer dies tut, setzt ein klares Signal gegen die

Binnenmarktentwicklung und droht, die tatsächliche
Wirkung der Steuersenkung, die wir zum 1. Januar 2005
vornehmen werden, kaputtzumachen. Wer Arbeitslosigkeit bekämpfen will - dies richte ich an das ganze Haus -,
der muss schauen, dass diese Preiserhöhungen unterbleiben.

Zweitens. Auch die angekündigten Preiserhöhungen
bei der Bahn wirken nicht anders als Kosten treibend
und damit den Binnenmarkt schwächend. Ich gehe davon aus, dass nach unseren gestrigen Beschlüssen, die
zum Inhalt hatten, dass der Börsengang nicht in dem
Zeitraster kommen wird, wie es Herr Mehdorn vorgesehen hat, die Preiserhöhungen noch einmal überdacht
werden.

Die Preiserhöhungen sind von der Seite der Energiepreise her höchstens in einer Größenordnung von 0,4 bis
0,5 Prozent vertretbar. Der Rest war eine Preiserhöhung,
die allein wegen des Börsengangs vorgesehen wurde,
um schnell zu einer stabilen schwarzen Null zu kommen.
Meine Fraktion fordert also die DB AG konkret auf,
nicht nur den Börsengang zu verschieben, sondern auch
auf diese Preiserhöhung zu verzichten.

Wenn wir die neuen Instrumente von Hartz I bis IV
wirklich effektiv umsetzen, dann werden wir auch einen
positiven Impuls für den Arbeitsmarkt bekommen. Dabei ist mir ein Punkt wichtig, den ich hier auch an die
Adresse der Bundesregierung anmerken will, Herr
Staatssekretär: Bei der Umsetzung von Hartz IV und bei
der Einrichtung der Jobcenter kommt es entscheidend
darauf an, dass so dezentral gearbeitet werden kann, wie
wir es in den Hartz-Reformen vorgesehen haben. Es soll
also das regional jeweils Beste gemacht werden und
nicht das, was sonst wo entschieden wird. In diesem Zusammenhang stelle ich Ihnen ein Beispiel vor, angesichts
dessen ich mir wirklich Sorgen mache, ob das, was wir
vorgesehen haben, funktionieren wird. Ich rufe in Erinnerung: Je dezentraler wir vorgehen, desto mehr Arbeitslose können wir in Jobs unterbringen.

Heute schreibt der „Tagesspiegel“, dass man in Berlin
immer noch Probleme mit den Gebäuden für die neuen
Jobcenter hat.

Im Bezirk Charlottenburg/Wilmersdorf wurde für das
neue Jobcenter ein Gebäude zur Verfügung gestellt, das
nun von Nürnberg mit der Begründung abgelehnt wird,
„die Verteilung der Steckdosen, die Türklinken, die
Oberlichter in den Räumen und die Fliesenhöhen in den
Toilettenräumen“ entsprächen nicht dem Pflichtenheft
der Nürnberger Zentrale.

An diesem Beispiel, Herr Staatssekretär, können Sie sehen, was sich manche in Nürnberg unter Dezentralisierung
vorstellen. Hier handelt es sich um ein groteskes Beispiel, weil es die Räumlichkeiten betrifft;

aber es ist auch ein symbolisches Beispiel für eine Denkweise, die wir überwinden müssen, wenn wir eine dezentrale Arbeitsorganisation wollen. Dies betrifft auch die
Regeln, was in den Jobcentern gemacht wird, wie gefördert wird, welche Beschäftigungsverhältnisse eingegangen werden, wie die 1-Euro-Jobs ausgestaltet werden
und wie dies in der Region abgestimmt und mit den Unternehmern und Gewerkschaften besprochen wird.

Im Klartext: Wir werden die positiven Instrumente
Hartz I bis IV nur praxiswirksam nutzen können, wenn
es gelingt, eine echte Dezentralisierung zu praktizieren.
Um dies zu erreichen, müssen wir den Mist verhindern,
der sich in dem von mir vorgelesenen Zitat widerspiegelt.

- Herr Niebel, mit Ihrem - wie soll ich es nennen? - liberalen Chaotenanarchismus kommen wir natürlich
nicht weiter. Sie sagen einfach: Weg mit dem Mist, auflösen, abschaffen! Aber Sie haben überhaupt keine konkreten Vorschläge gemacht, wie stattdessen die schwierige Arbeit geleistet werden soll, die vielen Arbeitslosen
in Jobs zu bringen und auch die Dauerarbeitslosen zu aktivieren. Da können wir nicht einfach liberal oder pseudoliberal mit den Schultern zucken und sagen: Da machen wir den Laden dicht.

Ich komme zum Schluss.

 Auf die Frage, wer was liest, will ich hier nicht eingehen. Das ist mir zu albern. Natürlich kennen wir Ihre
Vorstellungen. Ich will einmal ernsthaft darauf antworten: Wir haben eine andere Grundannahme.

Deswegen haben wir die Hartz-Gesetze gemacht und die
vielen Reformen eingeleitet. Wir sind der Überzeugung,
dass auch diese Behörde mit 90 000 Beschäftigten, die
Bundesagentur für Arbeit, reformierbar ist. Wir sind ferner der Überzeugung, dass das am besten in der Konstruktion, wie wir sie heute haben, geschehen kann.
Diese sieht ja übrigens auch die Beteiligung von Unternehmen und Gewerkschaften vor. Da haben wir einfach
eine andere Grundüberzeugung; es ist letztlich eine andere ordnungspolitische Auffassung.

Ich habe darauf hingewiesen, dass diese Reform nur
dann funktionieren kann, wenn in Zukunft wirklich dezentral vorgegangen wird und wenn sich die Nürnberger
Zentrale auf das absolut notwendige Kerngeschäft der
Vereinheitlichung beschränkt und nicht vor Ort sagt, was
im Einzelnen gemacht werden muss. Das ist eine absolut
andere Konzeption, als Sie sie haben. Ich bin sehr skeptisch, ob Ihre Konzeption in der Praxis wirklich funktionieren würde, weil die ideelle Sekunde, mit der Sie argumentieren, eine Art Zerschlagung der bestehenden
Struktur bedeutet. Diese Zerschlagung hätte die einzelnen Mitarbeiter verunsichert und nicht die Möglichkeit
geschaffen, die neuen Reformen jetzt wirklich umzusetzen. Deswegen gehen wir einen anderen Weg.

Ich bin nicht überzeugt, dass es hilfreich ist, wenn Sie
jetzt immer von der Zerschlagung der Bundesagentur
sprechen.

- Auflösung der Bundesagentur. Sie kommen ja aus dem
Laden.

Deswegen erstaunt mich auch Ihr Frohsinn bei dem
Thema. Sie müssen sich vorstellen, dass da jetzt
90 000 Leute sitzen - dazu kommt noch die schwierige
Konstruktion, dass man in den Ländern nicht einen Wasserkopf belassen hat -, die die neue Konzeption umsetzen müssen. Da hilft es überhaupt nichts, wenn wir hier
in Berlin von Auflösung oder Zerschlagung sprechen.
Vielmehr müssen wir einen Umbau in Richtung einer
schnellen, dezentralen Reform anstreben. Für den Weg
haben wir uns entschieden. Dieser Weg wird auch gegangen, ganz egal, wie lange Sie noch von der Auflösung der Bundesagentur reden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brüderle, Ihre Innovationsfähigkeit als wirtschaftspolitischer Sprecher der FDP haben wir in jüngster Zeit
erleben können, als Sie sich wie die Klammeraffen an
die alte Handwerksordnung oder die Interessen der Ärzte
und Pharmaindustrie gehängt haben. Auf diesem Sektor
waren Sie zu keinerlei Reformen fähig.

- Selbstverständlich, Herr Hinsken. Er hat ein Beispiel
nach dem anderen gebracht und in diese Richtung argumentiert. Zur Innovationsfähigkeit gehört auch eine gewisse Beweglichkeit. In der Marktwirtschaft muss man
nicht mehr zeitgemäße Subventionen und wettbewerbsverzerrende Mechanismen bekämpfen. Das haben Sie
nicht getan. Damit haben Sie sich deutlich diskreditiert.

Ihre Story von der Gentechnik und von den Grünen,
die Sie hier erzählen, ist doch abstrus.

Ich will das einmal klarstellen: Deutschland ist - das unterstützen wir - ein hervorragender Gentechnikstandort.
Das gilt insbesondere für die Rote Gentechnik, aber auch
für die Weiße Gentechnik, die für den Umweltschutz relevant ist. Ich nenne nur die Standorte südlich von München, Heidelberg und Berlin/Brandenburg, die Sie auch
kennen.

- Dass gerade in Brandenburg neue Betriebe der Roten
Gentechnik entstehen, sollten Sie wissen.

Und dass diese Betriebe durch die neuen Programme der
Bundesregierung unterstützt werden, kann man doch
nicht einfach mit einem Federstrich abtun.

- Wollen Sie eine Frage stellen?

Das kann man nicht einfach mit solchen Sprüchen à la
Brüderle zur Seite wischen.
Es ist richtig, Herr Brüderle, dass wir uns eine Frage
stellen. Wenn die große Mehrzahl der Verbraucherinnen
und Verbraucher keine gentechnisch manipulierten landwirtschaftlichen Produkte will, dann müssen wir uns,
wenn wir so etwas zulassen und zulassen müssen, natürlich fragen, ob wir sicherstellen können, dass für die
Äcker der Bauern, die Gentechnik ablehnen, keinerlei
Gefahren von benachbarten gentechnisch manipulierten
Äckern ausgehen.

Diese Frage haben wir gestellt und wir haben sie im
Sinne der Freiheit der Menschen, die nicht gentechnisch
Manipuliertes essen wollen, auch präzise beantwortet.
Das ist der Unterschied zwischen der freiheitlichen Partei der FDP und uns.

Uns Fortschrittsfeindlichkeit anzudichten, das können
Sie sich wirklich sparen, Herr Brüderle. Wenn Sie so etwas vortragen, wirkt das irgendwie immer nur gallig,
entspricht aber nicht der gesellschaftlichen Wirklichkeit.

Ich komme jetzt zur Anfrage von Herrn Riesenhuber
und zur Antwort der Bundesregierung. Wir brauchen uns
nicht gegenseitig zu sagen, was wir alles gemeinsam toll
gemacht haben. Es sind einige Erfolge erzielt worden,
zum Beispiel bei den Dachfonds. Man kann jetzt mehr
investieren und damit mehr Venture Capital mobilisieren.

Aber ich will im Sinne von Dialog und weil ich weiß,
dass Sie sich ernsthaft mit der Frage beschäftigen, auch
sagen, womit ich nicht zufrieden bin. Ich glaube, dass
die Finanzierungsbedingungen für Venture-CapitalFonds in Deutschland noch nicht gut genug sind, denn
die Banken werden die teuren innovativen Firmen allein
nicht finanzieren können.

Wenn ich einen Vergleich mit Frankreich, England oder
mit anderen Standorten ziehe, muss ich feststellen, dass
es da noch Probleme gibt.

Deshalb möchte ich über Ihre Anfrage und über die Beantwortung hinaus einen Vorschlag machen.

Venture Capital ist eine ganz besondere Branche. Es
bedeutet, dass man bei vielen Engagements Verluste hat
- das liegt in der Natur der Sache -, dass man aber die
Möglichkeit haben muss, die vielen Verluste durch die
wenigen Gewinne, die man erzielt, oder durch das, was
man davon übrig behält, auszugleichen. Wir müssen uns
die Frage stellen, ob wir für diese Branche nicht Sonderbedingungen brauchen, weil solche Probleme in anderen
Wirtschaftszweigen so nicht auftreten.

Ich bin der Überzeugung, dass es richtig ist, zum Beispiel über den Weg des Gesetzes über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften bestimmte Günstigerstellungen
für diese Branche zu erreichen, und denke dabei an Verlustvorträge, an die Verrechenbarkeit von Gewinnen und
Verlusten aus verschiedenen stillen Beteiligungen und
vieles andere mehr. Darüber sollten wir ernsthaft in der
Koalition und auch im ganzen Haus sprechen.

Wenn wir das wollen, geht eines allerdings nicht:
Dann können wir bei einer allgemeinen Steuerreform
nicht sagen, dass wir alle Ausnahmen ablehnen. An dieser Stelle muss man bereit sein, ordnungspolitisch zu
springen und zu sagen: In bestimmten Bereichen sind
bessere Finanzierungsbedingungen notwendig, um Innovationen zu stärken. Darüber wird in der Koalition intensiv diskutiert und ich meine, wir sollten uns auch einmal
im Ausschuss die Zeit nehmen, über diese Fragen ausführlich zu reden. Die damit verbundenen komplizierten
rechtlichen und steuerrechtlichen Fragen sind nicht ganz
einfach zu lösen.

Herr Riesenhuber, zur Frage der Mittel, die in Innovationsförderung insgesamt fließen, eine kurze Bemerkung: Seit 1998 hat die Bundesregierung die Mittel für
Forschung und Wissenschaft um 1 Milliarde Euro erhöht. Das ist noch nicht die Summe, die wir erreichen
wollen. Wenn wir die Lissabon-Ziele ernst nehmen,
müssen wir noch zulegen. Aber natürlich stellt sich die
Frage, wie wir das finanzieren. Ich kann Ihnen in diesem
Zusammenhang nicht ersparen, dass ich noch einmal ein
Wort zur Eigenheimzulage sage. Sie macht ordnungspolitisch in der jetzigen Situation keinen Sinn mehr. Um
die Lissabon-Ziele zu erreichen, müssten wir in
Deutschland - nicht nur die Politik allein, sondern Wirtschaft und Politik - Jahr für Jahr zwischen 500 und
600 Millionen Euro zusätzlich für diesen Bereich ausgeben.

Wenn wir dies machen wollen, ergibt es ordnungspolitisch überhaupt keinen Sinn mehr, das Wohneigentum zu
subventionieren, wo doch die Wohnungsmärkte in weiten Teilen Deutschlands übersättigt sind und uns andererseits das Geld fehlt, notwendige Innovationen zu finanzieren. Es geht nicht, dass Sie sich hierhin stellen und
sagen - das haben Sie getan -, Sie wollten jetzt nicht
über die Eigenheimzulage diskutieren. Ich sage Ihnen
klipp und klar: Wer an dieser alten Subvention festhält
und die Mittel für Bildung, Wissenschaft und Forschung
in unserem Land nicht freisetzt, der müsste eigentlich
beim Thema Innovationsfinanzierung schweigen. Er hat
keinen wirklichen Zukunftsbeitrag geleistet, weil er sich
am Alten festklammert und nichts Neues eröffnet. Deswegen liegen Sie in diesem Punkt falsch.

Wir von den Grünen werden die Innovationsdebatte
und die Innovationsoffensive der Bundesregierung weiterhin kritisch unterstützen. Das heißt, dass wir es absolut richtig finden, hier einen Schwerpunkt zu setzen. Ich
will noch einmal klar und deutlich sagen: Allein mit Arbeitsmarktreformen und dem Umbau des Sozialstaats
werden wir die Arbeitslosigkeit nicht bekämpfen können. Das Gesetz des Standorts Bundesrepublik Deutschland heißt, dass wir hier Dinge machen müssen, die man
an anderen Standorten, egal bei welchen Kostenstrukturen, noch nicht machen kann, weil man die Fähigkeiten
dazu noch nicht hat. Ich betone: noch. Die anderen
schlafen nicht und werden einiges von dem, was wir
heute können, in einiger Zeit auch tun können.

Wer dieses Gesetz akzeptiert hat, der muss in Menschen und noch einmal in Menschen investieren. Bei der
Bildung muss er im Kindergarten beginnen und dann in
die Schule, die Weiterbildung, die Hochschule und in die
Forschung investieren. Das ist die Aufgabe, der wir uns
stellen müssen, sonst hilft die Politik der Arbeitsmarktreformen überhaupt nicht. Das ist der Weg, den wir
beschreiten. Ich kann der Regierung versichern, dass
meine Fraktion diesen Prozess fortschrittsfreundlich,
aber kritisch bezüglich der Frage, wo die Mittel am besten einzusetzen sind, begleiten wird.

Herr Riesenhuber, bei manchen Ihrer Äußerungen
spüre ich, dass Sie, wenn Sie nicht gerade hier für die
Union reden müssten, auch sehen, dass manches ganz
gut läuft. Über das, was noch nicht so gut läuft, unterhalten wir uns und dann bringen wir die Verbesserungen auf
den Weg.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der Breite des Themas, die in dem
Antrag der CDU/CSU und in der Stellungnahme der
Bundesregierung zum Ausdruck kommt, ist meines Erachtens festzustellen, dass wir hinsichtlich der deutschen
Außenwirtschaftsförderung und ihrer Erfolge gut dastehen. Ich denke, dass Sie das genauso sehen, Herr Fritz.
Das wird auch aus Ihren Ausführungen deutlich.

Die Außenwirtschaftsoffensive „Weltweit aktiv“ der
Bundesregierung ist gut, wird von uns unterstützt und
trägt bereits Früchte. Sie haben im Zusammenhang mit
Informationen über mögliche Auslandsengagements
mittelständischer Firmen die gute Arbeit der BfAI insbesondere für den Mittelstand angesprochen. Ich bin sehr
zufrieden damit; denn es wurden eindeutig Verbesserungen erzielt.

Ich möchte an dieser Stelle etwas zu dem Beitrag anmerken, den diejenigen entrichten müssen, die dort
Informationen abrufen. Ich halte diese Regelung für
gut;

denn bei uns im Schwäbischen gibt es den guten alten
Spruch „Was nichts kostet, taugt nichts“. Der für die Informationen zu zahlende Betrag hat viele veranlasst, sich
genau zu überlegen, ob sie ihnen das wert sind. Das hat
sicherlich die Wertschätzung erhöht und zu einer besseren Nutzung der Informationen geführt. Insofern halte
ich den Einwand, es wäre viel besser, die Informationen
kostenlos zur Verfügung zu stellen, für zu kurz gesprungen; es hilft in der Sache nicht weiter.

Die Exportzahlen sprechen für sich. Die derzeit bestehenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind auch nicht
auf den Export zurückzuführen, sondern haben sich aus
dem Binnenmarkt ergeben. Notwendig ist eine Verstetigung des Exports. Dazu ist im Zusammenhang mit dem
Thema Innovation bereits alles Wichtige gesagt worden.

Auch bei den deutschen Direktinvestitionen im Ausland stehen wir nicht schlecht da. Ich will Ihnen die Entwicklung über einen längeren Zeitraum anhand der Zahlen darstellen; denn meines Erachtens operieren Sie
immer wieder mit falschen Zahlen. 1996 wurden Direktinvestitionen in einem Umfang von 4,94 Milliarden Euro
getätigt, Herr Fritz. 1997 waren es 10,61 Milliarden
Euro, 1998 - in diesem Jahr haben wir die Regierung
übernommen - 22,19 Milliarden Euro, 1999 52 Milliarden Euro - dieser starke Anstieg ist auf den Technologieboom zurückzuführen - und im Jahr 2000 waren es
215 Milliarden Euro.

In dem Jahr hat sich die Übernahme von Mannesmann
durch Vodafone ausgewirkt. Das muss berücksichtig
werden, weil sich die Summe dadurch entsprechend erhöht hat. Dann kam es zum Crash, als die Dotcom-Blase
geplatzt ist. Das hat neben steuerlichen Auswirkungen
zu einem Rückgang der Investitionen geführt. 2001

betrug die Summe der Direktinvestitionen 23 Milliarden
Euro, 2002 38 Milliarden Euro. Im Krisenjahr 2003 war
die Summe der Direktinvestitionen mit 11,4 Milliarden
Euro immer noch höher als in Ihrer Regierungszeit in
den 90er-Jahren.

Die Tendenz ist derzeit steigend. Insofern besteht kein
Anlass zu Kritik und Skepsis.

Sie haben Recht: Eine Initiative wie „Invest in Germany“ ist notwendig und gut. Eine solche Initiative
wird man angehen müssen. Aber ich möchte zum
Schluss dieser kurzen Rede eines festhalten: Wenn ich in
London, in den USA oder wo auch immer mit Vertretern
der Wirtschaft über Standorte und Ähnliches spreche,
dann stelle ich immer wieder fest, dass Deutschland als
guter Standort betrachtet wird. Im Verlaufe eines Gesprächs werde ich oft gefragt, was eigentlich bei uns los
sei. Sie hörten von deutschen Politikern - sie geraten
wohl oft an Vertreter der CDU bzw. CSU -, dass in
Deutschland alles so schrecklich sei. Meine Gesprächspartner haben mir gegenüber festgestellt, es gebe kein
anderes Land, in dem die eigene Lage so miesgeredet
wird, wie es in Deutschland in dem von Ihnen angefeuerten Diskurs der Fall ist.

Insofern will ich Ihnen zum Schluss eine ernsthafte
Empfehlung für die Initiative „Invest in Germany“ geben. Das Beste, das Sie persönlich für die Förderung der
Außenwirtschaft und der Direktinvestition tun können,
ist, unser Land, den Kanzler, die Agenda 2010 und die
deutsche soziale Marktwirtschaft zu loben.

Erwähnen Sie aber nicht die Namen „Angela Merkel“
und „Guido Westerwelle“.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man einen Blick auf die Reihen der CDU/CSU
wirft, fragt man sich, warum eigentlich der neue wirtschaftspolitische Sprecher Pofalla nicht an einer solchen
Debatte teilnimmt.

Sie haben sich eine Woche bemüht, einen neuen Sprecher zu finden. Heute geht es um eine existenzielle
Frage, die die deutsche Wirtschaft wie auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer heftig beschäftigt. Ist
der neue wirtschaftspolitische Sprecher noch dabei, sich
einzuarbeiten, oder wie soll ich das verstehen, was Sie
heute aufbieten? Ich würde Ihnen raten, besser auf Ihr
Personal zu achten, wenn solche Debatten stattfinden.

Ich will zum Inhalt Folgendes ausführen: Herr
Brüderle, wenn man die Differenz beispielsweise zwischen Karstadt und Kaufhof oder zwischen Ford und
Opel betrachtet, ist festzustellen, dass es auf Qualität,
neue Konzepte, die Produktpalette und auf Produktivität
ankommt. Ich glaube, diesen Aspekt kann man in der
Debatte nicht unberücksichtigt lassen. Eine Schuldzuweisung an Rot-Grün ist billig. Sie sind im Übrigen mit
dieser einfachen These zur Volksverdummung, die Sie
verbreiten wollen, auch nicht durchgekommen.

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen. Wenn
Sie die Schuld bei der Mitbestimmung suchen - vielleicht auch beim Kündigungsschutz, der auch zu Ihrer
Palette gehört; den haben Sie bei Ihren Ausführungen
vergessen -, dann halte ich angesichts des vergangenen
halben Jahres fest, dass die Lösungen, die man bei
Daimler, Siemens und Karstadt gefunden hat und die
man bei Opel hoffentlich finden wird, ohne eine gut verankerte Mitbestimmung in Deutschland nicht in dieser
Weise möglich gewesen wären.

Deswegen halten wir von den Grünen es für eine Unverschämtheit, wenn just in dem Moment, in dem ein
eklatantes Managerversagen offenbar wird, eine Großkampagne des BDI gegen die Mitbestimmung in
Deutschland gefahren wird. Ohne diese wären die Lösungen nicht zustande gekommen und wir müssten jetzt
mit staatlichen Eingriffen versuchen, die Betriebe und
Arbeitsplätze zu erhalten. Das sollte die Union berücksichtigen, ehe sie weiterhin dieselben Schallplatten abspielt, die sie in der Vergangenheit immer wieder aufgelegt hat. Ihre Vorschläge haben bisher nicht geholfen und
werden auch in Zukunft nichts bringen.

Es ist klar, dass, wenn wir bei der Produktivität zum
Beispiel in der Automobilindustrie Fortschritte machen
wollen, über bestimmte Privilegien, die in den letzten
Jahren geschaffen worden sind, nachgedacht werden
muss. Wer aber soll das effektiv umsetzen, wenn nicht die
Betriebsleitungen zusammen mit aufgeklärten und am Interesse des gesamten Betriebs orientierten Belegschaften? Sie sagen, im Ausland wird die deutsche Mitbestimmung nicht verstanden. Dann erklären Sie sie doch!
Wenn sie nicht verstanden wird, kann man doch etwas
tun. Wir können doch in Deutschland vieles erklären.

Ich ziehe folgendes Fazit der bisherigen Debatte: Die
Union hat keinen einzigen Vorschlag gemacht und hat in
ihrer Analyse noch nicht einmal eines der Probleme, die
es bei Opel gibt und die es bei Karstadt gegeben hat,
richtig benannt. Sie haben in dieser entscheidenden
Stunde nichts anderes gemacht, als Ihre alte Behauptung
zu wiederholen, Rot-Grün und vielleicht auch die Mitbestimmung und der Kündigungsschutz seien schuld. Damit leisten Sie keinen Beitrag zur Lösung der Probleme.
Sie machen sich mit Ihrer antiquierten Haltung eigentlich lustig auf Kosten der Beschäftigten. Ich finde, der
Bundestag hat das, was Sie heute abgeliefert haben,
nicht verdient.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde, man muss schon vorweg einige
Sätze über die Mitbestimmungsdiskussion, die gerade in
Deutschland tobt, verlieren. In einer Situation, in der wir
bei Opel und Karstadt doch offensichtliche Probleme der
Unternehmensführung und der langfristigen strategischen Orientierung der Unternehmensführung haben,
treten Teile des Kapitals, in diesem Fall vertreten durch
den BDI-Chef, auf und sagen, die Mitbestimmung sei
ein historischer Irrtum. Das ist nicht zu akzeptieren.

Ich freue mich, dass Sie klar und deutlich gesagt haben, dass Sie das für Quatsch halten, was Rogowski formuliert hat.

Allerdings ist der Angriff auf die Mitbestimmung
breiter. In der schriftlichen Stellungnahme anlässlich der
Anhörung zu der Europäischen Gesellschaft, die wir im
Ausschuss durchgeführt haben, formulieren BDI und
BDA übereinstimmend, die Mitbestimmung in Deutschland sei ein ernsthaftes „Investitionshindernis für die
Bundesrepublik Deutschland“.

Jetzt sind wir an einer spannenden Stelle. Sie sagen,
Rogowski täusche sich, wenn er von einem historischen
Irrtum spreche, aber Sie propagieren die These, die Mitbestimmung sei ein Investitionshindernis. Da sind Sie
nicht weit weg von Rogowski. Darauf will ich hinaus.
Wenn Sie öffentlich in Europa und in der Welt erzählen,
wir in Deutschland hätten die Mitbestimmung irgendwann einmal eingeführt, hielten sie aber für ein Investitionshindernis, dann führen Sie einen ideologischen
Kampf gegen die Mitbestimmung in Deutschland.

Wenn ich in England oder in den USA mit Leuten
aus der Wirtschaft über diese Frage rede, dann sagen
diese, Mitbestimmung sei für sie schwer zu verstehen
und passe vielleicht nicht gut in ihr System, aber ich
müsse erklären, warum viele deutsche Verbandsfunktionäre und deutsche Politiker, vor allem auf der rechten
Seite, permanent so schlecht über die Mitbestimmung
redeten, während sie praktisch im betrieblichen Konflikt
- schauen Sie sich die Auseinandersetzungen bei Siemens und Daimler an; ich verweise auch auf die vor uns
liegenden Auseinandersetzungen bei VW - und dann,
wenn es um Umstrukturierungen geht, perfekt funktioniere. Ich habe eine einfache Antwort. Wenn man sich
zur Mitbestimmung bekennt, so wie Sie es gerade in Ihrer Rede getan haben, jedenfalls abstrakt, dann muss
man auch für die Mitbestimmung im Innern und nach
außen werben und kann nicht sagen, eigentlich wolle
man sie, aber sie sei leider ein Investitionshindernis. Da
argumentieren Sie meines Erachtens ideologisch nicht
sauber.

Etwas anderes ist, dass wir die Mitbestimmung reformieren können. Es gibt nichts, das so gut wäre, dass es
immer so bleiben könnte, wie es ist. Also lassen Sie uns
ernsthaft und aufrichtig über die Punkte, die man verändern kann und verändern müsste, diskutieren. Das betrifft zum Beispiel die Frage, wie hoch die Gesamtzahl
der Vertreter in den Aufsichtsräten sein muss. Ich
höre von vielen Aufsichtsräten, dass sie einfach zu groß
sind, um praktikabel sein zu können. Das betrifft sowohl
die Seite des Kapitals als auch die Seite der Arbeitnehmer.

Da hilft Ihr Vorschlag, die Zahl der Vertreter der Arbeitnehmer auf ein Drittel zu stutzen und ihnen nur eine beratende Funktion zuzugestehen, nicht weiter.

Es ist doch die Abschaffung der Mitbestimmung, was
Sie unter dem Stichwort Reform vorgeschlagen haben.

Wir diskutieren hier und heute über die Europäische
Gesellschaft. Ich möchte Ihnen an einer Stelle widersprechen. Was wir jetzt gesetzlich umsetzen, ist ein guter
und praktikabler Vorschlag. Es heißt, es wird zuerst darüber verhandelt, wie man es machen will. In einem gesetzlich festgelegten Verhandlungsgremium wird also
verhandelt, ob man es anders machen will, als es der Fall
ist, wenn man zu keinem Verhandlungsergebnis kommt.
Sie haben eben in Ihrer Rede gesagt, dass sich die Regelung auf jeden Fall nach dem Land mit der weitestgehenden Mitbestimmung richten wird. Ich glaube, dass Sie
sich darin täuschen. In den Verhandlungen wird versucht, die beste Lösung - das gilt auch für die Mitbestimmung - zu finden. Die Verhandlungen werden
schließlich von Akteuren geführt, die die Europäische
Gesellschaft wollen. Das in unserem Gesetzentwurf vorgesehene Modell ist konstruktiv; Ihre Feststellung, dass
es destruktiv sei und zu einer schlechten Lösung führen
werde, ist nicht richtig.

Wir sehen das Problem an einer anderen Stelle, also
nicht in der Debatte über den Gesetzentwurf zur Einführung der Europäischen Gesellschaft, den wir von den
Grünen unterstützen, sondern hinsichtlich der Fusionsrichtlinie. In diesem Zusammenhang stellt sich die
Frage, ob wir sozusagen im Gleichklang zu einer Entscheidung über die Europäische Gesellschaft kommen
können oder ob es zu einer schlechteren, die Mitbestimmung diskreditierende Lösung kommen wird. Diese
Frage ist noch nicht geklärt. Wir von den Grünen halten
aber den vorliegenden Gesetzentwurf für den richtigen
Schritt und werden ihm deshalb zustimmen.

Ich rate abschließend, die Diskussion über die Mitbestimmung aus dem ideologischen Kreuzfeuer herauszuhalten, wenn es uns darum geht, etwas für Deutschland
und für die Arbeitsplätze zu tun.

- Machen Sie sich deutlich, was das heißt: Wir reden
über die Mitbestimmung im Aufsichtsrat! Sie hat sich im
Großen und Ganzen bewährt.

- Die FDP spielt in dieser Debatte keine Rolle. Es ist
doch klar, dass Westerwelle eine andere Art von Kapitalismus in Deutschland will; ihm geht es nicht um die soziale Marktwirtschaft. Das ist doch evident. Allein Ihr
Gerede zum Kündigungsschutz zeigt, welche Richtung
Sie einschlagen wollen.

Zurück zum Thema: Man kann zwar durchaus einiges
reformieren, aber Sie - ich appelliere an die Union sollten in der Diskussion über die Reform der Mitbestimmung den Verdacht entkräften, dass Sie die Mitbestimmung via Reform erledigen wollen.

Von diesem Verdacht sind Sie nicht frei. Stimmen Sie
heute dem Gesetzentwurf zu! Das wäre eine vertrauensbildende Maßnahme, um zu zeigen, dass Sie es mit der
Mitbestimmung ernst meinen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Union erstaunt mich manchmal schon. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wenn wir hier Mitbestimmungsdebatten führen - das war bei der letzten über die
Europäische Gesellschaft so und ist auch heute bei der
über die Fusionsrichtlinie so -, dann wird jemand als
Redner benannt, der uns erzählt, die Union bekenne sich
zur Mitbestimmung.

Auf Podiumsdiskussionen bei politischen Veranstaltungen oder in Talkshows treten sehr häufig Vertreter der
Union auf, zum Beispiel der Herr Merz, die sagen, die
Mitbestimmung sei ein Risiko für den Standort Deutschland. Was nun, meine Damen und Herren? Darf eine
Volkspartei nach dem Motto verfahren, wir machen es,
wie es gefällt? Ich sage klipp und klar: So läuft es nicht,
dass bei jeder Themenstellung jeweils ein anderer, das
jeweilige Publikum ansprechender Redner auftritt. Sie
müssen öffentlich klar und deutlich sagen, was Sie wirklich wollen.

Damit komme ich zum springenden Punkt: Wenn Sie,
Herr Bietmann, für die Mitbestimmung sind, also für etwas, was sich in Deutschland bewährt hat, dann ist es
nur vernünftig, auch in Europa dafür zu werben, dass
diese richtige und gute Lösung dort zum Tragen kommt.
Ich kann doch nicht hergehen und sagen: Bei uns finde
ich sie gut, aber auf europäischer Ebene bin ich gegen
ihre Umsetzung, weil das einen Standortnachteil nach
sich zöge.

Diese Haltung vertreten Sie aber gegenwärtig in den entsprechenden Debatten.

Damit kommen Sie in diesem Hause nicht durch, weil
wir immer dann, wenn es notwendig ist, genau zuhören.

Jetzt wollen wir einmal Ordnung und Struktur in diesen Punkt hineinbringen. Dabei will ich gleich auf Ihre
Argumente eingehen. Wir haben für die Europäische Gesellschaft eine, wie ich finde, vernünftige Lösung gefunden, nämlich ein abgestuftes Verfahren: Es wird verhandelt und erst dann, wenn man sich nicht einigt,
greifen die Regelungen des Landes, in dem die Mitbestimmung am stärksten ausgeprägt ist, etwa in Form der
paritätischen Mitbestimmung. Hierdurch wird, wenn es
Probleme bei der praktischen Umsetzung gibt, ein hoher
Druck auf die Verhandlungen ausgeübt. Genau das wollen wir.
Jetzt zu Ihrem Argument, die Bundesregierung hätte
mit ihrer Zustimmung zur Einführung der Europäischen
Gesellschaft die Mitbestimmung geschleift. So haben
Sie ja argumentiert, wenn ich Sie richtig verstanden
habe.

Dazu kann ich nur sagen: Das ist wirklich ein äußerst
abstruses Argument. Stellen Sie sich einmal vor, was das
bedeutet hätte, wenn die Bundesregierung diesem Kompromiss nicht zugestimmt hätte. Sie wären doch die Ersten gewesen, die gesagt hätten: Nach jahrzehntelangen
Verhandlungen hat die Bundesregierung verhindert, dass
es zur Einführung der Europäischen Gesellschaft
kommt. Dieses Argument lief doch schon über die
Ticker, bis Sie merkten, dass es sich anders verhält. Dass
man Kompromisse eingehen muss, wenn es um die Harmonisierung von Mitbestimmungsmodellen unterschiedlicher europäischer Volkswirtschaften geht, ist doch
wohl logisch.

Es ist eine gute Lösung, dass bei der Europäischen Gesellschaft zuerst über das Mitbestimmungsmodell verhandelt wird, bevor eine starre Vorschrift greift. Deshalb
haben wir zugestimmt. Von daher ist also Ihr Argument
nicht viel wert.

Jetzt komme ich auf die Fusionsrichtlinie zu sprechen. Es ist doch klar, dass wir nicht sagen können, bei
der Europäischen Gesellschaft wurde eine richtige Konstruktion gefunden, aber bei der Fusionsrichtlinie regeln
wir das anders. So hat ja die EU-Kommission vorgeschlagen, andere Mitbestimmungsmodelle vorzusehen,
die in unseren Augen schlechter wären. Deswegen
verhandeln wir über den vorliegenden Antrag. Im Prinzip wird in ihm nichts anderes gesagt, als dass bei der
Fusionsrichtlinie ein ähnliches Modell festgeschrieben
werden soll wie bei der Europäischen Gesellschaft.

Wenn Sie sich vor Ihrer Rede besser informiert hätten,
Herr Kollege, hätten Sie wissen können, dass unter der
irischen Ratspräsidentschaft ein neuer Vorschlag auf
den Tisch gelegt wurde. Gemäß diesem sollen in der Fusionsrichtlinie analoge Regelungen wie bei der Europäischen Gesellschaft vorgesehen werden, indem zunächst
verhandelt wird und erst dann, wenn man zu keinem Ergebnis kommt, so wie bei der Europäischen Gesellschaft
verfahren wird. Das halte ich für vernünftig. Deswegen
begrüßen wir einhellig den Vorschlag, den die irische
Ratspräsidentschaft unterbreitet hat. Sie sollten sich jetzt
eigentlich nur noch dafür einsetzen, dass er durchkommt. Damit hätten wir in beiden Bereichen, die wir zu
gestalten hatten, klare Regelungen.

Wenn Sie genau hinschauen, dann sehen Sie, dass es
bei dem irischen Vorschlag ein praktisches Problem gibt,


das noch nicht gelöst ist. Was passiert, wenn ein dualistisch strukturierter Betrieb, der einen Vorstand und einen
Aufsichtrat hat, mit einem monistisch strukturierten Betrieb, der einen Verwaltungsrat und ein Board of Directors hat, fusioniert? Zu dieser Fragestellung gibt es den
Vorschlag von der EU, dass nur ein Drittel der Aufsichtsratssitze von Arbeitnehmervertretern besetzt wird.
Das halte ich für falsch. Da muss meines Erachtens
nachverhandelt werden.

Der letzte Punkt, den ich in der mir verbleibenden Redezeit noch ansprechen will, ist Ihr Diskussionsumfeld.
Schauen Sie sich doch einmal das Diskussionsumfeld
an, in dem Sie sich bewegen. Da gibt es Leute aus dem
Unternehmerlager - zum Beispiel Herrn Rogowski -,
die sagen, die Mitbestimmung sei ein historischer Irrtum. BDA und BDI schlagen jetzt vor, bei der Mitbestimmung nicht über ein Drittel der Sitze hinauszugehen.
Das heißt, auf der einen Seite starten Leute, die zum Teil
in der Union oder unionsnah sind, einen breiten Angriff
auf die Mitbestimmung. Auf der anderen Seite gibt es
praktische Unternehmer wie die aus Zuffenhausen und
aus meiner Heimatstadt Stuttgart, die sagen, dass sich
die Mitbestimmung in vielen praktischen Konflikten so
bewährt hat, dass sie sie nicht missen möchten. Die
Union weiß jetzt nicht so richtig, ob sie sich nach der
BDA, nach dem BDI oder nach Herrn Merz richten soll
oder ob sie sich nach dem Arbeitnehmerflügel richten
und grundsätzliche Bekenntnisse zur Mitbestimmung
ablegen soll.

Ich kann nur sagen: Wir von den Grünen halten die
Mitbestimmung in Deutschland für ein gutes Modell. Es
gibt nichts Gutes, was man nicht reformieren könnte. Es
gibt natürlich Punkte, die man reformieren muss. Wir
müssen uns zum Beispiel fragen, ob bei der paritätischen
Mitbestimmung die Zahl der Aufsichtsräte nicht zu groß
ist; denn Aufsichtsrat und Vorstand tagen meistens zusammen, dann sitzen zu viele Leute am Tisch. Ich finde,
dass man so etwas regeln kann, ohne die paritätische
Mitbestimmung pauschal anzugreifen, so wie es die
BDA getan hat. Man muss konstruktiv nach vorne gerichtet die Mitbestimmung verbessern, um sie zu bewahren.

Das sollte die Lösung sein. Wenn Sie dem zustimmen,
dann können Sie jetzt - weil ich zum Schluss komme heftig Beifall klatschen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man für die Wirtschaft in Deutschland und damit
für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit etwas Gutes tun
will, dann muss man offen und klar über die Stärken in
Deutschland reden; man muss aber ebenso offen und
klar über die Schwächen reden. Das habe ich bisher in
der Debatte vermisst. Sie verharren in den Ihnen zugewiesenen Rollen. Frau Wöhrl muss sagen, dass es
schlecht sei; Herr Brüderle hat ein paar ordnungspolitische Bedenken vorgetragen.

- Was Sie über Deutschland und Österreich gesagt haben, darf man ja in Bayern nicht laut sagen,

wenn ich mir die Probleme der bayerischen Wirtschaft
anschaue.

So meine ich das.

Ich will jetzt einen Überblick darüber geben, was eigentlich los ist.

Wenn Sie sich einmal die Entwicklung des letzten Jahres
und die Prognose für 2005 anschauen, dann sehen Sie,
dass die Reformen in Deutschland anziehen. Vor allem
das Ausland erkennt an, dass sich dieses Land bewegt.

Daran können Sie auch mit all Ihrem Schlechtreden
nicht rütteln: Im Ausland erkennt man an: Deutschland
reformiert sich Schritt für Schritt. Nicht alles schaffen
wir sofort, aber der Wille und die Konzepte sind da und
die Richtung stimmt.

Dies wird positiv bewertet.

Schauen Sie sich doch die ökonomischen Indikatoren
an. Wir haben Waren und Dienstleistungen im Wert von
731 Milliarden Euro aus Deutschland exportiert.

Damit sind alle Vorleistungsanteile ausgeglichen. Die
These der Basar-Ökonomie ist ja albern. Wir sind also
im Export erfolgreich. Die Lohnstückkosten in Deutschland sind in den letzten Jahren fast konstant geblieben;
seit 1995 sind sie nur um 2 Prozent gestiegen, während
sie im EU-Durchschnitt um 10 Prozent gestiegen sind.

Diese Indikatoren zeigen doch, dass es auf der einen
Seite eine maßvolle Lohnentwicklung und auf der anderen Seite eine gute Steigerung der Produktivität gegeben
hat. Denn anderenfalls wären solche Lohnstückkosten
nicht zustande gekommen.

Frau Wöhrl, solche Entwicklungen sollten Sie einfach
anerkennen, wenn Sie vernünftig und richtig über die
Bundesrepublik Deutschland und ihre wirtschaftliche
Fähigkeit sprechen wollen.

Ich will Ihnen einmal drei Beispiele für die Alternativen, die die Union in dieser Reformwerkstatt Bundesrepublik Deutschland fabriziert, nennen, Beispiele, bei denen ich der Meinung bin: Sie sollten noch einmal in sich
gehen.

Erstens. Sie brüten über ein halbes Jahr - und langweilen damit die deutsche Öffentlichkeit - darüber, wie
zum Zweck der weiteren Senkung der Lohnnebenkosten
die Krankenversicherung reformiert werden soll. Alle,
auch Sie selber in den eigenen Reihen, gestehen ein:
Das, was bei den merkelschen Kopfpauschalen herausgekommen ist, ist nichts anderes als ein Murks. Alle,
auch Leute von Ihnen, Vertreter der Wirtschaftsverbände, sagen: Selbstverständlich werden wir diesen
Merkel- und Stoiber-Murks nicht unterstützen, weil er
keinen Fortschritt hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen gesetzlichen Krankenversicherung darstellt.

Das, was der erste Meilenstein beim Reformpaket der
Union sein sollte, stellt sich als Murks bei der weiteren
Reform der sozialen Sicherungssysteme heraus.

Ferner haben Sie steuerpolitische Vorschläge gemacht. Da bin ich gespannt, wie Sie von denen wieder
herunterkommen wollen. Gestern, am 19. Januar, gab es
dazu eine Anhörung des Finanzausschusses. Ich will Ihnen vortragen, wie von den Professoren Rürup,

Wiegard und Christoph Spengel vom ZEW in Mannheim die Vorschläge von Union und FDP bewertet worden sind.

- Danach können wir sehen, ob Sie, Herr Michelbach,
noch in der Lage sind, eine Zwischenfrage zu stellen.

Sie von der Union haben im Wesentlichen eine Einkommensteuerreform vorgeschlagen, in der Sie die Steuersätze weiter senken wollen. Dazu sagen die Sachverständigen - ich darf zitieren -:

Gemessen am internationalen Niveau besteht aus
deutscher Sicht derzeit jedoch keine Notwendigkeit
zur Senkung der Einkommensteuersätze. Seit dem
1. Januar 2005 gelten die niedrigsten Werte seit Bestehen der Bundesrepublik.

Die Professoren führen weiter aus:

Im EU-Vergleich ist der Spitzensteuersatz äußerst moderat, der Eingangssteuersatz
liegt sogar um über fünf Prozentpunkte unter dem europäischen Durchschnittswert.

Zu den körperschaftsteuerpflichtigen Betrieben heißt es:

Die tarifliche Steuerbelastung von Kapitalgesellschaften würde nach den Vorstellungen beider Parteien

- gemeint sind Union und FDP steigen.

Mein Fazit dieser Bewertung lautet: Sie legen ein
Einkommensteuerpaket vor, das überflüssig ist und uns
die Mittel für Investitionen, zum Beispiel in Forschung
und Bildung, raubt. Bei den Unternehmensteuern tendieren Sie zu einer zusätzlichen Steuerbelastung.

Dazu kann ich nur sagen: Das ist ein Volltreffer im Reformpaket der Reformwerkstatt Union. Offensichtlich
schaden Sie durch Ihre Steuerpolitik dem Standort
Deutschland. Deswegen sollten Sie ganz leise, ruhig und
vorsichtig sein, wenn Sie die Steuerpolitik, die die Bundesregierung in den letzten Jahren betrieben hat, angreifen.

 Nein, ich möchte weitermachen.

Der dritte Punkt. Offensichtlich haben Sie nicht verstanden, wie man in Deutschland Innovationen schafft.

- Ihnen steht noch Redezeit zu. All Ihre neuen Sprecher
können reden. Innovation erreichen wir nur dann, wenn wir in Deutschland mehr für Forschung, Bildung, Schule, Ausbildung
und Weiterbildung tun. Das ist der Kernpunkt der gesamten Innovationsdebatte. Alle Vorschläge, die wir gemacht haben, damit in diesem Bereich mehr geschieht,
werden von der Union blockiert, weil Sie die Finanzierungsinstrumente, die wir vorsehen - zum Beispiel den
Abbau von Subventionen wie der Eigenheimzulage -,
nicht mittragen; denn Sie brauchen sie, um Ihren absurden Vorschlag, die Einkommensteuersätze zu senken,
umzusetzen.

Durch Ihre Steuerpolitik verhindern Sie Innovationen,
weil Sie Forschung, Bildung und Forschungsdienstleistungen in Deutschland nicht stärken wollen und nicht
stärken können. Die Vorschläge, die Sie gemacht haben,
sind innovationsfeindlich. Das müssen Sie sich anhören,
wenn Sie hier so locker und fröhlich über den Standort
Bundesrepublik reden.

Sie sagen, wir sollen uns nicht weiter verschulden.
Das ist richtig und das wollen wir auch nicht tun. Aber
die Finanzierung der Vorschläge, die Sie zur Steuerpolitik gemacht haben, ist in einer Größenordnung von mindestens 10 Milliarden Euro nicht gedeckt. Die Steuerpolitik von Union und FDP würde dazu führen, dass die
Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Schulden machen müsste. Sie müssen es sich leider gefallen lassen,
dass mein Fazit lautet: Sie haben keine stimmige Konzeption zur Reform der Bundesrepublik Deutschland.

Es ist wirklich leichter, in der Opposition Konzepte
zu erarbeiten, als sie in der Regierung umzusetzen.

Ich glaube, das ist eine Binsenweisheit, die sowohl für
die Länder als auch für den Bund gilt. Aber man muss
sich von der Öffentlichkeit fragen lassen - diese Frage
wird auch gestellt -: Wenn die Reformvorschläge, die
die Union, wenn sie in der Opposition ist, produziert, nur
Murks sind, wie es zum Beispiel bei den Kopfpauschalen und in der Steuerpolitik der Fall ist, was wird dieses
Land erst erwarten dürfen, wenn Sie im Jahr 2006, was
Gott verhindern möge, wieder an die Regierung kommen?

Die Bevölkerung in Deutschland merkt das. Sie hat
verstanden, was es bedeutet, dass Frau Merkel das Personal wegläuft. Ihre kompetenten Leute, die etwas von
Wirtschaftspolitik verstehen, wollen diesen Murks nicht
mehr nach außen repräsentieren. Sie verziehen sich lieber in Steuer- bzw. Rechtsanwaltskanzleien. Jetzt müssen Sie Herrn Kauder schon fünfmal einsetzen, um Ihre
Personalvorschläge überhaupt noch politisch realisieren
zu können. Genau das ist der Punkt, an dem es bei Ihnen
hakt. Sie haben für die Bundesrepublik Deutschland
keine Konzepte. Ich glaube, diesen Eindruck hat auch
die Bevölkerung.

 Nein, ich will weitermachen

- ich habe noch eine Minute Redezeit -; denn ich habe,
was die Zwischenfragen von Herrn Brüderle betrifft, die
Erfahrung gemacht, dass sie nicht als ernste Fragen, sondern als Polemik gemeint sind. Deswegen will ich mir
diese Zeit sparen.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der uns Grünen
wichtig ist:

Herr Minister Clement, wir betrachten die Reformen, die
wir durchgeführt haben, vor allem für die Arbeitsmarktpolitik als entscheidend. Aber die Reformwerkstatt
Bundesrepublik Deutschland darf nicht aufhören, weiter zu reformieren. Das trifft natürlich für die gesetzliche
Krankenversicherung zu; das ist innerhalb der Koalition
Konsens. Wir brauchen ferner eine Reform der Pflegeversicherung. Da steht die Union auf der Bremse und
blockiert, weswegen es schwierig ist, da weiterzukommen. Und wir müssen beim Bürokratieabbau vorankommen. Ich will ganz deutlich sagen, dass ich das Vorgehen, jetzt Vorschläge einzusammeln und sie nach
Schwerpunkten abzuarbeiten, für richtig halte.

Wir müssen weitere Bürokratieabbauinitiativen unternehmen.

Dazu gehört auch eine Steuerreform, bei der es nicht um
die Senkung der Steuertarife geht, sondern bei der die
systematische Vereinfachung unseres Steuerrechts in den
Vordergrund rückt. Die Betriebe klagen über Bürokratie,
weil sie ganz stark unter unserem zu komplizierten Steuerrecht leiden und unter der Notwendigkeit, Firmengestaltungen zum Teil im Hinblick auf das Steuerrecht vorzunehmen statt nach ökonomischer Vernunft.

Ich sage Ihnen klar: Wir müssen bei den Innovationen
vorankommen. Die Finanzierung innovativer Betriebe,
insbesondere über Venturecapital, ist in Deutschland im
internationalen Vergleich noch nicht konkurrenzfähig.
Das ist ein unangenehmes Thema, es ist ein schwieriges
Thema. Wir haben jetzt Erfolge erzielt: Über die Dachfonds hat sich ein bisschen was bewegt, aber in der
Summe sind wir - wie gestern im „Handelsblatt“ nachzulesen war - an der Stelle noch nicht so weit, wie wir
sein müssten.

Deswegen heißt unsere Botschaft - damit komme ich
zum Schluss -: Wir sind auf einem guten Weg bei den
Reformen. Die Menschen draußen spüren das. Die Wirtschaft spürt das: Die Stimmung ist wieder positiver.
Aber wir sind nicht am Ende.

Wir müssen und wir werden weiterreformieren, ganz
egal ob die Union blockiert oder nicht. Wir werden konsequent - auch ordnungspolitisch - den Weg für eine
bessere Wirtschaftsordnung und mehr Arbeitsplätze in
Deutschland gehen.

Vielen Dank.

 Wir können es ganz kurz machen: Lieber Herr

Michelbach, ich habe sauber und präzise aus einer Stellungnahme der drei genannten Professoren anlässlich der
Anhörung zitiert; der schriftliche Text liegt ja vor, er lag
Ihnen auch gestern als Material zur Anhörung vor.

- Ich habe ihn doch nicht vom Christkind geschenkt bekommen.

Der Text lag anlässlich der Anhörung vor und daraus
habe ich vorgelesen. Es ist ein öffentliches Dokument;

wir können es Ihnen auch kopieren, falls Sie keine Kopierer in der Fraktion haben; darüber brauchen wir nicht
zu streiten.

Ich wollte die Auffassung dieser Professoren, die Sie
gerne zitieren, wenn es für Sie günstig ist, hier kundtun.

Sie haben klar und einfach gesagt - jetzt hören Sie doch
einmal zu, Herr Michelbach -, wie unsere Position aussieht: Das Volumen der Steuertarifsenkung beträgt seit
1998 insgesamt 60 Milliarden Euro. Im internationalen
Vergleich betrachtet, gibt es bei der Einkommensteuer
keinen Bedarf für weitere Steuersenkungen. Es gibt sicher einen Reformbedarf bei der Unternehmensteuer.
Deswegen verfolgen wir auch in unseren Reihen die Diskussion über die Möglichkeit eines dualen Steuersystems, wie es im Finanzministerium ebenfalls beraten und
erarbeitet wird, sehr aufmerksam; das ist doch logisch.

Man hat Ihnen nachgewiesen: Das, was Sie vorgelegt
haben, ist ein überflüssiges Konzept für eine Einkommensteuerreform. Das betrifft nicht die Vereinfachung,
die nicht überflüssig ist. Sie sind mit Ihrem Konzept aber
auf dem Bauch gelandet und haben es nicht richtig vorangebracht. Deswegen wird diesem Steuerkonzept in
der politischen Auseinandersetzung der nächsten Monate keine Strahlkraft innewohnen. Es tut mir Leid für
Sie, dass es so ist.

- Gut, wir wollen ehrlich bleiben: Arg Leid tut es mir
nicht. - Sie müssen einfach zur Kenntnis nehmen, dass
Sie mit dem Konzept durchgefallen sind.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Eskalation in Tschetschenien und im gesamten Nordkaukasus insbesondere seit 1999 ist der Nährboden für weitere Gewalt, für Verzweiflung und
insbesondere für weiteren Terrorismus und das Anwachsen des Einflusses islamistischer Fundamentalisten. Darüber müssen wir nicht streiten. Wir müssen hier auch
nicht, Frau Nolte, in einen Wettbewerb eintreten bezüglich der Frage, wessen Formulierungen diese Sachverhalte drastischer beschreiben.

Wir sind der Überzeugung, dass es zu Lösungen via
Verhandlungen und Gesprächen, also zu politischen Lösungen, keine Alternative gibt. Weder Krieg noch die
Logik von Schlag und Gegenschlag bieten hier eine Alternative. Ich glaube, an dieser Stelle unterscheiden wir
uns nicht.

Dies gilt auch für die so genannte Tschetschenisierung;
dabei handelt es sich ja um nichts anderes als um eine
andere gewaltsame Methode von Schlag und Gegenschlag. Deswegen geht es uns um politische Lösungen.

Die Tötung Maschadows ist wahrscheinlich ein
Rückschlag, weil damit letzten Endes Perspektiven für
Verhandlungen und Gespräche zunichte gemacht worden
sind.

Wer die Differenzierung zwischen Leuten, die in Tschetschenien aus separatistisch-nationalistischen Gründen
agieren und kämpfen, und solchen, die aus islamistischfundamentalistischen Gründen agieren und kämpfen, beseitigt, kann am Schluss nur noch einen Weg gehen,
nämlich die totale Vernichtung aller, die in Tschetschenien gegen die Russen aufgestellt sind. Die totale Vernichtung aller Gegner führt dazu, dass die Chance, zu einer Verhandlungslösung zu kommen - das wäre ja
möglich; eine solche Lösung muss immer möglich
sein -, zunichte gemacht wird. Deswegen waren die Ereignisse in dieser Woche mit Blick auf den Frieden, auf
die Möglichkeit eines Wegs zum Frieden sehr negativ.

Zu dem Antrag, Frau Nolte. Ich kann nicht verstehen,
dass Sie hier so über die Antragslage reden, wenn Sie
selber gar keinen Antrag einbringen.

Selbstverständlich macht es einen Unterschied aus, ob
wir - darüber müssen wir ganz offen reden - auf einem
Parteitag eine Resolution bzw. einen Antrag verabschieden oder ob unsere beiden Fraktionen, die die Koalition
bilden

- jetzt hören Sie einmal zu, Sie kommen ja nachher dran -,
daraus einen Bundestagsantrag machen, der die Regierung zu einem bestimmten Handeln auffordern und verpflichten will.

Wir haben in unserer Parteitagsresolution unsere Grundsätze und unsere Einschätzung der Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien dargelegt. Daraus ist in dem
Antrag von Rot und Grün, der heute hier vorliegt,

das geworden, was wir jetzt von der Bundesregierung in
ihrem Agieren kurzfristig umzusetzen verlangen.

Wissen Sie, Frau Nolte, es geht in der Politik und
auch im Dialog, in den Gesprächen mit der russischen
Regierung um den feinen Unterschied zwischen Recht
haben und Recht bekommen.

Wenn der Bundeskanzler und der Außenminister in den
Gesprächen mit der russischen Regierung fordern sollen
- wie Sie es vorgeschlagen haben -, zuerst einmal im eigenen Land eine Demokratie zu schaffen, bevor die Lösung der Probleme angegangen werde,

dann kann ich Ihnen voraussagen, dass wir da nichts erreichen werden.

Ich weiß aus meiner Teilnahme an den Gesprächen mit
Putin oder anderen Vertretern der russischen Regierung,
dass immer gefragt wird, wie die Schritte zur Stabilisierung im nördlichen Kaukasus, insbesondere in Tschetschenien, aussehen, und dass auf diesem Thema eindringlich beharrt wird.

Ich kann verstehen, dass Sie in der Opposition die
Frage der konkreten Umsetzung, wie wir tatsächlich etwas für die Menschen schaffen, nicht so arg interessieren
muss. Aber uns muss sie interessieren. Darin liegt die
Differenz der beiden Anträge, über die wir hier reden.

Dass Sie, Frau Nolte, unseren Antrag banalisiert haben, finde ich nicht gut; denn er enthält zentrale Elemente dessen, was jetzt helfen würde und notwendig
wäre. Er enthält einen klaren Appell, wie ihn der Europarat formuliert hat, zur Beachtung der Menschenrechte. Er plädiert dafür, dass wir Lösungen finden, wie
Journalisten und Hilfsorganisationen in Tschetschenien
ihre Arbeit aufnehmen können. Das ist, wie wir wissen,
ein ganz entscheidender Punkt, damit sich überhaupt
etwas verändern kann. Denn in dieses Land kommt - abgesehen von einigen Mitgliedern des Europarates, die
vorsichtige Reisen unternehmen - praktisch überhaupt
niemand mehr hinein.
Wir haben klar gesagt, wie wir uns künftig demokratische Wahlen vorstellen. Es gibt den eindringlichen Appell, an dem Thema Stabilitätspakt für den Kaukasus unter Federführung der EU weiterzuarbeiten. Außerdem
gibt es viele weitere Punkte, die in dem Antrag genannt
sind.

Wer es mit der zarten Pflanze der Hoffnung wirklich
ernst meint und hier nicht nur deklamatorisch darüber redet, der muss diesen Antrag unterstützen. Ich kann ja
verstehen, dass Sie weiter gehen wollen. Es ehrt die FDP
auch, dass sie unseren Beschluss in ihrem Antrag aufgegriffen hat. Darüber will ich mich nicht lustig machen;
dass wir uns da nicht falsch verstehen. Aber wenn das,
was in dem Antrag steht, in den Gesprächen vorangetrieben wird, dann entsteht ein Stück weit Hoffnung, dass
wir etwas verändern können. So ist die konkrete Lage.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte für die Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen klar zum Ausdruck bringen, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht für eine Aufhebung des Waffenembargos gegenüber China sind.

Die Gründe dafür sind einfach; wir haben sie in dem
Parlamentsbeschluss des Bundestages vom Oktober vergangenen Jahres dargelegt: Um das Waffenembargo
aufheben zu können, muss es erstens ein klares europäisches Reglement geben, dass aus Europa keine Rüstungsgüter und Waffen nach China oder sonst wohin exportiert werden dürfen, wenn die betreffenden Staaten
nicht bestimmte Bedingungen erfüllen. Ein solches Regelwerk auf europäischer Ebene in einer verbindlichen
und nachprüfbaren Form existiert gegenwärtig noch
nicht. Es wird zwar darüber verhandelt, aber es hat noch
nicht in dem Maße verbindlichen Charakter, wie es sich
der Deutsche Bundestag gewünscht hat.

Zweitens ist es noch nicht zu einer Entspannung des
Konfliktherdes zwischen China und Taiwan gekommen. Das chinesische Gesetz hat in Bezug auf Taiwan
eher zu einer Verschärfung geführt.
Drittens sind keine substanziellen Verbesserungen
hinsichtlich der Menschenrechte erfolgt. Die Nichtratifizierung des Pakts über die politischen und bürgerlichen
Rechte, die Frage der Todesstrafe und der Umgang mit
Minderheiten zeigen, dass in den letzten Monaten bzw.
im letzten Jahr eher eine Verschärfung der Menschenrechtssituation in China stattgefunden hat als eine Entspannung.

 Ich will gleich auf Ihre Frage antworten, Herr

Westerwelle, aber vorher noch ein Argument anführen.

Wir haben im Oktober deutlich gemacht, dass wir nur
unter den von mir wiederholten Bedingungen für eine
Aufhebung des Waffenembargos sind. Ihr Antrag enthält
gegenüber der Situation im Oktober nichts Neues. Neu
ist die Verschärfung der Situation im Zusammenhang
mit Taiwan; ansonsten ist die Situation unverändert. Insofern haben wir eine klare Position. Wir hoffen und setzen darauf, dass die europäische Diskussion über die
Aufhebung des Waffenembargos dazu führen wird, dass
die Aufhebung mit Konditionen verbunden ist und erst
dann erfolgt, wenn bestimmte Fortschritte hinsichtlich
der Menschenrechtslage und gegenüber Taiwan und
auch auf EU-Ebene in der Frage der Rüstungsexporte erreicht werden. Wir werden diese Position im Ausschuss
bekräftigen.

Unsere Fraktion rückt nicht von dem ab, was wir im
Oktober beschlossen haben. Ihr Antrag stellt keine Verstärkung des im Oktober gefassten Beschlusses dar, sondern lediglich eine terminliche Verkürzung.

Jetzt komme ich zu dem springenden Punkt. Der Bundeskanzler ist zwar leider nicht mehr anwesend - er
konnte nicht länger bleiben -, aber ich will es trotzdem
klar sagen: Wir wollen, dass das Waffenembargo nur


dann aufgehoben wird, wenn es wirklich substanzielle
Verbesserungen gibt.

Wir verstehen den europäischen Diskussionsprozess
so - Sie wissen, Herr Westerwelle, dass die Debatte in
gewisser Weise virtuell ist, weil das Embargo nur dann
aufgehoben werden kann, wenn in Europa Einstimmigkeit darüber besteht -, dass es dabei um die Frage geht,
welche Signale von der chinesischen Regierung kommen werden und müssen.

Deswegen sollte der Bundestag, wenn es nicht um eine
Vorführung einzelner Fraktionen geht, in klarer Entschlossenheit darauf drängen, dass aus China Signale
kommen dahin gehend, dass es zu substanziellen Veränderungen in der Menschenrechtsfrage kommt. In diesem
Fall kann das Waffenembargo aufgehoben werden, aber
nur dann.

 Ich möchte jetzt meine Argumentation zu Ende führen.

Damit kommen wir zu der substanziellen Streitfrage
- auch mit dem Bundeskanzler -, um die es bei diesem
Thema geht; ich will nicht verhehlen, dass es unterschiedliche Auffassungen gibt.

Die Frage ist, was der Menschenrechtssituation in
China mehr nützt. Führt das Vorantreiben des wirtschaftlichen Prozesses zu einem Automatismus bei der
Verbesserung der Menschenrechtssituation?

Herr Schäuble und Frau Merkel, ich finde es interessant, dass Sie diese Position von Bundeskanzler
Schröder einst selbst vertreten haben. Als der Deutsche
Bundestag im Dezember 1992 die Sanktionen, die 1989
gemeinsam hier beschlossen worden waren, mit den
Stimmen der Regierungsfraktionen - damals CDU/CSU
und FDP - gegen die Stimmen der aus den Grünen und
der SPD bestehenden Opposition aufgehoben hat, haben
Sie diesen Beschluss folgendermaßen begründet:

Trotz aller Bemühungen der Führung der Kommunistischen Partei Chinas, die Reformen auf das
Wirtschaftssystem zu begrenzen, wird nach Auffassung des Deutschen Bundestags eine konsequente
Liberalisierung der Wirtschaft Chinas und eine stärkere Integration Chinas in die internationale Gemeinschaft innerchinesische Bestrebungen nach
mehr Rechtssicherheit und politischer Öffnung verstärken und auf Dauer zu politischen und gesellschaftlichen Reformen führen.

Sie haben damals also die Position eingenommen, die
Sie heute dem Kanzler vorwerfen. Diese bedeutet einfach formuliert: Eine wirtschaftliche Öffnung wird automatisch zu Verbesserungen auf politischer, rechtsstaatlicher und menschenrechtlicher Ebene führen. Deswegen
ist Ihr heutiger Vorwurf an den Bundeskanzler an dieser
Stelle nicht richtig.

Ich glaube aber, dass die These, die Kanzler Schröder
vorgetragen hat, falsch ist. China ist eine der letzten wenigen Einparteiendiktaturen auf der Welt. China hat zwar
seit 20 Jahren eine wirtschaftliche Öffnung vollzogen,
die zum Teil auch eine gesellschaftliche Öffnung war.
Aber China hat in dieser Zeit niemals wirklich eine
politische Öffnung vollzogen, die allein zu Demokratisierung und Rechtsstaatlichkeit sowie zu einer Verbesserung der Menschenrechtssituation führt. Das ist der
Kernpunkt, über den wir uns streiten. Aber Sie nehmen
eine falsche Position ein, weil Sie damals das Gleiche erzählt haben, wie wir heute gehört haben.

Ich sage Ihnen klar: Nur ein Signal für politische Reformen, Demokratie und Menschenrechtsreformen
kann das Problem lösen. Ich sehe das so: Der EU-Prozess muss zu einer Ratifizierung des Internationalen
Paktes über bürgerliche und politische Rechte und damit
zu Verbesserungen führen. Dann könnte man eine positive Diskussion führen, die etwas Konstruktives für die
Menschen in China bringt. Dafür werden die Grünen
eintreten. Wir gehen davon aus, dass die Bundesregierung diesen Prozess in der europäischen Diskussion verstärken und vertiefen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion begrüßt die Debatte, die heute im Bundestag über die Vertreibung und weitgehende Vernichtung des armenischen Volkes im Jahre 1915 stattfindet.
Wir führen diese Debatte, weil wir es für entscheidend
halten, dass das Gedenken an die Opfer bewahrt und erneuert wird, und weil wir die Türkei eines Tages in der
Europäischen Union haben wollen. Wir führen sie nicht,
weil wir zeigen wollen, dass ein Beitritt der Türkei zur
EU nicht möglich wäre.

Ich will in Bezug auf die schrillen Töne, die wir, alle
Fraktionen, in den letzten Wochen gehört haben, sagen:
Diese Debatte ist keine Einmischung in eine innertürkische Angelegenheit. Der Deutsche Bundestag entscheidet allein - nur er entscheidet -, worüber er diskutiert
und womit er sich befasst.

Was in unseren Schulbüchern steht, wird in der Bundesrepublik Deutschland in den Bundesländern entschieden.

Jetzt kommt ein wichtiger Punkt: Wenn bei uns jemand der Überzeugung ist, dass in einem Schulbuch etwas Falsches steht, dann kann er das frei und öffentlich
sagen und dann findet unter Umständen eine gesellschaftliche und politische Debatte darüber statt, ob er
Recht hat oder nicht.

Für uns ist diese Debatte europäisch und auch
deutsch; deswegen müssen und können wir sie im Deutschen Bundestag führen. Beginnen wir also bei uns
selbst. In verschiedenen Beiträgen ist schon deutlich gemacht worden, dass es eine in Kauf genommene Billigung der Vertreibung und der Vernichtung von Teilen
des armenischen Volkes durch Deutschland gegeben hat;
es gab eine spezifisch deutsche Verstrickung. Die
Zitate von Bethmann Hollweg will ich nicht wiederholen. Konsuln in der anatolischen Provinz haben in vielen
Drahtberichten an die Botschaft in Konstantinopel, aber
auch nach Berlin nicht nur die Ereignisse, sondern auch
das Planvolle der Ereignisse immer wieder im Detail
vermittelt. Deswegen wusste man in Deutschland eindeutig Bescheid. Aber man hat sich darum - das drückt
auch das vorher wiedergegebene Zitat aus - aufgrund irgendwelcher Interessen nicht kümmern wollen. Man hat
geschwiegen.

Wir haben deswegen nicht nur ein Mitwissen, sondern auch eine Mitschuld. Ich möchte mich für meine
Fraktion und, ich glaube, für alle in diesem Haus heute,
90 Jahre nach diesen schrecklichen Ereignissen, beim armenischen Volk für diese Mitschuld entschuldigen.

Wenn man sich die Debatte in den letzten Wochen in
Deutschland, natürlich auch in der Türkei und in Armenien genau anschaut, dann hat man das Gefühl: Letztendlich scheint es nur noch um die Frage zu gehen, ob
man von Völkermord spricht oder nicht. Ich halte diese
Zuspitzung für falsch und unklug. Ich will diese Gelegenheit gern nutzen, um zu erklären, warum. Wenn ich
mir die Berichte etwa der deutschen Konsuln und Botschafter nach Berlin anschaue, wenn ich mir auch die
Berichte über die Sonderkriegsgerichte ab 1919 - es
wurden von türkischen Richtern Urteile gesprochen anschaue, dann komme ich persönlich zu der Auffassung, dass es keine irgendwie unglückliche Vertreibung
gab, die zu negativen Ereignissen geführt hat, sondern
eine kalkulierte Vertreibung mit dem Ziel, das armenische Volk zu vernichten. Deswegen erkläre ich für mich
- viele Kollegen in meiner Fraktion stimmen dem zu -:
Es handelte sich um einen Genozid, also um Völkermord.

Das ist die eine Seite.

Wir müssen aber auch eine andere Seite berücksichtigen. Dabei geht es um die Frage: Welche Diskussion lösen wir mit Beschlüssen des Bundestages in der Türkei
aus? Wenn wir hier einen Antrag verabschiedeten, in
dem steht, der Deutsche Bundestag stellt fest: es war
Völkermord; wir fordern die Türken auf, dies endlich
zuzugeben - ich finde es richtig, dass die Union den Begriff Völkermord nicht verwendet hat -, dann würden
wir nach meiner festen Überzeugung das Gegenteil von
dem erreichen, was wir tatsächlich wollen.

16132 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Bei unserer Verantwortung für die Opfer geht es nicht
nur um das Gedenken - darum geht es auch -, sondern
auch darum, dass wir - unabhängig davon, dass wir im
Sinne historischer Wahrheit Recht haben - Recht bekommen in Bezug auf das, was in der Türkei und in Armenien und zwischen diesen beiden Ländern heute tatsächlich stattfinden kann.

Wir sollten deswegen nicht mit der Geste von Richtern auftreten; vielmehr sollten wir uns subjektiv um Erkenntnisse und um die historische Wahrheit bemühen.
Aber wir sollten den Diskussionsprozess in der Türkei
- er hat positiv begonnen; ich verweise auf die zarten
Pflanzen einer Erinnerungskultur - wirklich aktiv und
offensiv unterstützen.

Deshalb gilt an diesem Tag unser Respekt denen, die
in der Türkei jetzt darüber offen diskutieren, Menschen,
die mit einer offenen Diskussion viel riskieren, aber
auch denen, die in der türkischen Regierung und im türkischen Parlament erkennen, dass man sich in diesem
Land der historischen Verantwortung annähern muss,
wenn auch nur schrittweise. Wir haben also nicht auf die
Türkei zu zeigen mit der Absicht, irgendjemanden zu
entlarven oder vorzuführen, sondern wir haben eine Diskussion zu führen, in der wir den europäischen Standard
vertreten, dass man nämlich in Europa reflexiv über die
eigene Geschichte, auch über die Schattenseiten der eigenen Geschichte, diskutiert. Wir müssen alle in der
Türkei einladen, diese auch schmerzhafte Diskussion europäisch miteinander zu führen.

Ein Kernelement der europäischen Wertekultur ist,
dass es freie Diskussionen über strittige Fragen geben
kann. Zur Aufklärung gehört, nicht immer nur die Vernunft zu betonen, sondern auch die Schattenseiten und
ihren Missbrauch zu sehen.

Ich will für meine Fraktion noch einmal Folgendes
sagen: Wir hoffen und wünschen, dass der Weg des türkischen Volkes und der Türkei zur europäischen Wertegemeinschaft und zur Europäischen Union eines Tages
erfolgreich abgeschlossen werden kann.

Dass die Diskussion zwischen den Türken und den
Armeniern schmerzhaft und schwierig ist, ist angesichts
dieser Geschichte klar. Es ist schwer, historische Tabus
aufzubrechen. Das ist mit Schmerzen verbunden. Ich bin
der Überzeugung, dass man die Bewältigung geschichtlicher Probleme manchmal erleichtern kann, indem man
in der Gegenwart anfängt. Deswegen möchte ich betonen, dass es der Versöhnung zwischen dem armenischen
Volk und der Türkei sehr viel helfen würde, wenn jetzt
endlich die Grenzen geöffnet und normale diplomatische
Beziehungen aufgenommen würden, und zwar jeweils
ohne Vorbedingungen. Dies kann kein Prozess sein, in
dem es heißt, gehe du den ersten Schritt, sondern das
muss zusammen gemacht werden. Ich bin der Überzeugung, dass manche Diskussion in der Türkei einfacher
wäre, wenn es heute zu mehr Austausch und zu mehr
Kontakt zwischen Bürgern und Bürgerinnen aus Armenien und der Türkei kommen könnte.

Ich möchte zum Schluss kommen und der CDU/CSU
dafür danken, dass sie den Antrag eingebracht hat. Der
Antrag hat eine rege Diskussion ausgelöst, auch wenn
wir im Einzelnen noch Veränderungen erreichen wollen.
Wir werden im Ausschuss und in Vorgesprächen zwischen allen Fraktionen diskutieren. Die Diskussion ist,
glaube ich, durch die öffentliche Berichterstattung in den
letzten Wochen und Monaten sensibler geworden. Wir
wollen auch einen offenen Diskurs mit den Abgeordneten und mit der Bevölkerung in der Türkei. Wenn dies
mit der Debatte heute angestoßen wird, dann haben wir
ein gutes Stück Arbeit geleistet für eine positive europäische Erinnerungskultur, die keine Opfer tabuisieren
kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutsche haben 6 Millionen europäische Juden mit der
kalten, industriellen Logik der Konzentrationslager ermordet. Der Tod war für diese Menschen „ein Meister
aus Deutschland“, wie es in dem berühmten Gedicht
„Todesfuge“ von Paul Celan heißt. Aus diesem Grund ist
heute, 40 Jahre, nachdem Israel und Deutschland bzw.
Deutschland und Israel diplomatische Beziehungen zueinander aufgenommen haben, nichts normal und selbstverständlich. Ich sage klar: Wir hatten auf das, was wir
in diesen 40 Jahren erleben und aufbauen konnten, keinen wirklichen Anspruch.

Wenn es stimmt - wir teilen diese Auffassung -, dass
die Verantwortung für die Schoah, wie es Bundespräsident Köhler sagte, „Teil der deutschen Identität“ ist,
dann möchte ich klar sagen: Verantwortung ist für mich
ein Begriff, der nicht nur in Bezug auf die Vergangenheit
Wirkungskraft hat. Wenn Verantwortung nicht auch auf
Gegenwart und Zukunft wirkt, bleibt sie eine leere
Phrase.

Deswegen möchte ich mich mit der Frage beschäftigen,
was diese Verantwortung in Bezug auf unsere heutige
politische Gegenwart eigentlich ausmachen kann.

Der erste Punkt ist: Wir haben eine Mitverantwortung
dafür, dass der Staat Israel in international anerkannten
Grenzen existiert und dass seine Menschen ohne Angst,
Sorge und Terror leben können.

Der zweite Punkt, den ich nennen möchte, ist, dass
wir eine Verantwortung für die Aufrechterhaltung der
Erinnerungskultur haben. Das schreckliche Morden an
den europäischen Juden muss auch weiterhin erinnert
werden, und zwar umso mehr, je weniger Zeitzeugen
- Menschen, die uns etwas erzählen können - noch leben. Es geht um die Frage, wie wir die Erinnerung tatsächlich praktizieren und wie wir an die heute 40- oder
50-Jährigen weitergeben, wie sie diese Erinnerung für
ihre Kinder oder Enkel tradieren können. Geschichte
und gerade so grausame Geschichte besteht übrigens
nicht nur aus Episoden und den Erzählungen von Einzelschicksalen, sondern wir müssen uns auch immer wieder
- auch in 20, 30 Jahren - analytisch die Frage stellen,
was die Ursachen für diese Entwicklung waren. Ich sage
dies ganz bewusst, weil ich gegenwärtig sehen kann,
dass manche in Deutschland doch eine Neigung haben,
die Geschichte in Einzelschicksale und Einzelgeschichten aufzulösen. Diese gehören dazu - ich will es nicht
negieren -; oft wird Geschichte plastischer und transparenter, wenn man dies tut. Aber wir müssen auch die
Frage nach den Ursachen, die weiter zurückreichen können als bis 1933, weiter stellen; auch das ist für mich ein
Aspekt einer aktiven und vernünftigen Erinnerungskultur.

Der dritte Punkt - was Verantwortung heute heißen
kann -: Sinnvollerweise heißt Verantwortung für mich,
dass wir in der Gegenwart Antisemitismus und Rassismus in unserem Land und überall auf der Welt, wo wir
es können, aktiv bekämpfen müssen.

Ich glaube, dass dies eine Selbstverständlichkeit ist; niemand wird sagen: Nein, das ist nicht so. Aber wir müssen uns schon fragen, ob wir dies politisch auch wirklich
ausreichend tun, ob - ich will ein willkürliches Beispiel
nehmen - die von den Ländern finanzierten Programme
für Aussteiger aus der rechtsradikalen Szene gekürzt
werden sollen oder nicht. Das sind Fragen, an denen
deutlich wird, wie ernst wir es mit der Bekämpfung von
Rassismus und Antisemitismus meinen. Damit will ich
sagen: Das kann nicht nur am Sonntag stattfinden oder in
Parlamentsdebatten dieser Art, sondern es entscheidet
sich überall - kommunal, auf der Ebene der Länder und
natürlich auch des Bundes -, ob wir wirklich bereit sind,
diesen Kampf gegen Antisemitismus und Rassismus aufzunehmen.
An die CDU und die FDP eine Bemerkung zum
Nachdenken: Ich fand es nicht so gut, dass am Montag
bei der Veranstaltung des Zentralrates der Juden zur
Übergabe des Leo-Baeck-Preises an Joschka Fischer
von der Unionsfraktion und von der FDP-Fraktion - soweit das sichtbar war - niemand da war. Sie müssen sich
überlegen: Sie haben da nicht nur Joschka Fischer boykottiert - was Ihr politisches Recht ist -, sondern Sie haben eine Veranstaltung des Zentralrates der Juden nicht
besucht. Frau Merkel, vielleicht war es nur eine Panne,
aber ich finde, Sie sollten noch einmal darüber nachdenken, ob es klug ist, in Deutschland bei solchen Preisverleihungen als Fraktion nicht vertreten zu sein.

Es war jemand von der Konrad-Adenauer-Stiftung da,
aber niemand von Ihren Fraktionen; darüber sollten Sie
nachdenken.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt nennen, der
mit Verantwortung zu tun hat. Vielleicht haben wir auch
eine politische Mitverantwortung - ich bin sicher, dass
wir sie haben - dafür, den heutigen Konflikt zwischen
den Israelis bzw. dem Staat Israel und den Palästinensern, die noch keinen eigenständigen Staat haben, mit zu
entschärfen. Ich finde, es gehört zu unserer Verantwortung, dabei zu helfen - mit den Mitteln der Politik, mit
den Mitteln der wirtschaftlichen Unterstützung und mit
den Mitteln der Diplomatie -, diesen Konflikt zu entschärfen. Der Weg ist mit der Roadmap, mit der Vorstellung der Völkergemeinschaft, dass wir zwei Staaten
brauchen, die auch lebensfähig sind, vorgezeichnet. Ich
finde, dass vieles, was von dieser Regierung in der Vergangenheit getan wurde, aber auch, was in den nächsten
Monaten und im nächsten Jahr zu tun ist, in diese Richtung weisen muss.

Da sind wir bei der spannenden Frage, ob Deutsche
heute eigentlich - Johannes Rau hat gestern etwas dazu
gesagt - israelische Politik kritisieren dürfen. Ich will
meine klare Antwort geben, von der ich weiß, dass viele
in meiner Fraktion sie teilen: Aus der Perspektive von
Freundschaft und aus der Perspektive der genannten Verantwortung kann man dies tun - aber als Deutscher nicht
mit dem Gestus der Anklage, sondern als jemand, der
Fragen stellt, der Besorgnisse artikuliert, der eben genau
hinschauen will und am Existenzrecht Israels und der Sicherheit seiner Menschen orientiert Vorschläge macht.
Wenn ich zur aktuellen Situation in Israel und in Palästina etwas sagen sollte, würde ich sagen: Es gibt eine
neue Chance für Frieden dort. Das ist eine ganz zarte
Pflanze und wir müssen einen Beitrag leisten, dass sie
wachsen und gedeihen kann. Es gibt so etwas wie einen
Waffenstillstand. Es gibt den Gaza-Rückzug, den man
als positives Zeichen sehen kann. Ich habe die Hoffnung,
dass weitere Zeichen auf beiden Seiten folgen werden,
auf der israelischen wie auch auf der palästinensischen
Seite, die uns endlich konsequent auf den in der
Roadmap vorgezeichneten Weg bringen werden.
Ich habe Verständnis dafür, dass Zäune - ich denke an
die Zäune, die jetzt in der Westbank errichtet werden wirklich vor Terror schützen können. Deshalb verstehe
ich, dass solche Zäune aufgebaut werden. Ich möchte
aber doch die Warnung bzw. Besorgnis zum Ausdruck
bringen, dass die Zäune so liegen müssen, dass sie die
Entfaltungsmöglichkeiten der Palästinenser nicht so einschränken, dass ein möglicher künftiger palästinensischer Staat insgesamt nicht lebensfähig ist.

Ich finde, in dieser Spannung kann die deutsche Politik mit aller Vorsicht, also nicht mit dem Gestus der Anklage, auch dazu beitragen, dass der Weg zum Frieden
dort wirklich gegangen wird. Das ist jedenfalls die Hoffnung, die meine Fraktion hat. Ich glaube, das ganze
Haus teilt diese Hoffnung, dass wir jetzt am Neuanfang
eines friedlichen Weges stehen. Er wird schwierig sein
und viele Rückschläge bringen, aber 40 Jahre deutschisraelische diplomatische Beziehungen sollten natürlich
auch von der Hoffnung der Menschen in Israel und Palästina auf Stabilität, Frieden und Sicherheit in der ganzen Region für die Zukunft getragen sein.

Wir müssen die Beziehungen zu Israel vertiefen. Sie
sollen sich nicht automatisieren, routinisieren oder normalisieren. Die Besonderheit muss bestehen bleiben. Ich
hoffe, dass ein solches Gedenken bzw. eine solch erinnernde Debatte, wie wir sie heute führen, ein Beitrag
dazu ist, dass dies bestätigt wird und dass wir die Beziehungen in den nächsten Jahren vertiefen können, sodass
wir in zehn Jahren mit einem noch positiveren Bild als
heute dastehen können.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Bundeskanzlerin Merkel! Auch wir, die
Fraktion der Grünen, denken an diesem Tag an die Geiselnahme im Irak. Wir haben die Hoffnung und die Zuversicht, dass die Bundesregierung jenseits allen Parteienstreits still und geräuschlos das Beste tut, was man in
dieser Situation tun kann.

Frau Merkel, wenn man Ihre Reden, die Sie in den
letzten Jahren, die Sie in Leipzig und im Juli und September hier im Parlament gehalten haben, gehört hat und
mit Ihrer Regierungserklärung von heute vergleicht,
dann kann man nur sagen: Wie sich die Zeiten ändern. In
den vergangenen Reden, die Sie in diesem Hause gehalten haben, haben Sie geschildert, dass wir, wenn sich in
Deutschland bei den Steuern, in der Arbeitsmarktpolitik
und in allen anderen Bereichen im Kern nicht grundsätzlich etwas ändert, auf einen Abgrund zurasen. Heute
stellen Sie sich hier hin, zollen dem Bundeskanzler Respekt für die Agenda, sind für kleine Schritte und sagen,
etwas Großes müsse es nicht sein. Sie machen eine Tugend aus den kleinen Schritten. Damit werde Deutschland wieder auf die Beine kommen. Wie haben Sie Ihre
Meinung in dieser kurzen Zeit nur so stark ändern können, Frau Merkel, dass die Grundsatzreden Vergangenheit sind und Sie jetzt die Politik der kleinen Schritte gehen wollen?

Damit wir uns richtig verstehen: Ich habe nichts gegen klug gewählte kleine Schritte. Die Richtung muss
aber klar sein. Da ich den Koalitionsvertrag studiert und
mir Ihre Regierungserklärung heute angehört habe, kann
ich für meine Fraktion feststellen, dass Sie dieser Koalition mit Ihrer Politik für die Bundesrepublik Deutschland keine Richtung haben geben können.

Das waren Häppchen für jeden, der vorbeikommt. Am
Schluss weiß man nicht, was es Gescheites zum Essen
geben soll. Ihre Rede war eine Aneinanderreihung von
einzelnen Punkten.

Ich möchte darauf eingehen, was aus unserer Sicht
unzureichend war. Erstens zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Wir wollen einmal festhalten, dass Sie in Ihrer
Regierungserklärung und im Koalitionsvertrag eine sehr
riskante Wette auf die konjunkturelle Entwicklung in
Deutschland eingegangen sind. Sie sagen, dass die Angst
vor den einschneidenden Maßnahmen und vor der Steuererhöhung zum 1. Januar 2007 die Menschen im Land so
beeindrucken wird, dass sie im Jahre 2006 vehement
konsumieren werden, womit die Konjunkturprobleme
der Bundesrepublik Deutschland gelöst werden.

Dies halte ich für zu riskant und auch für falsch; denn
Sie haben keinen vernünftigen Grund dafür genannt, warum Menschen, die vor dem sozialen Abstieg Angst haben, in diesem Jahr mehr ausgeben sollen. Nur weil es
im nächsten Jahr noch schlimmer kommen wird, ist kein
vernünftiger Grund. Sie sind eine richtig riskante Ökonomiewette eingegangen.

Es gibt historische Beispiele: Japan hat es im Jahre 1979
zum Beispiel genauso gemacht. Die damalige Umsatzsteuererhöhung hat zu einer langjährigen konjunkturellen Krise geführt, von der man sich nicht mehr erholt
hat.

Zweitens. Wir glauben auch nicht, dass Ihre Ansage,
die Lohnnebenkosten würden unter 40 Prozent sinken,
wirklich stimmt.

Wenn Sie sie um 2 Prozent senken können, werden wir
bei 40,3 Prozent sein; denn die Arbeitnehmer tragen die
0,9 Prozentpunkte in der Krankenversicherung seit diesem Jahr alleine. Sie wollen die versicherungsfremden
Leistungen wieder in die gesetzliche Krankenversicherung hineinnehmen. Ich glaube nicht, dass Sie das einsparen können. Dadurch werden die Lohnnebenkosten
bei der gesetzlichen Krankenversicherung wieder um
0,5 Prozent steigen. Das heißt: Sie senken auf der einen
Seite und sorgen für Anstiege auf der anderen Seite.
Deswegen kann dieses Rezept nach unserer Überzeugung nicht aufgehen.

Frau Merkel, Sie haben immer wieder versucht - ich
finde richtig, dass Sie das tun -, über die Wertehaltung
Ihrer Politik zu sprechen. Sie haben die Freiheit in den
Vordergrund gerückt und auch von Gerechtigkeit gesprochen. Ich will das gerne aufnehmen, weil wir uns in
solchen Debatten darüber auseinander setzen müssen.

Zunächst will ich sagen: Wer hier das Wort Freiheit
in den Mund nimmt, der darf zu den Bürgerrechten nicht
schweigen, wie Sie das getan haben.

Freiheit hat nur dann einen Sinn, wenn die Bürger auch
genügend Rechte und Möglichkeiten haben, ihre Freiheit
gegenüber dem Staat zu verwirklichen. Wir dürfen nicht
nur abstrakt über Freiheit reden, sondern wir müssen
auch über die Frage sprechen, ob jeder Einzelne die
Möglichkeit hat, seine Selbstbestimmung, die angewandte Freiheit, auch in Anspruch zu nehmen.

Als Aufgabe der Politik sehe ich es an, dass sie diese
Möglichkeit schaffen muss. Sie tun es an keiner Stelle.

Ich will Ihnen ein Beispiel für die Freiheit aus der
Wirtschaft nennen, die Sie nur mit Entbürokratisierung
identifiziert haben. Zu einem freien Wirtschaften in diesem Land gehört, dass wir in Deutschland einen echten
Wettbewerb haben. Dann müssen Sie aber einmal sagen,
was Sie tun wollen, damit in wirklich allen Bereichen
unserer Wirtschaft echte Märkte und nicht nur Monopole
oder Oligopole herrschen. Dazu haben Sie kein Wort gesagt, obwohl Sie in den Grundsatzreden immer über
Ludwig Erhard und die Ordnungspolitik in der Marktwirtschaft reden. Sie hätten dann auch etwas zur Stromwirtschaft sagen müssen, die durch überhöhte Durchleitungsgebühren alles andere als Wettbewerb in diesem
Land möglich macht.

Daneben hätten Sie auch etwas zum Schienenverkehr
sagen müssen. Es geht ja gerade darum, die Bahnreform
so zu vollenden, dass alle Zugang zum Netz haben und
ein echter Wettbewerb entsteht. Schließlich hätten Sie
dann auch etwas zum Wettbewerb im Gesundheitssystem sagen müssen, der nur dann zu realisieren ist, wenn
wir energisch gegen die Lobbys kämpfen, die sich am
Gesundheitssystem einen dicken Hals verdienen können.

Ich bin schon jetzt gespannt, was Michael Glos - er
hat sich irrtümlicherweise ja auch in die Tradition von
Ludwig Erhard stellen lassen - im Hinblick auf den
Wettbewerb im Mediensektor tun wird, der nicht nur
eine wirtschaftliche, sondern auch eine Kernfrage der
Demokratie ist. Ein echter Wettbewerb im Mediensektor
ist nämlich das Gefäß, innerhalb dessen sich eine demokratische Meinungsbildung entfalten kann.

Hier darf man nicht vorschnell vor denjenigen in die
Knie gehen, die im Wahlkampf für eine gute Presse gesorgt oder der Partei Geld gespendet haben, sondern es
muss für alle Teilnehmer des Marktes Wettbewerb hergestellt werden. Das ist die Realisierung von Freiheit,
über die wir sprechen müssen.

Kommen wir zu den Stichworten Freiheit und Gerechtigkeit. Frau Merkel, ich finde, Sie haben zum
Thema der sozialen Spaltung in unserer Gesellschaft zu
wenig gesagt. Längst existiert das Problem in unserer
Gesellschaft, dass sich ein Teil der Menschen systematisch ausgegrenzt fühlt und keine Chance mehr sieht,
wieder in Erwerbsarbeit oder in eine Weiter- oder Fortbildung zu kommen, also am gesellschaftlichen Geschehen teilzuhaben. Es reicht nicht, von hier aus zu erklären, liebe Frau Merkel, dass Sie Ihr Herz für die
Schwachen entdeckt haben. Für diese abstrakte Formulierung werden Sie von jedem in diesem Haus Unterstützung bekommen. Aber die Frage ist, was das konkret
heißt, welche neuen Formen der Armutssicherung Sie
anstreben. Das ist die spannende Frage. Wie kann die
Grundsicherung in einer Gesellschaft aussehen, die in
den letzten Jahren Produktivitätsgewinne nicht mehr in
neue Arbeitsplätze investiert hat? Hier wird jetzt ein anderer Weg gegangen.

Ich nenne Ihnen ein konkretes Beispiel. Ein Problem
ist, dass viele Dauerarbeitslose nicht sehen, wie sie wieder in Erwerbsarbeit kommen, weil aufgrund der niedrigen Löhne die Zugangsbarrieren zum Arbeitsmarkt
zu hoch sind. In diesem Punkt sind wir uns einig. Unter
dem Stichwort „Ein Herz für Schwache“ erklären Sie:
Wir müssen einmal über Kombilöhne diskutieren. Wo
leben Sie denn eigentlich? Wie lange diskutieren und
experimentieren wir in der Bundesrepublik Deutschland
bereits über und mit Kombilöhnen? Wir müssen die
Lohnnebenkosten im Bereich der unteren Einkommensgruppen, also für Niedrigqualifizierte, nach einem Progressivmodell senken. Es wäre viel klüger, bei den
Lohnnebenkosten langsam auf die Zahl von 40 Prozent
zu kommen und damit die Arbeit für Menschen mit niedriger Qualifikation zu ermöglichen und vor allem die
vielen Dienstleistungsarbeitsplätze zu schaffen, die in
Deutschland existieren würden, wenn die Zugangsbarrieren zu diesem Arbeitsmarkt nicht so hoch wären.

Sie haben auch von Vertrauen gesprochen. In diesem
Zusammenhang will ich ein Thema ansprechen, dass Sie
nicht erwähnt haben, nämlich den Verbraucherschutz.
Wir sagen klar, Herr Seehofer: Wir wollen in Deutschland kein stinkendes Fleisch.

Dafür müssen wir etwas tun. Wir müssen die Kontrollen
in den Ländern verstärken. Wir müssen die wirtschaftliche Selbstkontrolle ausbauen. Wir brauchen ein klares
Verbraucherinformationsgesetz, das es ermöglicht, Ross
und Reiter zu nennen, wenn jemand solche Produkte auf
den Markt bringt oder sie annimmt und weiterverkauft.

Ich frage Herrn Seehofer und Frau Merkel: Warum haben Sie unseren Gesetzentwurf im Bundesrat zweimal
blockiert, der dies möglich gemacht hätte?

Ich komme zu dem Punkt, der mich in Ihren Ausführungen am meisten gestört hat. Sie haben beim Innovationsprozess keine Richtung vorgegeben. Sie haben zum
Beispiel eine Strategie zum Klimaschutz, die wir mit
dem Stichwort „Weg vom Öl“ zusammenfassen, gar
nicht erwähnt. Das ist nicht nur eine ökologische, sondern auch eine wirtschaftliche Strategie, um von den idiotisch hohen Ölkosten wegzukommen. Das ist auch eine
Strategie zur Sicherheitspolitik; denn Öl ist ein international umkämpfter Rohstoff. Dazu hätte ich gerne etwas
von Ihnen gehört. Ich hätte gerne gewusst, wie es in der
Energiepolitik über das Erreichte hinaus weitergeht.

Ich hätte auch gerne gehört, welche neuen Konzepte
Sie in der Verkehrspolitik haben. Ich sage Ihnen klipp
und klar: Wenn wir nicht auch der Automobilindustrie in
Deutschland klare Rahmenbedingungen setzen, dann
wird dieser Industriezweig seinen Beitrag zum Klimaschutz und zum Thema „Weg vom Öl“ nicht von selber
leisten. Beim Thema Rußfilter haben wir das Versagen
der Industrie in den letzten Jahren erleben können.

Ich möchte nicht, dass uns beim Thema Verbrauchsobergrenzen für Kraftstoffverbrauch die Japaner, die gesetzliche Regelungen planen, und einige Bundesstaaten der
Vereinigten Staaten, die diesen Weg gehen, technologisch den Rang ablaufen, weil die Politik in Deutschland
zu wenig Druck macht. Hierzu hätten Sie sich deutlich
äußern müssen.

Herr Umweltminister Gabriel, wir als Grüne - Frau
Merkel hat das Thema Ökologie gar nicht in den Mund
genommen - werden Sie immer unterstützen,

wenn Sie etwas ökologisch Vernünftiges machen. Aber
eines ist auch klar: Wenn Sie unter dem Deckmantel der
Ökologie hinter bisher Erreichtes zurückfallen, dann
werden wir Sie in diesem Haus grillen wie eine Ökobratwurst, Herr Gabriel; darauf können Sie sich verlassen.

- Sie müssen gar nicht aufstöhnen. Die Ökologen gehen
mit Ökobratwurst behutsam um; vor allem stechen sie
nicht hinein. Also keine Sorge.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, den auch Frau
Merkel ins Zentrum gerückt hat, nämlich die Wissensgesellschaft und Bildung. Ich stelle die These auf, dass
Sie keine Konzeption entwickelt haben, wie Deutschland den Übergang zur Wissensgesellschaft konkret leisten soll. Vorgesehen sind viele einzelne Schritte. Aber es
ist doch klar, dass die Innovationsschwäche Deutschlands - beim PISA-Test angefangen bis hin zur Forschung und der Tatsache, dass wir zwar noch bestimmte
Produkte entwickeln, aber nicht bis zur Marktfähigkeit
realisieren - damit zu tun hat, dass wir zu wenig für Forschung, Wissen und Ausbildung - und zwar für die gesamte Ausbildungskette von den Kindern bis zur Hochschule - tun.

Der Kardinalfehler dieses Koalitionsvertrags und Ihrer Regierungserklärung liegt darin, dass Sie zu dem
Zeitpunkt, zu dem der Bund den Übergang zur Wissensgesellschaft auf allen Ebenen der Bildungs- und Forschungskette aktiv gestalten müsste, die Instrumente
systematisch aus der Hand geben, indem Sie sie den
Ländern in der Hoffnung übertragen, dass diese es vielleicht richten werden.

Wenn sie es aber nicht richten werden - es spricht viel
dafür, dass 16 verschiedene Bundesländer nicht alles
richten können -, dann fehlt die Koordination des Bundes. Dann fehlen auch die Möglichkeiten des Bundes, im
Schulbereich einzugreifen und bei der Kinderbetreuung
mehr zu tun.

Zudem haben wir in allen Fragen, die die Hochschulen angehen, in Zukunft nur noch Bonsai-Kompetenzen.
Das halten wir vom Bündnis 90/Die Grünen für völlig
falsch. Wir wollen eine Bundesregierung, die die Wissensgesellschaft aktiv gestaltet. An der Stelle haben Sie
nach unserer Überzeugung völlig versagt.

Über das Elterngeld können wir gerne reden, liebe
Frau Merkel. Reden Sie doch auch einmal mit denen, die
meinen, Sie wollten die Kinder nur verschieben! Entscheidend ist nämlich, dass die Betreuung von Kindern
unter drei Jahren noch immer so schlecht ist, dass Beruf
und Familie nicht miteinander vereinbar sind.

Insofern meine ich, dass Sie den zweiten Schritt - die
Einführung des Elterngelds - vor dem ersten Schritt einer besseren Ausstattung hinsichtlich der Betreuungsplätze gehen wollen und damit eine falsche Reihenfolge
vorsehen.

Wenn wir 2008 feststellen, dass ein gesetzlicher
Zwang zu einem Betreuungsangebot für Kinder unter
drei Jahren notwendig ist, dann ist das Elterngeld schon
auf dem Weg. Viele werden die neuen Möglichkeiten gar
nicht nutzen können, weil es immer noch an entsprechenden Betreuungsangeboten fehlt. Wir werden den
Prozess offen und kritisch begleiten, damit es auch in
diesem Punkt in Deutschland vernünftig weitergeht.

Ich möchte noch einige Anmerkungen zur Außenpolitik machen. Sie haben zu Recht über die Schwierigkeiten Europas gesprochen. Die europäische Verfassung,
der Verfassungsprozess, die Integration und die Einigung durchlaufen viele Krisen. Das hat mit der Erweiterung, den Institutionen und dem Vertrauen der Bürger zu
tun. Aber Sie haben zu meinem Erstaunen einen Punkt
nicht angesprochen, nämlich die soziale Fragestellung.
Die Botschaft der Referenden in Frankreich und Holland
besteht für uns darin, dass die Bürgerinnen und Bürger
die Vorstellung und das Gefühl haben, die europäische
Einigung und der Erweiterungsprozess sind ein Projekt
politischer und wirtschaftlicher Eliten.

Wenn das Vertrauen zu Europa wachsen soll, ist die
soziale Vertiefung Europas notwendig. Zu diesem Prozess haben Sie aber keine einzige Aussage gemacht. Das

Thema wird aber zum Beispiel bei der Frage, wie es mit
der Dienstleistungsrichtlinie weitergehen soll, wieder
auf die Tagesordnung kommen. Sie können sich darauf
verlassen, dass die Grünen das immer wieder ansprechen
werden.

Wenn Sie am Freitag nach Polen fahren, Frau Merkel,
und wenn Sie das Weimarer Dreieck stärken und die
deutsch-polnischen Beziehungen verbessern wollen,
dann können Sie nach unserer Überzeugung mit dem
Wischiwaschi und dem Hin und Her, wie Sie es in Ihrer
Regierungserklärung zum Thema Vertriebenenzentrum an den Tag gelegt haben, nicht weiterkommen.

Wenn Sie in Polen mit polnischen Bürgerinnen und
Bürgern sprechen, dann werden Sie feststellen, dass der
Vorschlag, in Berlin ein Vertriebenenzentrum einzurichten, wie er aus Ihrer Fraktion von Frau Steinbach vertreten wurde, die erste und größte Hürde für ein besseres
wechselseitiges Verständnis bedeutet. Diese Hürde müssen Sie wegräumen. Machen Sie sich den Gedanken eines europäischen Netzwerkes für ein Vertriebenengedenken zur Erinnerung an die Vertreibungen zu Eigen!
Machen Sie es sich nicht so einfach, dass Sie in diesem
Hause einen Kompromiss vertreten, in Polen vielleicht
etwas anderes sagen und beim Bund der Vertriebenen
dann wieder Frau Steinbach hochleben lassen! Sie müssen klar und deutlich sprechen. Alles andere hilft dabei
nicht weiter.

Für eine klare und deutliche Sprache sind wir, Bündnis 90/Die Grünen, auch bei dem von Ihnen neu zu gestaltenden Verhältnis zu den Amerikanern. Damit Sie
sich nicht täuschen: Wir sind dafür, dass Sie gute Beziehungen zu unseren amerikanischen Freunden herstellen.
Aber der neue Stil, den Sie angekündigt haben, darf natürlich nicht den Inhalt ersetzen. Wenn er einen Sinn haben soll, dann muss er den Inhalt besser transportieren
und deutlich machen. Ich finde jedenfalls, dass Sie bei
Ihrer Reise in die Vereinigten Staaten mit Präsident Bush
auch über die Fragen reden müssen, die die deutsche Bevölkerung sehr beunruhigen. Die erste Frage ist: Wie
kann es eigentlich sein, dass wir uns in Europa und insbesondere in Deutschland um den Klimaschutz bemühen, während sich die Vereinigten Staaten, einer der
größten Emittenten klimaschädlicher Gase, noch immer
systematisch und beharrlich weigern, den entsprechenden internationalen Abkommen beizutreten? Hier müssen Sie klar und deutlich reden. Sonst hat es keinen Sinn.

Sie müssen nach unserer Überzeugung ebenfalls darüber reden, wie der Terrorismus in der Welt am effektivsten bekämpft werden kann. Dabei geht es insbesondere um die Frage, wie die reichen Länder bei der
Entwicklungshilfe das 0,7-Prozent-Ziel erreichen können. Sie müssen außerdem fragen, ob es Sinn macht, die
Reform der Vereinten Nationen weiter zu blockieren,
und darauf hinweisen, dass man Terrorismus - jedenfalls
nach unserer Überzeugung - nur unter strenger Beachtung der Menschenrechte effektiv bekämpfen kann.
Wenn man dies nicht tut, dann liefert man ständig neue
Munition für terroristische Unterfangen.

Über all diese Themen müssen Sie offen reden. Wenn
Sie dies nicht tun, werden wir keinen Schritt weiterkommen.

Ich glaube nicht, dass es ausreicht, einfach zu sagen,
die alten Schlachten sind geschlagen. Es wäre mutig von
Ihnen gewesen, wenn Sie in Ihrer Regierungserklärung
gesagt hätten, dass Sie mit Ihrer Einschätzung vor dem
Irakkrieg voll daneben gelegen haben. Alle Bedenken,
die wir im Hinblick auf das, was nach einem Irakkrieg
kommt - es war klar, dass man ihn zunächst militärisch
gewinnen kann -, geäußert haben, sind von der Wirklichkeit noch übertroffen worden. Es gibt nun nicht nur
eine Destabilisierung des Iraks, sondern der ganzen Region sowie ein Sammelbecken für den internationalen
Terrorismus. Ich hätte es mutig gefunden, wenn Sie die
Kraft gehabt hätten, dazu etwas in Ihrer Regierungserklärung zu sagen. Nur durch eine solche Kraft kommt es
zu einer Verbesserung der Politik im Inneren wie im Äußeren.

Frau Merkel, ich verspreche Ihnen, dass wir,
Bündnis 90/Die Grünen, eine kritische, aber auch eine
konstruktive Oppositionspolitik machen werden.

Wir wissen sicherlich nicht alles besser. Herrn Gysi hätte
ich beispielsweise fragen können: Warum läuft es denn
in Berlin unter PDS-Beteiligung so toll, wenn so viel
ökonomischer Sachverstand bei Ihnen vorhanden ist,
und warum haben Sie sich dann in die Büsche schlagen
müssen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil wir finden,
dass auch der Deutsche Bundestag seinen Beitrag leisten
muss, damit wir angesichts des Karikaturenstreits nicht
in einen Kampf der Kulturen geraten, sondern eine Deeskalation der schwierigen Situation erreichen.

Ganz herzlich begrüße ich auch die Vertreter islamischer Verbände in Deutschland, die dieser Debatte zuhören. Es ist richtig, auch auf diese Art und Weise ein Zeichen zu setzen.

Der erste wichtige Punkt ist für uns ein klares Bekenntnis zur Meinungsfreiheit, für die wir einstehen. Die
Meinungsfreiheit ist nicht irgendetwas, sondern sie ist
zentral und konstituierend für die Demokratie.

Nur durch Meinungsfreiheit ist Demokratie, also das
Verleihen von Herrschaft auf Zeit, überhaupt denkbar.
Deswegen sagen wir ganz klar: An der Meinungsfreiheit, wie sie in den europäischen Demokratien und in
Demokratien überhaupt existiert, können und wollen wir
nicht rütteln. Niemand darf an ihr rütteln.

Mein zweiter Punkt. Freiheit impliziert immer auch
Verantwortung. Angesicht der Karikaturen, die in dänischen Zeitungen veröffentlicht wurden, und angesichts
dessen, was von diesen Zeichnungen abgesehen geschehen ist - dazu gehört auch, dass in Dänemark lange gewartet worden ist, bis man vernünftig reagiert hat -,
stellt sich natürlich die Frage, ob hier verantwortlich gehandelt wurde. Ich sage ganz klar: Wer den Propheten
Mohammed in einer Zeichnung mit einem Terroristen
gleichsetzt, der beleidigt vor allem und in erster Linie
die vielen Muslime, die auch in Europa gewaltfrei leben
und die Anwendung von Gewalt ablehnen. Deswegen
sind diese Zeichnungen zum Teil rassistisch und auch
gefährlich. Das ist Missbrauch von Verantwortung.

Dennoch - das ist mein dritter Punkt - gilt die Meinungsfreiheit. Diese Spannung auszuhalten, ist meines
Erachtens in dieser Debatte das eigentliche Problem. Wir
müssen dafür werben, diese Spannung auszuhalten. Natürlich kann man gegen einen solchen Unsinn, wie er in
Dänemark geschehen ist, protestieren. Aber dieser Protest berechtigt nicht zur Anwendung von Gewalt: weder
wenn sie von Einzelnen noch - das erst recht nicht wenn sie von korrupten und undemokratischen Regimen
ausgeht, die, um ihre innere Stabilität aufrechtzuerhalten, versuchen, diese Karikaturen für ihre Interessen zu
instrumentalisieren.

Für uns, das Bündnis 90/Die Grünen, ist eines wichtig: Wenn wir als Deutscher Bundestag und als deutsche
Öffentlichkeit einen Beitrag zur Deeskalation leisten
wollen, dann ist dies die Stunde des Dialogs und der Verständigung, nicht aber die Stunde derer, die den Muslimen jetzt einmal zeigen wollen, wo der Hammer hängt.
Diese Haltung, die in der öffentlichen Diskussion in
Deutschland zum Teil eine Rolle gespielt hat, lehnen wir
ab; denn so kann kein Dialog stattfinden. Deswegen geht
es jetzt auch nicht darum, ob Botschaften geschlossen
werden. Man kann nicht, wie es Herr Schockenhoff von
der CDU getan hat, am Vormittag in einem Interview in
der „Welt“ sagen, dass Botschaften geschlossen werden
sollten, und am Nachmittag darauf hinweisen, dass man
einen Dialog führen will;

denn auch für einen solchen Dialog sind diplomatische
Beziehungen und Botschaften von Bedeutung.

Dies ist also nicht die Stunde des Winkens mit Fahrkarten, wie in Baden-Württemberg geschehen. Es geht
nicht darum, einen „Islamtest“ durchzuführen, sondern
es geht um einen echten Dialog. Das bedeutet für beide
Seiten vor allem, die Perspektive des Gegenübers einzunehmen und sich zu fragen: Was denken die anderen
über mich und was denke ich über die anderen? Einen
Dialog auszurufen, ist wohlfeil. Aber man muss auch bereit sein, eine andere Perspektive einzunehmen, und zum
Beispiel müssen die Angehörigen der islamischen Religionsgemeinschaften verstehen: Die klare Trennung von
Kirche und Staat, die in unserer Kultur besteht, hat uns
als ein evolutionärer, historischer Prozess der Aufklärung Frieden und Freiheit gebracht. Wir müssen, damit
wir diesen Dialog ernsthaft führen können, aber auch
verstehen, was Muslime beleidigen kann.

Deswegen muss Schluss sein mit Eskalationen. Ich will
das ganz einfach sagen: Wer Öl ins Feuer gießt, kann
sich nicht über das Feuer beschweren. Das gilt für alle,
egal auf welcher Seite jemand steht.

Letzter Punkt: eine Bemerkung zu Dänemark. Ich
finde, was manche Konzerne gemacht haben - sich zu
distanzieren, sie kämen nicht aus Dänemark, sondern aus
der Schweiz -, verdient unsere Verachtung.

Wir haben den Boykott gegenüber Dänemark zu kritisieren. Von der Bundesregierung will ich dabei klipp und
klar wissen, welche Bemühungen unternommen worden
sind, zu einer geschlossenen Haltung der EU zu kommen. Jetzt wegzutauchen und lediglich einzelne Kommissare Stellung nehmen zu lassen, wird nicht genügen.

Allerletzter Punkt, Herr Präsident. Wenn alle in
Deutschland im Karikaturenstreit zusammenstehen - die
Religionsgemeinschaften, aber auch die Nichtgläubigen;
die Deutschen, aber auch die Nichtdeutschen -, dann
werden wir eine positive Integration in Deutschland
schaffen. Dazu ist wichtig, dass sich so etwas wie ein
europäischer Islam entwickeln kann. Zum Beispiel gab
es auf dem Balkan sehr positive Stimmen von islamischen Gläubigen, die deeskalierend gewirkt haben. Das
hat übrigens den Hintergrund, dass die Trennung von
Kirche und Staat dort etablierter, normaler ist. Eine
Schlüsselrolle kommt dabei der Türkei zu, nicht in dem
Sinne, wie man heute von Herrn Ramsauer von der CSU
lesen konnte, dass die Türkei jetzt zeigen solle, ob sie für
einen Beitritt zur EU bereit sei. Beim EU-Beitritt geht es
vielmehr um die Frage, ob es einen europäischen Islam
geben kann, der in den Konflikten, die möglicherweise
vor uns liegen, eine zentrale, vermittelnde Rolle einnehmen kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Bundeskanzlerin! Ich finde, wir müssen uns
etwas stärker den Problemen, die vor uns liegen, zuwenden, als es in den bisherigen Beiträgen von FDP und
PDS/WASG getan wurde. Sie haben in Ihrer Regierungserklärung klar gemacht, dass Sie eine „Koalition
der Möglichkeiten“ sein wollen, die den Bürgerinnen
und Bürgern in unserem Land systematisch neue Möglichkeiten eröffnet. Sie wollen die Freiheitsspielräume
für alle Menschen in Deutschland unter der Parole
„Mehr Freiheit wagen!“ vergrößern. Diese beiden Sätze
sind die Prüfsteine für die Reformen, die jetzt vor uns
liegen. Daran will ich mich bei dem, was ich für das
Bündnis 90/Die Grünen sagen werde, orientieren.

Ich möchte mit der Außenpolitik beginnen. In der
Außenpolitik haben Sie einen viel gelobten Start hingelegt; er sei Ihnen gegönnt. Aber klar ist: Jetzt liegen eine
ganze Reihe von großen Problemen vor uns. Eines von
ihnen will ich ansprechen: Der Iran strebt nach dem Besitz von Atomwaffen und ist nicht mehr sehr weit davon
entfernt, dieses Ziel zu erreichen. Wir alle machen uns
zu Recht Sorgen aufgrund der Bedrohungen, die dies für
Europa und insbesondere für Israel bedeuten würde.

In diesem Umfeld fand der Besuch Bushs, des Präsidenten der Vereinigten Staaten, in Indien statt. Das
Atomwaffenabkommen, über das dort verhandelt wurde,
ist ein Abkommen zwischen Amerika und Indien. Indien
hat den Nichtverbreitungsvertrag jahrzehntelang nicht
unterzeichnet. Im Zusammenhang mit der internationalen Diskussion über atomare Abrüstung bedeutet dies
nichts anderes, als dass Indien, ein Land, das sich bewusst nicht an die atomare Abrüstungspolitik der letzten
zehn Jahre gehalten hat, nun belohnt und offiziell in den
Status einer Atommacht gehoben wird, positiv sanktioniert durch die Vereinigten Staaten. An dieser Stelle
muss die Regierung der Bundesrepublik Deutschland,
wenn sie sich dazu bekennt, dass Deutschland zur weltweiten atomaren Abrüstung steht, öffentlich deutlich
machen, dass sie dies für falsch hält.

Ich habe in der Zeitung gelesen, dass Außenminister
Steinmeier gesagt hat, er hätte sich einen besseren Zeitpunkt für dieses Geschäft vorstellen können. Vielleicht
ist das eine Form diplomatischer Kritik. Ich habe gelesen, dass Sie, Frau Merkel, mit Präsident Bush telefoniert haben. So einfach funktioniert das aber nicht.

Wir von den Grünen und viele in diesem Parlament
erwarten, dass Sie die internationale Politik der atomaren Abrüstung fortsetzen. Wenn diese durch eine strategische Fehlentscheidung wie die der Amerikaner bezüglich Indiens gefährdet wird, erwarten wir, dass Sie das
klar und deutlich sagen. Wie wollen wir denn sonst dem
Iran, Nordkorea, Saudi-Arabien oder anderen Ländern
- darüber wird wenig diskutiert - klar machen, dass sie
keine Atomwaffen haben dürfen, wenn wir nicht deutlich sagen, dass das internationale Regime der atomaren
Abrüstung gilt? Ich finde, dass Sie dazu ein klares Wort
sagen müssen.

Ich komme nun zum Bereich Innenpolitik und möchte
hier mit dem Thema Arbeitsmarktpolitik beginnen.
Die Maßnahmen, die Sie bisher ergriffen haben, nämlich
den Rentenzuschuss beim Arbeitslosengeld II zu kürzen
und die Pauschalen bei den Minijobs anzuheben, sind
rein fiskalischer Art. Das ist keine Arbeitsmarktpolitik,
die hilft, die Menschen aus der Dauerarbeitslosigkeit herauszuholen. Es wird nur eine Diskussion um Mindestlöhne und Kombilöhne geführt. Wie wollen Sie den
Menschen, die lange arbeitslos sind, oder den älteren Arbeitslosen, die eigentlich keine Chance mehr auf einen
Arbeitsplatz haben, helfen, wieder in Arbeit zu kommen? Ich finde, bisher liegt von Ihrer Regierung hierzu
nichts vor. Auch in den einzelnen Etats des Bundeshaushalts sind keine entsprechenden Zahlen zu finden. Es
liegt kein klares Konzept vor.

Ihre Antwort ist: Sie wollen die Lohnnebenkosten
senken. Sie tun dies aber nicht signifikant. Ich kann Ihnen nicht ersparen, das so deutlich zu sagen. Sie wollen,
wenn alles gut geht, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 2 Prozentpunkte senken. Den Beitrag zur
Rentenversicherung wollen Sie um 0,4 Prozentpunkte
erhöhen. Sie werden, so wie die Dinge im Gesundheitsbereich aussehen, die Sozialversicherungsbeiträge um
fast 1 Prozentpunkt anheben müssen. Sie gehen hier ein
bisschen runter, dort ein bisschen rauf. Das ist kein Konzept für eine signifikante Senkung.

Frau Merkel, ich möchte von Ihnen hierzu eine klare
Antwort. Sie können nicht so tun, als würde die Mehrwertsteuererhöhung die Kosten für Gesundheit nicht erhöhen. Sie wissen auch, dass die Verlagerung von Steuermitteln auf die Beiträge Auswirkungen haben wird und
die Krankenversicherungsbeiträge steigen werden. Die
Politik, die Sie betreiben, ist nicht konsistent.

Ich habe die Sorge, dass sich der Anspruch, die große
Koalition stemme große Strukturprobleme, bei Ihnen
nicht in die Wirklichkeit umsetzen lässt. So wie bisher
die Diskussion über Mindest- und Kombilöhne geführt
wurde, spricht alles dafür, dass auch das schief gehen

wird. Die einen sind für Mindestlöhne. Ich will für
meine Fraktion sagen: Wenn man das gut macht, also regional und branchenspezifisch differenziert vorgeht und
entsprechende Übergangsregelungen vorsieht, dann ist
das Konzept der Mindestlöhne richtig. Vor allem wenn
man einen internationalen Vergleich vornimmt, lassen
sich viele Argumente dafür finden.

Aber die Kombination von flächendeckendem Kombilohn mit Mindestlöhnen ist ökonomisch der größte Unsinn, den Sie überhaupt anrichten können.

Ihre Vorstellung ist doch: Es wird ein Mindestlohn vorgegeben. Wenn die real existierenden Löhne unterhalb
des Mindestlohns liegen, gleicht der Staat die Differenz
aus. Wenn Sie das ernsthaft vorhaben - das war in der
Diskussion -, dann sage ich: Das wird keinen einzigen
Arbeitsplatz schaffen. Das ist eine flächendeckende Milliardensubvention des Arbeitsmarkts, wodurch Dauerarbeitslose aber keine bessere Perspektive bekommen. Das
wird dazu führen, dass die Wirtschaft, zum Teil mit Augenzwinkern gegenüber den Gewerkschaften, in diesem
Bereich Arbeitsplätze schafft nach dem Motto: Wenn der
Staat draufzahlt, kann es nicht verkehrt sein. So ein Konzept brauchen Sie uns in den nächsten Monaten nicht als
Reformkonzept für den Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland auf den Tisch zu legen.

Frau Merkel, man muss feststellen, dass Sie für die
Lösung der Probleme in diesem Land bislang keine konsistente Antwort haben. Die beiden vordringlichen Probleme sind, wie wir erstens neue Jobs im Niedriglohnbereich schaffen können, sodass Arbeit auf dem
Erwerbsarbeitssektor endlich möglich ist, und wie wir
zweitens die Schwarzarbeit effektiv bekämpfen können.
Rechnerisch entspricht das Schwarzarbeitsvolumen
5 Millionen Vollerwerbsarbeitsplätzen. Dazu habe ich
bisher nichts von Ihnen gehört.

Wir Grünen haben ein Konzept. Da wir festgestellt
haben, dass die Schwarzarbeit deswegen so hoch ist,
weil das Entstehen von Jobs auf dem Arbeitsmarkt gerade im unteren Lohnbereich durch die Lohnzusatzkosten faktisch unmöglich gemacht wird, wollen wir das
Ganze verändern: Die Lohnzusatzkosten, die das größte
Problem sind, müssen wir im unteren Lohnbereich niedriger ansetzen, nämlich nicht gleich mit 42 Prozent, wie
es heute der Fall ist. Ab dem ersten Euro muss ein geringerer Beitrag für die Sozialversicherungssysteme erhoben werden. Erst bei circa 1 800 bis 2 000 Euro wollen
wir beim vollen Satz sein. Das ist ein grünes Progressionsmodell für die Sozialversicherungsbeiträge.

Frau Merkel, der springende Punkt ist, dass Sie bei
diesem Konzept mit einer bestimmten Summe Geld - sagen wir, mit 15 Milliarden Euro - wesentlich mehr Arbeitsplatzeffekte erreichen können, als wenn Sie dies bezogen auf die ganze Breite der Lohn- und
Einkommensskala tun würden. Das IAB schätzt, dass
Sie mit 15 Milliarden Euro bei Umsetzung unserer Vorschläge 500 000 Arbeitsplätze im Niedriglohnbereich
schaffen könnten, während Sie ansonsten nur
200 000 Arbeitsplätze schaffen könnten. Wir haben in
Deutschland das Problem, dass die Dauerarbeitslosen
keine Chance mehr haben. Deshalb müssen Sie Ihre Politik auf diesen Bereich konzentrieren und nicht die gesamte Skala der Löhne und der Beschäftigung heranziehen.

Ich möchte nun zur Gesundheitspolitik kommen. Soweit wir das verfolgen können, sehen wir, dass sich in
den Diskussionen hier einiges Wildes abspielt. Heute
Nachmittag gibt es ja wieder ein entsprechendes Treffen.

Ich will es einmal ganz einfach sagen. Wir haben folgende Situation: Wir haben ein sehr teures Gesundheitssystem und wir belasten die Löhne falsch, weil wir zu
viel über den Lohn finanzieren.

Übrigens, Herr Lafontaine, in Ihrer simplen Ökonomieanalyse kommen Sie immer mit der Steuer- und Abgabenquote; Sie stellen aber nicht die Frage, wie hoch
die Lohngesamtkosten im internationalen Vergleich sind.
Gestern wurde die Zahl deutlich genannt: Im internationalen Vergleich haben wir die zweithöchsten Lohngesamtkosten nach Dänemark, und zwar deswegen, weil
wir mit den Lohnnebenkosten an der falschen Stelle ansetzen. Sie halten das für eine neoliberale Diskussion.
Mit Ihrem ökonomischen Dogmatismus, der etwas Eitles
hat und aus der Vergangenheit stammt - ich will mich
nicht näher damit beschäftigen -, verabschieden Sie sich
aus jeder ökonomischen Klarheit bezüglich der Investitionen.

Frau Merkel, ich will hier ein klares Konzept sehen.
Irgendein Mischmaschkonzept werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen. Aus dem Konzept muss erstens klar
werden, wie wir in Deutschland zu mehr Prävention
kommen. Das beste Gesundheitssystem ist nämlich eines, das die Kosten vermeidbarer Krankheiten reduziert.

Im Jahre 2005 haben Sie ein Präventionsgesetz - der
Umfang der Zahlungen sollte immerhin 250 Millionen
Euro betragen - im Bundesrat scheitern lassen. Bislang
ist an dieser Stelle nichts von Ihnen gefolgt. Wir könnten
also einsparen, indem die Leute weniger krank werden
und wir hier in Deutschland eine vernünftige Prävention
durchführen. Hier sind wir im internationalen Vergleich
schwächer als andere vergleichbare Länder. Das muss
sich ändern. Kommen Sie nicht mit einem Kompromiss,
in dem zur Prävention nichts essentiell Neues formuliert
ist.

Zweitens. Kommen Sie nicht mit einem Kompromiss,
der nur auf der Einnahmenseite greift. Ich sage Ihnen:
Wenn Sie neues Geld für das Gesundheitssystem herschaffen, den Verteilmechanismus zwischen der ÄrzteFritz Kuhn
schaft und den Kassen, zwischen denen, die heute von
dem Ganzen profitieren, aber nicht substanziell verändern, dann wird das neue Geld so schnell weg sein, so
schnell können Sie gar nicht schauen, wodurch Sie
nichts zur Reform des Gesundheitssystems in Deutschland beigetragen haben.

Deswegen sind die Frage nach mehr Wettbewerb im
Gesundheitssystem, die Frage nach Transparenz für die
Patientinnen und Patienten und die Frage nach Prävention essenziell. Wir müssen nämlich auch die Ausgabenseite des Gesundheitssystems - und nicht nur die Einnahmenseite - bearbeiten.

Sie wissen, dass wir bei der Strukturreform für eine
Bürgerversicherung sind, durch die die Finanzierung
des Gesundheitssystems auf eine breitere und solidarischere Grundlage gestellt wird. Ich habe die Sorge, dass
Sie aufgrund der Aufstellung, die Sie nun einmal
haben - die Kopfpauschale auf der einen Seite und die
Bürgerversicherung auf der anderen Seite -, zu einem
richtig miesen, faulen Kompromiss kommen werden.

In der Diskussion sind die lohnbezogenen Arbeitgeberbeiträge - gedeckelt oder nicht gedeckelt -, die Arbeitnehmerbeiträge auf der breiteren Grundlage aller
Einkunftsarten, ein kleines Kopfgeld bzw. eine kleine
Kopfprämie und schließlich ein Gesundheitssoli. Ich
sage Ihnen klipp und klar voraus: Dieses Gemisch, das
Sie hier vorhaben, wird schlechtere Ergebnisse zur Folge
haben als jedes der einzelnen Modell allein, die vorher in
der Diskussion waren. Darauf können Sie Gift nehmen.

Deswegen müssen Sie, Frau Merkel, wenn Sie den
Anspruch haben, mit der großen Koalition die großen
Strukturprobleme in unserem Land zu lösen, schon mehr
Mut beweisen als mit dieser Kompromissmischtechnik,
die Sie in anderen Bereichen, so wie es im Koalitionsvertrag steht, angewendet haben.

Wenn Sie die Frage zum Verhältnis zwischen gesetzlicher Krankenversicherung und der PKV nicht aufgreifen und Sie keinen Risikostrukturausgleich zwischen
diesen beiden Versicherungssystemen schaffen, dann
können Sie alles, was Sie hier machen wollen, einpacken. Was soll das für ein System sein, wenn nur die
Kapital- oder Mieteinkünfte der Mitglieder in der gesetzlichen Krankenversicherung herangezogen werden, aber
nicht die der Mitglieder in der PKV?

Das heißt, dass Sie an das Vermögen der kleinen Leute,
falls diese Mieteinnahmen zur Alterssicherung haben,
herangehen, dass aber die Gutverdienenden in der PKV
außen vor bleiben. Das ist keine Verbreiterung; das, was
Sie offensichtlich anstreben, ist vielmehr ein richtig mieser Kompromiss.

Wir werden die Diskussion begleiten. Aber wir lassen
es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie um des Koalitionsfriedens willen - ich sage noch einmal: Der Honeymoon,
also die Phase des netten Lächelns, ist vorbei - einen
Kompromiss schließen, der keine tatsächlichen Strukturreformen im Gesundheitssystem bedeutet.

Ich möchte etwas zum Thema Wirtschaft und Innovationen sagen. Auf diesem Gebiet sind Sie richtig
schwach. Sie stellen für vier Jahre 6 Milliarden Euro für
die Forschung zur Verfügung. Eine kleine Bemerkung
am Rande: In Deutschland geben wir jedes Jahr
6 Milliarden Euro für Agrarsubventionen aus. - Aber
ansonsten beschließen Sie in diesem Bereich Kürzungen. Der EU-Finanzkompromiss im Dezember bedeutet
nichts anderes als eine Kürzung der Mittel für Forschung
und Wissenschaft auf europäischer Ebene. Sie, liebe
Frau Merkel, haben dem zugestimmt.

Alle Welt weiß, dass die Zukunft der Arbeitsplätze in
der Wissensgesellschaft liegt. Die einzige Chance für
Deutschland besteht darin, eine Spitzenstellung in der
Wissensgesellschaft mit Innovationen, also mit neuen
Produkten und Dienstleistungen, zu erreichen, die andere, egal mit welchen Lohnkosten, noch nicht bereitstellen können. Was machen Sie? Sie flüchten sich unter
dem Namen „Mutter aller Reformen“ der Föderalismusreform in die Kleinstaaterei und geben als Bundesregierung auf einem Gebiet, wo es gilt, die Wissensgesellschaft zu gestalten, den Anspruch auf, an dieser Stelle
ein Wort mitzureden.

Damit Ihnen der Koalitionskompromiss nicht um die
Ohren fliegt, sitzen Sie mit dem dicken Hintern der großen Koalition auf dem vereinbarten Paket der Föderalismusreform,

anstatt endlich das zu machen, was in den Ländern
- zum Teil auch von der SPD - als Notwendigkeit erkannt wird, nämlich das Bildungssystem der Zukunft gemeinsam zu gestalten.

Ich frage: Frau Merkel, wo ist eigentlich der Wirtschaftsminister?

- Er ist jetzt also da.

Wenn es darum geht, für Deutschland Innovationspolitik zu gestalten, dann kann ich nur sagen: Der Autismus, Herr Glos, mit dem Sie zweimal in der Woche eine
Presseerklärung herausjagen, man solle den Ausstieg aus
der Atomenergie rückgängig machen, ist keine wirtschaftspolitische Gestaltung für ein zukunftsfähiges Industrieland.

Lieber Michael Glos, ich habe in der Zeitung gelesen,
dass Sie sich beim Besteigen eines Hybridautos anlässlich eines Besuches in Japan den Kopf gestoßen hätten.

Nehmen Sie das als Wink Gottes.

Der Herrgott, lieber Herr Glos, wollte Ihnen sagen, dass
Sie sich einmal systematisch um Themen wie ökologische Modernisierung, nachhaltige Mobilität und eine
neue Energiepolitik kümmern sollen; denn da liegt die industriepolitische Zukunft der Bundesrepublik Deutschland.

Frau Merkel, ich erhebe den Vorwurf, dass Sie sich
vor der Beantwortung der Fragen, mit was wir in Zukunft unser Geld verdienen wollen, welche Visionen wir
in der Industriepolitik und beim Aufbruch Deutschlands
in eine neue Wirtschaftspolitik haben, und vor Ihrer Verantwortung für die Zukunft, die Sie an dieser Stelle haben, mit Ihren kleinen Trippelschritten aus dem Staub
machen.

Wenn Herr Glos so weitermacht, werden Sie in der
Wirtschaftspolitik keinen Blumentopf gewinnen. Herr
Glos, Sie haben sich etwas vorschnell in die Tradition
von Ludwig Erhard gestellt. Ludwig Erhard hatte eine
klare Vorstellung von der Marktwirtschaft. Er wusste,
dass man die Wirtschaft auf der einen Seite in Ruhe lassen muss, aber auf der anderen Seite einen echten Rahmen schaffen muss, der den Wettbewerb erst ermöglicht.

Wo ist Ihr Engagement für mehr Wettbewerb in der
Bundesrepublik Deutschland? Was machen Sie zum Beispiel im Energiebereich? Vier große Energiekonzerne
beherrschen den Markt und können die mittelständische
Energiewirtschaft, die es bei uns schließlich auch gibt,
mit den Durchleitungsgebühren richtig in die Knie zwingen. Dazu habe ich von Ihnen noch nichts gehört, Herr
Glos. Vor dieser Frage haben Sie sich gedrückt. Deswegen sind Sie kein guter Wirtschaftsminister.

Wir müssen auch über den Haushalt reden, Frau
Merkel. Dieser Haushaltsplanentwurf entspricht nicht
der Gestaltung neuer Möglichkeiten - ich beziehe mich
damit auf Ihre Regierungserklärung -; es ist vielmehr ein
ziemlich bequemer Haushalt, weil er die Konsolidierung nicht an der Stelle in Angriff nimmt, an der sie beginnen müsste.

Die Einnahmen brummen. Wir werden in Deutschland 6 Milliarden bis 7 Milliarden Euro - die Angaben
schwanken je nach Institut - zusätzlich einnehmen. Die
Einnahmen brummen, aber was machen Sie? Statt sich
um Zukunftsgestaltung, Gestaltung neuer Möglichkeiten
und Freiheit für künftige Generationen zu bemühen, erhöhen Sie im Jahr 2006 in dem Moment, wo die Einnahmen brummen, die Verschuldung um weitere 7 Milliarden Euro.
Gestern hat uns der Finanzminister erklärt, dies sei
ein Jahr der Konjunkturunterstützung. Die Konjunktur,
wie sie sich derzeit entwickelt, braucht keine Unterstützung in Form einer Neuverschuldung um 7 Milliarden Euro. Notwendig ist vielmehr eine Haushaltskonsolidierung, die Sie in diesem Jahr aber nicht angehen.

Ich nenne Ihnen auch den Grund dafür. Es ist eine billige Nummer: Sie wollen im ersten Jahr der großen
Koalition den schwierigen und unbequemen Weg der
Haushaltskonsolidierung nicht einschlagen. Sie haben
den Haushalt einer Honeymoon-Koalition vorgelegt; es
ist kein Haushalt einer Koalition, die die Zukunft gestalten will.

Es ist ganz einfach. Hans Eichel kam immer in Bedrängnis und Panik, wenn zu wenig Einnahmen erzielt
wurden. Peer Steinbrück kommt in Panik, weil die Einnahmen plötzlich zu hoch sind. Anders ist doch die Hektik, mit der Sie die Mehrwertsteuererhöhung beschließen
wollen, nicht zu erklären.

Sie betreiben in diesem Jahr eine schöne Honeymoon-Haushaltspolitik und verüben im nächsten Jahr
mit der Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte
einen Anschlag auf die Konjunktur und die wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland. Die
Theorie, die der Finanzminister gestern erläutert hat - er
ist leider gerade nicht anwesend -, hatte ein bisschen mit
Voodoo zu tun. Sie handeln nach dem Motto „Jetzt so
viel Anlauf nehmen, dass der Anschlag auf die Konjunktur im nächsten Jahr verdaut werden kann“. Frau Merkel,
das ist so, als wenn Sie über das Wasser laufen und der
Gefahr des Einsinkens dadurch begegnen wollten, dass
Sie schneller Anlauf nehmen.

Was Sie vorgelegt haben, ist wirtschaftlicher Unsinn.
Es gibt eine Alternative, und zwar den Subventionsabbau. Alle Institute - das Kieler Institut für Weltwirtschaft, das DIW und andere - rechnen Ihnen vor, dass
Sie schon in diesem Jahr unter der Defizitgrenze von
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bleiben könnten
und auf einen solchen Anschlag auf die Konjunktur verzichten könnten. Unser Bundeshaushalt steckt noch voller Subventionen, die wir abbauen können. Wir werden
Ihnen das in den Beratungen im Einzelnen zahlengenau
vorrechnen.

Ich möchte noch etwas zum Thema Entwicklungsfinanzierung sagen, Frau Merkel. Davor haben Sie sich
völlig gedrückt. Sie haben sich in der Regierungserklärung dazu bekannt, dass die Bundesregierung ihr Ziel,
0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Entwicklungsfinanzierung einzusetzen, bis 2015 erreichen will.
Aber der Haushalt gibt keinerlei Aufschluss über die
Frage, wie Sie das tun wollen. Sie haben keinen Umsetzungsplan und Sie haben die französische Initiative einer
Flugticketbesteuerung, aus der das Vorhaben finanziert
werden könnte - 13 Staaten haben dem Vorschlag zugestimmt -, durch Schweigen und Wegschauen nicht gerade positiv begleitet. Sie haben keine Antwort auf die
entscheidende Frage, wie wir in Zukunft die Entwicklung finanzieren sollen.

Ich sage Ihnen ohne düstere Prophetie - der düstere
Prophet Oskar Lafontaine hält sich jetzt an Oswald
Spengler mit seinem Hauptwerk „Der Untergang des
Abendlandes“; ich würde sagen, das passt zu Ihnen, lieber Herr Lafontaine -:

Was wir an der Entwicklungsfinanzierung einer gerechten Weltordnung fehlen lassen, werden wir später teuer
zu bezahlen haben. Deswegen ist es notwendig, unser
Versprechen hinsichtlich der 0,7 Prozent endlich einzulösen.

Ich möchte noch zwei Punkte im Zusammenhang mit
der Gesellschaftspolitik ansprechen, Frau Merkel. Denn
ob eine Koalition groß ist oder nur faul und behäbig,
zeigt sich auch daran, ob sie zentrale Probleme unserer
Gesellschaft wahrnimmt, angeht und löst.

Das Erste ist die Kinderpolitik. Davon wird erstaunlich viel geredet; aber es wird sehr wenig gemacht. Die
Vereinbarkeit von Beruf, Karriere und Kindern ist in
Deutschland im internationalen Maßstab nicht ausreichend gewährleistet. Wir sind an dieser Stelle ein Entwicklungsland. Der Hauptgrund ist, dass in Deutschland,
vor allem in den süddeutschen Bundesländern, in Bayern
und Baden-Württemberg, Plätze für Kinder unter drei
Jahren in den Kinderkrippen fehlen. Ich rede nicht über
die Qualität der Betreuung - darüber müssten wir eigentlich auch diskutieren -, sondern nur darüber, dass viele
Mütter und Väter keine Betreuungsplätze für ihre unter
dreijährigen Kinder finden. Mit dem Elterngeld - das ist
durchaus ein diskutables Konzept, auch wenn es viel
kostet - machen Sie aber den dritten bzw. den vierten
Schritt vor dem ersten. Deswegen fordern wir vom
Bündnis 90/Die Grünen Sie auf: Schaffen Sie zuerst eine
ausreichende Zahl an Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahre! Wenn dann noch Geld übrig ist, können
wir darüber reden, was noch Sinnvolles gemacht werden
kann. Aber es darf nicht umgekehrt sein.

Was hat denn eine junge Mutter davon, ein Jahr lang das
von Ihnen geplante Elterngeld in Anspruch zu nehmen,
wenn sie weiß, dass es anschließend schief geht, weil sie
keinen Betreuungsplatz für ihr Kind hat?

Sie haben im Koalitionsvertrag eine Überprüfung der
Entwicklung bei den Kinderkrippen bis 2010 vorgesehen. Wer weiß schon, ob es, wenn Sie 2010 feststellen,
dass die Situation bei den Kinderkrippen noch immer so
mies ist wie heute, nicht wieder vier, fünf Jahre dauert,
bis eine vernünftige Zahl an Betreuungsplätzen erreicht
wird? Aus heutiger Perspektive bedeutet Ihre Ankündigung: Zehn Jahre werdet ihr auf jeden Fall noch warten,
bis etwas Vernünftiges passiert. Sie sagen ständig, dass
Sie in zehn Jahren im internationalen Vergleich überall
auf Platz drei stehen wollen. Ich sage Ihnen angesichts
Ihrer Politik aber: Sie werden auch in zehn Jahren bei
der Kinderbetreuung auf dem letzten Platz stehen. Sie
müssen dringend etwas ändern, wenn Sie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Sie sich auf die Fahne
geschrieben haben, tatsächlich gewährleisten wollen.

Wir sollten aufhören, den Streit über die Lösung des
demografischen Problems, also die Tatsache, dass es in
Deutschland zu wenige Kinder gibt, auf dem Rücken der
jungen Frauen und Männer auszutragen.

Wenn diese noch zehn Jahre die blöde Diskussion, die
nach dem Muster verläuft, diejenigen, die heute 20 oder
25 sind, seien an der demografischen Entwicklung
schuld, verfolgen müssen, dann werden sie noch weniger
Kinder bekommen. Vielmehr sollte sich die Politik auf
ihr Kerngeschäft besinnen, die Rahmenbedingungen für
Familienfreundlichkeit und Kinderfreundlichkeit sowie
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern. Alles andere werden dann die Menschen machen.
Weiter sollten wir uns nicht einmischen. Aber den Druck
müssen wir herausnehmen. Sonst sagen die jungen
Leute: Von euch lassen wir uns das nicht mehr vorhalten!

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Integration und Einwanderung sagen. Frau Merkel, Sie haben
sich in Ihrer Regierungserklärung und in vielen anderen
öffentlichen Äußerungen zur Integration bekannt. Aber
das wird durch Ihre Haushaltspolitik nicht bestätigt;
denn Sie haben die Mittel für Integrationskurse um
67 Millionen Euro gekürzt. Das sind 32 Prozent des betreffenden Gesamtetats. Sie bekennen sich zwar in Sonntagsreden zur Integration. Aber dort, wo es um Sprachkurse und Landeskunde geht, kürzen Sie rabiat. Ich halte
das für nicht verantwortbar.

Frau Böhmer wird sicherlich sagen, dass 2005 nicht alle
Mittel abgerufen worden seien und dass daher die Kürzungen gerechtfertigt seien. Aber es ist logisch, dass wir
zunehmend mehr Sprachkurse in Deutschland brauchen.
Diese Kurse sind ein Renner. Wenn Sie nachgedacht hätten, dann wäre Ihnen bestimmt eingefallen, wie Sie die
nun gestrichenen Mittel hätten vernünftig einsetzen können.

Stattdessen nerven Sie die Menschen mit albernen
Einbürgerungstests. Sie sollten sich einmal die Parallelität vor Augen führen. Auf der einen Seite werden die
Mittel für Integration gekürzt. Auf der anderen Seite ist

das, was von Baden-Württemberg vorgeschlagen wurde,
nichts anderes als ein Idiotentest.

Den von Hessen vorgeschlagenen Einbürgerungstest
hätte selbst die Hälfte der Deutschen nicht bestanden.
Deutschland würde wirklich aussterben, wenn wir die
Einwanderung mit solchen Tests regelten.

Frau Merkel - ich sage das in erster Linie an die
Adresse der Union -, Sie haben noch immer ein ideologisches Problem. Wir sind faktisch ein Einwanderungsland und sind in wirtschaftlicher Hinsicht sogar auf Einwanderung angewiesen. Es gibt keine innovative
Ökonomie, die nicht systematisch Einwanderung zulässt. Schauen Sie doch auf die USA oder nach Großbritannien! Aber Sie wollen es nicht. Sie haben nicht begriffen, dass wir hier einen Sprung nach vorn machen
müssen,

zum Beispiel bei der konsequenten Anwendung des Einwanderungsgesetzes. Ich wünsche mir, dass Sie da mehr
tun.

Zeigen Sie mir ein Land in Europa oder auf der Welt,
das systematisch hoch ausgebildete junge Schüler und
Schülerinnen oder Studenten und Studentinnen, die Besten, abschiebt wie zum Beispiel die junge Kurdin, die
beim Bundespräsidenten eingeladen war und vier Wochen später abgeschoben werden sollte, und das nur aus
Dogmatismus, nur weil wir nicht in der Lage sind, eine
vernünftige Einwanderung solcher Menschen in
Deutschland zu realisieren!

Frau Merkel, wir können uns das, was Sie da - ich behaupte: aus ideologischer Verblendung - veranstalten,
weder gesellschaftlich noch unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten und schon gar nicht unter Wirtschaftsgesichtspunkten leisten, weil wir gut ausgebildete Leute in
unserem Land brauchen. Deswegen fordere Sie auf, Ihr
ideologisches Konzept zu überdenken; sonst werden Sie
Deutschland nicht zu einem Land der Möglichkeiten und
der neuen Freiheiten machen.

Ich komme zum Schluss. Wenn ich sehe, was Sie bisher auf den Tisch gelegt haben, dann bekomme ich nicht
den Eindruck, dass Ihre Koalition groß ist. Sie ist eher
breit. Sie arbeitet nach dem Mechanismus „Von diesem
ein bisschen, von jenem ein bisschen“, aber vermeidet
klare Strukturreformen. Dabei haben wir alle zusammen
in den letzten Jahren gelernt, dass es auf strukturelle Reformen ankommt und dass es nicht damit getan ist, lediglich hier und dort ein bisschen zu verändern.

Deswegen sage ich: Wenn Sie diese Politik nicht ändern, werden Sie bei der ökologischen Modernisierung
nichts erreichen und auch bei den Innovationen nicht.
Sie werden nicht in sozial gerechter Weise mehr Freiheit
für alle bewirken und vor allem werden Sie keine nachhaltige Politik im Interesse künftiger Generationen realisieren. Dieser Haushalt wäre eine Chance, zu springen.
Ich hoffe, dass Sie in den Beratungen der nächsten Monate wenigstens an der einen oder anderen Stelle ein
Stück vorankommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil nicht
nur wir den Eindruck haben, dass bei der Bundesregierung das steuerpolitische Chaos ausgebrochen ist.

Sie sehen dies erstens an der Diskussion über die
Mehrwertsteuererhöhung. Sie haben die Erhöhung um
3 Prozentpunkte zu einem Zeitpunkt konzipiert, als Sie
selbst nicht daran geglaubt haben, wie gut sich die wirtschaftlichen Verhältnisse entwickeln.

Ich kann nur sagen: Den Binnenmarkt während des jetzt
Gott sei Dank vorhandenen Aufschwungs mit
21 Milliarden Euro systematisch zu schwächen, ist einfach ein ökonomischer Unsinn, den Sie von der Haushaltsseite her - das sagen viele Experten - gar nicht
brauchen würden.

Deswegen sage ich: Souveränität der großen Koalition
würde bedeuten, dass Fehlplanungen korrigiert werden.
Dazu fordern wir Sie in dieser Debatte auf.

Der zweite Punkt, an dem Sie das sehen, ist die Unternehmensteuerreform. Herr Finanzminister, ich finde, es
muss Klarheit über den Zeitpunkt her. Dieses Hü und
Hott, mal da, mal dort, jetzt geht es doch schneller oder
vielleicht auch nicht verunsichert die gesamte wirtschaftspolitische Szene und die Unternehmen. Ich sage
für meine Fraktion: Lassen Sie das Spielen mit einer realen Steuerentlastung der Unternehmen im Zusammenhang mit einer Unternehmensteuerreform! Wir wollen
eine aufkommensneutrale Steuerreform und eine rechtsformneutrale Unternehmensteuerreform. Das ist die
Zielsetzung.

Ich finde, dass Sie hierzu einmal ein klares Wort sagen
sollten. Zum Chaos gehört nämlich auch die kommunikative Verunsicherung, die Sie und die große Koalition
gegenüber den deutschen Unternehmen in den letzten
Wochen bewirkt haben.

Der dritte Punkt ist die Reichensteuer. Hier haben Sie
bei den Koalitionsverhandlungen, die zum Koalitionsvertrag geführt haben, offensichtlich nicht vernünftig
hingeschaut. Alle Verfassungsprobleme, die in den letzten beiden Wochen diskutiert worden sind, gab es schon
damals. Man hätte genau hinschauen und die Abfolge
verabreden müssen, die nach Auffassung der Grünen
sinnvoll wäre.

Zuerst muss es eine klare Unternehmensteuerreform
geben, die auch darauf ausgerichtet ist, dass die Verfassungsprobleme gelöst werden. Das heißt im Klartext,
dass wir in Deutschland endlich einmal in der Lage sein
müssen, die private Einkommensteuer anzuheben oder
zu verändern, ohne dass die Unternehmensteuer für die
Personengesellschaften tangiert wird. Das ist doch das
alte Problem unseres Steuerrechts. Deswegen hätten Sie
zuerst eine Unternehmensteuerreform und dann alles andere, was daraus folgt, vereinbaren müssen, sei es eine
Reichensteuer, sei es eine erneute Diskussion - diese befürworten wir - über die Frage, ob wir mit einem Einkommensteuersatz von 42 Prozent wirklich richtig
liegen oder ob wir zur Finanzierung der Bildungsinvestitionen noch ein Stück höher gehen sollten.

Aber beides haben Sie nicht getan. Deswegen sind Sie
jetzt im Chaos gelandet; das hier festzustellen kann ich
niemandem von Ihnen ersparen. Sie wollen einfach einmal ausprobieren, ob diese Regelung verfassungsgemäß
ist. Das ist eine Geringschätzung der deutschen Verfassung. Wenn die Politik damit anfängt, dann kann ich nur
sagen: Gute Nacht!

Der Finanzminister hat festgelegt, dass von der Reichensteuer unter anderem die Selbstständigen ausgenommen werden.

Dass Sie dann für das Jahr 2007 nur noch mit Einnahmen von 127 Millionen Euro kalkulieren - das ist eine
optimistische Schätzung, weil die dann Betroffenen
sicherlich eine gewisse Mobilität bei den Anlageformen
finden werden -, ist wirklich ein Witz.

Ich sage der SPD: Ich verstehe nicht, dass Sie sich das
so einfach machen. Sie wollen die Reichensteuer - das
kann ich nachvollziehen - auch als Ausgleich für die sozial schädliche Mehrwertsteuererhöhung von 3 Prozentpunkten, die nicht in vollem Umfang zur Senkung der
Lohnnebenkosten eingesetzt wird. Trotz allem haben Sie
wohl gedacht, dass Sie das alles schon irgendwie verkaufen werden. Jetzt aber bekommen Sie eine Reichensteuer im Bonsaiformat, also unterhalb der Wirkungsgrenze.

Glauben Sie, dass Sie das den Mitgliedern Ihrer Partei
oder der Öffentlichkeit als Kompensat für die Erhöhung
der Mehrwertsteuer verkaufen können? Das glauben Sie
doch selber nicht. Die interne Diskussion in der SPDFraktion gibt mir da Recht.

Deswegen sage ich Ihnen: Lassen Sie diese Placebonummer. Machen Sie eine handwerklich ordentliche
Steuerpolitik und beginnen Sie mit einer Unternehmensteuerreform. Dann kann man die Frage stellen: Wie
kann man durch die Einkommensteuer oder auch durch
die Reichensteuer einen vernünftigen Ausgleich und soziale Gerechtigkeit herstellen?

Der vierte Punkt für das steuerpolitische Chaos ist natürlich die Besteuerung von Biokraftstoffen. Das, was
Sie da machen, Herr Finanzminister, halten wir für völlig falsch. Vor allem kleine und mittelständische Betriebe haben hinsichtlich der Biokraftstoffe Investitionen
in die Infrastruktur getätigt. Durch die Besteuerung gefährden Sie deren Existenz. Im Klartext: Wegen Beimischungszwangs erhöhen Sie den Kraftstoffpreis zum
1. Januar 2007 um 3 Cent. Durch die Erhöhung der
Mehrwertsteuer wird dieser noch einmal um 3 Cent teurer.

Der CDU sage ich: Die Erhöhung durch die Ökosteuer betrug damals im Schnitt 6 Pfennig. Durch Ihre
Maßnahmen wird der Aufschlag auf Sprit doppelt so
teuer. Ich frage mich nun: Wo sind Frau Merkel und die
Krawallmacher beim Thema Ökosteuer, die wenigstens
zur Senkung der Lohnnebenkosten verwendet wurde?

Sie aber schlagen doppelt so viel drauf und glauben, dass
wir Ihnen das im Herbst durchgehen lassen. Sie werden
sich wundern, welche Diskussionen über Ihre großkoalitionäre Politik an den Zapfsäulen der Tankstellen entfacht werden. Da wünsche ich Ihnen schon jetzt viel
Spaß.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

große Mehrheit meiner Fraktion wird der Beteiligung am
EUFOR-Mandat zustimmen, und zwar nicht wegen der
Art und Weise, auf die Sie das Mandat vorbereitet haben,
Herr Verteidigungsminister,

sondern eher trotz der Art und Weise.

Ich will Ihnen das deutlich sagen, weil Sie mit Ihren
Festlegungen, Ihrem Hin und Her und Ihrem systematischen Eiertanz zu einem Zeitpunkt, als Verhandlungen
notwendig gewesen wären, die Verunsicherung eher vergrößert als abgebaut haben. Ich rate Ihnen für die Zukunft zu einem offeneren und klareren Umgang mit diesem Parlament. Das gilt übrigens auch für das Weißbuch.
Die Zustimmung des Parlaments zu solchen schwierigen
Einsätzen hängt auch von dem Stil und der Transparenz
Ihres Agierens ab.

Es gibt viele Fragezeichen und Einwände, die auch
für diejenigen in meiner Fraktion, die der Mission nicht
zustimmen werden, wichtig sind. Dazu gehört zum Beispiel die Festlegung auf vier Monate zu einem Zeitpunkt, zu dem noch nicht bekannt ist, ob in diesen vier
Monaten der zweite Wahlgang überhaupt stattfinden
kann. Solche Fragen sind nicht ganz geklärt. Aber ich
will begründen, warum die Mehrheit meiner Fraktion
nach Abwägung der Risiken, die ein solcher Einsatz mit
sich bringt, sagt: Es ist richtig, deutsche Soldaten in den
Kongo zu schicken.
Herr Westerwelle und Herr Hoyer, Ihr Argument, die
Regierung habe Sie von der Notwendigkeit des Einsatzes nicht überzeugt, kann ich nicht verstehen; denn dieses Argument entbindet Sie doch nicht von der Pflicht,
selber darüber nachzudenken, ob der Einsatz notwendig
ist oder nicht.

Eine Partei wie die FDP - in der Tradition von HansDietrich Genscher und mit dem außenpolitischen Wissen, das bei ihr zumindest einmal vorhanden war - muss
sich doch die Frage stellen, was sachlich für einen Kongoeinsatz spricht.

Ich nenne drei Punkte. Der erste Punkt ist: Der Einsatz ist deswegen wichtig, weil die Stabilisierung des
Kongo durch demokratische Wahlen für die Entwicklung sowohl im Land selber als auch im restlichen
Afrika elementar ist.

Angesichts der Tatsache, dass 3,8 Millionen Menschen
im Bürgerkrieg umgekommen sind und dass heute noch
täglich über 1 000 Menschen an den Folgen des Krieges
sterben, können Sie doch nicht sagen, dass Herr Jung Sie
nicht überzeugt habe. Vielmehr müssen Sie sich aus
Gründen einer vernünftigen Afrikapolitik die Frage stellen, ob die Wahlen im Kongo nun durchgeführt werden
sollen, und die Verantwortung übernehmen, die hier notwendig ist.

Der zweite Punkt ist: Ob im Herzen Afrikas ein großer Failing State ohne jegliches staatliche Gewaltmonopol bestehen bleibt, ist eine elementare Frage für die
Teilhabe der kongolesischen Bevölkerung an Entwicklung und ihre Möglichkeiten, aus der Armut herauszukommen und Lebenschancen zu bekommen. Das ist außerdem für die Sicherheit nicht nur in Afrika, sondern
auf der ganzen Erde entscheidend; denn Failing States
sind immer Quellen von Terror und Terrorismus sowohl
in den betreffenden Ländern als auch auf internationaler
Ebene. Die bevorstehenden Wahlen im Kongo bieten
nun die Chance, einen Failing State schrittweise in eine
wachsende Demokratie zu verwandeln; das ist elementar. Daher können Sie nicht im Schulterschluss mit der
PDS einfach sagen, die Regierung habe es Ihnen nicht
richtig erklärt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP.

Herr Hoyer, Sie haben behauptet, die Bevölkerung im
Kongo wolle gar keine Wahlen, sondern Sicherheit. Das
ist wirklich unter Ihrem Niveau. Sie tun so, als gäbe es
keinen Zusammenhang zwischen Demokratie und Sicherheit. So darf man heutzutage nicht mehr argumentieren.

Der dritte Punkt ist: Ein weiterer Grund, warum wir
mehrheitlich dem Einsatz zustimmen, ist, dass wir nicht
das Scheitern der Vereinten Nationen etwa in Ruanda
beklagen können, dann aber der Bitte der Vereinten Nationen an die EU um Unterstützung nicht nachkommen
- übrigens, Herr Gehrcke, Sie sollten einmal nach New
York fahren und sich erklären lassen, wie die Mandatierung der Vereinten Nationen abläuft und sagen: Das machen wir jetzt nicht. Aber beim nächsten Mal, wenn es scheitert, sind wir wieder wortreich dabei und machen darauf aufmerksam, wie schlimm das alles ist und was nicht funktioniert hat.

Für jemanden wie mich, der den Wehrdienst aus Gewissensgründen verweigert hat, erfordert die Frage, ob
man dem Einsatz zustimmen sollte, ob man dorthin Soldaten schicken sollte, schwierige Abwägungen im Detail. Für viele in meiner Fraktion gilt Ähnliches. Aber
man muss sich in einer solchen Situation auch die Frage
stellen - das sage ich an die Adresse der FDP -, welche
Folgen die Unterlassung eines solchen Einsatzes, also
das Nichthandeln, praktisch haben wird.

Herr Kollege Westerwelle und Herr Kollege Hoyer, ich
sehe zwar die Risiken. Aber nach reiflicher Abwägung
bin ich zu dem Ergebnis gekommen, dass die elementaren Risiken einer Ablehnung des Hilfeersuchens des
Kongo größer sind. Deswegen stimmen wir nach einem
Abwägungsprozess mehrheitlich zu.

An die Adresse der FDP sage ich: Ich wünsche mir,
dass die Koalition, die sich heute zusammen mit der
PDS gebildet hat, keinen langen Bestand hat; denn sie
dient der Sache nicht und setzt Sie dem Verdacht aus,
dass Sie diese Position aus taktischen Gründen einnehmen und nicht aufgrund der Befassung mit dem Inhalt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man im Land genau hinschaut und hört, wie im Zusammenhang mit Hartz IV auf der einen Seite von einer riesigen Missbrauchskultur und auf der anderen Seite von
Armut per Gesetz gesprochen wird, muss man sich die
Frage stellen, ob dabei nicht vielleicht mit ideologischen
Positionen argumentiert wird.

Zu dem, was Oskar Lafontaine gesagt hat, will ich nur
eine Bemerkung machen: Wenn Sie sich hierhin stellen
und sagen, alle würden jetzt schlechter gestellt,

haben Sie offenbar den alten Sozialstaat nicht gekannt.
Viele Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger, vor
allem Frauen, werden durch das Zusammenlegen von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe massiv besser gestellt, vor
allem weil sie plötzlich Zugangsrechte zu Qualifikationsmaßnahmen am Erwerbsarbeitsmarkt haben. Aber
das stört Sie offensichtlich bei der Kultivierung Ihres eigenen einfachen Weltbilds.

An die Union gerichtet möchte ich eines sagen: Sie
demonstrieren hier jetzt den Schulterschluss in der Koalition.

Tatsächlich aber findet etwas anderes statt: Stoiber,
Laumann, Koch und wie sie alle heißen führen eine
Missbrauchsdebatte,

tun so, als hätten sie von Hartz IV nichts gewusst. Im
Vermittlungsausschuss jedoch waren alle vorne mit dabei, auch Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Kauder. Jetzt
versuchen Sie, alles, was schief läuft, auf die Seite des
Koalitionspartners zu schieben und sich einen schlanken
Fuß zu machen.

Ich finde daran eines unerträglich: Was Sie in Ihrer
Koalition veranstalten, könnte mir ja egal sein. Sie tun
dies aber zulasten der Dauerarbeitslosen; denn Sie spielen ein unredliches politisches Spiel mit den Behauptungen, dass die Dauerarbeitslosen das soziale Sicherungssystem missbrauchen würden. Ich fordere Sie auf, diese
Kampagne sein zu lassen, sonst werden Leute wie
Stoiber zum Problem in dieser Diskussion.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier halten Sie besonnene Reden, tatsächlich aber greifen Sie auf der Ebene
der Länder zulasten der Arbeitslosen an.

Jetzt will ich einmal sagen, was okay ist und was noch
schief läuft. Hierüber müssen wir klar reden, Herr
Müntefering. Gut und richtig war die Zusammenlegung
der beiden sozialen Sicherungssysteme Arbeitslosenund Sozialhilfe. Das ist keine Armut nach Gesetz, sondern die Voraussetzung für eine vernünftige Grundsicherung in Deutschland. Was aber noch nicht funktioniert,
ist das Fördern. Die Förderhilfen für die Arbeitslosengeld-II-Empfänger wurden im letzten Jahr nur zur Hälfte
ausgeschöpft. In diesem Jahr wird es wieder so sein. Es
gibt zu wenig konkrete Maßnahmen für die Langzeitarbeitslosen; die Vermittlung über die Arbeitsagenturen
- egal nach welchem Modell - funktioniert noch nicht
richtig.

Wenn ein Arbeitsloser auch nach Monaten noch keinen
Fallmanager gesehen hat, also auch kein Angebot bekommen konnte, kann man nicht sagen, dass sich die
Förderkultur, die elementarer Bestandteil der Hartz-Gesetzgebung ist, in Deutschland bereits entfaltet hat.

Herr Müntefering, deshalb fordere ich Sie auf, die
Mittel für die Durchführung der Fördermaßnahmen, die
im Etat vorgesehen sind - zum Beispiel, um Menschen,
die dauerhaft gehandikapt sind, wieder in Arbeit zu bringen -, tatsächlich auszuschöpfen. Die Bundesagentur für
Arbeit hockt auf diesen Mitteln und versucht sie einzusparen. Sie können mir nicht erzählen, dass dies nicht ein
verdecktes Spiel ist, bei dem Sie nicht mitmachen. Sie
müssen das Fördern jetzt endlich auf den Weg bringen,
sonst wird aus dieser Geschichte nichts.

Des Weiteren müssen wir an die zu hohen Lohnnebenkosten ran, vor allem im Niedriglohnsektor. Wir haben ein Progressivmodell vorgeschlagen, also die Lohnnebenkosten bis zu einer bestimmten Grenze massiv zu
senken. Wenn Sie wirklich einen Schub in Richtung der
Verringerung der Arbeitslosenzahlen leisten wollen,
müssen Sie die Lohnnebenkosten im nächsten Jahr senken. Statt mit der Mehrwertsteuererhöhung Haushaltslöcher zu stopfen, sollten Sie in diesem Bereich tätig
werden - damit Leute mit geringerem Einkommen insgesamt wieder eine Chance bekommen.

Nun zu der Frage „Kommunen oder Arbeitsgemeinschaften?“. Hier muss man schauen, wer im Wettbewerb
der Systeme besser ist, aber nicht mehr allzu lange. Ich
stelle die Frage, ob der Zeitplan - 2008 - wirklich noch
zumutbar ist. Ich will auch noch einmal an die Union sagen: Es war die Union, die im Vermittlungsausschuss
dieses Kuddelmuddel mit den verschiedenen Systemen
ausgelöst hat.

Diese Uneinheitlichkeit macht es heute so schwer, zu der
besten Lösung insgesamt zu kommen.

Ich möchte zusammenfassen: Es ist richtig, dass wir
uns endlich in Richtung einer Grundsicherung in
Deutschland bewegt haben. Es gibt viele Defizite vor allem beim Fördern. Wir müssen auch den Menschen, die
auf Dauer arbeitslos sind und mehrere Handicaps haben,
eine zusätzliche, neue Chance geben. Deswegen sage
ich: Es gibt keine Missbrauchskultur, sondern es gibt gegenwärtig vor allem ein massives Defizit beim Fördern.
Es ist Ihre Aufgabe, Herr Müntefering, nicht nur zu
schauen, nachzudenken und zu diskutieren, sondern vor
allem dieses Defizit beim Fördern jetzt endlich zu beheben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Steinbrück, wenn ich mir anschaue, wie Sie agieren, dann kann ich nur sagen, dass die kühle Souveränität, mit der Sie gestartet sind, allmählich einer gewissen
Dünnhäutigkeit gewichen ist. Das zeigt sich auch heute
daran, wie Sie auf die Einwände im Rahmen der Debatte
reagieren.

Sie und Frau Merkel haben in den Debatten der letzten Wochen versucht, folgendes Bild zu zeichnen: Die
Opposition übt sich im Einbringen von unbedeutenden
Anträgen - mal hier eine Einsparung, mal dort eine Einsparung -, aber das stimmige, verlässliche und berechenbare Gesamtkonzept kommt von der großen Koalition,
wie Sie auch eben wieder sagten. Wenn ich mir die chaotische Diskussion der letzten Tage anschaue und mir
vor Augen führe, was jetzt gemacht wird und was noch
alles kommt, dann kann ich nur feststellen, dass Sie den
nie vorhandenen Überblick jetzt endgültig verloren haben. Ich will Ihnen aufzeigen, an welchen Punkten dies
deutlich wird.

Man sagt, dass wir zur Haushaltskonsolidierung dringend 24 Milliarden Euro aus der Erhöhung der Mehrwertsteuer brauchen. Sie beschließen diese Erhöhung
mit Ihrer Mehrheit im Parlament. Aber dann sagt der
Fraktionsvorsitzende der SPD, also eines Koalitionspartners, dass dies eigentlich nicht notwendig gewesen wäre.
Mit einer vernünftigen Einsparpolitik hätte man es auch
schaffen können. Bingo! Wie muss das bei der Bevölkerung draußen im Lande ankommen?

Sie sagen außerdem, dass wir eine Unternehmensteuerreform brauchen. Das ist zwar unstrittig. Aber Sie
wollen eine Entlastung in Höhe von 8 Milliarden Euro.
Das heißt im Klartext: 1 Prozentpunkt der Mehrwertsteuererhöhung geht für die Entlastung der Unternehmen
im Zuge der von Ihnen geplanten Reform drauf. Herr Finanzminister, Sie sagen übrigens nie klar, worauf sich
die 8 Milliarden Euro beziehen. Ist diese Summe dem
Time Lag geschuldet, weil die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nicht sofort greift, oder meinen Sie tatsächlich, dass es eine Entlastung in Höhe von 8 Milliarden Euro gibt? Darüber haben Sie uns bisher völlig im
Unklaren gelassen, weil Sie mit einer Doppelstrategie
arbeiten: Diejenigen, die gerne eine Entlastung haben
wollen, sollen 8 Milliarden Euro hören und diejenigen,
die dies nicht so gerne wollen, sollen hören, dass dies
nur vorübergehend sei. So können Sie die Öffentlichkeit
nicht täuschen.

Außerdem wollen Sie die Krankenversicherungsbeiträge und damit die Lohnnebenkosten senken. Sie
sprechen davon, dass Sie allein für die Finanzierung der
kinderbezogenen Leistungen mindestens 16 Milliarden
bis 24 Milliarden Euro aus Steuermitteln brauchen. Sie
sagen bislang in der Diskussion aber nicht, welche Steuern um wie viel erhöht werden sollen. Vorläufig haben
Sie im Gesundheitswesen ein noch ganz anderes Problem. Denn die 4,2 Milliarden Euro aus der Tabaksteuer
werden nicht mehr als Zuschuss für die gesetzliche
Krankenversicherung verwendet, sondern in den Haushalt eingestellt. Dadurch werden die Krankenversicherungsbeiträge um 4,2 Milliarden Euro steigen. Was Sie
da machen, ist organisiertes Chaos.

Erst gehen die Beiträge hoch, dann sagen Sie, dass die
Beiträge durch Steuererhöhungen wieder sinken sollen.
Da können Sie doch nicht davon sprechen, dass Sie einen Plan haben, wie es insgesamt in Deutschland weitergehen soll.

Zu dem Thema Sanierungsfall, den Frau Merkel ausgerufen hat: Sie haben keine klare Konzeption, wie die
Sanierung Deutschlands aussehen soll. Sie reden nur davon, dass Sie ein stimmiges Konzept haben. Aber wenn
ich mir die Verteilungswirkungen anschaue, dann kann
ich nur sagen: Es sind die kleinen Leute, die im Großen
und Ganzen die von Ihnen geplante Sanierung bezahlen
müssen. Denn tatsächlich werden durch die Mehrwertsteuererhöhung oder Maßnahmen, die im Steuerveränderungsgesetz 2007, über das wir heute diskutieren,

enthalten sind, vor allen Dingen Menschen mit geringen
Einkommen getroffen. An dieser Tatsache kommen Sie
nicht vorbei.

Ihre Politik kann ich nur als Murks bezeichnen. Die
Merkel-Regierung ist eine Murksregierung, weil sie keinen Gesamtüberblick hat. Herr Steinbrück, wenn Sie das
bestreiten - Sie schreien ja gerade auf, als würde es Ihnen wehtun -, dann sagen Sie einmal, wie die Belastungswirkungen auf welche Einkommensgruppen in
Deutschland am Ende, also nach der Gesundheitsreform,
aussehen. Haben Sie je eine Belastungsrechnung in diesem Haus vorgelegt? Haben Sie gesagt, diese Einkommensgruppe trifft es so und jene so? Haben Sie ein Gesamtkonzept für die Sanierung der Bundesrepublik
Deutschland vorgelegt? Nein, Sie haben es nicht. Sie
machen es einmal so und einmal so, einmal rauf mit den
Beiträgen und einmal runter mit den Beiträgen. So etwas
bezeichne ich als gezielte Desinformation der Öffentlichkeit

und nicht als berechenbaren, nachvollziehbaren und jederzeit verlässlichen Plan. Sie haben heute in Ihrer Rede
wieder einen Selbstbeweihräucherungsakt unternommen.

Wir sagen: Das ist Murkspolitik. Die Merkel-Regierung macht organisierten Murks, übrigens auch deshalb,
weil sie sich um die wirtschaftlichen Folgen dessen, was
sie da macht, nicht kümmert.

Die Wirkungen der einzelnen Maßnahmen auf die Konjunktur scheinen sie nicht zu interessieren und der Wirtschaftsminister kommt in diesen Debatten gar nicht vor.

Es gibt in diesem Kabinett keine Stimme, die danach
fragt, welche Auswirkungen die Maßnahmen, die Sie in
der Haushaltspolitik und in der Finanzpolitik veranstalten, auf die Wirtschaft und die Konjunktur haben. Dabei wissen wir doch, dass wir, wenn wir in Deutschland
einen wirklich nachhaltigen Aufschwung wollen, nicht
nur den Umfang des Exports, so wie er sich zurzeit darstellt, erhalten müssen, sondern auch die Binnenkonjunktur zu einem stabilen Element des Wirtschaftswachstums
in Deutschland machen müssen. Die Maßnahmen, die
Sie hier präsentieren, sind das exakte Gegenteil.

Deswegen betone ich: Mit der Schröpf-die-Bürger-Politik, die Sie hier betreiben, machen Sie eine Antiwachstumspolitik, die spätestens im nächsten Jahr positive Effekte wieder reduzieren wird.

Zu drei Punkten, die heute zur Abstimmung stehen,
will ich kurz etwas sagen. Der erste Punkt ist die Reichensteuer. Kollege Gysi hat, was den Begriff und die
tatsächlichen Verteilungswirkungen angeht, schon das
Nötige und - das betone ich - Richtige gesagt. Und so
etwas nennt ihr - das sage ich vor allem an die Genossinnen und Genossen von der SPD gerichtet - Reichensteuer!

- Aber ihr verkauft es so. Herr Poß, wenn Sie in Ihrem
Kreisverband in Nöten sind und Ihnen gar nichts mehr
einfällt, dann kommt die ominöse Reichensteuer, mit der
Sie den Kopf aus der Schlinge ziehen wollen, was Ihnen
aber nicht gelingt.

Sie wissen genau, dass diese Steuer in der vorliegenden Form nicht verfassungskonform ist. Sie argumentieren: Wenn das Ganze ein Jahr lang nicht verfassungskonform ist, dann ist das nicht so schlimm. Dann
machen wir es anders.

- Jetzt beruhigen Sie sich, Herr Poß. Bei Ihnen gibt es
ein ganz sicheres Gesetz: Wenn Poß laut wird, dann tut
es weh, weil irgendein Unsinn, den er mitbeschlossen
hat, von diesem Rednerpult aus aufgedeckt wird.

So werden wir das auch weiter handhaben.

Die Verfassungskonformität interessiert Sie also
nicht.

Die Verteilungswirkung hat Herr Gysi richtig beschrieben: Das Aufkommen wird am Anfang, wenn Sie
Glück haben, maximal 124 Millionen Euro betragen.
Aber dies ist doch kein Ausgleich für die soziale Schieflage, die die Einsparpolitik, die Sie betreiben, bewirkt!
Ich muss die SPD nach Ihrer Zustimmung zu dieser Bonsai-Reichensteuer wirklich fragen: Können Sie Ihr
schlechtes Gewissen, das Sie wegen der Mehrwertsteuererhöhung haben, mit solch einer Nummer einfach beruhigen und fröhlich aus diesem Haus gehen und in die Ferien fahren? Sind Sie mit einer solchen Minimalsteuer so
billig zu kaufen?

Es ist doch absurd. Herr Finanzminister, wenn Sie
von der SPD einigermaßen seriös wären, dann würden
Sie sagen: Wir führen zuerst eine Unternehmensteuerreform durch, die es möglich macht, über die Frage zu reden, was diejenigen, die mehr verdienen - egal ob sie
Angestellte oder Gewerbetreibende sind -, zu zahlen haben. Nach einer Belastungsanalyse beschließen wir dann
ein konsistentes System.

Ich betone noch einmal: Über Belastungsfragen reden
Sie gar nicht. Die versteckt der Finanzminister hinter allgemeinen Sätzen, die lauten: Wir müssen einsparen. Fritz Kuhn
Auch wir wissen, dass wir einsparen müssen; deswegen
legen wir auch Alternativen vor. Aber wir müssen beim
Einsparen darauf Acht geben, dass es gerecht erfolgt und
die Konjunktur nicht ganz kaputtgeht, weil wir sonst die
Spirale nach unten weiterdrehen und keine Effekte erreichen.

Der zweite Punkt ist die Entfernungspauschale. Wir
als Grüne teilen die Auffassung, dass man hier Subventionen abbauen muss. Wir haben aber einen anderen Vorschlag gemacht; dieser ist verfassungskonform. Bei Ihrem Vorschlag mahnt der Bundesrat schon an, ob er denn
verfassungskonform sei. Wir würden die Entfernungspauschale um die Hälfte kürzen; sie aber für alle Entfernungen gelten lassen. Denn eines muss man sagen: Der
Schritt, die Entfernungspauschale bis zum 20. Kilometer
zu streichen, ist die reine Willkür. Erklären Sie einmal
jemanden, der in einer Entfernung von 19 Kilometer zu
seinem Arbeitsplatz gebaut hat, was Sie da veranstalten!
Oder betrachten Sie die Zukunftswirkung! Die Wirkung
solcher Gesetze wird sein, dass die Leute sagen: Dann
ziehe ich gleich weiter weg; denn die Baupreise sind dort
sowieso niedriger und ich bekomme dann noch etwas
vom Finanzminister. - Das heißt, Sie werden den Prozess der Zersiedelung und des Weit-weg-Wohnens vom
Arbeitsplatz mit solchen idiotischen Maßnahmen fördern.

Ich frage Sie: Wollen Sie das? Dann sagen Sie, dass Sie
das wollen. Dann übernehmen Sie aber auch die Verantwortung für die Zersiedelung, die damit einhergeht.

Zum Sparerfreibetrag ist das Notwendige gesagt
worden. Das ist eine sowohl konjunkturpolitisch als
auch mit Blick auf die Alterssicherung ganz fragwürdige
Maßnahme. Diese Regelung betrifft besonders die Menschen, die zum Zwecke der Alterssicherung eine Wohnung im Wert von 200 000 Euro oder 300 000 Euro kaufen wollen; denn diese müssen dann darauf Steuern
zahlen. Ich frage Sie: Wollen Sie das wirklich, und zwar
besonders vor dem Hintergrund der sozialen und konjunkturellen Auswirkungen? Ich kann dazu nur sagen:
Sie haben nicht genügend hingeschaut und eine sozial
und wirtschaftlich falsche Maßnahme beschlossen.

Noch einmal: An dieser Stelle braucht dieses Kabinett
endlich einen Wirtschaftsminister, der den Finger auf die
wirtschaftlichen Fragen legt, und keinen, der sich in den
entscheidenden Momenten drückt.

Sie haben aber schon begriffen, dass Sie dort eine signifikante Schwachstelle haben.

Wir von den Grünen haben viele Vorschläge zum
Subventionsabbau gemacht. Herr Steinbrück, ich bitte
Sie, einfach zu sagen, dass Sie die nicht wollen. Sie sagen immer, es gehe nicht und es gebe keine Alternative
zu Ihrer Politik. Es gibt aber Alternativen. Wie schnell
im Übrigen die große Koalition Subventionen aufbaut
- ich betone: aufbaut und nicht abbaut -, kann man an
folgendem Beispiel sehen: Nach der Finanzausschusssitzung am 9. Mai hat es noch einen parlamentarischen
Abend gegeben. Im Zuge dessen haben Sie großzügig
eine Steuerbegünstigung für Gabelstaplerfahrer an den
Güterumschlagplätzen der Seehäfen in Höhe von
25 Millionen Euro beschlossen. Die Dankesschreiben
sind schon bei der Koalition eingetroffen. Also von wegen Subventionsabbau: Sie reden davon, bauen jedoch
systematisch neue auf, wo es Ihnen gerade recht ist.

Deswegen, Herr Finanzminister, machen Sie keine
berechenbare, verlässliche, auf das große Ziel der Konsolidierung ausgerichtete Politik, sondern Sie veranstalten Steuermurks.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit der Außenpolitik beginnen und für meine
Fraktion klar sagen, dass wir in der Frage von Auslandseinsätzen der Bundeswehr weder in einer Position des
pauschalen Jas noch in einer Position des pauschalen
Neins sind und jemals sein werden. Es kommt auf die
genaue Prüfung der einzelnen Umstände an. Deswegen
habe ich, Herr Westerwelle, Ihren Weg und auch den von
Herrn Lafontaine in den letzten Wochen nie nachvollziehen können.

Herr Lafontaine, eines ist erstaunlich: Die deutsche
Sicherheit wird doch nicht mehr wie in den 60er- und
70er-Jahren an der deutschen Grenze verteidigt. Ob im
Nahen Osten eines Tages Frieden sein kann oder ob dort
Krieg herrscht oder ob in einem „Failing State“ wie
Kongo die Menschenrechte verletzt werden und der Terror gedeiht, ist eine Frage auch unserer Sicherheit. Ich
finde, hier vertreten Sie einen sehr rückwärts gewandten,
der heute globalisierten Realität nicht gerecht werdenden
Begriff von Sicherheit.

Wir werden deswegen, Frau Merkel, genau hinschauen, was Sie aus der Anfrage der Libanesen in New
York und der Bitte um Hilfe in Ihrem Kabinettsbeschluss
machen. Die Aufteilung in eine Zone, in der auf See nur
die Libanesen kontrollieren, und eine andere Zone, in
der auch die Deutschen tätig werden sollen, macht es
nicht einfacher, zuzustimmen. Da kommt es wirklich
aufs Detail an; das will ich klar sagen. Aber alle, die
Nein sagen, müssen wissen, dass wir allmählich in eine
Situation geraten, bei der der deutsche Einsatz direkt mit
der Frage verbunden ist, ob und wie schnell die Israelis
die Seeblockade aufheben werden, was für den Wiederaufbau und die humanitäre Hilfe, die im Libanon so
dringend notwendig sind, außerordentlich relevant ist.
Diese Abwägung müssen wir alle zusammen vornehmen
und wir werden uns nach bestem Wissen und Gewissen
entscheiden.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben richtigerweise gesagt: Diskutiert nicht nur über Militäreinsätze, sondern
fragt nach dem politischen Rahmen, den ein Militäreinsatz notwendiger- und sinnvollerweise haben muss. Darin wollen wir Sie ausdrücklich unterstützen. Aber
wir wollen in Zukunft konkretere Angaben, als dies in
der Vergangenheit und auch heute in Ihrer Rede der Fall
gewesen ist.

Ich glaube, dass Sie noch immer Schwierigkeiten haben, die ganze Situation im Nahen Osten von der Vergangenheit her zu analysieren; denn Sie waren davon
überzeugt, dass die Haltung der rot-grünen Regierung
unter Schröder und Fischer, den Irakkrieg abzulehnen,
völlig falsch war. An diesen Punkt müssen Sie zurückgehen, wenn Sie die heutige Situation beschreiben: Es gibt
nicht mehr Sicherheit in der Region, sondern die Situation ist, wie von uns vorausgesagt, extrem instabil. Es
herrscht Bürgerkrieg. Es ist sehr schwierig, in dieser Region zu einer friedlichen Lösung zu kommen.

Jetzt kommt der für mich wichtige Punkt: Ich verlange von der deutschen Bundesregierung - und zwar
nicht nur vom Außenminister, sondern auch von der
Bundeskanzlerin - ein klares Konzept für die friedliche
Entwicklung im Nahen Osten und vor allem für den
möglichen deutschen und europäischen Beitrag dazu.

Ich habe nichts dagegen, wenn Sie gute Beziehungen
zum amerikanischen Präsidenten haben. Aber Sie müssen - darauf kommt es an - diese jetzt auch in die richtige Richtung umsetzen. Das heißt beim Iran, dass man
nur dann mit Sanktionen drohen kann, wenn man auch
bereit ist, die Sanktionen zu verhängen, und wenn man
die gestellten Ultimaten richtig begründet und es zeitlich
richtig befristet hat. Das heißt, dass Sie das Wahrnehmungsmuster, das bei Bush und noch stärker bei seinem
Verteidigungsminister vorherrscht - nämlich dass jedes
Problem auf der Welt irgendwie mit der Jagd gegen alQaida-Terroristen in Verbindung steht -, brechen müssen. Sie werden der Realität in Palästina bzw. zwischen
Palästinensern und Israelis nicht gerecht, wenn Sie sie
nur in Bezug auf den internationalen Terrorismus sehen.

Sie werden auch dem Hisbollah-Konflikt im Libanon nicht gerecht, wenn Sie ihn nur im Zusammenhang
mit dem Kampf gegen al-Qaida sehen. Eine politische
Lösung heißt, dass Sie die Konflikte zwischen Syrien
und Israel wie auch zwischen Syrien und dem Libanon
Schritt für Schritt konstruktiv angehen müssen. Sie müssen darauf achten, dass es wirklich zur Zweistaatlichkeit
kommt. Dabei kommt es sehr auf die Amerikaner an.
Unsere Empfehlung ist, dass Sie diese Beziehungen
nicht nur in Ihrem Wahlkreis in Mecklenburg-Vorpommern für Sommeraktivitäten nutzen, sondern wirklich
darauf drängen, dass mehr getan und verstärkt Druck zugunsten von politischen Lösungen ausgeübt wird.

Dass die Rolle der EU gestärkt wird, ist die entscheidende Aufgabe, die Ihnen beim Vorsitz der EU-Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr zukommt. Dabei erwarten
wir Konzeptionen statt wie bisher nur allgemeine Absichtserklärungen.

Ich möchte noch etwas zur aktuellen Situation anmerken. Das Auftreten und Agieren des Verteidigungsministers hat uns sehr gestört. In einer Situation - das
war schon im Zusammenhang mit dem Kongo der Fall -,
in der Ruhe, Klarheit, Besonnenheit und Reflexion statt
Geschwätzigkeit gefragt waren, ist der Verteidigungsminister wie die größte Plaudertasche der Republik aufgetreten. Das hat immer wieder zu neuen Verunsicherungen geführt und auch unseren Soldaten geschadet, die
sich eine klare Orientierung wünschen.

Der frühe Jung erinnert mich an den späten
Scharping. Sie sollten aufpassen, dass es in der kritischen Situation, die wir heute haben, nicht so weitergeht
wie in den vergangenen Wochen.

Ich möchte jetzt zur innenpolitischen Situation kommen, Frau Merkel. Übrigens ist Ihre Redestruktur nicht
nachhaltig.
Ich will das einmal darstellen. In der Regierungserklärung war das große, strukturprägende Motto „Mehr Freiheit wagen“. Heute ist davon nicht mehr die Rede.

Es ist noch nicht lange her, als Sie öffentlich vom
„Sanierungsfall Deutschland“ gesprochen haben. Jetzt
werfen Sie der Opposition vor, wir würden alles
schlechtreden. Das ist ein starkes Stück. Nach dem, was
Sie von der Union in den letzten sieben Jahren über
Deutschland gesagt haben, sollten Sie besser nicht von
Schlechtreden sprechen.

Ich will Ihnen erläutern, wie wir die Situation sehen.
Die Konjunktur hat sich stark gebessert, aber
- Lafontaine hat damit Recht - noch nicht wirklich in
Bezug auf den Binnenmarkt. Wir haben große Sorge,
dass mit der Mehrwertsteuererhöhung im nächsten Januar diese Verbesserungen wieder geschliffen und gefährdet werden.

In der gegenwärtigen Situation, die positiv ist und in
der sichtbar wird, dass die Agenda 2010 inzwischen an
der einen oder anderen Stelle greift, gibt es eine Anforderung an die Regierung, nämlich klug und vernünftig
weiter zu reformieren und den Menschen im Land zu erklären, was sie als Nächstes machen will. Unser Vorwurf
an Sie ist, dass Sie genau das nicht tun.

Lassen Sie mich dafür Beispiele anführen. Das sind
zunächst einmal die Eckpunkte - das Wort Eckpunkte
wird sicherlich auch noch mit einer neuen Bedeutung in
den deutschen Sprachschatz eingehen -: Nach wochenlangen gemeinsamen Diskussionen beschließen Sie nach
einer Nachtsitzung Eckpunkte, die Sie müde und lächelnd vor den Kameras verkünden. Die Eckpunkte sind
aber solcher Art, dass sich schon ein Tag später niemand
mehr in Ihrer großen Koalition daran hält oder sie für irgendwie relevant hält.

Das war bei der Gesundheitsreform der Fall und ist auch
bei der Unternehmensteuerreform nicht anders. Frau
Merkel, das, was Sie und die große Koalition machen, ist
nicht kluges Reformieren, sondern organisierte Verunsicherung. Ich will es mit einem Bild sagen. Sie lassen
nicht wie Klinsmann erfrischenden Angriffsfußball spielen, sondern spielen Querpässe und Rückpässe oder
hauen den Ball ins Aus. Gelegentlich gibt es auch ein
Eigentor wie beim Gesundheitsfonds, an den niemand
mehr in der Regierung glaubt. Ich kenne niemanden, der
sagt: Der Gesundheitsfonds ist toll. Ich habe noch keinen
Kollegen getroffen, der dies zu Protokoll gegeben hat.
Alle sagen vielmehr draußen in der Kantine: Das ist der
größte Mist, den es jemals gegeben hat. Aber das müssen
wir vielleicht machen, weil sonst alles noch viel schwieriger wird. - So können Sie den Aufschwung nicht voranbringen.

Ich möchte konstruktive Vorschläge machen, was zu
tun ist; denn Herumjammern ist nicht Sache der Grünen. Als Erstes sollten Sie darüber nachdenken, ob Sie
bei der Stabilisierung der Konjunktur den richtigen Weg
gehen oder vielleicht etwas anders machen müssen.
Aufgrund der politischen Zwänge können Sie die angekündigte 3-prozentige Anhebung der Mehrwertsteuer
nicht mehr zurücknehmen. Übrigens sollten Sie Sturheit nicht mit Entschlossenheit verwechseln, Herr
Steinbrück. Die Steuereinnahmen des Staates haben sich
schließlich massiv verbessert. Aber warum, Frau
Merkel, strecken Sie die geplante 3-prozentige Anhebung nicht auf drei Jahre?

Das Konjunkturrisiko würde dadurch deutlich gesenkt.
Warum verwenden Sie die Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung nicht konsequent zur Senkung der
Lohnnebenkosten? Sie wollen stattdessen die Senkung
der Lohnnebenkosten mit dem Aufkommen aus nur einem Mehrwertsteuerpunkt finanzieren. Das Aufkommen
aus zwei Mehrwertsteuerpunkten wollen Sie zum Stopfen von Haushaltslöchern verwenden. Diese Frage ist
nicht sauber beantwortet.

Wenn Sie mit Vertretern von Firmen und insbesondere mit Vertretern von kleinen Handwerksbetrieben
sprechen, dann sehen Sie doch, was los ist. Die Auftragsbücher sind jetzt voll. Aber alle Auftraggeber bestehen darauf, dass die Renovierungen noch 2006 abgewickelt werden und dass auch die Rechnungen im gleichen
Jahr gestellt werden. Für 2007 haben die Firmen bislang
keinen einzigen Auftrag. Ein Wirtschaftsminister, der
seinen Namen verdient, muss darauf reagieren und etwas
für die konjunkturelle Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland tun. Aber Wegtauchen, wie es bei
Herrn Glos die Regel ist, hilft uns nicht mehr weiter.

Frau Merkel, eine Senkung der Lohnnebenkosten
werden Sie nicht erreichen. Hier gehe ich jede Wette ein,
egal was Sie einzusetzen bereit sind; denn der Rentenversicherungsbeitrag wird voraussichtlich um 0,4 Prozentpunkte steigen. Der Beitragssatz in der Krankenversicherung wird sich wahrscheinlich um mehr als
1 Prozentpunkt erhöhen. Auch in der Pflegeversicherung
besteht das Risiko von Beitragssatzanhebungen. Sie
können sich das Ziel abschminken, die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken. Dafür ist Ihre Politik
zu inkonsequent. Ich fordere noch einmal, das Aufkommen aus der 3-prozentigen Mehrwertsteuererhöhung
konsequent zur Senkung der Lohnnebenkosten einzusetzen, vielleicht nach dem von uns vorgeschlagenen Progressivmodell, das eine stärkere Senkung der Lohnnebenkosten bei den unteren Einkommensgrößen vorsieht.
Das brächte viel mehr Arbeit aus der Schwarzarbeit in
den legalen Erwerbsarbeitssektor. Das ist die Hauptaufgabenstellung, vor der Sie stehen.

Was der Finanzminister Steinbrück vorgelegt hat, ist
- darüber haben Sie in Ihrer Rede elegant hinweggesehen - kein Konsolidierungshaushalt. Wer 20 Milliarden Steuereinnahmen zusätzlich hat, die Nettokreditaufnahme aber nur um 16 Milliarden Euro senkt, der kann
uns nicht weismachen, dass er gerade konsolidiert. Das
tun Sie in der Tat nicht.

Schauen Sie sich einmal die Finanzplanung an! Daraus
geht hervor, dass Sie in den Folgejahren die jährliche
Nettokreditaufnahme um 500 Millionen Euro senken
wollen. Weil heute „Nachhaltigkeit“ Ihr Lieblingswort
ist: Mit der von Ihnen betriebenen nachhaltigen Politik
werden wir im Jahre 2051 einen ausgeglichenen Haushalt haben. Großartig! Das soll nach Auffassung der großen Koalition nachhaltige Politik sein. Ausgerechnet
2051, wenn wir schon lange die größten demografischen
Probleme haben werden, wollen Sie einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen.

Wir müssen stattdessen mehr einsparen. Wir unterstützen ausdrücklich den Vorschlag, dass zusätzliche
Steuereinnahmen zur Einsparung verwendet werden.
Wir müssen das Thema Subventionsabbau wieder in der
Breite angehen. Wir müssen zudem eine antizyklische
Haushaltspolitik systematisch betreiben. Das heißt, dass
wir in Zeiten, in denen die Konjunktur gut läuft, mehr
sparen als in Zeiten, in denen sie schlecht läuft; denn in
den schlechten Zeiten müssen wir mehr investieren. Sagen Sie klipp und klar - bislang ging es hin und her -,
dass die Unternehmensteuerreform aufkommensneutral sein muss. Wenn Sie es bei der Frage der Finanzneutralität, also der Gleichbehandlung von Fremdfinanzierung und Eigenkapitalfinanzierung, ablehnen, die Zinsen
einzubeziehen, über die die großen Gewinne ins Ausland
transferiert werden, dann müssen Sie sagen, was Sie
stattdessen machen wollen. Gegenwärtig sind wir in folgendem Spiel: Einer schlägt etwas vor, die anderen lehnen es ab. Dann passiert gar nichts und das Problem ist
nicht gelöst. Ich sage noch einmal: Es werden Milliardengewinne im Ausland erzielt, die hier nicht versteuert
werden. Dieses Verfahren muss geändert werden. Das ist
organisierter Betrug am deutschen Steuerzahler, der mit
dem Bündnis 90/Die Grünen nicht zu machen ist. Darauf
haben Sie, Frau Merkel, heute keine Antwort gegeben.
Ich finde aber, Sie sollten das tun.

Ich will einen dritten Vorschlag machen, und zwar
zum Arbeitsmarkt. Die Arbeitslosigkeit wird bei denen
abgebaut, die nur kurz arbeitslos sind. Das ist gut, aber
den Langzeitarbeitslosen ist noch nicht wirklich geholfen. Da nützt auch das ganze Gerede von den Leistungsbereiten nicht. Die Menschen wollen arbeiten, aber sie
können es aufgrund der langen Arbeitslosigkeit bislang
nicht tun. Wir sagen, dass wir für diese Menschen gezielte neue Programme und gezielter eingesetzte Fördermittel als in der Vergangenheit brauchen. Herr
Müntefering will Arbeitslose ab 50 Jahren besser fördern. Ich sage, das muss für alle gelten. Das 50-PlusProgramm hat einen Grundfehler: Es wird so getan, als
sei die Wirtschaft nicht mehr dafür verantwortlich, Menschen ab 50 einzustellen, und als müsse daher der Staat
einspringen. Das ist eine völlig falsche Grundkonstruktion. Wir vom Deutschen Bundestag müssen verlangen,
dass Beschäftigte aller Altersgruppen das Anrecht haben, auf dem normalen Erwerbsarbeitsmarkt eingestellt
zu werden.

Ich sage Ihnen, Frau Merkel: Das Fördern kommt zu
kurz. Der Fördertitel bei der Bundesagentur für Arbeit
ist die Sparkasse und er wird nicht extensiv dazu verwendet, Menschen, die lange arbeitslos waren, eine neue
Chance zu geben. Deswegen will ich mehr fördern. Nur
dann ist das Fordern legitim. Das Paket der HartzGesetze umfasste ja die Kombination von beidem.
Übrigens ist der Vorschlag von Herrn Koch, jetzt, da
50 000 Jugendliche noch keine Lehrstelle haben, aus
den Überschüssen in Sonderprogrammen für diese etwas
zu tun, nicht so schlecht. Wir halten den für richtig. Sie
haben ihn weggebissen, weil er parteischematisch nicht
in das passt, was Ihnen gerade konveniert, aber es ist
doch richtig, den Jugendlichen jetzt eine Chance zu geben. Sie haben in Ihrer Rede keine Antwort auf die
50 000 Jugendlichen ohne Lehrstelle geliefert. Es gibt
aber eine Antwort auf die Frage, was zu tun ist. Sie können den Streit einstellen. Es würde 600 Millionen Euro
kosten. Sie brauchen nicht vier Monate lang zu diskutieren. Wir hätten vielmehr damit die Möglichkeit geschaffen, dass jeder Jugendliche eine Chance auf eine Lehrstelle oder eine weitere Qualifikation hat. Das wäre eine
gute, konkrete Antwort einer Bundeskanzlerin gewesen
und nicht nur eine allgemeine.

Ich will etwas zur Gesundheitspolitik sagen. Frau
Merkel, ich kann Ihnen den Vorwurf nicht ersparen - da
hilft auch das Getuschel mit der Justizministerin nichts -,
dass Sie hier reinen Murks auf den Tisch gelegt haben.
Kein vernünftiger Mensch käme auf die Idee, einen
Gesundheitsfonds mit kleiner Kopfpauschale einzurichten, wenn er nicht das technokratische Problem hätte, er
solle eine Bürgerversicherung und eine Kopfpauschale
irgendwie zu einem schwankenden arithmetischen Kompromiss führen.

- Sie haben es begriffen. Lassen Sie es doch patentieren,
wenn Sie es begriffen haben!

Es ist doch Unsinn, was Sie dazwischenrufen.

Sie bauen ein bürokratisches Monster auf, Sie lösen kein
Problem, die Beiträge steigen, Sie schaffen nicht mehr
Wettbewerb im Gesundheitssystem, Sie tun nichts für
Prävention und dann sagen Sie, wir hätten es nicht begriffen. Zeigen Sie mir den, der in Ihrer Koalition für
den Gesundheitsfonds ist! Zeigen Sie mir die Schnittmenge, die besteht!

Ich kann nur sagen: Unser heutiges Gesundheitssystem ist schlecht, weil es den Wettbewerb nicht fördert
und weil es nicht effektiv ist. Es hat ein Qualitätsproblem. Die letzten Milliarden, die wir hineinstecken, führen nicht zu einer Steigerung der gesundheitlichen Wohlfahrt.

Was Sie machen, ist nichts anderes als eine Verschlimmbesserung. Sie machen es noch schlechter. Deswegen
sage ich Ihnen klipp und klar: Lassen Sie den Gesundheitsfonds! Das ist Murks. Verfolgen Sie das Projekt
nicht weiter! Kümmern Sie sich um die Wettbewerbsseite und um die Prävention! Machen Sie das Gesundheitssystem qualitativ besser! Sie müssen eigentlich abwickeln. Alle merken, dass die große Koalition dieses
Thema nicht verlupft. Sie machen Murks. Ich finde, dass
nicht nur wir in diesem Hause, sondern in erster Linie
die Bevölkerung dieses nicht verdient haben. Also stellen Sie das ein!

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Frau
Merkel, eigentlich fehlt Ihrer Politik ein vernünftiges
Ziel. Eine große Frage - Sie waren einmal Umweltministerin - interessiert Sie gar nicht. Die ganze Welt
diskutiert über die Klimaschäden, über die globale Erwärmung und über die Notwendigkeit, viel mehr zu tun,
als in Kioto festgelegt wurde, Stichwort „Erreichung der
Kioto-plus-Ziele“. In Ihren Grundsatzreden, auch auf Ihrem Strategiekongress spielte dieses Thema überhaupt
keine Rolle.

Ich sage Ihnen: Die deutsche Politik, die Technologiepolitik, die Wirtschaftspolitik, die Ordnungspolitik, sollte
sich diesem zentralen Thema widmen; sie sollte es zu einer Art Leitplanke machen. Ich fordere Sie eindringlich
dazu auf.

Zu all dem gehört auch, dass wir mehr für den Wettbewerb tun. Dieser Regierung ist der ordnungspolitische
Kompass in der Marktwirtschaft vollständig verloren gegangen. Es tut mir wirklich Leid, dass ich Ihnen das sagen muss; das kann ich Ihnen nicht ersparen. Ihre Vorschläge, im Bereich des Stromnetzes mehr Wettbewerb
herbeizuführen, wurden bislang nicht gehört. Bei der Telekommunikation - Stichwort „Hochgeschwindigkeitsnetz“ - haben Sie versagt, weil Sie im Bundesrat wieder
eine dreijährige Sonderregelung für die Telekom in

Anspruch genommen haben. Was Sie vorhatten, hat
nicht funktioniert.

- Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln.

Jetzt komme ich zu einem aktuellen Thema, nämlich
zum Thema Bahn. Wir stehen vor einer entscheidenden
Frage, nämlich dem Börsengang. Frau Merkel, Sie haben sich bisher nicht - auch in dieser Diskussion nicht dazu geäußert, was Sie wirklich wollen. Ich sage Ihnen:
Mehr Verkehr auf der Schiene ist nur möglich, wenn es
insgesamt mehr Wettbewerb im Bahnsektor gibt.

Deswegen ist ein integriertes Modell vollkommen falsch
und vollkommen verkehrt.

Übrigens, die sich abzeichnende Lösung „kleines
Eigentumsmodell“ - der Bund überträgt der Bahn
30 Jahre lang vertraglich volle Nutzungsrechte bei der
Bewirtschaftung des Netzes - ist natürlich nichts anderes. Da soll sich die SPD nichts vormachen. Wenn man
die Bahn für 30 Jahre beauftragt, dieses Netz zu betreiben, dann wird sich beim Wettbewerb nichts ändern. Ich
fordere Sie auf, hier zu einem echten Trennungsmodell
zu kommen. Kollege Struck, ich verstehe übrigens überhaupt nicht, warum Sie sich von der Bahngewerkschaft
und deren politischer Streikdrohung so beeindrucken
lassen, dass Sie von dem, was Ihre Verkehrspolitiker formuliert haben, abrücken.

Frau Merkel, im Klartext: Eine gute marktwirtschaftliche Ordnungspolitik sorgt auf allen Ebenen, also auch
bei den Apotheken, für mehr Wettbewerb und sie versteckt sich nicht hinter den Lobbys, die für die Aufrechterhaltung des Bestehenden kämpfen.

Was den Immobilienstreit bei der Bahn angeht, will
ich hier eine klare Ansage an den Verkehrsminister machen.

Sie haben in der Haushaltsausschusssondersitzung nicht
richtig aufgeklärt. Immobilien, die eigentlich zum Bereich Bahnnetz gehören, sind falsch zugeordnet worden.
Eine falsche Zuordnung hätte auch für den Bund gravierende Auswirkungen. Wenn Sie dies nicht bis nächste
Woche aufklären, dann werden wir in der übernächsten
Woche einen Untersuchungsausschuss beantragen; denn
das Parlament darf sich durch Ihr organisiertes Vernebeln bei solchen Punkten nicht länger an der Nase herumführen lassen. Ich sage klipp und klar: Wenn sich das
nicht ändert, dann wird es einen Untersuchungsausschuss geben. Es liegt an Ihnen, ob sich zeigt, dass er nötig ist oder nicht.
Frau Merkel, das, was Sie zum Verbraucherschutz
gesagt haben, war nicht komplex genug. Wir finden die
Politik, die die Bayern da gemacht haben, schlicht zum
Kotzen; das darf man bei diesem Thema wohl so sagen.

Jetzt kommt plötzlich der Herr Seehofer und sagt:
Das Verbraucherinformationsgesetz muss jetzt her; das
ist wunderbar und löst alle Probleme. Die Union und die
FDP haben einen entsprechenden grünen Gesetzentwurf
- er ging übrigens weiter als der, den Seehofer mittlerweile vorgelegt hat - im Bundesrat vier Jahre lang blockiert und kaputtgemacht.

Hätten sie dies nicht getan, wären wir jetzt schon weiter
und das, was in Bayern insgesamt geschehen ist, wäre
nicht möglich gewesen.

Ich kann zu Seehofer nur sagen: Herr Seehofer, man
hat Ihnen angemerkt, dass Sie der Verbraucherschutz gar
nicht interessiert. Ich finde, dass wir keinen Verbraucherschutzminister brauchen, der Gesundheitsminister
sein will; vielmehr muss er das, was seiner Aufgabenstellung entspricht, wirklich mit Herz und Verstand tun.

Für die Kinderpolitik, Frau Merkel, gilt: Die Betreuung muss verbessert werden. Das Elterngeld ist das eine;
aber die Situation der Betreuung von Kindern unter drei
hat sich dadurch nicht verbessert. Ich sage Ihnen:
Schauen Sie sich unser Konzept der Kinderkarte und des
Rechtsanspruchs auf einen Kindertagesstättenplatz für
Kinder unter drei an! Nur wenn es eine bessere Betreuung für diese Kinder gibt, werden wir es schaffen, auf
diesem Gebiet nicht mehr Entwicklungsland zu sein,
sondern voranzuschreiten.

Unser letzter Vorschlag betrifft die Einwanderungspolitik. Wer sich die internationale Forschung darüber
anschaut, wo auf der Welt wirtschaftlich erfolgreiche
Standorte sind, wird feststellen: Überall da auf der Welt,
wo Immigration von qualifizierten Menschen, aber auch
von solchen Menschen, die in Not sind, gewollt ist, wo
also bewusst gewünscht wird, dass fremde Menschen
kommen und etwas Neues aufbauen, sind erfolgreiche
Standorte. Ihr Einwanderungsgesetz müssen Sie in wichtigen Punkten dringend ändern, nämlich dort, wo Sie
blockiert haben. Ich nenne die Punkteregelung und die
Frage, wie viel Geld diejenigen mitbringen müssen, die
hier einen Betrieb eröffnen wollen. Da haben Sie ein
Modernisierungsdefizit. Wenn Sie das Gesetz nicht anpassen, dann werden Sie Deutschland eben nicht im
Sinne unseres Mottos „Klug reformieren“ nach vorn
bringen, sondern der Entwicklung insgesamt schaden.

Damit komme ich zum Schluss. Liebe Frau Bundeskanzlerin, Sie waren erschreckend unkonkret. Sie haben
hier sehr viel allgemeines Zeug erklärt,
aber nicht dargestellt, wie Sie Deutschland klug reformieren wollen. Das verlangen wir von Ihnen; denn wir
müssen weiterkommen. Der zarte Aufschwung, den wir
heute haben, reicht da nicht.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Gysi hat einen interessanten Satz gesagt,
nämlich: Es gibt keine Klarheit. Das ist die Überschrift
Ihrer Rede gewesen, Herr Gysi.

Sie haben nicht klar gemacht, für was Sie eigentlich stehen und was Ihre Position in Wirklichkeit ist.
Die Mehrheit meiner Fraktion wird dem Antrag auf
deutsche Beteiligung im Libanon im Rahmen des
UNIFIL-Mandats zustimmen.

Ich will begründen, warum, und dabei auch gleich eine
Antwort auf den Besinnungsaufsatz geben, den Sie abgeliefert haben.

Der erste und entscheidende Punkt ist, dass die VNResolution, die zur Erweiterung des UNIFIL-Mandats
geführt hat, einen tatsächlich existierenden schrecklichen Krieg in einen Waffenstillstand überführt hat. Das
ist wichtig und dazu stehen wir.

Die deutsche Beteiligung hat wie das ganze UNIFILMandat den Sinn, einen höchst fragilen Waffenstillstand
Schritt für Schritt in einem mühsamen Prozess - das betone ich - in einen stabileren Waffenstillstand zu überführen, der es dann möglich macht, in der ganzen Region
wirklich einen tragfähigen Friedensprozess zu beginnen.
Da frage ich Sie, Herr Gysi: Warum sollen wir an einem
solchen UN-Mandat nicht teilnehmen, wenn wir dieses
Ziel mit diesem Schritt erreichen können?

Im Kern geht es um die Souveränität des Staates Libanon, die noch nicht voll und ganz hergestellt ist. Es
geht zum Beispiel darum, das Gewaltmonopol im eigenen Staatsgebiet zu stärken. Das ist der Kernpunkt, über
den wir insgesamt reden. Auch das ist ein schwieriger,
aber für die Chance des Friedens in der Region entscheidender Prozess. Deswegen sollten wir uns dem nicht
verweigern.

Wenn das Gewaltmonopol des Staates Libanon gestärkt wird, wird auch Israel mit mehr Sicherheit ausgestattet sein und damit wird das Existenzrecht Israels in
der Praxis ein Stück weit gestärkt werden.

Das ist der entscheidende Punkt, den Sie, Herr Gysi, in
Ihrer Argumentation ausgelassen haben.

Wir sind auch dafür, weil es um eine Stärkung der
Vereinten Nationen geht und weil es wichtig ist, dass
die Europäer geschlossen - und nicht: Europa minus
Deutschland - in diesen Friedensprozess im Nahen Osten eintreten. Das war immer ein wichtiger Punkt. Wer in
den letzten Jahren in Israel war, wird wissen, dass die Israelis oft sagen: Die Europäer reden schön. Aber was tun
sie tatsächlich zur Stärkung des Existenzrechts der Israelis? - Deswegen werden wir diesem Einsatz, so schwierig er im Detail ist, zustimmen.
Dies entspricht auch der Logik der bisherigen Rolle
Deutschlands, Herr Hoyer. Wir haben uns die Fragen,
die Sie hier aufgeworfen haben, präzise gestellt: Wird
die Vermittlungsmöglichkeit Deutschlands und wird das
hohe Ansehen Deutschlands auf beiden Seiten des Konflikts gestärkt, wenn wir zustimmen, oder geschwächt,
wenn wir es nicht tun? Unsere Auffassung ist ganz klar
die: Weil alle Seiten, die Libanesen, letztlich auch die
Syrer und die Israelis, sagen: „Ja, das ist ein guter Einsatz; die Deutschen sollen sich daran beteiligen“, wird
unsere Vermittlungsrolle gestärkt und nicht geschwächt,
wie Sie in Ihrer Argumentation nahe gelegt haben.

Wir befinden uns im Kernbereich deutscher Interessen, wenn es darum geht, die Menschenrechte und den
Frieden in der Region zu stärken. Ich will dazusagen:
Dazu gehören natürlich auch die Menschenrechte der
Menschen, die in Palästina leben, die eine eigene Staatlichkeit wollen

und die eine auch wirtschaftlich existenzfähige Staatlichkeit brauchen, mit Zugängen zum Beispiel zum Gazastreifen. Ich behaupte: So wie das Existenzrecht Israels sind auch diese Fragen in unmittelbarem deutschen
Interesse.

Dennoch ist klar: Das Existenzrecht Israels ist eine
elementare Bedingung der deutschen Politik. Ich kann
nur noch einmal auf die Seite der FDP schauen und Sie
fragen, meine Damen und Herren: Ist es nicht eigentlich
vernünftig, in einer solchen Situation noch einmal
gründlich darüber nachzudenken, was aus der besonderen Verantwortung Deutschlands in Bezug auf Israel
wirklich folgt?

Ihr Argument, daraus folge, dass wir uns auch auf der
Seeseite nicht einmischen dürfen, halten wir für ziemlich
dürftig. Ich sage Ihnen, Herr Westerwelle: Aus einer besonderen Verantwortung kann auch eine besondere Ausrede resultieren, wenn man die Verantwortung so buchstabiert, wie Sie es getan haben. Ich finde, dass Sie sich
an einer entscheidenden Stelle verrannt haben, an der Sie
sich klar der Verantwortung Deutschlands stellen müssten.

Herr Westerwelle, ich weiß nicht, ob Sie nachher reden werden oder ob Sie heute kneifen werden.

- Aus der Rednerliste geht hervor, dass er nicht reden
will. Ich finde aber, er sollte sich der Diskussion wirklich mit präziser Argumentation stellen.

Ich will noch einmal das Beispiel Kongo in Erinnerung rufen. Bislang, nach dem ersten Wahlgang - wir
alle in diesem Hause hoffen, dass das so bleibt -, ist es
so, dass der Einsatz, den auch wir hier unterstützt haben,
dazu geführt hat, dass die früheren Bürgerkriegsparteien
nicht übereinander hergefallen sind. Sie, Herr
Westerwelle, haben noch letzte Woche gesagt, dass die
Schwierigkeiten, die es in der Hauptstadt des Kongo
gab, ein Beleg dafür sind, wie richtig es war, sich wie Sie
dem Einsatz zu verweigern.

Ich finde, dass man dann, wenn man den Maßstab zur
Beurteilung verloren hat, wann Einsätze der Vereinten
Nationen bzw. von den VN mandatierte Einsätze erfolgreich sind, auch fehlgeht bei der Beurteilung der Probleme, über die wir hier reden.

 Lieber Herr Niebel, wir haben uns in der Fraktion

- das hat auch zu unserer Haltung geführt - sehr präzise
gefragt, ob deutsche Soldaten bei dem Einsatz in die
Lage kommen könnten, auf Israelis schießen zu müssen.
Sowohl die Rules of Engagement als auch die Situation,
dass wir auf See und nicht zu Lande agieren, schließen
aus, dass so etwas passieren könnte, wie in Ihrer Frage
angedacht.
- Denken Sie doch über die Rede Gysis nach. Da hätten
Sie genug zum Nachdenken.

Die FDP schwankt ja bei ihren Begründungen systematisch. Herr Hoyer hat vorhin das UNIFIL-Mandat als
sinnvolles Mandat bezeichnet,

während Herr Westerwelle am Freitag in der „Bild“-Zeitung das schiere Gegenteil behauptete. Ich darf einmal
Herrn Westerwelle aus der „Bild“-Zeitung zitieren:

Doch in Nahost fehlt das überzeugende politische
Konzept. Der Einsatz soll einen brüchigen Waffenstillstand sichern. Dazu braucht es Friedenswillen
auf beiden Seiten. Besteht der wirklich?

Westerwelle ignoriert völlig, dass beide Seiten darum
gebeten haben, dass dieser Einsatz stattfindet, und dass
beide Seiten darin auch eine Chance auf Frieden sehen.
Deshalb wäre es verheerend, wenn wir den Weg beschreiten würden, den Sie hier vorschlagen.

Ich habe einen anderen Verdacht, Herr Westerwelle;
aus dem kann ich Sie nicht entlassen. Ich vermute nämlich, dass für die Haltung, die Sie eingenommen haben,
taktische Fragen der deutschen Innenpolitik im Vordergrund stehen. Angesichts dessen sollten Sie sich nicht so
verdrücken, wie Sie es heute tun.

Der Einsatz, liebe Kolleginnen und Kollegen, über
den wir reden, ist dennoch nicht einfach. Wir werden es
erleben, dass dieser Einsatz dauernd, zum Beispiel aufgrund innenpolitischer Auseinandersetzungen im Libanon, in schwierige Phasen eintritt, aber er wird dadurch
nicht in seiner Gänze falsch. Wir sagen, Herr Außenminister: Nur wenn es in einem wahrscheinlich nicht
sehr lange geöffneten Fenster gelingt, rasch zu einer
Friedenslösung für die ganze Region zu kommen, haben
wir die Chance, dass aus diesem Einsatz wirklich ein
Beitrag zu mehr Frieden resultiert. Deswegen haben wir
einen Antrag vorgelegt, der klar sagt, was wir erwarten.
Wir erwarten von dem Nahostquartett und von der internationalen Völkergemeinschaft ein rasches Eintreten für
eine politische Lösung, zum Beispiel durch EinberuFritz Kuhn
fung einer Sicherheitskonferenz. Hier muss sowohl das
Verhältnis zwischen Israel, Syrien und dem Libanon,
zum Beispiel bezüglich der Scheeba-Farmen, als auch
die Frage der Zweistaatlichkeit zwischen Israel und Palästina erörtert werden.

Frau Merkel, ich will es noch einmal sagen: Es gibt
einen Punkt, bei dem ganz speziell Sie in der Verantwortung stehen. Ein Hindernis für Friedenslösungen in den
letzten Jahren war, dass die US-amerikanische Regierung, insbesondere der dortige Präsident, eigentlich jedes Problem in der Region auf die Fragestellung heruntergebrochen hat, dass es um einen Kampf gegen den
al-Qaida-Terrorismus gehe. Wenn Sie die Probleme zwischen Palästina und Israel und die Rolle der Hisbollah
im Libanon ausschließlich unter dieser Fragestellung sehen, dann sind Sie nicht mehr in der Lage, ein klares politisches Konzept für die Gesamtregion im Sinne der
Roadmap und deren Fortentwicklung auf den Weg zu
bringen.

Ich fordere Sie deshalb an dieser Stelle auf, alles Ihnen Mögliche zu tun, dass auch die Amerikaner an dieser entscheidenden Stelle in den politischen Friedensprozess eintreten und dass sie nicht ausschließlich auf
der israelischen Seite stehen. Dies ist der entscheidende
Punkt, um im Rahmen dieses Mandats voranzukommen.
Ich weiß, wie schwierig es ist, meine Forderung zu erfüllen. Aber ich spüre, dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, dies
inzwischen auch so sehen.

Ich möchte kurz noch etwas zu der Rede von Herrn
Jung sagen. Herr Jung, in den vergangenen Wochen haben Sie sich nicht mit Ruhm bekleckert.

Denn wer bei einer Unterrichtung im Kanzleramt erklärt,
man könne im Rahmen humanitärer Aktionen auch Fregatten in die Region schicken und brauche keinen Parlamentsbeschluss, der ist schlecht über die Rechtslage unterrichtet.

Ich habe in diesem Zusammenhang eine Bitte. Nutzen
Sie die Zustimmung in diesem Hause bitte nicht für eine
pauschale Erhöhung Ihres Budgets, das immerhin
24 Milliarden Euro ausmacht.

Denn wir wissen erstens, dass wir von der UN einen gewissen Betrag für diesen Einsatz zurückbekommen.
Zweitens kennen wir eine ganze Reihe von Möglichkeiten in Ihrem Hause, in Milliardenhöhe einzusparen. Deswegen wirkt es wohlfeil, wenn Sie sagen, wir schieben
aufgrund des Einsatzes frisches Geld hinterher.

Ich glaube nicht, dass dies ein vernünftiger Weg ist, den
wir beschreiten sollten.

- Herr Niebel, Sie haben in der Diskussion nicht überzeugen können. Ihr Geschrei macht Ihre Argumente aber
auch nicht besser.

Reden Sie nachher von dieser Stelle aus oder sagen Sie
Westerwelle, dass er dies tun soll.

Aber mit einem solchen Geschrei können Sie nicht überzeugen.

Zum Abschluss möchte ich betonen, dass wir zustimmen werden. Wir legen aber Wert auf den politischen
Rahmen; denn nur mit ihm wird der Einsatz sinnvoll.
Wir fordern Sie auf, dafür das Nötige zu tun.

Ich sage noch einmal: Konstruktive Opposition heißt
für uns nicht, immer nur einfach Nein zu sagen, wenn etwas auf dem Tisch liegt, sondern konsequent zu prüfen,
was aufgrund der Sachlage notwendig ist. Wir haben es
uns nicht leicht gemacht, haben wochenlang diskutiert

und sind dann zu dieser Entscheidung gekommen. - Es
hätte auch Ihnen gut getan, ein bisschen differenzierter
zu argumentieren;

denn der Besinnungsaufsatz von Herrn Gysi hat kein besonderes Niveau in die Debatte gebracht.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn ich Sie so höre, Herr Brauksiepe, dann
scheint Ihre Welt ja in Ordnung zu sein und es gibt keine
Probleme.

Aber es ist anders, wie man feststellt, wenn man genau
hinschaut. Wir wissen - das ist kein Phänomen, das der
Herr Beck entdecken musste - seit den Armutsberichten
2001 und 2005, dass die Armut in Deutschland zunimmt,

dass die Dauerarbeitslosigkeit in Deutschland zunimmt,
dass insbesondere der Prozess, dass Kinder ein spezifisches Armutsrisiko sind, nicht gestoppt ist.

In Berlin, wo die PDS regiert, leben 37 Prozent der
Kinder laut Aussage des Deutschen Kinderschutzbundes
in Armut. Ich sehe bei Ihnen auch nicht im Ansatz eine
Sozial- und Wirtschaftspolitik, die diese Defizite ausgleichen könnte.

Man muss verstehen - dieser Punkt ist genauso wichtig -, dass die Armut heute mit unterschiedlichen Verteilungsfragen verschränkt ist. Es geht also um Einkommen
und Zugangsmöglichkeiten. Armut besteht aus Bildungsarmut und aus mangelnden Zugangsmöglichkeiten
und Chancen. In diesem Zusammenhang hilft die Klassifizierung „Unterschicht“ nicht weiter; denn mit diesem
diskriminierenden Begriff werden die Armen noch weiter ausgegrenzt. Ich glaube, wir haben in der deutschen
Sprache mit dem Begriff der Armut eine deutliche Bezeichnung. Auch der Begriff „Prekariat“ hilft nicht wirklich weiter. Denn die verwendeten Begriffe sollten von
denen verstanden werden, um die es geht.

Hartz IV ist nach meiner Überzeugung nicht die Ursache dieser neuen Armut.

Hartz IV ist vielmehr ein Versuch, auf diese neue Armut
zum Teil eine Antwort zu geben.

Dieser Versuch - das sage ich an die Adresse der PDS,
auch wenn es Ihnen nicht gefällt - ist zum Teil gelungen.
Zum Beispiel hat gestern der Generalsekretär von Caritas, Georg Cremer, deutlich gesagt - das können Sie
nachlesen -, dass mit Hartz IV die verdeckte Armut
deutlich reduziert werden konnte.

Es war ein wichtiger Punkt, dass das Einkommen von
Sozialhilfeempfängern und von Menschen, die trotz Arbeit weniger Geld als das Sozialhilfeniveau hatten, durch
die Hartz-IV-Gesetzgebung verbessert worden ist. Das
Gleiche gilt auch für ihre Möglichkeiten für den Zugang
zum Arbeitsmarkt.

Ich halte überhaupt nichts davon, wenn man diesen Teil
der Wahrheit ausblendet, nur um - wie die Kolleginnen
und Kollegen von der PDS - eine einfache Antwort zu
finden.

- Ganz ruhig! Durch Ihr Geschrei werden Ihre Argumente nicht wahrer. Das ist einfach so.

Ein zweiter Punkt. Es gibt bei der Hartz-Gesetzgebung ein Grundversprechen, zu dem sich alle vor Jahren,
als dieses Thema im Vermittlungsausschuss behandelt
wurde, bekannt haben. Damals hieß es, dass die Kürzungen bei Arbeitslosenhilfeempfängern, die gut verdient hatten - in diesem Bereich gab es in der Tat Kürzungen -,
nur dann zu verantworten sind, wenn es bessere Möglichkeiten für den Zugang zum Arbeitsmarkt gibt, wenn
also das Fördern ein elementarer Bestandteil der gesamten Hartz-Gesetzgebung ist. Das war die Basis, auf der
wir im Vermittlungsausschuss die Verhandlungen abgeschlossen haben.

An die Adresse der Regierung, also an den anwesenden Staatssekretär, und an die Kollegen Fraktionsvorsitzenden von SPD und CDU/CSU, die lieber heute Abend
im Fernsehen diskutieren als jetzt im Parlament,

sage ich: Sie stehen auf der Bremse, wenn es um das
Fördern geht. Sie haben das Fördern zur Sparkasse der
Bundesagentur für Arbeit gemacht. Durch die Haushaltssperre sind die Eingliederungstitel um 900 Millionen Euro gekürzt worden. Vor Ort fehlt dieses Geld für
Qualifikationsmaßnahmen, für Eingliederungsmaßnahmen und für Maßnahmen, die für das Fördern wichtig
sind. Sie sind beim Fordern stark gewesen, aber beim
Fördern sind Sie abgestürzt. Auch das ist ein Grund dafür, dass sich die Lage jetzt verschlechtert.

Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, zwischen September 2005 und September 2006 ist zwar die
Arbeitslosigkeit zurückgegangen, aber der Anteil der
Menschen, die von Dauerarbeitslosigkeit betroffen sind,
ist von 37,4 Prozent auf 42,2 Prozent gestiegen.

Das ist ein Grund, beim Fördern endlich von der Bremse
zu gehen und den Menschen zu helfen, die dauerarbeitslos sind, und zwar mehr, als es diese Regierung derzeit
tut.

Ein letzter Punkt. Wenn wir diese Debatte über Armut
ernst nehmen wollen - wir müssen sie nun endlich führen -, dann müssen wir damit aufhören, die Menschen,
die in Armut und in Dauerarbeitslosigkeit leben oder die
Probleme mit ihren Kindern haben, noch zusätzlich
durch diese leidige Missbrauchsdebatte zu diskriminieren, die vor allem von der Union - aber auch die SPD
nimmt sie auf - immer wieder geführt wird.

Ich sage Ihnen klipp und klar: Solche Sprüche wie die
von Herrn Müller von der CSU, der nachher noch reden
wird, die dem Muster folgen, man solle einen Zwangsdienst für Arbeitslose einrichten, und auch solche Sprüche von Herrn Tiefensee über den Einsatz von Arbeitslosen in der S-Bahn und U-Bahn haben keine andere
Wirkung als die, dass man auf die Schwierigkeiten, die
Dauerarbeitslose sowieso schon haben, noch eines
draufsetzt. Man sagt damit nämlich nichts anderes als:
Da ihr Missbrauch treibt, seid ihr eigentlich selber
schuld an dem Schicksal, das ihr jetzt beklagt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit einer Bitte bzw. einer Aufforderung an die
Frau Bundeskanzlerin und den Herrn Außenminister beginnen. Frau Merkel, wir haben vor wenigen Wochen
den Beschluss gefasst, deutsche Soldaten zur Unterstützung des UNIFIL-Mandats auf See vor dem Libanon
einzusetzen.

Ich möchte Sie bitten, alles zu unternehmen, was der
Bundesregierung möglich ist, um zu erreichen, dass die
Israelis aufhören, permanent gegen die Resolution der
Vereinten Nationen zu verstoßen. Der jüngste Zwischenfall im Zusammenhang mit den französischen Soldaten
gefährdet meines Erachtens das ganze UNIFIL-Mandat.
Es ist notwendig, liebe Frau Merkel, dass Sie sich nicht
nur in Bezug auf die deutschen Schiffe auf See, sondern
auch in Bezug auf die Landflüge über dem Libanon engagieren und dafür eintreten, dass solche Zwischenfälle
in Zukunft unterbleiben.

Ich fordere Sie zu diesem Schritt auf, weil sonst das gesamte Mandat gefährdet wird.

Nachdem wir dem Mandat für die Operation Enduring Freedom in Afghanistan fünfmal zugestimmt haben
- viermal in der Regierung und einmal in der Opposition -,
werden wir heute seiner Verlängerung nicht zustimmen.
Die große Mehrheit der Fraktion wird mit Nein stimmen;
ein bedeutender Teil wird sich enthalten. Ich will das begründen.

Wir haben unsere Position, dass man in Afghanistan
etwas unternehmen muss und dass auch der militärische
Kampf gegen den Terrorismus notwendig ist, nicht aufgegeben. Unsere heutige Entscheidung ist auch nicht als
Exitstrategie der Grünen in Bezug auf Afghanistan zu
verstehen. Wir haben vor wenigen Wochen mit großer
Mehrheit der Verlängerung des ISAF-Mandats zugestimmt.

Uns geht es um Folgendes: Im letzten Jahr eskalierten
die Berichte der Militärs und - auch deutscher - Diplomaten, die unisono unmissverständlich klar machen
- auch die Parlamentarierinnen und Parlamentarier aus
Afghanistan, die vor wenigen Wochen bei uns zu Besuch
waren, haben das bestätigt -, dass die Art und Weise,
wie die OEF in Afghanistan durchgeführt wird, nicht geeignet ist, die Bevölkerung gegen die Taliban und für
den neuen Staat, die Interessen der Völkergemeinschaft und das Nation Building einzunehmen; vielmehr
wird der notwendige Kampf gegen den Terrorismus systematisch in seiner Legitimation untergraben. Das ist der
Hauptgrund, warum wir diesmal nicht zustimmen können, Frau Merkel.

Wenn wir als Parlamentarier entscheiden, deutsche
Soldaten möglicherweise in Kampfeinsätze zu schicken,
dann müssen wir uns vor unserem Gewissen mehrere
Fragen stellen. Dabei geht es zum einen um die Risiken
- solche Einsätze sind riskant - und zum anderen um die
Frage, ob das definierte Ziel, einen relevanten Beitrag
gegen den Terrorismus leisten zu können, mit der Art
des Mandates erreicht werden kann.

Wir meinen, dass bei dem OEF-Mandat wenig praktische Mitgestaltung möglich ist. Aus diesem Grund können wir nicht verantworten, der Verlängerung des Mandats zuzustimmen, wie Sie es begehren.

Das ist auch eine Antwort auf die Frage von Frau
Homburger und Herrn von Klaeden. Ich will an dieser
Stelle die Frage an Sie zurückgeben. Sie haben gefragt:
Was wollt ihr eigentlich? Im letzten Jahr keinen KSKEinsatz auf Land im Rahmen von OEF. - Ich verstehe
nicht, Herr von Klaeden, wie man vor diesem Hintergrund jetzt vor dem Hohen Hause die deutsche Zustimmung als unverzichtbar darstellen kann.

Ich habe den Verdacht - das sollten wir klären -, dass
einige die Vorstellung haben, dass wir im Falle unserer
Zustimmung zur OEF - in der Hoffnung, dass wie im
letzten Jahr keine Anforderung erfolgt - leichter um die
unangenehme Diskussion in der NATO herumkommen,
wie es mit dem ISAF-Mandat weitergehen soll. Aber mit
dieser billigen Mogelpackung kommen wir aus der internationalen Verantwortung nicht heraus, ganz zu schweigen von der NATO-Konferenz in Riga am Ende dieses
Monats. Ihre Argumentation stimmt meines Erachtens
nicht. Das kann nicht funktionieren.

Interessant war die Argumentation von Herrn Klose.
Er hat immer von der Stärkung der NATO gesprochen.
Tom Koenigs hat in seinem Interview nur davon gesprochen, die NATO dürfe nicht verlieren. Aber heute geht es
nicht um das NATO-Mandat ISAF, sondern um Enduring Freedom, was, wie wir alle wissen, kein NATOMandat ist.

Die Rede von Herrn Klose war eine Rede für eine Verstärkung der NATO-Arbeit im Rahmen von ISAF sowie
vielleicht sogar für eine Neukonzeption von ISAF und
für Überlegungen, ob zwischen ISAF und OEF weiterhin so getrennt werden kann wie bislang. Aber die Rede
war mit Sicherheit keine Begründung für die Zustimmung zur Verlängerung des OEF-Mandats. Davon hat
auch Tom Koenigs nicht geredet.

Ich will versuchen, die Differenz zwischen Enduring
Freedom und dem ISAF-Mandat darzulegen. Das
ISAF-Mandat ist eindeutig ein NATO-Mandat. Es gibt
eine politische Plattform, auf der die Aufgaben und die
Ziele bestimmt werden. Es gibt Rules of Engagement,
die festlegen, wie das Mandat auszuführen ist. Das heißt,
wir haben zusammen mit der Bundesregierung bei diesem Mandat direkt mitzureden. Auf der NATO-Konferenz in Riga am Ende dieses Monats wird es eine intensive Diskussion darüber geben, ob es mit militärischen
Mitteln allein noch zu schaffen ist. Es gibt Aussagen des
NATO-Generalsekretärs, die auf eine Neubestimmung
hindeuten.

Enduring Freedom hat einen anderen Charakter. Wir
haben dort offensichtlich nichts zu melden. Ohne aus geheimen Sitzungen zu berichten, kann ich aufgrund der
Unterrichtungen, die es gegeben hat, sagen: Nie war das
Schweigen der Bundesregierung lauter, wenn wir gefragt
haben, was im Rahmen der Operation Enduring Freedom konkret geschieht und welchen Einfluss die Bundesregierung hat.

Sie haben immer über ISAF geredet, wenn wir nach
Enduring Freedom gefragt haben. Das gibt Aufschluss
über das Problem. Haben Sie nach den Berichten etwa
des deutschen Botschafters in Kabul, der meine Analyse
voll teilt, versucht, die Regeln, nach denen die OEF
funktioniert, zu ändern, Frau Merkel? Haben Sie mit
Bush geredet? Herr Außenminister, haben Sie mit der
Außenministerin der Vereinigten Staaten darüber geredet, wie man den Kampf im Rahmen der OEF so gestalten kann, dass er nicht den Kampf gegen den Terrorismus insgesamt delegitimiert? Ich glaube, Sie haben es
nicht getan. Jedenfalls haben Sie uns keinen entsprechenden Hinweis gegeben. Das wäre angesichts der krisenhaften Zuspitzung des OEF-Mandats in Afghanistan
im letzten Jahr aber notwendig gewesen. Deswegen werden wir der Verlängerung des OEF-Mandats nicht zustimmen können.

Sie haben nach den Alternativen gefragt. Es hat Veränderungen gegeben. Die Truppenstärke im Rahmen von
ISAF ist verdreifacht worden. Vieles, was zuvor im Rahmen von Enduring Freedom gemacht wurde, wird nun
im Rahmen von ISAF durchgeführt, zum Beispiel Lufttransporte. Die Fragestellung, was sich vor Ort verändert
hat und ob es jetzt noch verantwortbar ist, einer Verlängerung des OEF-Mandats zuzustimmen, ist nicht obsolet; denn vieles ist in Afghanistan bereits Realität geworden.

Herr Verteidigungsminister, Sie müssen ehrlicher werden. Gestern gab es eine interessante dpa-Meldung über
Ihren Besuch in Kiel. Dort haben Sie - in Vorbereitung

auf Riga - gesagt: Wir werden keine deutschen Soldaten
in den Süden Afghanistans schicken. Des Weiteren haben
Sie ausgeführt, dass die Arbeitsteilung zwischen dem,
was wir im Norden machten, und dem, was andere
NATO-Mitglieder im Süden machten, gut und sehr effektiv sei. Dann sagten Sie, Herr Jung, wörtlich:

Die Menschen sollen deutlich spüren, dass wir
nicht Besatzer sind, sondern dass wir dazu da sind,
diesem Land zu helfen.

Ein bemerkenswerter Satz. Das können wir unterschreiben. Aber in Bezug auf wen haben Sie diesen Satz eigentlich gesagt? Haben Sie das in Bezug auf OEF gesagt? Dann wäre der Antrag der Bundesregierung heute
eine Unverschämtheit.

Haben Sie das in Bezug auf ISAF gesagt, dann, so
finde ich, ist die Arbeitsteilung interessant. Die anderen
NATO-Länder agieren also als Besatzer, während wir
dies nicht tun. Ich finde, Sie müssen sich präziser ausdrücken, wenn Sie darüber sprechen. Ich würde Ihnen
raten, mit einem solchen Satz nicht nach Riga zu fahren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

wir grundsätzlich optimistisch sind, haben wir die Hoffnung, dass bei der Föderalismusreform II etwas Besseres
herauskommt als bei der Föderalismusreform I. Ich sage
das, weil wir bei den aktuellen Themen, die wir diskutieren, zum Beispiel bei der Bildungspolitik und beim Verbraucherinformationsgesetz, sehen, welche Schwierigkeiten die Föderalismusreform I den Deutschen, der
Bundesrepublik Deutschland und den Ländern eingebracht hat. Um es gleich vorweg zu sagen: Ich halte wenig davon, in diesem Rahmen jetzt die Mittel zu verteilen, weil wir so die Fehler der Föderalismusreform I
noch potenzieren.

Das wird ein wichtiger Punkt sein, über den wir reden
müssen.

Frau Kollegin Tillmann, wir haben Ihrem Antrag
nicht zugestimmt, weil wir finden, dass auch andere
Themen - nicht nur Wachstum und Beschäftigung - zu
den Zielsetzungen der Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern gehören müssen, zum
Beispiel eine gerechte Finanzierung der Wissensgesellschaft und unseres Bildungssystems.

Es kann doch nicht angehen, dass wir die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern nur in Bezug auf
Wachstum und Beschäftigung neu ordnen, aber in Bezug
auf Bildung und Gestaltung der Wissensgesellschaft
nicht. Sie haben übrigens in Ihrem Redebeitrag selber
ein Beispiel dafür gebracht, dass die Ziele zu eng sind,
als Sie sagten, es wäre interessant zu überlegen, ob man
nicht die verschiedenen Transferleistungen für Familien
in eine Kasse aufnehmen sollte. Das ist natürlich ein anderes Ziel als Wachstum und Beschäftigung.

Vielleicht verstehen Sie an Ihrem eigenen Beispiel, warum es richtig ist, die Ziele weiter zu fassen und Ihrem
Antrag nicht zuzustimmen.

Ich rate der Bundesregierung, wie es jeder Industriebetrieb macht, wenn es neue Rahmenbedingungen gibt,
zunächst einmal eine Schulung zu machen, was sie eigentlich mit der Föderalismusreform I beschlossen hat.
Es ist eine Zumutung und schafft Politikverdrossenheit,
wenn man mit großem Trara - Herr Stoiber sprach von
der „Mutter aller Reformen“ - eine Reform macht, aber
am Schluss selber nicht weiß, was man beschlossen hat,
und einen Bundespräsidenten in die Situation zwingt, in
der er sich offensichtlich in den letzten Wochen und Monaten befunden hat. Da hilft übrigens Bundespräsidentenkritik nichts. Wenn Sie Gesetze machen, die auf den
ersten Blick nicht gesetzeskonform sind, dann können
Sie nicht sagen, dass der Bundespräsident, wenn er entsprechend reagiert, schlecht ist und man ihn nicht wieder
wählt. Sie als Bundesregierung müssen sich in Zukunft
klarer machen, was Sie beschlossen haben und was zu
tun ist.

Ich habe die Hoffnung, Herr Struck, dass wir mit der
Föderalismusreform II etwas Neues bewegen können.
Ich will eines vorwegschicken: Wenn jetzt alle in den
Graben gehen und auf die Rechnung schauen, ob sie gewinnen oder verlieren, und wenn sie verlieren, Nein sagen, dann können wir das gleich lassen. - Ich weiß nicht,
ob das mit dem Begriff Win-win-Situation zu meistern
ist, Herr Kollege. Es kommt darauf an, dass auch die
neuen Länder, die im Länderfinanzausgleich gegenwärtig Nehmerländer sind, also etwas bekommen, einsehen,

dass sie von einer neuen Struktur vielleicht nicht kurzfristig - von einem Haushaltsjahr aufs nächste Haushaltsjahr -, aber insgesamt profitieren können, weil es
den Föderalismus stärkt, wenn man zum Beispiel über
Finanzautonomie und andere Schritte in der Finanzverfassung der Länder nachdenkt.

Ich appelliere an die nicht anwesenden Ministerpräsidenten, dass es keinen Sinn hat, zu sagen: Ich rechne das
aus und wenn es eine Veränderung ins Negative gibt,
dann lehnen wir es ab. - So würden Tabufelder abgesteckt und für Peter Struck wäre überschaubar, welche
Themen noch zu behandeln sind. Es bliebe nämlich nur
eine minimale Ebene übrig, über die man dann noch reden könnte.

Es müssen also alle deutlich machen, ob sie diese Reform wollen. Man kann nicht sagen, dass man über bestimmte Themen nicht redet. Das gilt übrigens auch für
den Bund; darauf werde ich gleich zu sprechen kommen.

Die Frage, die wir auch zu beantworten haben, ist, ob
wir in einem Mechanismus zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden das Schuldenproblem der Bundesrepublik
Deutschland wenigstens mittelfristig in den Griff bekommen oder nicht. Wir haben auf allen drei Ebenen gegenwärtig Zinszahlungen in Höhe von 68 Milliarden
Euro zu leisten. Man braucht niemandem in diesem
Hause und in der Öffentlichkeit zu sagen, welchen Gestaltungsspielraum wir hätten, wenn wir nicht so hohe
Zinslasten hätten. Das heißt, politische Entscheidungen
der Vergangenheit haben dazu geführt, dass wir heute
70 Milliarden Euro weniger in Bildung, Zukunft, Umweltschutz usw. investieren können. Dies setzt eigentlich
die Verpflichtung in Gang, für die Zukunft einen anderen
Weg zu finden und nicht mehr so weiterzumachen.

Dann, Frau Kollegin Tillmann, müssen wir aber über
die Substanz reden. Ich finde, dass Art. 115 des Grundgesetzes nicht mehr taugt, um die Haushalte zu stabilisieren und die Verschuldung aufzuhalten. Ich finde auch,
dass das Wachstums- und Stabilitätsgesetz aus dem
Jahre 1967 mit dem Mechanismus - Sie haben das
zitiert -, dass man immer wieder eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts feststellt und es
überhaupt keine Verpflichtung gibt, in Jahren guter konjunktureller Entwicklung die Schulden zu tilgen bzw.
wenigstens die Nettoneuverschuldung signifikant zu
senken, nicht mehr funktioniert. Wenn wir heute in der
Finanz- und Haushaltspolitik feststellen, dass die Gesetzgebung bis hin zum Art. 115 des Grundgesetzes
- damit ist ja auch der Investitionsbegriff verbunden ungenügend ist und dies Bund, Länder und Gemeinden
systematisch in die Staatsverschuldung führt, dann muss
das Wachstums- und Stabilitätsgesetz aus dem Jahre
1967 verändert und ein vernünftiger Mechanismus etabliert werden, damit wir den Weg aus dem Schuldenstaat
finden können. Das erwarte ich von der großen Koalition.

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen glauben, dass der
richtige Weg der ist - das betrifft nur die Richtung, weil
nicht alles übertragbar ist -, den die Schweizer mit der
so genannten Schuldenbremse eingeschlagen haben. Die
Idee ist einfach. Zuerst müssen die strukturellen Defizite
der Haushalte ausgeglichen werden. - Wieso sage ich
„einfach“? Das ist ein kompliziertes Unterfangen; aber
dies ist die Voraussetzung. - Dann muss ein Mechanismus in Gang gesetzt werden, der es erlaubt, dass in
schwierigen Konjunktursituationen etwas mehr für Investitionen ausgegeben werden kann, während in Zeiten
einer guten Konjunkturentwicklung zwingend stärker
konsolidiert werden muss, als es in der Vergangenheit
- ich füge hinzu: auch in der Gegenwart - in Deutschland der Fall war bzw. ist. Das heißt, vereinfacht ausgedrückt, Schuldenbremse.

Wie wir das gesetzlich realisieren, ist für mich der
zentrale Gegenstand der Kommission. Ich finde übrigens, Herr Finanzminister Steinbrück, dass der Bund so
etwas in seinem Bereich vorher selber machen sollte.
Das kann er und das hätte sehr positive Auswirkungen
auf die Kommissionsverhandlungen. Ich finde, dass Sie
mehr für die Konsolidierung machen müssen, als bisher
in der konjunkturstarken Zeit geschehen ist. Wer aufgrund von neuen Steuern und Privatisierungserlösen
mehr als 20 Milliarden Euro zusätzliche Einnahmen hat,
aber die Nettoneuverschuldung nur um 11 Milliarden
Euro reduziert, wie es in dem Haushalt, den wir beschlossen haben, geschehen ist, der kann nicht sagen,
dass er die Konsolidierung im Griff hat. Der hat ein bisschen mit Steuermehreinnahmen jongliert, aber nicht
wirklich die strukturellen Verhältnisse verändert.

Wir müssen natürlich auch über die Steuerverteilung
reden. Entscheidend ist die Frage, ob die Länder mehr
Steuerautonomie bekommen. Wir würden das befürworten. Entweder müsste eine Steuer von den Gemeinschaftsteuern den Ländern ganz übertragen werden oder
es müsste wenigstens dafür gesorgt werden - das ist die
mildere Variante -, dass die Länder bei einer Steuerart
zusätzliche Hebesätze festlegen können und somit einen
gewissen Gestaltungsspielraum bekommen.

Sie, Herr Ramelow, machen es sich leicht, wenn Sie
gegen Wettbewerbsföderalismus sind. Ich würde Ihnen
raten, darüber noch einmal in Ruhe nachzudenken. Ich
finde, es kommt darauf an, was man darunter versteht.
Dass die Länder in einem bestimmten Wettbewerb stehen müssen - in einem solidarischen Wettbewerb, bei
dem der Ausgleich systematisch und fair organisiert
ist -,

ist logisch; denn so, wie die Situation heute ist, kann es
passieren, dass weder die starken noch die schwachen
Länder weiterkommen. Deswegen muss die 12-ProzentRegel, nach der die ersten 12 Prozent der Mehreinnahmen nicht in den Länderfinanzausgleichsmechanismus
eingehen, verändert werden. Das ist zu wenig. Wir haben
heute die Struktur - wer die Debatten über den Länderfinanzausgleich kennt, der weiß das -, dass es sich weder
für ein starkes Land lohnt, Mehreinnahmen zu erzielen
- das merken Sie beim Steuervollzug -, noch für ein
schwaches Land. Auch da müssten Sie einmal darüber
nachdenken, wie Betriebsprüfungen im Steuerbereich
ausfallen und ob sie intensiviert werden können.

Ich sage klar: Es muss einen Wettbewerbsföderalismus geben; aber er muss systematisch solidarisch sein
und darf vor allem nicht nur immer wieder einmal einen
Ausgleich für die Schwachen schaffen, sondern muss sie
dauerhaft stärken. Das konnten wir bei den Zahlungen
an das Saarland und an Bremen bis zum Jahr 2004 sehr
deutlich feststellen.

Wir werden, Peter Struck, konstruktiv in der Kommission mitarbeiten. Ich finde, dass man die Länder und
die Landtage stärker hätte beteiligen müssen. Auch das
ist ein Grund, warum wir dem Antrag von SPD, CDU/
CSU und FDP nicht zustimmen. Wenn man wirklich
eine grundsätzliche Reform plant, ist es wichtig, dass die
Länder und die Länderparlamente stärker gehört werden und mitreden können, als Sie es vorgeschlagen haben.

In der Summe kann ich sagen: Machen wir uns an die
Arbeit! Es wird mühsam. Vergessen wir die starken
Sprüche vom Durchregieren; beziehen wir Bund und
Länder ein und setzen wir darauf, dass alle im Grundsatz
ein Interesse daran haben müssen, die Finanzverfassung
in Deutschland zu verändern! Dann kann man wahrscheinlich zu vernünftigen Vorschlägen kommen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion freut sich, wenn die Arbeitslosigkeit abgebaut wird. Wir haben gute Daten, und daran wollen
wir nicht herumkritteln. Dass die Dividende von Reformen der vergangenen Regierung von dieser Bundesregierung eingestrichen wird, nehmen wir als Schicksal
hin. Es kann auch einmal anders gehen. Dazu haben wir
ein gelassenes Verhältnis.

Dennoch waren in Ihren Ausführungen, Herr Glos,
Elemente von Schönrednerei, die ich nicht durchgehen
lassen will. Sie haben - im Kontrast zur Diskussion über
die Mehrwertsteuererhöhung des letzten Jahres - gesagt,
das sei gar nicht so schlimm und der Aufschwung habe
nur eine kleine Delle. Aber der Binnenmarkt bietet Anlass zur Sorge. Das Wachstum des Binnenmarkts wird
von 0,6 Prozent im vergangenen Jahr auf 0,3 Prozent in
diesem Jahr zurückgehen. Die Inflation ist höher als der
Einkommenszuwachs der normalen Beschäftigten. Das
heißt, dass dieser Aufschwung in erster Linie ein Exportund Investitionsgüteraufschwung ist, aber keiner des
Binnenmarktes Herr Stiegler, Sie könnten sich auch einmal einen neuen
roten Pullover kaufen -,

ist ein klares Faktum. Darüber sollte man sich jedenfalls
als Wirtschaftsminister Sorgen machen.

Herr Glos, aus der heutigen Lage würde folgen - Herr
Brüderle hat das angesprochen -, dass man in der Phase
des Aufschwungs die notwendigen Reformen durchführt, die anstehen, weil Reformen leichter im Aufschwung als im Abschwung zu machen sind. Das haben
wir in den vergangenen Jahren gesehen. Daran müssen
sich der Jahreswirtschaftsbericht und die Politik, die Sie
gegenwärtig betreiben, messen lassen.

Übrigens, manche Ziele haben Sie nicht erreicht. Sie
haben nicht erreicht, die Lohnnebenkosten unter
40 Prozent zu drücken.

Herr Glos ist ein Rechenwitzbold. Er kommt auf die
Zahl von 39,7 Prozent, weil er den Beitrag für die Krankenversicherung in Höhe von 0,9 Prozent, der 2004 beschlossen wurde und den die Arbeitnehmer allein bezahlen, einfach herausgerechnet hat. Dann können Sie
gleich den Arbeitnehmeranteil herausrechnen; dann
kommen Sie auf 20,3 Prozent und haben einen Riesenerfolg erzielt. Ich glaube, das Parlament lässt sich nicht für
blöde verkaufen und nicht von Ihren Taschenspielertricks, Herr Glos, täuschen. Sie haben bislang das Ziel
verfehlt, unter 40 Prozent zu kommen, weil die Lohnnebenkosten wegen der Erhöhung der Beiträge zur Rentenversicherung und zur Krankenversicherung steigen. Das
ist niemandem verborgen geblieben.

Kommen wir jetzt zu den Reformen. Morgen reden
wir über die Gesundheitsreform, die nicht nur von meiner Fraktion, sondern auch von allen Sachverständigen
als Murks bezeichnet wird, weil sie keines der Probleme
unseres Gesundheitssystems wirklich löst. Sie bringt
nicht mehr Wettbewerb und nicht mehr Qualität, sondern
eine chronische Unterfinanzierung des Systems, die von
den Menschen entweder über Beiträge oder mit der kleinen Kopfpauschale zu bezahlen ist. Hier haben Sie den
Reformspielraum, der vorhanden ist, nicht genutzt.

Bei einem anderen Thema, nämlich der Arbeitsmarktpolitik, droht uns, dass der nächste Murks angefügt wird. Wenn Sie auf die Idee kommen, Mindestlöhne
mit einem flächendeckenden Kombilohnansatz zu kombinieren, dann verbinden Sie etwas, was nicht zusammenpasst, und erreichen mit viel Geld, dass im Arbeitsmarkt überhaupt nichts passiert. Wir wissen, dass wir
heute im Sozialgesetzbuch II und III genügend Modelle
und Einzelpunkte haben, mit denen man für Menschen,
die aufgrund spezifischer Probleme dauerarbeitslos sind,
so etwas wie einen Kombilohn generieren kann. Machen Sie das aber flächendeckend, dann haben Sie riesige Mitnahmeeffekte und werden mit dem Kombilohn
nichts erreichen.

Deswegen appellieren wir an Sie: Kommen Sie zu einer undogmatischen Betrachtungsweise dessen, was am
Arbeitsmarkt notwendig ist. Ich möchte drei Dinge nennen, die notwendig sind.

Erstens: gezielteres Fördern der Dauerarbeitslosen.
Da stehen wir immer noch auf der Bremse.

Zweitens: ein möglichst branchenspezifischer Mindestlohn für Problemgruppen am Arbeitsmarkt. Ich will
Ihnen eine Problemgruppe nennen, die für mich im Vordergrund steht - das kann man nach unterschiedlichen
Methoden beurteilen -: Die Zeitarbeit und Leiharbeit
ist eine Branche, die sich in unserer Wirtschaft zunehmend zu einem Lohndumpingbereich entwickelt. Zum
Teil werden normale Belegschaften entlassen, weil man
weiß, man bekommt stattdessen Zeitarbeiter mit geringeren Einkommen, die die gleiche Arbeit tun. Deswegen
ist das ein Bereich, in dem Sie den Mindestlohn einführen können, ohne dass er die Schwarzarbeit verstärkt und
ohne dass es irgendeinen wirtschaftlichen Schaden für
die Beschäftigung bringt.

Im dritten Bereich, Herr Glos, tun Sie gar nichts - und
Herr Müntefering auch nicht -: Das ist die effektive Bekämpfung der Schwarzarbeit. Wir müssen im unteren
Bereich die Lohnnebenkosten senken; denn wir haben
rechnerisch 5 Millionen Vollerwerbsarbeitsplätze in der
Schwarzarbeit. Diese befinden sich nicht wegen der hohen Löhne in der Schwarzarbeit, sondern weil in diesem
Bereich die hohen Lohnzusatzkosten besonders durchschlagen. Wenn eine Handwerkerstunde in Berlin
40 Euro kostet, die Sie netto verdient haben müssen, um
sie legal zu finanzieren, dann wissen Sie, warum wir mit
den derzeitigen Strukturen systematisch Erwerbsarbeitsplätze in die Schwarzarbeit drängen. An diesen Stellen,
Herr Glos, müssen Sie einsteigen.

Ich nenne hier noch den Punkt Unternehmensteuerreform. Es gibt keinen vernünftigen Grund, warum man
in der jetzigen Situation, auch international, die Unternehmensteuerreform - bei der es richtig ist, die Sätze zu
senken - so machen müsste, dass man die Unternehmen
um 8 Milliarden Euro netto entlastet.

Das nehmen die Unternehmen mit und sagen kurz Danke
schön, wenn sie bei Ihnen vorbeikommen; aber zusätzliche Investitionen können wir damit nicht generieren.
Dieses Geld würden wir dringend für Forschung, Bildung und Ausbildung in Deutschland brauchen. Da ziehen Sie es ab. Das wird sich in Zukunft meines Erachtens rächen.

Unsere These heißt: Sie nutzen die Chancen dieses
Aufschwungs für die notwendigen Reformen in
Deutschland nicht. Das hat einen systematischen Grund,
und zwar den, dass Sie bei jeder Strukturreform in dieser
Großen Koalition keine gemeinsame Richtung definieren. Vielmehr wollen die einen immer dieses und die anderen immer jenes; wenn es einigermaßen gut geht, dann
murksen sie das zusammen, und dabei kommt nichts
Halbes und nichts Ganzes heraus. Das sagen mir die
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und die
Genossinnen und Genossen sagen es im privaten Gespräch auch.

Es ist also klar, dass die Zusammenarbeit, die zwischen
ihnen stattfindet, hier vielleicht atmosphärisch nett sein
mag, aber eine Reformrichtung bringt sie der Bundesrepublik Deutschland nicht.

Herr Glos, Ihre Wirtschaftspolitik, die Sie in der Koalition verantworten, ist ordnungspolitisch diffus.
Manchmal finde ich übrigens, dass Sie als Wirtschaftsminister völlig den richtigen Punkt treffen, zum Beispiel
wenn es bei der Frage der Energieerzeuger darum geht,
den Betrieb der Netze und das Einspeisen in die Netze zu
trennen, wie es die EU ja vorgeschlagen hat. Da sind Sie
auf der richtigen Seite. Aber Sie können in dieser Regierung auf eines immer wetten: Einer zieht immer konsequent in die andere Richtung, in diesem Fall Herr
Steinmeier oder die SPD, weil sie an den großen Energieerzeugern sehr hängt.

Ordnungspolitische Klarheit erwächst daraus nicht.
Es wäre für die Entwicklung der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland wichtig und richtig, dass wieder
einmal jemand sagt: Wir wollen wirklichen Wettbewerb. Im Hinblick auf natürliche Monopole heißt dies
- das gilt übrigens auch für die Bahn -, Herr Glos, dass
es nicht gut ist, wenn einer über die Infrastruktur verfügt
und dadurch indirekt regeln kann, zu welchen Bedingungen die Wettbewerber diese Infrastruktur nutzen können.
Da wünsche ich Ihnen mehr ordnungspolitische Klarheit. Sie können es sich sparen, immer wieder Erhard,
Eucken oder wen auch immer zu zitieren, wenn Sie in
der Ordnungspolitik so schwanken, wie es diese Große
Koalition tut.

Beim Thema Innovation sind Sie völlig schwach,
Herr Glos. Die Autodiskussion, die Sie in den letzten
zwei Wochen veranstaltet haben, ist ein Beleg dafür. Das
will ich Ihnen ausführlich erläutern. Übrigens, die EU
hat nicht das gesagt, wovon Sie behauptet haben, sie
habe es gesagt.

Umweltkommissar Dimas hat gesagt: Wir wollen, dass
die Flotte der europäischen Pkw bis 2012 einen durchschnittlichen CO2-Ausstoß von 120 Gramm hat. Die
deutsche und die europäische Automobilindustrie haben
im Rahmen der freiwilligen Selbstverpflichtung im Hinblick auf 2008 und 2012 von 140 Gramm gesprochen.
Dimas hat weder gesagt, es müsse nationenscharf geschehen, noch gesagt, es müsse herstellerscharf geschehen. Das haben Sie mit der Vorstellung hypostasiert, wir
müssten einen vielleicht drohenden Angriff abwehren.
Doch von einem solchen Angriff war seitens der EU gar
nicht die Rede. Selbstverständlich muss man auf der EUEbene über das 120-Gramm-Ziel verhandeln und die
Frage stellen, welche Fahrzeugklasse welchen Beitrag
zur Erreichung dieses Ziels leisten kann. Es hätte einen
einfachen Weg gegeben. Klar ist doch: Diejenigen, die
heute sehr viel verbrauchen, müssten einen größeren
Beitrag leisten als diejenigen, die sehr wenig verbrauchen.

Die deutsche Autodiskussion hat eine gute Tradition. Herr Glos, 1984 wurde der Katalysator eingeführt.

Damals wurde wortwörtlich derselbe Mist gesagt, den
Sie jetzt erzählen. Damals hat es geheißen: 100 000 Arbeitsplätze gehen verloren, wenn beschlossen wird, dass
der Katalysator verpflichtend ist; denn die Japaner haben
einen günstigeren Katalysator. Man hat damals mit genau der gleichen Argumentation versucht, den technischen Fortschritt auszubremsen. Beim Dieselrußfilter
war es nicht viel anders.

Ich will auf Folgendes hinaus, Herr Glos: Wenn Sie
nach dem Versagen der freiwilligen Selbstverpflichtung
auf dem Gebiet der Innovationspolitik keine klare ordnungspolitische Vorgabe machen, dann schaden Sie der
deutschen Automobilindustrie, und zwar deswegen, weil
sie nicht gezwungen wird, die fortschrittliche Technik
herzustellen, die die Weltmärkte brauchen.

Schauen Sie doch nach Kalifornien! Schauen Sie
doch in die Länder, die Autos importieren! Sie alle spüren und sagen inzwischen: Nur die fortschrittlichste
Kraftfahrzeugtechnik mit den sparsamsten Motoren ist
noch exportfähig. Wenn Sie auf die Bremse treten, dann
machen Sie diesen Export kaputt. Natürlich kann man
auch mit einem anderen Reifendruck und Ähnlichem etwas erreichen; aber die Zukunft des Autolandes
Deutschland - das ist mittlerweile die Botschaft - kann
nur gewährleistet werden, wenn wir die unter ökologischen Gesichtspunkten besten Fahrzeuge auf den Markt
bringen. Dabei agieren Sie, Herr Verheugen und wie sie
alle heißen als Bremser der technischen Entwicklung.
Was Innovationen angeht, gilt für diese Bundesregierung: Fehlanzeige!

Sie haben zum Thema Korruptionsbekämpfung
nichts gesagt. Wenn wir die Korruptionsbekämpfung in
Deutschland nicht ernst nehmen, wenn wir keine andere
Kultur der Aufsicht über die großen deutschen Aktiengesellschaften bekommen, dann werden wir wirtschaftlichen Schaden erleiden. Die Themen „Wechsel vom
Vorstand in den Aufsichtsrat“, „Zahl der Aufsichtsratsmandate, die jemand haben darf“ und „Korruptionsregister“ gehören unbedingt auf die Tagesordnung, wenn wir
unsere Exportchancen und die Chance, dass deutsche
Unternehmen an den Börsen gut notiert sind, bewahren
wollen.

 Ich will auf etwas anderes hinaus, Herr Glos.

- Ja, ja. - Mit Ihrer Frage versuchen Sie, davon abzulenken.

Die deutsche Diskussion über das Auto findet immer
nach folgendem Motto statt: Bei technischen Veränderungen besteht die Gefahr, dass wir eine große Zahl von
Arbeitsplätzen verlieren. Das hat in den letzten
20 Jahren immer nach dem gleichen Mechanismus funktioniert, übrigens auch beim bleifreien Benzin.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt hinweisen: Die
Diskussion, die wir heute führen, wurde fast wortgleich
bereits im Jahre 1984 geführt.

Ich hätte mir vom heutigen Wirtschaftsminister gewünscht, dass er die Bedeutung von Klimaschutz und
Klimapolitik verstanden hat und sagt: Leute, lasst uns
nicht über das Ob einer neuen Fahrzeugtechnik streiten,
sondern nur über das Wie.
Lasst uns in Brüssel Verhandlungen darüber führen, wie
man dieses Vorhaben am besten umsetzen kann. - Aber
Sie, Herr Glos, sind einen anderen Weg gegangen. Sie
haben sich an die „Bild“-Zeitung, die „Bild am Sonntag“
und andere Medien gewandt. Sie haben sich wahrscheinlich gedacht: Autofahrer gibt es ziemlich viele; also wiederhole ich die alte Leier und tue so, als könne man den
Fahrzeugfortschritt unterbinden.

Jetzt will ich meine Rede fortsetzen.

- Ja.

 Ich bin von dieser Information überwältigt und danke

Ihnen herzlich, Herr Glos.

Nun will ich ernsthaft auf das zu sprechen kommen,
was schiefläuft. Frau Merkel, ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie die Diskussion über die europäisch-amerikanische Freihandelszone bzw. über den Binnenmarkt
angefangen haben. Zunächst war von einer Freihandelszone die Rede. Dann haben Sie gemerkt, dass das in die
falsche Richtung geht. Diese Diskussion führt wirklich
in die Irre. Dass diese Debatte geführt wird, ist auch in
den USA nicht besonders gut angekommen.

Sie müssen Folgendes tun: dafür sorgen, dass im Rahmen der WTO endlich die Doharunde abgeschlossen
wird. Sie dürfen nicht sagen: Das machen wir vielleicht.
Sie müssen ein klares Bekenntnis abgeben, dass die viel
zu hohen Agrarsubventionen in Europa und in den
USA systematisch abgebaut werden müssen. Denn sie
sind das Haupthindernis, das dazu geführt hat, dass wir
in der Doharunde nicht weitergekommen sind. Herr
Glos, übrigens wäre es in ordnungs- bzw. wirtschaftspolitischer Hinsicht wichtig, auch darauf hinzuweisen, dass
es im Agrarsektor Unmengen von falschen Subventionen gibt. Dabei handelt es sich um Geld, das wir auch
zulasten der Entwicklung der armen Länder ausgeben.
Das sollten wir nicht tun.

Mein nächster Punkt ist ein Thema, das bei Ihnen,
Herr Glos, nie eine Rolle spielt. Deswegen will ich es
zum Schluss meiner Rede ansprechen. Bei einem internationalen Vergleich, was in den Ländern, die stärker
wachsen als wir, die Wachstumsmotoren sind, sagen Ihnen die Experten: Eine entscheidende Weichenstellung
für Wachstum ist, wie hoch in einem Land die Erwerbsarbeitsquote der Frauen ist. Hier stehen wir nach wie
vor schlecht da. In Deutschland beiträgt sie gegenwärtig
60 Prozent, in Norwegen und Dänemark allerdings
72 Prozent. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass die
Frage, wie viele Frauen arbeiten, ein Wachstumstreiber
ist, und Sie müssen aus gesellschaftspolitischem und
steuerpolitischem Blickwinkel fragen, wo Hindernisse
bestehen.

In Deutschland gibt es zwei Hindernisse: erstens das
Ehegattensplitting, durch das die nicht arbeitenden
Frauen steuerlich zu stark begünstigt werden, sodass es
als Bremse wirkt, am Erwerbsarbeitsmarkt aufzutreten,
und zweitens die noch immer schlechte Kinderbetreuungssituation, vor allem für Kinder unter drei Jahren.
Hier müsste ein Wirtschaftsminister, der verstanden hat,
wodurch Wachstumsimpulse gesetzt werden können,
ebenso ansetzen wie bei den Investitionen. Nach meiner
Überzeugung haben Sie das nicht bzw. zu wenig getan.

Ich möchte zum Schluss kommen. Herr Glos, auf der
Optimismusschiene fahren wir gerne mit. Dennoch fordern wir Sie auf, im nächsten Jahr eine konsequente Reformpolitik zu betreiben, durch die die Situation der
Wirtschaft, der Beschäftigten und auch der Verbraucher,
des dritten Marktteilnehmers, verbessert wird. Sie müssen einschneidende Reformen auf den Weg bringen.

Dann würden Sie unserem Land etwas Gutes tun. Wir
werden Sie auf diesem Weg kritisch begleiten und unterstützen. Aber in die Suppe des Aufschwungs zu spucken,
ist nicht unser Ding.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man von der Linken und der PDS einmal konkret hören würde, wie nach ihrer Vorstellung der
internationale Terrorismus effektiv bekämpft, die zivile
Gesellschaft in Afghanistan unter den jetzt im Lande
herrschenden Bedingungen gestärkt und der Staat aufgebaut werden können,

dann würden sie an Glaubwürdigkeit gewinnen. Aber
dazu sagen die Linken in diesen Debatten nie etwas.

Ich will für meine Fraktion sagen, dass wir zum deutschen und internationalen zivilen und auch militärischen
Engagement in Afghanistan im Grundsatz stehen. Wir
stehen zu ISAF als der klassischen Verbindung von militärischer Sicherheit auf der einen Seite und zivilem Aufbau und Nation-Building auf der anderen Seite.

Wir haben über den Antrag der Bundesregierung zu
entscheiden, ob man das ISAF-Mandat um den Einsatz
von sechs bis acht Tornados ergänzen soll. Das ist eine
schwierige Situation, die ich erläutern will. Die Situation
ist schwierig, weil nicht ganz klar ist - Herr Hoyer, erst
nach Prüfung dieser Frage wird meine Fraktion nächsten
Dienstag endgültig entscheiden -, ob der vieldiskutierte
Strategiewechsel im Zusammenhang mit dem, was in
Afghanistan bezüglich ISAF geschieht, tatsächlich stattfindet oder ob er nur auf der Ebene verbaler Bekundungen, sozusagen PR-mäßig bzw. proklamatorisch, abläuft.
Es geht darum, ob er vor Ort, also da, wo die Menschen
sind, wirklich umgesetzt wird. Das ist zum jetzigen Zeitpunkt eine schwer entscheidbare Frage.

Mitglieder unserer Fraktion haben in unserer heutigen
Fraktionssitzung gesagt: Ich bin für ISAF und den damit
verbundenen Ansatz. - Diese Kollegen sind aber skeptisch, ob dieser Ansatz unter den jetzigen Bedingungen
durch den Einsatz von Tornados gestärkt werden kann.
Andere Mitglieder unserer Fraktion sagen: Jawohl, wir
unterstützen dies, weil wir die Hoffnung haben, dass ein
Strategiewechsel stattfindet und dass der Einsatz von
Tornados diesem Strategiewechsel sogar zugute kommt.
So ist die Lage bei uns.

Ich fordere die Bundesregierung auf, bei dem, was sie
heute hier tut, und bei dem, was sie im Ausschuss tut,
deutlich zu machen - dazu habe ich zu wenig gehört -,
in welcher Weise sie durch nationales Engagement, aber
auch durch internationales Engagement, also durch Engagement auf der Ebene der NATO oder in bilateralen
Gesprächen, etwa mit den Amerikanern, diesen Strategiewechsel wirklich effektiv voranbringt.

Da müssen wir abschichten, Herr Verteidigungsminister. Meiner Fraktion fällt eine Entscheidung manchmal
schwer, weil wir viele unsinnige Begründungen für den
Tornadoeinsatz hören, die es tatsächlich nicht sein können, manchmal - das ist unser Eindruck - nach dem
Muster: Lasst uns schnell Ja sagen, damit wir als Deutsche nicht mit Soldaten vor Ort im Süden Afghanistans
mehr tun müssen. - Das ist natürlich keine Begründung
für einen Tornadoeinsatz, über den das Parlament abstimmen soll, sondern eine Ausrede, um eine grundsätzlichere und schwierigere Debatte abzuwenden.

Als Sie, Herr Verteidigungsminister Jung, gesagt haben, mit dem Tornadoeinsatz könnten wir 2 000 potenzielle talibanische Selbstmordattentäter bekämpfen oder
aufklären, war das natürlich blanker Unsinn. Sorry, das
war blanker Unsinn. Sie können vielleicht Bewegungen
der Taliban und Veränderungen im Süden und im Osten
des Landes beobachten und damit mehr Sicherheit für
die ISAF-Truppen und vielleicht auch für den zivilen
Aufbau schaffen, aber Selbstmordattentäter können Sie
mit den Tornados nicht identifizieren. Das halten wir für
blanken Unsinn, und Sie sollten die Öffentlichkeit mit
solchen Begründungen verschonen.

Frau Bundeskanzlerin und Herr Außenminister, wenn
der Strategiewechsel tatsächlich stattfinden soll, dann sehen auch wir Möglichkeiten, durch einen Tornadoeinsatz
dazu einen Beitrag zu leisten. Aber dann müssen wir
über andere Punkte reden. Erstens müssen wir über die
Polizei reden. Beim Polizeiaufbau, für den die Deutschen ja verantwortlich sind, sind wir nicht so weit, wie
wir sein müssten. Die 42 Polizeiausbilder, die wir dort
im Land haben, reichen nicht aus. Meine Fraktion hat
eine Verdreifachung gefordert; Sie haben darauf bislang
nicht reagiert. Jetzt höre ich, Frau Bundeskanzlerin, dass
auf europäischer Ebene mehr für den Polizeiaufbau getan werden soll. Sagen Sie nächste Woche im Ausschuss
konkret, wie dies geschehen soll! Überzeugen Sie uns
davon, dass es um eine effektive Verbesserung des Polizeiaufbaus geht und nicht nur um einen Letter of Intent
oder eine Proklamation! Überzeugen Sie uns davon, dass
hier tatsächlich mehr gemacht wird!

Zweitens. Ich kenne kein überzeugendes Konzept der
Bundesregierung bei der wichtigen und entscheidenden
Frage der Drogenbekämpfung. Die Vorstellung, aus der
Luft Drogenfelder anzugreifen, reicht bei einem Land,

dessen Ökonomie tief durch Drogenökonomie gekennzeichnet ist, nicht aus. Hier gibt es keine einfache Antwort, aber wir müssen an einem Konzept arbeiten - auch
das würde zur Glaubwürdigkeit beitragen -, das die internationalen Partner im Rahmen von ISAF gemeinsam
tragen. Es darf nicht sein, dass der eine dieses und der
andere jenes sagt.

Drittens. Wir müssen mehr für den zivilen Aufbau
tun. Jetzt höre ich, dass die Bundesregierung zusätzlich
zu den bisher vorgesehenen 80 Millionen weitere
20 Millionen geben will. Das ist gut, aber trotzdem behaupte ich: Es ist zu wenig. Die Kanadier haben ihren
Beitrag um 200 Millionen erhöht, die Amerikaner um
viel, viel mehr.

Viertens. Zu Pakistan würde ich gerne von Ihnen,
Herr Außenminister, im Ausschuss oder hier an dieser
Stelle wissen, welche Initiativen Sie anregen, damit Pakistan auch durch internationalen Druck aus seiner Zwitterrolle - das Land gibt vor, die Terroristen zu bekämpfen, und unterstützt sie andererseits - herauskommen
kann.

Ich komme zum Schluss. Je mehr Sie die Perspektive
des Strategiewechsels stärken, umso klarer wird die Unterstützung in diesem Haus sein. Meine Fraktion bekennt
sich zu ISAF, sie hat aber noch unterschiedliche Positionen zu der Frage, ob der Einsatz der Tornados richtig ist
oder nicht. Es liegt an Ihnen, die Bedenken auszuräumen, aber mit klaren Konzepten und Begründungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist völlig klar: Wenn wir den internationalen Klimaschutzanforderungen gerecht werden wollen, dann müssen wir die CO2-Emissionen in der Europäischen Union
um 30 Prozent senken. Daran führt kein Weg vorbei.

Herr Umweltminister, ich erlebe die Debatte, die in
Deutschland gegenwärtig stattfindet, in etwa so: Viele
Mitglieder der Regierung versteifen sich jetzt, da man
20 Maßnahmen durchführen könnte, in eine intensive
Diskussion nach dem Motto: Welche zwei Maßnahmen
wären uns denn die liebsten? Ich sage Ihnen: Nach der
Überzeugung meiner Fraktion ist dieses Vorgehen luxuriös und nicht adäquat. Wir müssen so vorgehen, dass
wir alles machen, was wirklich hilft, und zwar sowohl
im Bereich der Energieerzeugung, der Energieeffizienz
- Stichwort: erneuerbare Energien - als auch auf dem
Gebiet des Verkehrs.

Die jetzt stattfindenden Diskussionen, die nur die
Kfz-Steuer zum Gegenstand haben, sind - so wichtig
solche Fragen sind - ungenügend. Ich will, dass die Bundesregierung ein geschlossenes Konzept vorlegt, aus
dem hervorgeht, was sie beim Flugverkehr, zur Verbesserung des Schienenverkehrs und zur Reduktion der
Emissionen des Automobilverkehrs machen will. Dabei
sollte es sich um ein Gesamtkonzept handeln. Es geht
nicht an, dass nach monatelangen Diskussionen immer
wieder nur Einzelmaßnahmen beschlossen werden.

Manche in Deutschland - auch aus dem Kreis der Automobilbauer - sagen gerne: Der Straßenverkehr spielt
gar keine so große Rolle; man kann seinen Einfluss eigentlich vernachlässigen. Solche Aussagen halten wir
für gefährlich. In Zahlen: 20 Prozent der CO2-Emissionen in der EU gehen auf den Straßenverkehr zurück. Besonders wichtig ist: Zwischen 1990 und 2004 sind die
Emissionen im Straßenverkehr um 26 Prozent gestiegen.
Das heißt, das Verkehrsproblem muss gelöst werden,
wenn wir in Deutschland effektiv Klimaschutz betreiben
wollen.

Der Bundespräsident hat eine gute und wichtige Aussage getroffen. In den Zeitungen von heute ist zu lesen,
wie zum Beispiel die Automobilindustrie auf Köhlers
Mahnungen reagiert hat. Ich finde, darüber müssen wir
schon eine klare und öffentliche Aussprache führen. Der
neue Audi-Chef, Rupert Stadler, hat in Abarbeitung einer Forderung, die niemand gestellt hat - niemand hat
gesagt, der CO2-Ausstoß von 120 Gramm pro Kilometer
müsse „automobilkonzernscharf“ erreicht werden; vielmehr ist es ein Durchschnittswert, über den verhandelt
werden muss -, abwehrend gesagt, Audi könne dies
nicht leisten. Ich zitiere:

Wir sind keine Sozialhilfestation, sondern ein Wirtschaftsunternehmen.

Ich kann nur sagen: Wer mit solchen Sprüchen, die
außerdem trivial sind, auf die Klimaanforderungen reagiert, um zu verhindern, dass auch die deutsche Automobilindustrie handeln muss - sie hat ein massives Problem, weil sie viele Technologien zur CO2-Reduktion
verschlafen hat -, der hat das ökonomische Gesetz der
Zukunft nicht verstanden. Das heißt, nur wer den Klimaschutz beim Fahrzeugbau beachtet, nur wer den Klimaschutz zum strategischen Element der Industriepolitik
macht, hat in Zukunft auch ökonomisch eine Chance. Ich
kann nur sagen: Da muss man noch einmal nacharbeiten.
In diesem Fall gilt das für Herrn Stadler von Audi.

Herr Gabriel, wir finden es schade, dass die Bundesregierung auf EU-Ebene - Stichwort: Ausdehnung auf
130 Gramm - eingeknickt ist. Die Botschaft, die Sie damit an die deutschen Fahrzeugbauer senden, heißt nämlich: Wenn die EU einen ökologisch vernünftigen Vorschlag macht, kann man sich jederzeit darauf verlassen,
dass die deutsche Bundesregierung diesen Vorschlag
aufweicht und wieder kaputtmacht. Deswegen hat Ihr
Handeln auf EU-Ebene im Hinblick auf den industriellen
Umbau unserer Fahrzeugindustrie ein falsches Signal
gegeben. An dieser Einsicht führt kein Weg vorbei.

Wir wollen doch eine vernünftige Debatte führen.
Dann gilt der alte Satz: Man kann in der Fahrzeugindustrie mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben, aber
nur dann, wenn man wirklich beachtet, wie die Ökologie
und der Klimaschutz gehen. Herr Gabriel, da brauchen
wir uns nicht zu streiten.

Ich habe nach dem italienischen Wochenende gesagt:
Lasst uns auch in Deutschland einmal fahrzeugfreie
Sonntage veranstalten! Ich habe übrigens nicht von Verboten geredet, weil ich weiß, dass in Deutschland die
Zahl der Veranstaltungen in der Richtung zunimmt. Es
wird viel gemacht. Übrigens ist das Bundesland Rheinland-Pfalz da führend. Ich finde, dass wir in den Städten
eine Manifestation für mehr Klimaschutz durchaus auch
einmal in Deutschland machen könnten. Ihre Reaktion,
Herr Gabriel, fand ich etwas überzogen und Ihrer gar
nicht würdig; das zeigt vielleicht, wie sehr Sie doch noch
emotional am Auto hängen. Wir könnten es doch auch
einmal wie die Italiener - von Ihnen als „Millionen
Kleinbürger“ beschimpft - machen und uns am Sonntag
in der Stadt frei bewegen. Wir wissen, dass das nicht die
große CO2-Einsparung bringt. Aber einmal darüber zu
diskutieren, wie Mobilität in unserem Land eigentlich
aussieht, halten wir für ziemlich wichtig.

Wir wollen die Kfz-Steuer umbauen, dabei übrigens
die anderen Schadstoffe nicht vergessen. Vor lauter Aufregung sollten wir jetzt nicht alles auf CO2 konzentrieren.

Wir wollen in Deutschland auch ein Tempolimit einführen. Ich will noch einmal klar und deutlich sagen: Ein
Tempolimit von 120 Stundenkilometern bedeutet nach
Zahlen des Umweltbundesamts 10 Prozent Reduktion
allein beim CO2.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir können es uns nicht
leisten, solche Zahlen einfach zu ignorieren. Deshalb haben wir das vorgeschlagen.

Ebenso muss die steuerliche Abschreibung für Wagen, die sehr viel emittieren, irgendwo gedeckelt sein. Es
kann ja nicht sein, dass die CO2-mäßig schlimmsten Autos als Dienstwagen dann noch den größten Steuervorteil
erhalten. Das ist unmöglich. Das werden wir abschaffen.

Letzter Punkt. Der Deutsche Bundestag kann nicht
nur über Einsparungen reden; er muss auch selber handeln. Deswegen haben wir einen Antrag vorgelegt, nach
dem auch im Fahrdienst des Deutschen Bundestages
verschiedene Werte einzuhalten sind. Da können Hybridfahrzeuge und andere Fahrzeuge zum Einsatz kommen. Die meisten Fahrten finden in der Stadt Berlin statt.
Ein Bundestag, der von den Menschen im Lande und
von den Fahrzeugherstellern verlangt, dass es mit den
CO2-Emissionen runtergeht, aber meint, sich selbst nicht
daran beteiligen zu müssen, ist schief gewickelt. Ich bitte
darum, dass man auch im Ältestenrat dieses Hauses darüber spricht und zu ökologischeren Lösungen bei der
Mobilität des Bundestags gelangt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bild, das mein Vorredner gebraucht hat, ist interessant. Ich habe in meinem Leben allerdings gute Erfahrungen damit gemacht, mir die Braut, bevor sie geschmückt wird, genau anzuschauen.

Genau darum geht es auch in dieser Debatte, Herr Kollege.

Ich will vorneweg sagen: Bei Ihrer Formulierung, wir
sollten Lobbyisten für das System Schiene sein, haben
Sie uns sicher auf Ihrer Seite. Aber bei der Frage, ob das
heißt, Lobbyist für die Deutsche Bahn AG zu sein, nicht.

Denn die Politik muss schauen, dass sie allen Marktteilnehmern den Zugang zur Schiene ermöglicht.

Schauen wir uns die Braut einmal genau an: Wir haben festgestellt - die Zahlen liegen vor; der Investitionsbedarf kann auch von der Bahn nicht mehr verleugnet
werden -, dass die Schieneninfrastruktur in Deutschland
systematisch vernachlässigt worden ist, von 2001 bis
2005 um 1,5 Milliarden Euro. Übrigens kam dies im
Bundestag - im Jahr 2004 - und auch im Aufsichtsrat
der Bahn immer wieder zur Sprache. Das Interessante
war, dass das Verkehrsministerium nicht in der Lage
war, präzise Auskunft zu geben, ob dieser Vorwurf
stimmt oder nicht. Aber das Parlament hat an dieser
Stelle nicht versagt, wie Sie hier behauptet haben.

Worum geht es eigentlich? Wenn es nach Herrn
Mehdorn gegangen wäre, wäre die Bahn längst an der
Börse. Er hätte, so der Vorwurf, damit die Braut besser
aussieht, den großen europäischen Wettbewerber Deutsche Bahn gespielt und dafür das Netz verkommen lassen. Das ist schon fast Betrug an künftigen Investoren,
wenn ich das einmal wirtschaftspolitisch hart sagen darf
und nicht in dieser Blümlessprache mit der Braut. Also
außen hui: der europäische Player, innen: das Netz vernachlässigt. Jeder, der Bahn fährt, sieht, wie viele Langsamfahrstrecken es gibt. So hat die Politik nicht gewettet. Deswegen sage ich Ihnen: Das bisherige Modell
- dass die Bahn die Investitionsentscheidungen trifft hat versagt. Das Wichtigste, damit mehr Verkehr auf die
Schiene kommt, nämlich die Schiene, wurde vernachlässigt; das halten wir hier einmal fest.

Genau deswegen wird - auch mit Ihrer Zustimmung ein Unterausschuss des Verkehrsausschusses eingerichtet. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Ich will die Debatte einmal in einen
anderen Zusammenhang einordnen; denn eines erstaunt
mich ziemlich: Wir diskutieren in Deutschland seit Monaten zu Recht über Klimaschutzpolitik, wir reden über
das Auto und über Details von der Steckdose bis zum
Stand-by. Doch darüber, was die Deutsche Bahn und die
deutsche Schienenpolitik zur Verbesserung des Klimaschutzes in Deutschland beitragen können, reden wir
viel zu wenig. Da sage ich Ihnen klipp und klar: Wenn
das Ziel sein soll, mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen, dann müssen die Schienen in Deutschland in Ordnung sein.

Dann braucht man Modelle, damit dies systematisch geschieht. Das geht aber nicht - ich sage das an die
Adresse des Verkehrsministeriums gerichtet - mit einem
Modell, nach dem der Bund zwar de jure der Eigentümer
des Netzes wird,

aber de facto die Bahn ziemlich uneingeschränkt die
Kontrolle über das Netz inklusive der Trassenvergabe
haben wird. Das ist doch der springende Punkt.

Nach dem neuen Modell kommt das Netz nicht mehr
an die Börse. Aber jeder, der bei der Bahn einsteigt,
weiß, dass es gut ausgefütterte Investitionsgarantien
gibt: 15 Jahre lang 2,5 Milliarden Euro pro Jahr. Damit
ist die Braut an der Stelle mehr wert, ohne dass gesichert ist, dass auf der deutschen Schiene mehr passiert
und mehr Wettbewerb möglich ist.

Jetzt frage ich die Ordnungspolitiker, die hier im Saal
sind, und auch die Kollegin vom Wirtschaftsministerium:
Müssen wir eigentlich jeden Fehler, den wir bei Privatisie8896
rungen gemacht haben, zum Beispiel bei den Stromnetzen, bei der Schiene wiederholen? Muss nicht langsam
klar sein, dass es bei einem natürlichen Monopol nicht so
sein darf, dass ein Wettbewerber es besitzt oder wesentlich über es verfügt? Muss mit so etwas nicht aufgehört
werden, wenn man die Auffassung teilt, dass nur effektiver Wettbewerb das Angebot verbessern kann und damit
mehr Verkehr auf die Schiene kommt? Ich frage alle in
diesem Haus: Warum sollten wir den Blödsinn, den wir in
der Energiepolitik gemacht haben, die strukturellen ordnungspolitischen Fehlentscheidungen, im Falle des hochkomplizierten Eigentumssicherungsmodells der Bahn
wiederholen? Ich sage klipp und klar: Wir halten das für
grottenfalsch. Deswegen appellieren wir an alle Beteiligten, auch an die Wirtschaftspolitiker, über die Konsequenzen genau nachzudenken. Sie wollen in diesem Jahr eine
Entscheidung treffen, mit der wir viele Jahre lang unter
ordnungspolitischen Gesichtspunkten wenig Freude haben werden. Das, was Sie vorhaben, kann nach unserer
Überzeugung nicht funktionieren.

Wenn das Ziel sein soll, mehr Verkehr auf die Schiene
zu bringen, dann brauchen wir in Deutschland einen besseren Zustand der Schiene, mehr Wettbewerb und einen
diskriminierungsfreien Zugang zur Schiene für alle
potenziellen Wettbewerber. Das bedeutet für mich ein
europäisches Bahnsystem; es geht nicht um die Dominanz eines Wettbewerbers. Andernfalls schaffen wir es
nicht, genügend Verkehr auf die Schiene zu bringen. Das
ist aus klimaschutzpolitischen Gründen aber unbedingt
notwendig.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will dennoch an dieser Kurzintervention anknüpfen.
Denn die Antwort auf die Frage, die hier, auch bei Herrn
Wissmann und in der Regierungserklärung, eine Rolle
gespielt hat - bringt die Globalisierung Chancen für die
ganze Welt, nutzt der Freihandel wirklich allen? -, ist
doch davon abhängig, welche Regeln wir dieser Globalisierung heute geben: im Sozialen, im Ökologischen und
auch in den verschiedenen Gerechtigkeitspunkten.

Aus diesem Grund ist das, was in der Kurzintervention
anklingt, legitim, und es ist richtig, danach zu fragen.
Natürlich gibt es ein Legitimitätsproblem, Frau Merkel;
stellen sich viele Menschen in unserem Land und überall
auf der Welt die Frage: Wenn wir für die Globalisierung
gemeinsame Regeln brauchen, wie kann es dann sein,
dass die G 8, die nur 15 Prozent der Menschen auf dieser
Welt repräsentiert, aber über 60 Prozent des Bruttosozialproduktes dieser Welt - übrigens auch 64 Prozent
aller umweltschädlichen Klimagase -, auf ihren Treffen
alleine Entscheidungen oder Vorentscheidungen über die
Gestaltung der Globalisierung treffen soll? Da gibt es
ein Legitimitätsdefizit.

Frau Bundeskanzlerin, ich hätte mich gefreut, wenn
Sie sich diesem Legitimitätsdefizit gestellt hätten. Sie
haben die politische Frage nicht aufgeworfen, wie es mit
der G 8 weitergeht. Eine G 13 haben Sie abgelehnt; gut.
Sie haben aber nichts zur Reform der Vereinten Nationen
unter dem Gesichtspunkt der Gestaltung der Regeln für
die Globalisierung gesagt.
Sie wundern sich, dass die Menschen Angst haben; denn
Sie sehen in den Kritikern nur Leute, die Angst haben.
Es sind aber auch Leute, die zu Recht fragen: Wie kann
es sein, dass eine kleine Minderheit auf der Welt die
ganze Entwicklung bestimmen will? Von einer Kanzlerin, die EU-Ratspräsidentin ist und den G-8-Gipfel führt,
hätte ich eigentlich mehr erwartet. Sie hätte hier etwas
zur Zukunft dieser Institution, die zunächst einmal nur
eine beratende Institution ist, sagen sollen.

Meine Fraktion ist der Meinung, dass das deutsche Interesse in diesem Zusammenhang zu thematisieren ist.
Deutschland hat nicht nur ein Interesse an der Exportweltmeisterei, sondern vor allem daran, dass alle Länder
dieser Erde in fairer und gleicher Weise von der Globalisierung profitieren können. Das Motto der G-8-Tagung
hätte nicht „Wachstum und Verantwortung“ lauten sollen, sondern „Wachstum durch mehr Verantwortung für
alle“; denn darum geht es bei dem anstehenden Treffen.

Verstärkt wird diese Legitimationsproblematik durch
die Unverhältnismäßigkeit der angewandten Mittel.
Das gilt sowohl für die Polizeirazzia als auch hinsichtlich des Umgangs mit der Versammlungsfreiheit. Das,
was da geschieht, ist nicht in Ordnung. Herr
Westerwelle, es erstaunt mich, dass Sie als Vertreter einer Partei des Rechtsstaatsliberalismus - das wollen Sie
so gerne sein - davon nichts mehr wissen wollen. Wir
finden, dass das Vorgehen unverhältnismäßig war, und
das wollen wir an dieser Stelle auch sagen.

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte zum springenden
Punkt kommen: Sie haben zwar viele wichtige Themen
genannt, wir lassen Ihnen diese Orgie der Unverbindlichkeiten, die Ihre Regierungserklärung ausgezeichnet
hat, aber nicht durchgehen. Das funktioniert im
Jahr 2007 nicht mehr.

Nehmen wir das Beispiel Klimaschutz. Es ist zwar
großartig, dass Sie auf dem Gipfel über Klimaschutz,
Energieeffizienz usw. reden wollen. Jetzt kommt es aber
darauf an, dass Sie als Präsidentin verbindliche Vereinbarungen und Anerkenntniserklärungen der G-8-Gemeinschaft zustande bringen. Bekennen sich alle acht
zum Zwei-Grad-Ziel? Bekennen sich alle acht zu den
Reduktionsverpflichtungen bis 2050 bzw. konkret bis
zum Jahr 2020? Werden Sie mit konkreten Ergebnissen,
etwa zu den Emissionszertifikaten, aus dem Heiligendamm-Gipfel herausgehen oder nicht? Da hilft ein
Schulterzucken - wenn ich das gerade richtig gesehen
habe - nicht. Entscheidend ist vielmehr, dass Sie als Präsidentin in der Lage sind, gut zu koordinieren und Ergebnisse herbeizuführen.

Das gilt auch für die die Wirtschaft betreffenden Fragen WTO-Handelsrunde, Doha usw. Bei den Hedgefonds lassen wir uns nichts vormachen. Finanzminister
Steinbrück hat einen Vorschlag gemacht, und mit diesem
Vorschlag ist er bei den Amerikanern und Engländern
abgeblitzt. Eine freiwillige Vereinbarung, über die jetzt
nebulös diskutiert wird, ist nicht das, was man sich seitens der Bundesregierung ursprünglich vorgestellt hat.
Wir können doch Zeitung lesen; Sie brauchen keine
Märchenstunde mit uns abzuhalten.

Zur Doharunde. Frau Kanzlerin, das hat mich am
meisten enttäuscht. Wir alle wissen, dass die Doharunde noch keine Entwicklungsrunde ist. Ich habe es
satt, dass dazu überall Erklärungen abgegeben werden.
Alle sagen nur: Man müsste einmal! Gibt es ein substanzielles Angebot der G 8, von Ihnen vorgeschlagen,
das den Entwicklungsländern gegenüber ein richtiges
Entgegenkommen ist, sodass die Doharunde zu einer
Entwicklungsrunde werden kann, oder nicht? Schlagen
Sie vor, schrittweise auf die Agrarsubventionen zu
verzichten und den Weltmarktzugang für landwirtschaftliche Produkte aus den Entwicklungsländern zu
ermöglichen?

Ja oder Nein? Ein „Wir wollen einmal!“ hilft nicht weiter. Jetzt sind konkrete Vorschläge und am Schluss konkrete Ergebnisse gefragt.

Das gilt natürlich auch für Afrika. Im Jahr 2006 wurden die G-8-Entwicklungshilfegelder zum ersten Mal
seit dem Jahr 1997 gekürzt. Wenn Sie sagen, dass Sie
Ihre Verpflichtungen einhalten werden, dann bin ich gespannt, was „wir“ bedeutet. Meinen Sie Deutschland
oder die Zusage, die die G 8 auf dem Gipfel vor zwei
Jahren gemacht hat? Dafür sind Sie als Präsidentin dieses G-8-Gipfels verantwortlich.

Damit komme ich zum Schluss zu einem für mich
wichtigen Punkt. Frau Merkel, Sie werden am Ende der
G-8- und EU-Ratspräsidentschaft gefragt werden, ob Sie
nicht nur die richtigen Themen in netter Weise auf die
Agenda gesetzt haben, sondern diese wichtige Doppelrolle, die Sie innehaben, genutzt und Ergebnisse zustande gebracht haben, die man verifizieren kann. Was
ist - jenseits aller Lyrik - in den Bereichen Klimaschutz
und Afrikahilfe konkret passiert?

Für mich ist eines wichtig: Sie haben sich zu Beginn
Ihrer Regierungszeit gerühmt, dass Sie gegenüber den
Vereinigten Staaten, der Regierung Bush, einen neuen
Stil beabsichtigen. Unsere Frage nach anderthalb Jahren
lautet: Zahlt sich Ihr nettes Auftreten eigentlich aus? Hat
sich Bush beim Klimaschutz bewegt? Hat er sich hinsichtlich des Iraks oder des Nahen Ostens bewegt? Hat
er sich bezüglich der Reform der Vereinten Nationen bewegt? Hat er sich hinsichtlich der WTO bewegt? Das
sind die Fragen, an denen Sie gemessen werden. Meine
Fraktion wünscht Ihnen viel Erfolg bei diesen Themen.

Wir werden es aber nicht durchgehen lassen, wenn Sie
ohne Ergebnisse aus Heiligendamm zurückkehren. Da
müssen Sie schon mehr liefern als heute in Ihrer Regierungserklärung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Röttgen, Sie haben eine, wie ich finde, erfreulich programmatische Rede gehalten. Insbesondere
freut uns übrigens, dass Sie sich langsam dem Begriff
des qualitativen Wachstums nähern.

Ich bin gespannt, ob Sie dem Anspruch, den Sie formuliert haben, auch in Bezug auf das Verhältnis von Ökologie und Ökonomie tatsächlich genügen werden.

Erlauben Sie mir aber eine Feststellung, Herr
Röttgen: Mit den großen Zügen, die die Bundesregierung - insbesondere der Wirtschaftsminister über dessen
Regierungserklärung wir heute diskutieren - macht, haben Ihre Ausführungen nicht viel zu tun.

Das werde ich jetzt im Einzelnen aufzeigen. Wir haben
uns gewundert, was uns Herr Glos präsentiert hat.

Das Ganze steht unter der Überschrift „Goldener Schnitt
2012“. Er hat aber nicht näher ausgeführt, was er eigentlich damit meint. Laut Werbebroschüre handelt es sich
dabei um ein Programm, das bis zum Jahr 2012 keine
neuen Schulden, massive Steuer- und Abgabensenkungen sowie Investitionen in Höhe von 70 Milliarden Euro
vorsieht. Das ist das Vorhaben des Wirtschaftsministeriums. Die zugrunde liegenden Annahmen sind ein jährliches Wachstum von 3 Prozent

und ein Ausgabenwachstum von 2 Prozent innerhalb der
nächsten fünf Jahre. Im nächsten Jahr werden schon
4,9 Prozent erreicht. Das heißt, der Fünfjahresplan ist - so
ist es nun einmal mit Fünfjahresplänen, Herr Glos; da hätten Sie sich bei Herrn Gysi erkundigen können - schon im
ersten Jahr Makulatur, da Sie ihn im Rahmen der Haushaltsaufstellung durch den Bundesfinanzminister nicht
durchhalten.

Die Menschen sollten einmal Ihre Broschüre lesen.
Dort stehen so schöne Sätze wie folgender: „Staat und
Wirtschaft befinden sich zurzeit in einem Tugendkreislauf.“ Wer das nicht versteht, erfährt, dass das auf Lateinisch „Circulus virtuosus“ heißt. Solche Geschichten erzählt uns dieser Wirtschaftsminister.

Ich kann im Namen meiner Fraktion dazu nur sagen: Sie
als oberster Tugendbold dieses Tugendkreislaufs, Herr
Wirtschaftsminister, das ist schon ein starkes Stück, das
im Parlament - zu Recht - nur auf Gelächter stoßen
kann.

Herr Glos, uns ärgert, dass Sie kein Konzept zur Verstetigung des Wachstums vorlegen, das vorausschauend
Bedingungen festlegt, die sicherstellen, dass wir in der
nächsten Konjunkturkrise besser dastehen als in der Vergangenheit. Sie schlagen keine strukturellen Änderungen
vor. Wenn Sie etwas Neues machen wie bei der Kinderbetreuung, dann finanzieren Sie das mit Steuermehreinnahmen aus dem gestiegenen Wachstum, aber nicht
durch den Abbau bestehender Strukturen wie beim Ehegattensplitting, um den Haushalt strukturell zu konsolidieren.

Was wird denn aus Ihren Programmen, wenn die Konjunktur wieder einbricht? Dann werden die Mittel für Investitionen, Bildung und Kinderbetreuung wieder gestrichen werden müssen. Herr Röttgen, deswegen handelt es
sich um keine nachhaltige Politik - Sie sehen lediglich
zu, dass Sie mit dem zusätzlichen Geld aus dem Wirtschaftsboom schöne Tage verbringen -, sondern um eine
Politik, die nicht auf eine strukturelle Konsolidierung
abzielt.

Frau Bundeskanzlerin, es wäre notwendig, in einer
Aufschwungphase - dann ist es leichter - die Sozialsysteme in Ordnung zu bringen und weiter zu reformieren,
das heißt, mehr Qualität aus den vorhandenen Mitteln
und unter Beachtung der Lebenschancen künftiger Generationen - auch das bedeutet qualitatives Wachstum herauszuholen. Aber wo sind die großen Reformen? Die
Gesundheitsreform ist Murks. Das haben Sie inzwischen
selber eingesehen. Bei der Pflegeversicherung haben Sie
keine Reform der Struktur, sondern eine Beitragssteigerung beschlossen. Auf Arbeitsmarktreformen, die vor allem die Chancen der Langzeitarbeitslosen, wieder einen
Einstieg zu finden, verbessern, warten wir noch immer.
Und welch ein Theater führen Sie beim Einwanderungsgesetz auf? Herr Glos und Frau Schavan sagen nun, man
müsse Gutqualifizierten die Einwanderung erleichtern.
Aber, Herr Glos, bei der Verschärfung des Einwanderungsgesetzes haben Sie den Mund nicht aufgemacht.
Sie sind damals in die Furche gegangen und haben nichts
in dem Sinn bewegt, wie Sie es aufgeschrieben oder
heute wortreich verkündet haben.

Was Sie machen, ist zu wenig. Sie wollen zwar den
Aufschwung verlängern, führen aber keine Strukturreformen durch. Soll man diese Reformen während der
nächsten Konjunkturdelle machen, wenn es viel schwieriger ist? Hier vergibt die Große Koalition Chancen.

Herr Glos, nun komme ich zu dem Punkt, den ich in
Ihrer Politik für völlig unverständlich halte. Sie sind in
der Bundesregierung und der EU der oberste Bremser,
wenn es um ökologische Modernisierung geht, und
zwar auf allen Feldern. Für den Gebäudepass haben Sie
fast zwei Jahre gebraucht. Sie haben ihn so gemacht,
dass er nicht das bringt, was er hätte bringen können.
Frau Bundeskanzlerin, nun wird es wichtig, gerade im
Hinblick auf die Diskussionen auf dem Energiegipfel:
Herr Glos hat noch nicht einmal die Blaupause für ein
Energieeffizienzprogramm in der Schublade, das er bis
Ende Juni bei der EU vorlegen sollte. Er hat gepennt. Er
will gar nicht mehr Energieeffizienz. Das ist jedenfalls
unser Eindruck.

Ein Gesetz zur regenerativen Wärme? Keine Spur!
Ein Gesetz zur Verbesserung der Kraft-Wärme-Kopplung? Keine Spur! Wer steht mit beiden Beinen auf der
Bremse, wenn es um die für einen effektiven Klimaschutz notwendige Festlegung von Verbrauchsobergrenzen für Fahrzeuge geht? Michel Glos, der Chefinnovator
Deutschlands, was ökologisches Bremsen angeht. Den
Titel haben Sie sich zu Recht verdient.

Das ist auch kein Wunder: Sie sind gegen Energieeffizienz, weil Sie der Sprecher der großen Energiekonzerne
und insbesondere der Konzerne, die die Laufzeit der
Atomkraftwerke verlängern wollen, im Wirtschaftsministerium sind. Uns erzählen Sie immer etwas von der
tollen, verlässlichen Atomkraft. Schauen Sie einmal auf
das Kraftwerk Krümmel. Was hat man uns vor wenigen
Tagen erzählt? Der Vorfall habe sich nur außerhalb des
Reaktors ereignet. Gestern haben wir erfahren, dass es
zum Druckabfall im Reaktordruckbehälter kam. Dies
wurde noch verschwiegen. Ich würde der Bundesregierung - das geht auch an den Umweltminister - den Rat
geben, einmal die Verlässlichkeit des Betreibers
Vattenfall für Atomkraftwerke nach dem Atomgesetz zu
prüfen und nicht dauernd auf der Bremse zu stehen,
wenn es um neue Fragestellungen geht.

Ich komme zur Energieeffizienz. Frau Merkel, Sie
haben einen Wirtschaftsminister, der am 24. November 2004, also vor nicht allzu langer Zeit, in diesem
Haus gesagt hat - ich zitiere -:

Mit dem so genannten EEG und Ähnlichem sind im
Grunde Steuern für Spinnereien verbunden, die Ihrer Ideologie entsprechen, die aber an der wirtschaftlichen Wirklichkeit der Welt ein ganzes Stück
vorbeigehen.

Wir haben fast 300 000 neue Arbeitsplätze im Bereich
der erneuerbaren Energien geschaffen.

Im Rahmen der Effizienzstrategie der Bundeskanzlerin
und der Energieszenarien soll diese Branche weiter
wachsen. Aber der Chefbremser sitzt im Wirtschaftsministerium

und soll dies jetzt, wie ich gelesen habe, bis Sommer zusammen mit dem Umweltminister ausarbeiten. Frau
Kanzlerin, da haben Sie wirklich den Bock zum Gärtner
gemacht. Herr Glos will gar nicht, dass diese Branche
wächst. Er hält das für Spinnerei. Dazu hätten Sie, Herr
Glos, in Ihrem „goldenen Schnitt“ etwas sagen sollen,
anstatt über Tugend zu philosophieren, wofür Sie meines
Erachtens wahrhaft der Ungeeignetste sind, den die Bundesregierung aufzubieten hat.

Eine Story war, dass Sie, Herr Glos, uns erzählt haben, Sie seien der oberste Wettbewerbshüter im Sinne
der sozialen Marktwirtschaft à la Ludwig Erhard. Wir
haben uns einmal angesehen, was Sie, Herr Glos, tatsächlich geleistet haben. Beim Telekommunikationsgesetz haben Sie Ihr ursprüngliches Vorhaben aufgegeben.
Jetzt klagt die EU, damit das, was Sie beschlossen haben, nicht stattfinden kann. In Sachen Bahn haben Sie,
Herr Glos, sich monatelang in den Medien als Wettbewerbshüter dargestellt, aber jetzt sind Sie eingeknickt.
Wenn dem großen Veranstalter Bahn für 18 Jahre das
Netz überlassen werden soll, dann frage ich mich, wo
der Wettbewerbshüter Michel Glos war, als es darum
ging, das Netz, das ich als öffentliches Gut betrachte,
wirklich allen zur Verfügung zu stellen - wieder in der
Furche.

Jetzt komme ich zu Ihrer Arbeitsweise. Sie machen
einige Monate ein bisschen Wind, schauen, dass Sie ein
bestimmtes Image bekommen, und wenn es hier im
Hause, in der Bundesregierung oder in der EU zum
Schwur kommt, dann geht Michel Glos als Erster in die
Furche und weiß nicht mehr, wovon er geredet hat. Wettbewerbshüter sind Sie mit dieser Politik nicht.

Ich bringe ein weiteres Beispiel.

Als Wirtschaftsminister sind Sie dafür verantwortlich,
ob die Doharunde - die WTO-Verhandlungen - erfolgreich wird oder nicht. Die Verhandlungen sind jetzt gescheitert. Einer der wesentlichen Gründe dafür war, dass
die Europäer und die Amerikaner nicht in der Lage waren, von der Subventionierung ihrer Agrarexporte abzusehen und so den Entwicklungsländern eine neue
Chance auf dem Weltmarkt zu geben. Wo war der Vorschlag des Wettbewerbshüters Michel Glos an dieser
Stelle? Er hat keinen einzigen gemacht, um die Doharunde flottzumachen.

Er hat sich hinter den Subventionen für die bayerischen
Großbauern versteckt, aber Wettbewerb hat es nicht

gebracht, was Sie gemacht haben. Sie haben völlig dabei
versagt, einen positiven deutschen Beitrag zur Doharunde zu leisten. Deswegen, so finde ich, haben Ludwig
Erhard, Walter Eucken, Müller-Armack, die Sie als Ihre
Ahnen reklamiert haben, in Ihnen jedenfalls bislang keinen positiven Nachfahren gefunden.

Der „goldene Schnitt“, den Sie hier vorgelegt haben,
Herr Glos - damit komme ich zum Schluss -,

ist ein ziemlich großer Mist. Es ist Lyrik, eine Sammlung von Zahlen und Sachen, die sich nicht bestätigt haben. Deswegen haben übrigens der Finanzminister und
die Bundeskanzlerin gesagt, dass sie Ihre Zahlen, nämlich 70 Milliarden Euro zu investieren, die Steuern zu
senken, die Sozialabgaben zu senken und erst 2012 zu
konsolidieren, nicht nachvollziehen können. Sie sind mit
diesem Programm eigentlich auch in der Bundesregierung vollständig auf die Nase gefallen - ich finde, zu
Recht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man nach zwei Jahren - also zur Halbzeit der Legislaturperiode - den Bundeskanzlerin-Haushalt be11494
spricht, geht es im Kern um die Frage: Was ist richtig gelaufen, was muss anders laufen, und wie sieht die
politische Führung des Landes durch das Kanzleramt
aus? Dieser Frage will ich mich widmen, allen anderen
Fragen an anderer Stelle.

Wir verfallen nicht in das Schema, nur weil wir gerade in der Opposition sind, alles, was gegenwärtig stattfindet, schlecht zu finden und herunterzureden. Im Namen meiner Fraktion möchte ich insbesondere sagen,
dass Deutschland von der Kanzlerin und dem Außenminister in der Welt respektabel repräsentiert wird.

Ich sage nichts über einzelne Schritte der Außenpolitik,
aber viele Leute - darunter auch unsere Wählerinnen
und Wähler - denken so.

Zweitens - hören Sie genau zu! - finden wir es gut,
dass der Klimaschutz inzwischen bei den Regierungsfraktionen als Thema angekommen ist. Zu den einzelnen
Regelungen, die Sie umsetzen, werde ich nachher noch
etwas sagen. Drittens ist es natürlich positiv, dass der
Aufschwung da ist - eher vom Export als vom Binnenmarkt getragen -, denn dies erleichtert generell das politische Handeln.

Auf der Basis, dass es Positives gibt, erstaunt mich
schon, dass Sie, Frau Merkel, mit dem Satz: „Alle Menschen haben jetzt Grund zur Zuversicht“, alle schwierigen und kritischen Fragen sowie die strukturellen Probleme unseres Landes nach dem Motto verpackt haben:
„Keine Sorge, die Große Koalition wird es schon richten.“ Dies ist ein Fehler, weil die Voraussetzung guten
politischen Handelns ist, gerade während einer Verbesserung der Entwicklung darauf zu achten, was strukturell
eigentlich noch schlecht läuft.

Ich möchte einige Bemerkungen zu den wichtigsten
politischen Feldern machen.

Im Hinblick auf das Klima haben Sie erst einmal einiges beschlossen, was in die richtige Richtung geht. Aber
Ihre Klimaschutzpolitik wird die Ziele - auch das
40-Prozent-Ziel - systematisch nicht erreichen, weil die
gesetzliche Umsetzung sowie das, was Sie in Meseberg
beschlossen haben, ihnen nicht hinreichend Rechnung
tragen, sondern einem Slalomlauf zwischen Tabuzonen
ähneln. Wir reden zwar heute nicht nur über Klimaschutz, aber ich will zwei Bereiche erwähnen.

Bei der Energieeffizienz - vorgestern hat auch die
IEA dargestellt, dass der Stromverbrauch in Deutschland
massiv ansteigt - sind Sie in Meseberg eindeutig zu kurz
gesprungen. Für Nachtspeicheröfen gibt es kein Konzept. Auch für Elektrogeräte gibt es keinen Top-RunnerAnsatz. Die Kennzeichnung von Elektrogeräten soll nur
freiwillig erfolgen, und es gibt keine Einschränkungen
für den Stand-by-Betrieb. Sie vermeiden systematisch
die Ordnungspolitik und setzen weiterhin auf freiwillige
Vereinbarungen oder verschieben Entscheidungen, die
heute getroffen werden müssten, in die Zukunft.
Deswegen sind die 40 Millionen Tonnen CO2-Einsparung, die Sie im Hinblick auf die Effizienz von Elektrogeräten im Haushalt im Acht-Punkte-Programm noch
veranschlagt hatten, auf nur noch erreichbare 8 Millionen Tonnen zusammengeschrumpft. Dies wurde in dieser Woche im Umweltministerium auch so bilanziert. Sie
springen an dieser Stelle zu kurz. Das, was Sie sonntags
verbal an Klimaschutzzielen formulieren, schaffen Sie
werktags nicht, weil Sie sich den Lobbys - wie sie zum
Beispiel Herr Glos im Parlament und in der Regierung
vertritt - beugen.

Bei der Verkehrspolitik herrscht in der Regierung
immer noch absolute Funkstille. Wenn Sie, Frau Bundeskanzlerin, morgen zur IAA gehen, müssen Sie dort
klarmachen, dass jetzt die Stunde der Ordnungspolitik
geschlagen hat und wir verbindliche Verbrauchsobergrenzen brauchen, und nicht, wie Herr Wiedeking jetzt
wieder gefordert hat, eine Verschiebung von 2012 auf
2015. Wenn Sie das zulassen, wird der Verkehrsbereich
keinen Beitrag zu den Klimaschutzbemühungen leisten
können, und wir werden die Ziele insgesamt nicht erreichen.

Auch in Deutschland - ich sage das mit Blick auf die
IAA - müssen alle Fahrzeughersteller neben den einzelnen ökologischen Pilotprojekten in der Breite - bei den
großen wie bei den kleinen Fahrzeugen - systematisch
von dem hohen CO2-Ausstoß wegkommen. Dazu brauchen wir Ordnungspolitik und nicht diesen Mist der freiwilligen Vereinbarungen, der offensichtlich gescheitert
ist.

Frau Merkel, was uns bei Ihrer Rede fast amüsiert hat,
war, wie Sie in einem Sätzchen mit dem Thema Bahn
umgegangen sind. Sie haben gesagt: Mit dem Börsengang der Bahn werden wir uns auch noch beschäftigen.
- Erst einmal - es ist ja ein Gesetzentwurf durch das Kabinett gegangen -: Ich hoffe schon, dass Sie sich auch
vorher damit beschäftigt haben. Doch der Satz in Ihrer
Rede war auf die Zukunft bezogen.

Was Sie bisher im Kabinett beschlossen haben, ist nach
unserer Überzeugung ordnungspolitischer Wahnsinn:
Sie verschleudern Volksvermögen. Insgesamt sind
130 Milliarden Euro in der Bahn, insbesondere im
Schienennetz und in den Bahnhöfen, investiert, Geld der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Sie haben eine Privatisierung vor, bei der Sie vielleicht 8 Milliarden Euro
erlösen werden. 4 Milliarden Euro gehen an den Bund,
der Rest geht an die Bahn. Sie verpflichten sich, 15 Jahre
lang 2,5 Milliarden Euro in das Schienennetz zu investieren, macht 37,5 Milliarden Euro. Nach dem heutigen
Stand müsste der Bund, wenn wir nach 18 Jahren wieder
wirtschaftlicher Eigentümer des Netzes sein wollten, immerhin 7,5 Milliarden Euro Wertausgleich zahlen. Da
fragt sich doch jeder, der nur ein bisschen rechnen kann:
Was soll das Ganze? Was ist eigentlich die Begründung
für diesen ordnungspolitischen Unsinn, mit dem Sie,
Frau Kanzlerin, sich erst in der Zukunft beschäftigen
wollen, obwohl Sie ihn schon beschlossen haben?

Es gibt nur ein Argument, warum wir die Schieneninfrastruktur aufgeben sollen: weil Herr Mehdorn Geld
braucht, um als internationaler Player eine internationale
Bahn AG aufzuziehen. Was wir dagegen in Deutschland
brauchen, ist eine bessere Bahn, schon aus Klimaschutzgründen. Was wir in Deutschland brauchen, ist mehr
Bahnbetrieb in der Fläche, auch mehr Güterverkehr auf
der Schiene, damit die Straßen entlastet werden und die
Leute vernünftig reisen können. Doch dann können wir
nicht die Infrastruktur verschleudern, wie Sie, Frau
Merkel, es offensichtlich vorhaben.

Welche Aufgabe - das ist die Führungsaufgabe einer
Kanzlerin; das können Sie nicht auf einen Tiefensee, der
mit diesem Thema überfordert ist, abschieben soll der Staat denn haben, wenn nicht die, die Infrastruktur, die alle brauchen, in Schuss zu halten, über sie zu
verfügen? Sie darf nicht ohne Sinn und Verstand den Interessen des Kapitalmarktes preisgegeben werden.

Frau Merkel, da treffen wir den Kern Ihrer politischen
Überzeugung. Ich finde, dass konservativ sein heißt,
dass man bewahrt, was in der Vergangenheit geschaffen
worden ist, dass man es erneuert, aber eben nicht, dass
man es verschleudert. Deswegen ist es gut, dass Sie sich
mit diesem Thema noch einmal beschäftigen wollen.

Ich will zum Bereich Wirtschaft, Haushalt, Arbeitsmarkt kurz etwas sagen. Die Konjunktur ist gut. Sorgen
machen muss, dass sie zu sehr exportgeleitet ist und am
Binnenmarkt zu wenig zieht. Über die Mehrwertsteuer
will ich mich nicht streiten; darüber kann man insgesamt
lange reden. Sie haben gestern den Finanzminister eine
Haushaltskonsolidierung feiern lassen, die wir für
unambitioniert halten. Dazu haben Sie heute nichts Vernünftiges gesagt, Frau Kanzlerin. Wenn man jetzt, im
Jahr 2007, sagt: „2011 kommen wir auf die Nullverschuldung“, und man hat massiv Steuern erhöht - es ist
ja nicht nur die Mehrwertsteuer: da ist die Versicherungsteuer, und viele Abschreibungsmöglichkeiten wurden
abgebaut -, dann kann man sich nicht als Konsolidierungsregierung feiern. Der entscheidende Punkt ist, dass
Sie es nicht rechtzeitig schaffen, aus der Neuverschuldung herauszukommen, weil Sie nicht bereit sind, die
notwendigen Investitionen - es gibt notwendige Investitionen - durch Subventionsabbau zu finanzieren, sondern sie aus der Konjunktur heraus schöpfen. Solange
Sie dies tun, ist die ganze Nummer der Konsolidierungsregierung nicht viel wert.

Wiederholen Sie nicht - ich meine das ernst, nicht kokett - den Fehler von Rot-Grün, die wir 2000 und 2001
eher zu wenig gespart haben und dann, als es dicke kam,
versucht haben - das ist am Bundesrat immer gescheitert -,
in die abnehmende Konjunktur hinein zu sparen. Dies
kann nicht funktionieren. Deswegen sage ich: Politische
Führung heißt, dass Sie in der Finanzpolitik mehr Vorsorge treffen für die Zeit, wenn es mit der Konjunktur
wieder schlechter gehen sollte.

An Ihrer Beschönigung der Verhältnisse hat mich ein
Punkt gestört. Sie haben gesagt, der Aufschwung
komme bei allen an. Die Zahlen der Bundesagentur für
Arbeit zeigen aber, dass der Aufschwung bei den Dauerarbeitslosen noch nicht ankommt. Daran können wir in
diesem Hause nicht vorbeireden, nur weil es ein schwieriges Thema ist.

Inzwischen gibt es in Deutschland 1,3 Millionen Dauerarbeitslose. In keinem anderen Land Europas außer der
Slowakei hat sich die Dauerarbeitslosigkeit so verfestigt
wie bei uns. Jeder zweite Arbeitslose in Deutschland ist
länger als ein Jahr arbeitslos. Deswegen halte ich die
Ankündigung eines neuen Programms - sozusagen
Hartz Y mit einem neuen Kombilohnmodell für Zielgruppen - im Herbst für zu kurz gesprungen, wenn man
die Situation bilanzieren will.

Sie hätten sich auch der Frage der Qualität des Aufschwungs stellen müssen.

Ich finde, dass es an der Zeit ist, Hartz IV zu bilanzieren. Wir von den Grünen stehen zu den wesentlichen
Elementen, vor allem zu der Zusammenlegung von
Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe; denn sie hat vielen
Menschen - vor allem Alleinerziehenden mit Kindern viel genützt. Das vergisst die PDS/Linke gerne, aber an
dieser Stelle war die Reform richtig.

Aber das Arbeitslosengeld II ist noch nicht die
Grundsicherung, von der wir gesprochen haben. Die
Menschen im Land - daran können wir nicht vorbeigehen, Frau Merkel - haben nicht das Gefühl, dass sie im
Falle einer länger als ein Jahr dauernden Arbeitslosigkeit
durch eine solidarische Grundsicherung aufgefangen
werden und gute Brücken zurück in die Erwerbsarbeit
vorfinden. Der Kreis der ALG-II-Empfänger wächst,
weil es keinen Mindestlohn gibt. Das ist der Grund, der
die Menschen systematisch in die Angst treibt.

Ich finde, dass Sie mit diesen Debatten nach dem
Muster „Wir machen im Herbst noch etwas“ dem
Grundproblem, dass die Menschen Angst davor haben,
zu Arbeitslosengeld-II-Empfängern zu werden, weil das
Fördern nicht klappt und es keine Brücken zurück in die
Erwerbsarbeit gibt, nicht gerecht werden, Frau Merkel.
Ich hätte von Ihnen mehr erwartet als ein allgemeines
Statement zum Aufschwung.

Beim Fachkräftemangel haben Sie recht. An dieser
Stelle muss man etwas tun. Was in Meseberg beschlossen wurde, ist aber zu kurz gesprungen.

Wenn 100 000 Fachkräfte fehlen, dann müssen Sie das
Zuwanderungsrecht ändern. Dann brauchen wir die
Punkteregelung und müssen die Grenze beim Jahreseinkommen von Hochqualifizierten, die einwandern wollen, von 85 000 auf 40 000 Euro senken.

Beide Fraktionen der Großen Koalition fordere ich auf:
Geben Sie endlich die ideologischen Vorbehalte auf, die es
unmöglich machen, dass Hochqualifizierte nach Deutschland einwandern können! Denn die 100 000 Fachkräfte,
die uns fehlen, bedeuten auch viele hunderttausend Arbeitsplätze für Deutsche. Insofern darf man nicht auf der
ideologischen Bremse stehen.

Gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung zum Verbraucherschutz, Frau Merkel. Ich wünsche mir, dass
Sie im Kabinett besser aufpassen. Ich habe den Eindruck, dass Herr Seehofer auf alles Mögliche Bock hat,
nur nicht auf Verbraucherschutz und Landwirtschaft. Es
gibt einen Gammelfleischskandal nach dem anderen
- alle im Wesentlichen in Bayern -, aber Sie kümmern
sich nicht um die Frage, ob der Zehn-Punkte-Plan vom
Herbst 2005 umgesetzt wird. Die Große Koalition funktioniert an dieser Stelle nicht, weil auch die Länder
bremsen und nicht die notwendigen Maßnahmen ergreifen wollen.

Eine einfache wirtschaftliche Frage aus der Landwirtschaft, um die sich Herr Seehofer nicht kümmert - vielleicht kümmern Sie sich als Kanzlerin darum -, betrifft
den Ökolandbau. Im Ökolandbau sind auf der Nachfrageseite Zuwächse von 20 Prozent zu verzeichnen. Der
Zuwachs der Fläche im Ökolandbau beträgt 2 Prozent.
Das heißt, der Nachfragezuwachs in den Läden wird
vom Ausland abgeschöpft, weil Sie seit Beginn der Großen Koalition die Umstellung auf die ökologische Landwirtschaft in den Ländern und beim Bund nicht richtig
fördern. Auch in diesem Bereich könnte man den einen
oder anderen Arbeitsplatz schaffen. Ich bitte Sie, sich
darum zu kümmern.

Ich möchte, da wir über über Strukturprobleme reden,
auf das Thema Gesundheit und Pflege zu sprechen kommen. Frau Merkel, ich biete Ihnen jede Wette darüber an
- über den Einsatz können wir noch sprechen -, dass Sie
den Gesundheitsfonds nicht zum 1. Januar 2009 einrichten werden. Darüber reden Sie schon gar nicht mehr,
weil Sie es nicht gerne hören, dass Sie da Murks gemacht haben. Es glaubt doch niemand, dass Sie im
Wahljahr noch einmal mit diesem Monster antreten wollen, das Sie in den ersten zwei Jahren in Ihrer Regierungszeit beschlossen haben.
Probleme der Gesundheitsreform spielen in Ihrem Denken offensichtlich keine Rolle. Ich finde, das muss sich
ändern.

Dass Sie in Ihrer Rede für die Pflegekräfte im Wesentlichen nur ein Dankeschön übrig hatten, während
offenkundig ist, dass in Deutschland massive Menschenrechtsverletzungen in der Pflege alter Menschen stattfinden, ist, wie ich finde, ein bisschen dürftig. Aber das hat
offensichtlich nicht in Ihr Schema gepasst.

Was wird die Regierung machen, nachdem über die
Skandale in der Pflege berichtet wurde? Sie hat gesagt,
es werde eine Sachverständigenkommission zur Qualitätssicherung in der Pflege geben, die erste Berichte bis
zum 31. Dezember 2008 liefern werde. Erste Ergebnisse
seien Mitte 2009 zu erwarten. Ich frage mich, wo die
Große Koalition bei der Lösung sozialer Probleme und
der Verhinderung von Menschenrechtsverletzungen geblieben ist, wenn sie erst 2009 mit einem Bericht zur
Qualitätssicherung aufwarten will.

Sie haben die Pflegereform quasi in einem billigen Konsens über eine Beitragserhöhung versteckt. Ansonsten
haben Sie sich gegenseitig blockiert, zum Beispiel bei
der Frage, welchen Beitrag die privaten Krankenkassen
leisten müssen. Frau Merkel, unter Ihrer Führung ist kein
Schritt zur Verbesserung der Situation Pflegebedürftiger
in Deutschland gelungen. Davon haben Sie nichts gesagt. Ein Dank an die Pflegekräfte ist für eine Bundeskanzlerin zu wenig, die sich diesem Thema stellen und
widmen will.

Ich will noch etwas zur Außenpolitik und zum Thema
Afghanistan sagen. Es ist unstrittig - hier gibt es einen
Unterschied nur zur Linkspartei -, dass man das afghanische Volk beim Aufbau, der in einer Kombination aus
Sicherheit und Entwicklung erfolgt, nicht im Stich lassen darf. Wer fordert: „Raus aus Afghanistan!“, aber
nicht sagt, was dort mit den Menschen passieren soll, der
handelt zynisch und hat nur einen billigen innenpolitischen Erfolg im Auge, handelt aber nicht verantwortlich
in Bezug auf die Menschen in diesem geschundenen
Land.

Dennoch ist die Frage relevant - sie wird zunehmend relevanter -, ob wir hier die richtige Strategie verfolgen.
Wir stehen als Fraktion zum ISAF-Mandat. Aber es
reicht nicht aus, dieses Mandat zu befürworten und
gleichzeitig zu sagen: OEF machen die Amerikaner. Wir
glauben - durch viele Besuche im Land und Berichte vor
Ort sind wir bestätigt -, dass die Art der Kriegführung,
der strategische Aufbau der Luftschläge, systematisch
die Glaubwürdigkeit der ISAF-Mission untergräbt.

Wir haben Verantwortung und müssen in der Diskussion
prüfen, ob das stimmt, was ich sage, oder ob Sie mit Ihrer Behauptung recht haben, dass das ein unverzichtbarer Baustein sei.

Frau Merkel, ich kritisiere Sie dafür, dass Sie an der
Stelle, wo es um die Strategie von OEF geht - das gilt
auch für Ihren Kabinettsbeschluss zu Afghanistan insgesamt -, nicht systematisch die kritische Auseinandersetzung mit denjenigen suchen, die OEF so weiterführen
wollen wie bisher. Auf dieser Ebene sind keine Veränderungen bekannt. Es gibt nur Veränderungen bei der
NATO, was ISAF angeht. Sie sagen weder hier noch im
Ausschuss, was Sie vorgetragen haben, was Sie erreicht
haben und welche Strategieänderungen vorgenommen
werden sollen.

Sie haben auf die Ausrufung des Verteidigungsfalls
nach dem 11. 9. hingewiesen. Das ist in völkerrechtlicher Hinsicht eine schwierige Frage; denn die damalige
Begründung lautete, dass der Angriff auf die Vereinigten
Staaten in Afghanistan aufgrund der dort befindlichen
Terrorlager, von den Taliban zugelassen und von alQaida betrieben, organisiert werde. Aber das geschieht
heutzutage nicht in Afghanistan, sondern in vielen
Regionen in der Welt, insbesondere in Pakistan. Diese
Begründung können Sie also nicht mehr anführen. ISAF
hat dagegen - darauf legen wir Wert - eine andere Begründung. Diese Mission dient dazu, die zivile Entwicklung und den Aufbau von Sicherheit miteinander zu verbinden. Das zeigt auch die Praxis.

Frau Merkel, wenn Sie sich hier - das haben Sie in einem Nebensatz getan - zur multilateralen Perspektive
der deutschen Außenpolitik bekennen, dann müssen Sie
auch da, wo unilateral entschieden wird - dies ist bei
OEF im Unterschied zu ISAF der Fall -, ganz deutlich
sagen, welche Wünsche diejenigen haben, die insgesamt
ein multilaterales Vorgehen gegen den Terrorismus für
richtig und gut halten und dieses begrüßen.

Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten hier
im Haus intensiv darüber diskutieren.

Ich komme zum Schluss, weil meine Redezeit abgelaufen ist. Ich will Folgendes sagen, Frau Merkel: Vielleicht muss man als Bundeskanzlerin in der Aufschwungphase die Lage irgendwie positiv darstellen.
Das ist logisch. Selbst wir sagen nicht, dass alles mies
ist. Aber Sie haben es versäumt - das ist ein Element
politischer Führung -, hart und klar auf die Strukturprobleme dieses Landes hinzuweisen und Vorschläge zu
machen, wie Sie sie beheben wollen, und Sie haben in
Ihrer smoothen Rede darüber hinweggesehen. Das war
zu wenig für die politische Führung, die wir von Ihnen
eigentlich verlangen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Gysi, das war eine skurrile Mischung aus dummem Zeug, das Sie hier vorgetragen haben. Das habe ich selten gehört.

Ich sage Ihnen, warum. Herr Gysi, Sie haben sich hier
aufgeblasen wie ein Ochsenfrosch und gesagt, nur ein
Fünftel der Mädchen in Afghanistan könnten zur Schule
gehen, nicht fünf Fünftel. Sie haben aber niemals gesagt,
wie Sie es seit 2001 durchgesetzt hätten, dass zumindest
dieses Fünftel zur Schule gehen kann. Das ist absolut
billig.

Herr Gysi, Sie haben argumentiert, wir, die Grünen,
die CDU/CSU, die SPD und die FDP, seien inkonsequent, weil wir in vielen Regionen der Welt, in denen es
ebenfalls Menschenrechtsverletzungen gebe, nicht eingriffen. Das ist noch nicht einmal winkeladvokatisch,
sondern einfach nur unter der Gürtellinie. Ich stelle fest,
dass Ihr Vorsitzender, wenn er nach Kuba fährt, keinen
Piep zu dem sagt, was dort passiert.

Herr Dehm, ich will Ihnen auch den Grund sagen. Sie sagen nichts zur dortigen Situation der Menschenrechte,
weil es Sie so sehr an die DDR erinnert. Was dort geschehen ist, haben viele von Ihnen als ganz normal empfunden.

Ich muss Sie enttäuschen, was unsere Position angeht.
Die Mehrheit hat auf dem Parteitag der Grünen entschieden, dass wir für ISAF und gegen den Tornado-Einsatz
sind. Deswegen wird die Mehrheit meiner Fraktion bei
der verbundenen Abstimmung nicht zustimmen, also
sich enthalten oder mit Nein stimmen. Aber wir haben
klar gesagt, dass wir gegen OEF und für ISAF sind. Ein
Antrag auf unserem Parteitag, der den sofortigen Abzug
der ISAF-Truppen vorsah, hat nur 10 Prozent der Stimmen erhalten und wurde nicht verabschiedet. Das ist die
Sachlage.

Herr Westerwelle, Sie haben sich über unseren Parteitag so sehr gefreut und gesagt - das haben alle gehört -,
wir, die Grünen, seien nicht regierungsfähig, während
die FDP eine andere Einschätzung der Verantwortung in
der Welt habe. Ich will in diesem Zusammenhang daran
erinnern, wie die FDP bei den Abstimmungen in den
letzten Jahren die Verantwortung in der Welt wahrgenommen hat. Die FDP hat 2003 und 2004 - Herr Hoyer,
Sie waren in Ihrer Rede sehr unvorsichtig - den Bundeswehreinsatz im Rahmen des ISAF-Mandats abgelehnt.
Danach hat sie wieder zugestimmt. Die FDP hat 2003
das OEF-Mandat mit deutlicher Mehrheit abgelehnt. Des
Weiteren hat die FDP zweimal gegen die UNIFIL-Mission gestimmt, genauso wie gegen die EUFOR-Mission
anlässlich der Wahlen im Kongo 2006 und das KFORMandat im Juni 2001. Wenn Sie meinen, dass derjenige,
der irgendwann einmal gegen einen Einsatz gestimmt
hat, nicht regierungsfähig ist, Herr Westerwelle, dann
kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie angesichts des Abstimmungsverhaltens Ihrer Fraktion auf 20 Jahre nicht
regierungsfähig sind.

Ich will nun zur Sache, zu den Mandaten, kommen.
Wir sind für einen Strategiewechsel. Auch die Bundesregierung, insbesondere Herr Steinmeier, tritt für einen
Strategiewechsel ein. Aber die entscheidende Frage ist,
ob ein Strategiewechsel in Afghanistan tatsächlich stattfindet, wenn OEF in der heutigen Form bestehen bleibt.
Ein Strategiewechsel ist kein theoretisches Konstrukt,
das wir uns im Parlament oder in den Ausschüssen

ausdenken. Vielmehr geht es um die Frage, was vor Ort
tatsächlich stattfindet und von der Bevölkerung wahrgenommen wird.

Es war nicht Anfang des Jahres, wie Sie, Herr Jung,
gesagt haben, dass es Klagen über die Strategie von OEF
gab. Britische Führungsoffiziere haben sich noch im August dieses Jahres beklagt und gesagt - lesen Sie die
New York Times vom 9. August -, dass sie bei sich im
Süden kein OEF haben wollten, weil es kontraproduktiv
sei und der Glaubwürdigkeit des ISAF-Einsatzes des britischen Kontingents zuwiderlaufe. An der Stelle schweigen die Kanzlerin und auch der Außenminister nachhaltig.

Die Frage, die Kollegen meiner Fraktion und ich
mehrfach gestellt haben, lautet: Haben Sie auf dem politischen Wege im Dialog mit der amerikanischen Regierung angemahnt, dass OEF eine andere Strategie verfolgt, als es in der Vergangenheit der Fall war? Welches
Ergebnis wurde erreicht, und welche Verabredung gab es
dazu? Dazu sagen Sie nichts. Sie sagen auch dem Parlament nicht, was genau bei OEF geschieht. Dazu gibt es
keinerlei präzise Aufklärung. Wir haben den Eindruck,
dass Sie es nicht wissen und nicht wissen können.

Allen muss klar sein, Herr Hoyer, warum wir immer
auf dem Unterschied bestehen: ISAF ist ein Mandat, das
auf dem Multilateralismus gründet. Die NATO entscheidet. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass - das
haben Sie vorhin gesagt - die NATO politischer als in
der Vergangenheit entscheiden muss. OEF hingegen ist
ein unilaterales Mandat, bei dem die Amerikaner entscheiden, was geschieht, und niemanden, weder diejenigen, die dabei sind, noch diejenigen, die nicht dabei sind,
darüber aufklären, welche Strategie verfolgt wird. Dies
muss aufhören. Das ist der Grund, warum wir sagen,
dass OEF keine sinnvolle strategische Legitimation hat.

Frau Bundeskanzlerin, Sie müssten einmal sagen, wie
Sie das sehen; denn seit Sie Kanzlerin sind, verstecken
Sie sich systematisch, wenn es um die Beantwortung
dieser Frage geht. Wir können Ihnen das nicht durchgehen lassen.

Übrigens, Herr Außenminister, auch die Legitimation
der Operation Enduring Freedom wird immer öfter mit
Fragezeigen versehen. Erinnern wir uns an das
Jahr 2001. Der Grund, warum der Sicherheitsrat dem zugestimmt und OEF legitimiert hat, war, dass der Angriff
auf New York von Terrorlagern aus, die in Afghanistan
lagen, ausgeführt wurde und somit der Verteidigungsfall
eingetreten war. Diese Begründung kann man zum heutigen Zeitpunkt nicht mehr anführen. Heute geht es um die
Frage, ob die Taliban wieder zurückkommen, wenn
ISAF zurückgezogen würde. Wir sagen klar, dass dem so
wäre und wir das deswegen nicht tun können.

Aber die Frage hinsichtlich der Legitimation müssen
Sie beantworten. Die Terroristencamps sind heute in
Pakistan oder sonst wo auf der Welt, aber mit Sicherheit
nicht mehr wie vor 2001 in Afghanistan. Deswegen
meine ich, dass Sie sich vor einer Antwort drücken.
Auch die Verschiebung der Entscheidung über OEF
- ich weiß nicht genau, ob sie verschoben wurde, aber
man kann das manchmal hören - auf einen Zeitpunkt
nach dem SPD-Parteitag ist nicht dazu geeignet, die Diskussion in diesem Hause über ein Gesamtkonzept für
Afghanistan zu erleichtern.

Frau Merkel und Herr Steinmeier, wir sind für einen
Strategiewechsel. Wir finden, dass der zivile Aufbau zu
schleppend erfolgt und die Mittel in Höhe von
25 Millionen Euro dafür zu gering sind. Ich glaube, dass
Deutschland - die Amerikaner haben das übrigens anders gemacht - einen größeren Sprung in Richtung ziviler Aufbau machen müsste, als dies bisher geschehen ist.

Den Einsatz der Tornados lehnt meine Partei ab - übrigens im Unterschied zu vielen in der Fraktion -, weil er
in einem Kontext zu OEF stehe und von dieser Operation nicht unterschieden werden könne. Andere von uns
- ich gehöre dazu - sagen, dass die Tornados auch dem
Schutz der ISAF-Truppen dienen. Es gibt also eine Differenz. Aber eines, was ich der Bundesregierung sagen
möchte, ist wichtig: Eine klare Evaluation dessen, was
die Tornados in diesem halben Jahr tatsächlich gemacht
haben, hat bisher weder in den Ausschüssen oder im Parlament noch in der Öffentlichkeit stattgefunden, Frau
Merkel. Sie sagen das eine oder andere in Unterrichtungen, aber Sie legen keine klare Evaluation der einzelnen
Aufklärungsflüge und dessen, was daraus praktisch gefolgt ist, vor.

Von diesem Vorwurf kann ich Sie nicht entlasten. Eine
Evaluation wäre die Pflicht der Bundesregierung, aber
Herr Jung, der dafür zuständig ist, hat dies bisher nicht
getan.

Ich komme zum Schluss. Wir als Grüne stehen zur
Verantwortung Deutschlands in Afghanistan. Wir tun
dies am Beispiel des ISAF-Mandats. Wir lehnen OEF
ab, wenn im Oktober oder November in diesem Hohen
Haus über die Verlängerung des Mandats diskutiert und
entschieden wird. Ich will für meine Fraktion ganz deutlich machen, dass sich an der Grundüberzeugung, dass
es in der Situation die Aufgabe deutscher Politik ist, zu
helfen und für den zivilen Aufbau und den Strategiewechsel in Afghanistan einzutreten, nichts, aber auch gar
nichts geändert hat.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Franz Müntefering hat für seine Rede viel Beifall bekommen. Ich finde, dass man aus dem Beifall heraushören konnte, dass es sich um drei verschiedene Arten von
Beifall handelte. Zum einen mag es anerkennender Beifall für die Leistungen von Franz Müntefering gewesen
sein. Zum anderen - das war bei der CDU/CSU deutlich
herauszuhören - handelte es sich um eine Art Antibeifall
für Herrn Beck und seinen Vorschlag zum Arbeitslosengeld I. Zum Dritten hörte man bei beiden großen Volksparteien eine Art Pfeifen im Walde angesichts der Diskussion, die sie noch vor sich haben.

Interessant finden wir, dass Sie in den letzten Tagen
ständig darüber diskutieren, wie die Agenda 2010 bei
der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I revidiert werden soll, dass aber bis auf ein paar süffisante Nebenbemerkungen weder der Arbeits- und Sozialminister noch
die Redner von CDU/CSU und SPD in der Lage sind, in
diesem Hohen Hause auf die Debatte einzugehen. An Ihrem Verhalten ist wirklich einiges komisch.

Wir wollen und müssen differenziert über die Agenda
2010 reden. Aber ich will einmal eines deutlich machen.
Die Agenda hatte - zu diesem Strang der Agenda stehen
wir nach wie vor - einen Hauptsinn, nämlich Schluss zu
machen mit all den diffusen Vorruhestandsmodellen,
die zu nichts anderem führen als zu dem stillen Deal
zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern, dass ältere
Belegschaften leichter entlassen werden können, weil
entweder die Versichertengemeinschaft oder der Staat
dafür aufkommen, sodass die Kultur der Altersarbeit im
Laufe der Jahre und Jahrzehnte richtig ruiniert wurde.

Deswegen haben wir gemeinsam, die allermeisten jedenfalls, die Agenda 2010 so gestaltet, dass die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I - wenn auch mit Übergangslösungen - reduziert wurde.

Der Vorschlag des SPD-Vorsitzenden Beck heißt
nichts anderes, als mit dieser zentralen Logik der
Agenda, die alle begrüßt haben, zu brechen. Beck setzt
an der völlig falschen Stelle an. Ich glaube nicht, dass
das die Beschäftigungskultur für ältere Arbeitnehmer in
unserem Lande wieder verbessern kann.

Ausgerechnet, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, in einem Moment, wo es gelungen ist, die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmer zu steigern - die
Erwerbsquote bei den über 55-Jährigen lag im Jahr 2001
bei 37,9 Prozent und liegt jetzt bei 48,4 Prozent -, gehen
Sie in die Gegenrichtung und machen den Vorschlag, sie
wieder zu reduzieren.

Gott sei Dank haben Sie, wenn ich dem Handelsblatt
von heute folgen darf, die Ansätze zur Erweiterung der
Erwerbsminderungsrente auf Eis gelegt.

Ich hoffe, dass das so stimmt. Denn dieser Vorschlag
würde nichts anderes bedeuten, als die Chancen älterer
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, Arbeit zu finden,
weiter zu reduzieren.

Kommen Sie mir an dieser Stelle nicht mit den Umfragen. Wenn man die Leute fragt, ob sie eine längere
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes für Ältere wollen,
dann sagt die große Mehrheit natürlich Ja. Aber wenn
Sie die Leute fragen würden, ob sie eine längere Bezugsdauer oder mehr Chancen für arbeitslose über 55-Jährige, wieder in Arbeit zu kommen, wollen, was meinen
Sie, wie die Ergebnisse der Umfrage dann aussähen? Es
ist doch völlig logisch, dass das Ergebnis von der Frage
abhängt.

Ich fordere die SPD auf, sich noch einmal wirklich zu
fragen, an welchen Stellen die Agenda 2010 zu verändern ist, und den falschen Vorschlag, der jetzt bei Ihnen
in der Umlaufbahn ist, nicht umzusetzen.

Übrigens ist die CDU/CSU in dieser Debatte keinen
Deut besser. Willkommen im Rüttgers-Klub, kann ich da
nur sagen!

Ich habe viel Erstaunliches gelesen. Ich weiß ja nicht so
genau, Frau Merkel, wie es bei der CDU im Innern zugeht. Aber der stärkste Spruch, den ich seit langem gehört habe, kam von Ihrem mittelstandspolitischen Sprecher, Herrn Michael Fuchs, der in der Leipziger
Volkszeitung zur Verlängerung des Arbeitslosengeldes
sagte:

Das haben wir doch damals nur angenommen, weil
jeder wusste, das kommt nicht.

Ich danke für die Lesehilfe von CDU-Programmen und
CDU-Parteitagsbeschlüssen. Wir müssen in der Zukunft also davon ausgehen: Was Sie beschließen, haben
Sie nur angenommen, weil Sie hoffen, dass es nicht
kommt.
Die CDU hat ja eine Tradition auf dem Gebiet. Von
1927 bis 1984 lag die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes in Deutschland bei 12 Monaten. Ab 1984 hat Helmut
Kohl zusammen mit der FDP die Dauer systematisch auf
32 Monate angehoben. Das hatte einen einfachen Grund,
Frau Merkel: Er wollte den Haushalt sanieren. Denn Arbeitslosenhilfe wird vom Bundeshaushalt gezahlt und
Arbeitslosengeld von der Versichertengemeinschaft. So
konnte man die Verhältnisse sehr schön zulasten der Versichertengemeinschaft verschieben, übrigens auch zulasten aller Arbeitslosen, weil die hohen Lohnnebenkosten,
die das bewirkt hat, natürlich die Neuinvestitionen in Arbeit reduziert haben. Da sollten Sie jetzt klare Kante zeigen und sagen, was Sie eigentlich wollen.

Frau Merkel, ich fordere Sie als CDU-Vorsitzende
auf,

sich nicht hinter der SPD zu verstecken und Herrn
Röttgen und all diejenigen zu stoppen, die davon reden,
dass man dann die Koalition aufkündigen müsse - oder
wie auch immer sie sich geäußert haben. Sie müssen einmal klar sagen, was Sie selber machen wollen. Sie wollen doch eigentlich das Gleiche, nur modifiziert um eine
Generationenungerechtigkeit, weil bei Ihnen die Jungen
für die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I zahlen sollen.

Ich stelle die Frage, was hier eigentlich die Priorität
ist. Ich finde, die Große Koalition beschreibt die Priorität
nicht.

Ist es wichtiger, die Transferleistungen um einige Monate zu verlängern, oder wäre es nicht besser, alle Mittel
darauf zu konzentrieren, dass wieder mehr Menschen
schneller in Arbeit kommen, wenn sie arbeitslos geworden sind?

Dies tun Sie aber nicht, weil Sie beides gleichzeitig wollen und keine Prioritäten setzen können.

Herr Müntefering, ich komme zu einigen Punkten, bei
denen Sie in Ihrem Debattenbeitrag ausgewichen sind.
Es geht um die Bilanz der Arbeitsmarktpolitik der Großen Koalition.

Erstens. Ihr großes Versprechen, Frau Merkel, die
Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken, können Sie nicht einhalten. Wenn Sie den Anstieg des Pfle12154
geversicherungsbeitragssatzes um 0,25 Prozentpunkte zum
Sommer 2008 dazunehmen, dann liegen Sie über 40 Prozent und nicht unter 40 Prozent. Sie haben also Ihr erstes
zentrales Ziel Ihrer Sozial- und Wirtschaftspolitik - bislang jedenfalls - nicht erreicht.

Zweitens. Sie, Herr Müntefering, haben immer von
einer Neuausrichtung der aktiven Arbeitsmarktpolitik
gesprochen. Sie wollten die Instrumente prüfen und deren Anzahl reduzieren. Bislang ist dies nicht geschehen.
Sie prüfen seit über zwei Jahren und machen nichts anderes, als immer neue Programme aufzulegen, anstatt die
dezentrale Kompetenz der Fallmanager in den Arbeitsagenturen zu stärken.

Es kommt ein Programm nach dem anderen. Heute
haben Sie wieder zwei neue angekündigt. Ich nenne Ihnen einmal den Grund, warum Sie diese Programme auflegen. Wer keinen Mut zu weiteren Strukturreformen
hat, der flüchtet systematisch in Programme: hier ein
Kombilohn, dort eine Kleinigkeit zum Mindestlohn, aber
kein ausreichender Mindestlohn; hier ein Programm für
Lehrlinge, dort ein kommunales Ergänzungsprogramm.
Es gibt aber keine Stringenz, woran man erkennen kann,
in welcher Art und Weise Sie weiter reformieren wollen.

Das Gleiche gilt für die Arbeit der Arbeitsgruppe
Niedriglohn. Seit langem brüten Sie über dem Erwerbstätigenzuschuss. Eigentlich sollte ein entsprechender
Vorschlag den Menschen im unteren Lohnbereich netto
mehr bringen. Jetzt geht es aber nur noch um einen
Lohnkostenzuschuss. Ich sage klar: Eine Koalition, die
sich zwischen Mindestlohn und flächendeckendem
Kombilohn nicht entscheiden kann, wird keine klare
Richtung in die Arbeitsmarktpolitik der Bundesrepublik
Deutschland bringen.

Frau Merkel, an Ihre Adresse sage ich: Wenn der Satz
„Wer voll arbeitet, der muss damit ein existenzsicherndes Einkommen für sich und seine Familie erzielen können“ richtig sein soll, dann müssen Sie einmal sagen,
wie Sie das - Sie lehnen ja den Mindestlohn ab - erreichen wollen. Sie tun es aber nicht, weil der flächendeckende Kombilohn keine Antwort auf die vor uns liegenden Probleme ist.

Ich will unsere Reformrichtung im strukturellen Bereich verdeutlichen. Wir sagen zunächst einmal, dass die
Agenda 2010 an verschiedenen Stellen richtig war. Beispielsweise hat die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe 500 000 Menschen die Möglichkeit
eröffnet, Anschluss am Arbeitsmarkt zu finden und wieder in die Erwerbsarbeit zu kommen. Wenn Sie sich in
der Bevölkerung umhören, dann werden Sie aber erfahren, dass das Arbeitslosengeld II, was die Ermittlung des
Bedarfs und die Auszahlung betrifft, von den Bürgern
noch nicht als Existenzsicherung und als Chance verstanden wird, wieder schnell in die Erwerbsarbeit zu
kommen. Hier hat die Agenda 2010 Defizite, und wir
meinen, dass man an dieser Stelle ansetzen muss.

Ich nenne in diesem Zusammenhang erstens den Regelsatz. Ich erwarte, dass Sie entsprechende Zahlen liefern, Herr Müntefering. Zweitens stellt sich die Frage
nach einem Mindestlohn, für den wir nach dem von uns
vorgeschlagenen Verfahren sind. Dazu gehört auch das
Thema Kinderarmut, Frau Merkel, die sich weiter ausbreitet. Die Zahl der Bezugsberechtigten von Arbeitslosengeld II sinkt ja nicht. Es muss mehr getan werden als
die Erhöhung des Regelsatzes aufgrund der Preissteigerungen und die Zahlung des Kinderzuschlages, um die
Kinderarmut in diesem Land zu bekämpfen.

Den Bereich des Altersvermögens müssen wir reformieren. Alle, die mit den Leuten reden, wissen doch,
dass die Art, wie das Altersvermögen abgeschmolzen
wird, eines der Hauptärgernisse der Bevölkerung im Zusammenhang mit der Agenda 2010 ist. Deswegen sage
ich: Schauen Sie sich doch noch einmal unseren Vorschlag eines Altersvorsorgekontos an. So können wir
großzügiger und breiter aufgestellt Altersvermögen
schützen, und das ist auch eine unbürokratische Lösung.

Herr Müntefering, ich komme zum wichtigsten Argument: Die Arbeit im Niedriglohnbereich ist in Deutschland zu teuer, weil wir zu hohe Lohnnebenkosten erheben. Deswegen gibt es so viel Schwarzarbeit. Deswegen
haben so viele Menschen, die in diesem Bereich Vollzeit
arbeiten, zu wenig Geld zum Leben, sodass sie ergänzende Arbeitslosengeld-II-Leistungen in Anspruch nehmen müssen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit zwei Zitaten beginnen:

Wir wollen die steuerliche Besserstellung hochverbrauchender Dienstwagen abschaffen.

Ein schneller und unbürokratischer Weg zum Klimaschutz ist die Einführung einer allgemeinen Geschwindigkeitsbegrenzung von 130 km/h.

Das ist vor wenigen Tagen auf dem SPD-Parteitag in
Hamburg so beschlossen worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
will Ihnen sagen, dass wir diesen Beschluss gut finden.
In unserem Programm haben wir uns zwar für ein Tempolimit von 120 km/h ausgesprochen, heute beantragen
wir aber die Umsetzung Ihres Beschlusses. Ich will deutlich machen, aus welchen Gründen wir das tun. Im Wesentlichen sprechen vier Gründe für diese Position:

Erstens. Ein Tempolimit auf deutschen Autobahnen
bringt sofort - ich betone: sofort - eine Reduktion der
CO2-Emissionen um mindestens 2,5 Millionen Tonnen
jährlich.

Das entspricht immerhin 7 bis 8 Prozent der durch Pkws
auf Autobahnen verursachten Emissionen.

Der zweite Grund ist, dass ein Tempolimit auf Autobahnen die Zahl der Verkehrstoten reduzieren würde.
Von den jährlich 600 Verkehrstoten auf Autobahnen in
Deutschland könnte ein Viertel - das besagt eine Studie,
die im Auftrag der Brandenburger Landesregierung entstanden ist - gerettet werden. Das ist ein elementarer
Grund. An dieser Stelle frage ich immer wieder die
Union und die FDP: Wieso weichen Sie diesem Grund
immer aus? Wieso wollen Sie diesen sachlichen Grund
nicht zur Kenntnis nehmen? Wir können Menschenleben
retten. Ich fordere die CDU/CSU auf, dies zu tun.

Der dritte Grund ist nicht minder wichtig: Es würde
weniger Staus auf unseren Autobahnen geben;

denn Staus entstehen, wenn Fahrer mit sehr hohen Geschwindigkeiten auf Fahrer mit niedrigerer Geschwindigkeit stoßen. Der Verkehrsfluss würde durch ein Tempolimit also harmonisiert. In der Studie, die gestern von
der Brandenburger Regierung vorgestellt wurde, wurde
das empirisch untersucht. Sie kommt zu dem Ergebnis,
dass bei einem Tempolimit von 130 km/h auf einer
sechsspurigen Autobahn pro Tag 7 200 Fahrzeuge mehr
durchkämen, sich der Verkehrsdurchfluss also entsprechend erhöhen würde, und zwar, weil die Harmonisierung des Verkehrs durch ein Tempolimit gegeben wäre.

Der vierte Grund - wenig diskutiert in der Öffentlichkeit, aber ich will ihn nennen -: Stress und Aggressionen würden abgebaut, und vor allem für ältere Menschen wären die Autobahnen wieder leichter benutzbar.

Ich richte folgende Frage an die CDU/CSU: Wenn wir
eine alternde Gesellschaft haben und auch mehr ältere
Menschen auf den Autobahnen fahren, muss man dann
nicht irgendwann einmal von diesem Hochgeschwindigkeitswahn abkommen, der nur noch in Deutschland, aber
sonst nirgendwo in Europa stattfindet?

Deswegen sage ich denen von der FDP, die jetzt hier
geifern - den jungen Mann kannte ich bisher noch gar
nicht -: Das Tempolimit in Deutschland wird kommen,
so wie das Rauchverbot in den Gaststätten gekommen
ist. Sie können sich noch ein Weilchen dagegen wehren,
aber die Vernunft wird sich an dieser Stelle schlicht und
einfach durchsetzen.

Ich möchte zu zwei Gegenargumenten kommen, die
immer vorgebracht werden. Das erste Argument, das
auch von Umweltminister Gabriel in Interviews genannt
wird, - vielleicht steckt er im Stau, weil wir kein Tempolimit
haben; das kann man in seinem Fall nicht wissen lautet: Die CO2-Einsparungen in Höhe von
2,5 Millionen Tonnen durch ein Tempolimit seien zu wenig, man müsse die CO2-Emissionen um 270 Millionen
Tonnen reduzieren, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Ich kann nur sagen: Das ist ein absurdes Verständnis dessen, wie wir Klimaschutz in Deutschland betreiben sollten.

Denn es ist doch klar, dass wir alle Maßnahmen brauchen. Wir sind doch nicht in der komfortablen Situation,
uns von 20 Maßnahmen drei auszusuchen. Klimaschutz,
die Reduzierung um 270 Millionen Tonnen erreichen
wir nur, wenn wir alle Maßnahmen anpacken.

Im Übrigen hat man - auch Frau Merkel und Herr
Gabriel - uns immer erzählt, das Gebäudesanierungsprogramm - es ist wirklich gut - sei ein so tolles Programm,
das man unbedingt machen müsse. Es sei ein Glanzstück
des Klimaschutzes. Dieses Programm hat im Jahr 2006
1 Million Tonnen CO2 eingespart. Warum sind
2,5 Millionen Tonnen plötzlich zu wenig, wenn bei anderen Programmen 1 Million Tonnen eine riesige und
gute Zahl ist?

Deswegen sage ich an die Adresse der Bundesregierung:
Wer ein wirkliches Klimaschutzprogramm umsetzen
und verwirklichen will, kommt an einem Tempolimit auf
den deutschen Autobahnen nicht vorbei.

Das zweite Argument ist industriepolitischer Art. Es
wird gesagt, die deutsche Automobilindustrie könne nur
auf dem heutigen Stand weiter exportieren, wenn wir
kein Tempolimit haben, weil auf unseren Fahrzeugen
das Marketinglabel „Tested on the German Autobahn“
stehen müsse. Dazu kann ich nur sagen: Wer die Realität
der Exporte der deutschen Automobilindustrie kennt,
der weiß, dass das eine absurde Konstruktion ist. Porsche exportiert vorwiegend in die Vereinigten Staaten,
die ja nun nachgerade ein Tempolimit der Sonderklasse
haben. Daran kann es also wirklich nicht liegen.

Außerdem produziert der größte Konkurrent der deutschen Automobilindustrie, Toyota, in Japan, wo es ein
Tempolimit von 110 km/h gibt. Die Automobilindustrie
kann also durch eine allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen nicht so sehr geschwächt werden.

Es geht, glaube ich, um eine ganz einfache Frage.
Wenn wir eine Geschwindigkeitsbegrenzung hätten,
würde der Drang, immer größere, schnellere und aufgrund der Sicherheitstechnik schwerere Autos zu bauen,
endlich aufhören. Es würden endlich ein vernünftiges
Downsizing und ein Wettbewerb um das ökologischste
Auto stattfinden. Das geht ohne Tempolimit nicht ohne
Weiteres.

Ich will zum Schluss sagen: Manches ist einfach eine
Angewohnheit, die man nicht so gerne aufgeben will.
Ich darf Frau Nahles von der SPD zitieren.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Jahreswirtschaftsbericht, über den wir
heute sprechen, hat den Titel „Kurs halten!“. Ich finde,
wenn man Kurs halten will, muss man erst einmal einen
Kurs haben.

Wenn ich mir die Debatten über die aktuellen Probleme
der Wirtschaftspolitik vor Augen führe, dann kann ich
nicht feststellen, dass die Bundesregierung über einen
gemeinsamen Kurs verfügt.

Wenn es um die Mindestlöhne geht, verfolgen Sie
völlig unterschiedliche Konzepte; das gilt übrigens für
Lohnfragen insgesamt. Die Union dilettiert beim Thema
Mindestlohn. Zuerst wollte sie überhaupt keinen Mindestlohn. Dann hat sie gesagt: In ein oder zwei Branchen
können wir ihn vielleicht einführen. Nun wundert sich
die Union, dass auch andere Leute auf die Idee kommen
und fragen: Was ist bei uns? - Manche reden schon von
einem flächendeckenden Mindestlohn. Es geht ständig
hin und her.

Ein anderes Beispiel ist Ihre Gesundheitspolitik.
Durch die geplante Einführung des Gesundheitsfonds
zum 1. Januar 2009 werden die Beitragssätze zur Krankenversicherung wahrscheinlich um 0,7 Prozentpunkte
steigen. Das ist doch einfach Murks, und man kann nicht
sagen, das sei ein Kurs. Einerseits senken Sie die Lohnnebenkosten durch eine Senkung des Beitragssatzes zur
Arbeitslosenversicherung. Andererseits machen Sie eine
Politik, die dazu führt, dass die Lohnnebenkosten im Gesundheitsbereich, nämlich beim Beitragssatz zur Krankenversicherung, steigen. Das ist kein Kurs, sondern ein
unsystematisches Hin und Her, durch das unser Land
und unsere Wirtschaft nicht vorangebracht werden.

Im Jahreswirtschaftsbericht von Michel Glos lesen
wir: Diesmal soll es der Binnenmarkt richten, und das
trotz all der finsteren Wolken, die sich unter anderem
über den USA am Horizont zeigen. Im Jahreswirtschaftsbericht ist für den Binnenkonsum von einem
Wachstum in Höhe von 3,1 Prozent die Rede; preisbereinigt entspricht das einem Wachstum des Binnenmarktes
um 1,4 Prozent. Herr Glos, ich muss Sie fragen: In welcher Welt leben Sie eigentlich?

Die Leute bekommen gerade die Nachricht, dass die
Preise in allen möglichen Bereichen steigen: beim Gas,
beim Wasser, beim Öl usw. Wenn sie einkaufen gehen,
stellen sie fest, dass auch die Preise für Grundnahrungsmittel steigen: bei der Milch, beim Fleisch und bei vielem, was die Familien in unserem Land brauchen. Sie
aber sagen: Diesmal wird es der Binnenmarkt richten.
Glauben Sie etwa, dass irgendjemand einkaufen geht,
weil Sie in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht schreiben
„Wir wollen Kurs halten! Beruhigt euch, Leute!“? Wie
stellen Sie sich das eigentlich vor?

Außerdem fordern Sie eine maßvolle Lohnpolitik.
Das heißt für die Leute: Es wird nicht mehr Geld geben.
Hören Sie auf mit der Märchenstunde, der Binnenmarkt,
der private Konsum werde es diesmal richten! Es gibt
keine empirische Evidenz, dass das so sein wird.

Auch was jetzt über die Börsenkrise zu lesen ist, wird
nicht dazu beitragen, dass die Leute Vertrauen entwickeln.

Wir gehören nicht zu denen, die es als eine Aufgabe
der Opposition sehen, die Konjunktur schlechtzureden.
Wir können dieser Versuchung widerstehen, Herr Lafontaine. Wir machen dieses Spiel nicht mit. Die kleinen
Leute, bei denen der Aufschwung noch nicht ankommt,
haben nämlich umso größere Chancen, je besser sich die
Konjunktur entwickelt.

Wir bräuchten jetzt eine Bundesregierung, die mit ihrer Wirtschafts- und Sozialpolitik - das gehört ja zusammen - Vertrauen bei den Leuten schafft, dass der Aufschwung bei allen ankommt, auch bei denen, die sozial
nicht so gut dastehen.

Anstatt herumzunölen, will ich Vorschläge machen
und Ihnen sagen, wo Sie als Große Koalition agieren
müssen und aufhören müssen, ihre Köpfe in den Sand zu
stecken, Herr Glos: Das Erste ist die Frage der Lohnentwicklung, insbesondere die Frage, wie es bei den Mindestlöhnen weitergeht. Die Große Koalition kann sich
nicht darauf einigen, wie das Prinzip, das ja alle bejahen
- dass, wer ganztags arbeitet, von seiner Hände oder seines Kopfes Arbeit leben können muss -, in die Praxis
umgesetzt werden soll. Solange Sie sich nicht einigen
können, was Sie wollen - Kombilöhne oder Mindestlöhne, flächendeckend oder wie auch immer -, kann es
an dieser Stelle nicht aufwärtsgehen. Wir sagen, dass wir
Mindestlöhne brauchen - aber branchen- und regionalspezifisch. Der Vorschlag, den Bundesarbeitsminister
Scholz gemacht hat, ist nicht schlecht; er geht ja auf unseren Vorschlag, eine Mindestlohnkommission einzurichten, zurück. Aber man muss beides machen: Man
muss das Entsendegesetz entsprechend ausweiten, eine
Mindestlohnkommission einrichten und, eines Tages, einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn einführen. Es darf nicht sein, dass jemand trotz Arbeit Aufstocker sein muss.

Die Leute können kein Vertrauen haben, Herr Meyer,
wenn sie wissen: Du kannst ganztags arbeiten, aber leben kannst du davon nicht. - Auch wäre es ein falsches
Signal an die Wirtschaft, aufzustocken und damit gewissermaßen einen flächendeckenden Kombilohn einzuführen. Es ist Murks und Unsinn, was die Union an der
Stelle anbietet.

Das Zweite. Sie müssen sich endlich bemühen, doch
mehr für den Mittelstand zu tun. Die Unternehmensteuerreform hat vielen Personengesellschaften, die Einkommensteuer zahlen, nichts gebracht. Im Gegenteil, Herr
Steinbrück: Weil die Gewerbesteuer ausgedehnt wurde
- es war ja richtig, Zinsen und Pacht einzubeziehen -,
sind diejenigen Personengesellschaften, die, weil sie
keine Einkommensteuer zahlen, Gewerbesteuer und Einkommensteuer nicht miteinander verrechnen können, sogar zusätzlich belastet worden. Deswegen sagen wir: Die
Gewerbesteuer muss in diesem Sinne vorgetragen werden, damit die mittelständischen Betriebe in diesem Bereich tatsächlich entlastet werden.

- Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln! Hören
Sie sich einfach einmal an, was die Mittelständler, die in
dieser Situation sind, dazu sagen!

Das Dritte ist der Gesundheitsfonds. Es würde schon
einen Schub für die Konjunktur bringen, wenn Sie einsehen würden, dass dieser Fonds Murks ist, und darauf
verzichten würden, etwas einzuführen, was neun Monate
später - wenn wir eine andere Gesundheitspolitik haben
werden - ohnehin wieder abgeschafft wird. Auch das
wäre gut dafür, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher Vertrauen entwickeln.

Es gibt noch ein weiteres Thema, das wir wichtig finden. Darin unterscheiden wir uns massiv von Herrn Lafontaine, den ja das ganze Thema Lohnnebenkosten
überhaupt nicht interessiert. Vieles, was er vorgetragen
hat, ist schön und wünschenswert; aber es führt zu einer
Steigerung der Lohnnebenkosten und damit zu einer
Verschlechterung der Bedingungen für das Entstehen
neuer Arbeitsplätze. In einem haben Sie allerdings recht,
Herr Lafontaine, und da teilen wir Ihre Ansicht: Vor allem den Beziehern kleiner Einkommen bleibt zu wenig
netto. Sie haben zwar einen Arbeitsplatz; aber sie verdienen zu wenig. Deswegen will ich unseren Vorschlag erneuern, die Lohnnebenkosten im unteren Bereich zu senken. Nicht überall haben wir hier ein Problem; aber den
Geringverdienern bleibt zu wenig netto.

Ich frage mich, wann sich die Bundesregierung hier endlich bewegt. Wir Grünen haben zur Lösung dieses Problems ein Progressivmodell vorgeschlagen.

Herr Glos, an dieser Stelle ist für die Mittelschicht
auch die kalte Progression zu nennen. Wir müssen die
Steuertarife ändern, weil die Menschen bei einer Lohnerhöhung ansonsten nicht das in der Tasche haben, was sie
eigentlich haben sollten, da ihnen die Lohnerhöhung
durch die Steuer doppelt wieder weggenommen wird.

Ich nenne ein Thema, das für die CDU/CSU und die
SPD ganz unangenehm ist. Es geht nämlich um die
Frage, ob sich die Riester-Rente wirklich in allen Fällen
lohnt. Selbstverständlich ist hier eine Verunsicherung
entstanden. Ich frage mich, ob Sie eine passende Antwort haben. Wir von den Grünen sagen: Es ist richtig,
dass die Menschen mit der Riester-Rente zusätzlich etwas ansparen und sich so privat für das Alter stärken. Aber natürlich sind die Leute verunsichert, weil sowohl
beim Arbeitslosengeld II als auch bei der Rente - dann,
wenn die Menschen eine Sozialrente erhalten - zu viel
auf privat angespartes Geld für das Alter zugegriffen
wird. Es ist einfach nicht okay, dass das dann verrechnet
wird.

Daraus folgt aber keine pauschale Polemik gegen die
Riester-Rente, wie sie Lafontaine gerne verwendet, sondern daraus folgt, dass die Mittel, die die Leute durch
ihre Altersvorsorgemaßnahmen privat erwirtschaftet haben, zum Beispiel auf ein Altersvorsorgekonto überwiesen werden sollten und eben nicht angetastet werden
dürfen. Wenn Sie das nicht wollen, dann machen Sie das
über Freibeträge. Man kann den Leuten doch nicht erzählen - gerade den kleinen Leuten -: „Spart im Rahmen
der Riester-Rente!“, während diese Mittel selbstverständlich verrechnet werden, wenn sie zu wenig Rente
erhalten und aufgestockt werden muss.

Mit Ihrer Verweigerung, eine neue Lösung auf den
Tisch zu legen, verhindern Sie die Bewältigung des
wichtigen Problems der privaten Altersvorsorge. Bei den
Verhandlungen damals lagen ja viele Lösungen auf dem
Tisch. Ich fordere Sie hier auf, sich an dieser Stelle zu
bewegen.

Ich will einen weiteren Punkt nennen, der wichtig ist,
wenn man etwas für die Wirtschaft tun will. Uns gehen in
Deutschland viele Arbeitsplätze verloren, weil die Große
Koalition nicht in der Lage ist, die Einwanderungsbedingungen für gut ausgebildete Arbeitskräfte zu erleichtern. Senken Sie die Grenze von 84 000 Euro, die man als
Verdienst nachweisen muss, um hierher zu dürfen, und
wir werden hochqualifiziertes Personal bekommen.
Selbstverständlich wollen wir deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausbilden, aber wir brauchen sofort Arbeitskräfte. In der Globalisierung kann man nicht
sagen, dass man zwar überallhin exportieren, aber lieber
keine Leute von woanders haben will, die eine gute Qualifikation haben. Das ist Wirtschaftspolitik von vorgestern, aus Gründen, die vielleicht mit Ihrer Politik im Innern zu tun haben. Wirtschaftspolitisch beweist dies
jedenfalls keine Vernunft.

Herr Glos, eines stört mich an Ihrem Bericht und Ihrer
Kommentierung noch mehr. Wir haben doch erkannt,
dass es in Deutschland ein großes Wachstumsfeld gibt,
nämlich die ökologische Modernisierung: Energie einsparen und effizienter mit Energie umgehen. - Sagen Sie
doch einmal, dass Sie dies im Binnenmarkt zum Wachstumsfeld machen wollen, treten Sie nicht dauernd auf die
Bremse und nölen Sie nicht dauernd gegen mehr Energieeinsparung und eine bessere Energiepolitik!

Mit grünen Ideen kann man schwarze Zahlen schreiben und Arbeitsplätze schaffen. Das muss auch der Wirtschaftsminister dieses Landes endlich kapieren.

Sie würden also Vertrauen schaffen - auch in den
Binnenmarkt -, wenn Sie diese Vorschläge beherzigen
würden. Ich sage aber noch einmal: Die Große Koalition
hat bei keinem dieser Punkte eine gemeinsame Linie.
Deswegen ist sie an der entscheidenden Stelle auch nicht
handlungsfähig.

Zum Abschluss will ich noch etwas zur Börsenkrise,
zur Immobilienkrise in den USA und dazu sagen, was
das für uns bedeutet. Erst einmal: Die Entwicklung in
den USA ist dramatisch. Das hat verschiedene Gründe.
Die Zeit, dass man viel mehr ausgeben kann - auch im
privaten Konsum -, als man systematisch einnimmt, ist
jetzt endgültig vorbei. So gesehen findet dort auch eine
Marktbereinigung statt, auf die man warten konnte,
wenn man die Entwicklung in den letzten Jahren beobachtet hat.

Selbstverständlich wird dies Auswirkungen auf die
deutsche Wirtschaft haben. Gott sei Dank werden sie
nicht so drastisch und wahrscheinlich auch nicht so
schnell eintreten wie in den USA, aber es soll hier doch
niemand so tun, als würde dies nicht auch wachstumsdämpfend wirken. Ich sage Ihnen voraus, dass das Wirtschaftswachstum stärker als um die 0,3 Prozent sinken
wird, die Sie in Ihrer Prognose heruntergegangen sind.
Das kostet uns Milliarden Euro.

Ausgerechnet an einer solchen Stelle fängt die Bundesregierung - von der Bundeskanzlerin bis hin zu SPD mit der unseligen Debatte über die Staatsfonds an, nach
dem Motto: Jetzt bitte nicht ohne Weiteres ausländisches
Geld von ausländischen Staatsfonds in die Bundesrepublik Deutschland. Andere Länder, wie die Schweiz, die
aufgrund der Immobilienkrise auch Milliardenbeträge
abschreiben mussten, werden gerade durch ausländische
Staatsfonds gestützt. Ich kann wirklich nicht verstehen,
warum Sie gerade in Zeiten - das ist gegen jede politische Vernunft -, in denen man Geld braucht, sagen: Bitte
kein Geld von ausländischen Staatsfonds. - Das ist gegen
jede ökonomische Vernunft. Das, was Sie hier veranstalten, ist Unsinn.

Die Zockerökonomie, die wir zum Teil auf der Welt
haben, ist zum Vertrauensproblem für die reale Ökonomie geworden. An die Adresse der Herrschaften von der
FDP kann ich nur sagen:

Selbstverständlich brauchen wir neue und klare Regeln
für die internationalen Finanzmärkte. Sie haben die
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Kredite zu überschaubaren und nachvollziehbaren Risiken an die Stellen kommen, wo Investitionen stattfinden. Dafür sorgen sie aber
nicht mehr, wenn wir systematisch das Verstecken, Verbriefen und Auslagern von Risiken bei Banken und Finanzmarktinstitutionen so lange zulassen, bis bei keinem
Institut mehr durchblickt wird, wo genau die Risiken liegen. Das muss sich ändern.

Eigentlich haben alle begriffen, dass wir neue Regeln für
die internationalen Finanzmärkte brauchen. Auch bei der
Weltbank und dem IWF wird über nichts anderes mehr
geredet, übrigens, Herr Lafontaine, weit mehr als über
Transparenz. Die Einzigen, die es in Deutschland nicht
begriffen haben, sind die Liberalen. Meine Damen und
Herren von der FDP, ich fordere Sie daher auf, aufzuwachen und Vorschläge zu machen.

Wir müssen selbstverständlich die Finanzmarktaufsicht in Deutschland stärken. Das Aufsichtsstrukturmodernisierungsgesetz muss endlich auf den Weg gebracht
werden. Union und SPD blockieren sich aber gegenseitig bei der Bewertung der Kompetenzverteilung zwischen BaFin und Bundesbank. Wir müssen die Risiken
im Bankensektor auch in Deutschland besser wahrnehmen. Zweckgesellschaften der Banken müssen im Rahmen von Basel II in die Finanzmarktaufsicht einbezogen
werden. Anders geht es nicht.
Dies muss systematisch sowie mit Ruhe und Kraft geschehen. Sonst kommt nur Unsinn dabei heraus. Die
Hedgefonds und die Private-Equity-Gesellschaften müssen unter die Finanzaufsicht gestellt werden. Sie müssen
weltweit registriert werden. Dabei sind auch viele nationale Fragen zu klären.

Wir müssen die Rolle der öffentlichen Banken in
Deutschland überdenken. Ich frage mich schon lange,
warum Landesbanken in der Weise spekulative Geschäfte auf internationaler Ebene tätigen müssen, wie es
zum Beispiel in Sachsen und bei der West LB geschehen
ist.

Das ist nicht die genuine Aufgabe der Landesbanken.
Ich erwarte von der Politik Schritte, das zu unterbinden.
Vielleicht hilft es, wenn die Aufsichtsgremien nicht nach
Parteibuch, sondern nach Sachverstand besetzt werden.
Viele Probleme resultieren nämlich daraus, dass die Verwaltungsräte und Aufsichtsgremien nicht entsprechend
agieren.

Ich komme zum Schluss. Herr Wirtschaftsminister, es
gibt viel mehr zu tun, als zu beschwichtigen. Ich fordere
Sie auf, den Schlafmichel aufzugeben und aktiv eine
vertrauenschaffende Wirtschaftspolitik in Deutschland
zu betreiben. Ihre Abwieglungsreden glaubt Ihnen sowieso niemand mehr.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Präsident! Für mich ist eine vernünftige und kluge Definition
dessen, was ein Embryo ist, der Satz: Ein Embryo ist ein
zukünftiges Kind zukünftiger Eltern. - Er kann - deswegen bin ich gegen eine Stichtagsverschiebung - nicht als
Rohstoff oder als Zellmaterial angesehen werden.

Jürgen Habermas hat in einer wichtigen Schrift zur
Frage der Bioethik einmal gesagt, dass die Instrumentalisierung des vorpersonalen Lebens unser gattungsethisches Selbstverständnis - wie wir uns in unserer Kultur
mit den Traditionen, die wir haben, definieren - aufs
Spiel setzen würde, also das, was wir in unserer Kultur
unter Menschsein verstehen. Deswegen sage ich: Bei alldem, was die Tür dazu öffnet, aus dem Embryo einen
Rohstoff für Heilungsprozesse zu machen, haben wir
es mit einer gefährlichen Fragestellung zu tun; über die
Grenzen haben wir ernsthaft zu diskutieren.

Wir diskutieren - Herr Kauder hat es vorhin dargestellt - in einer Welt der naturwissenschaftlichen ZweckMittel-Relation, aber auch in einer moralischen Welt der
Ethik. Es gibt in der Ethik seit langem, seit David
Hume, einen Grundsatz, der lautet: Du darfst keinen naturalistischen Fehlschluss begehen. - Es ist unzulässig,
in ethischen Diskussionen aus dem Sein auf das Sollen
zu schließen.

„Weil es faktisch Ungerechtigkeit gibt, dürfen wir Ungerechtigkeit akzeptieren“, das wäre ein Beispiel für einen
naturalistischen Fehlschluss.

Das heißt übrigens auch: Aus einem prognostizierten
Sein - mit Stammzellenforschung heilen wir jetzt noch
unheilbare Krankheiten; das ist ja eine Hoffnung oder
ein vages Versprechen - darf nicht abgeleitet werden,
was wir heute tun müssen. Wenn wir dies anfangen - an
dieser Stelle schaue ich Frau Kollegin Flach an -, hebeln
wir systematisch alle ethischen, moralischen Diskussionen aus. Dann gibt es nämlich nichts anderes mehr. Aus
der Möglichkeit, die übrigens in allem steckt, dieses oder
jenes zu tun, müssen wir dann, moralisch gezwungen,
dieses oder jenes zulassen.

Wer dies macht, hebelt die Ethik aus und verlässt systematisch die Spannung zwischen Kausalität und moralischer Verantwortung - das sind die zwei Welten, die
Kollege Kauder angeführt hat -, indem er die Ethik nicht
mehr entsprechend zur Geltung bringt.

Deswegen: Vorsicht vor dieser Argumentation: „Wir
müssen, weil es das Ausland macht, weil die Hoffnung
daran hängt“! Diese Argumentation ist - ich will es den
Kollegen nicht persönlich unterstellen in logischer Konsequenz durchdacht meines Erachtens
eine Kapitulation vor der ethischen Grundfrage, und
die heißt seit Kant: Was dürfen wir tun? Die muss mit eigener Vernunft und darf nicht nur mit Verweis darauf,
was andere tun, beantwortet werden.

Ich will jetzt noch etwas zum Thema Kompromiss
sagen; da war ich doch ein bisschen erstaunt. Herr Kollege Röspel, was wir im Jahr 2002 beschlossen haben,
war, fand ich, ein Kompromiss und nicht ein Mittelweg.
Ich war erstaunt über den Begriff Mittelweg. Ich sage Ihnen: Es war deswegen ein Kompromiss, weil er für beide
Seiten - die Lösung war ja der Stichtag - Zumutungen
bedeutet hat. Für viele von uns war dieser Kompromiss
eine Zumutung, aber wir haben gesagt: Obwohl wir eine
eindeutige Auffassung von der Bedeutung von Embryos
haben, machen wir bei der Festlegung eines einmaligen
Stichtages mit, weil wir das Argument, mit der Gewährung von Forschungsfreiheit in diesem Bereich könne
man möglicherweise Heilmethoden für bisher unheilbare
Krankheiten entwickeln, gewertet und gewichtet haben.

Ihr Vorschlag, den Stichtag „einmalig“ zu verschieben, stellt für uns ein Abrücken von diesem Kompromiss
dar. Ich fühle mich sogar ein wenig betrogen, nachdem
ich 2002 den Kompromiss mitgetragen habe. Ich will Ihnen das erläutern: Damals war der Kontext, dass die Verfechter der embryonalen Stammzellforschung doch sehr
stark argumentiert haben, dass sie gute Hinweise hätten,
dass durch entsprechende therapeutische Eingriffe bisher
unheilbare Krankheiten geheilt werden könnten.

Dieses Argument ist in den letzten sieben Jahren sehr
stark in den Hintergrund getreten. Wenn man jetzt aus
den gleichen Gründen sagt, man müsse den Stichtag
weiter nach hinten verschieben, dann nimmt man das,
was sich in der Zwischenzeit getan und gezeigt hat, nicht
besonders ernst.

Herr Röspel, wir wollen fair diskutieren. Ich will Ihnen nichts unterstellen.

Man muss aber auch schon streiten und Auseinandersetzungen ertragen können. Alle wissen doch - Sie sind ja
auch Politiker -, welches Signal wir, wenn wir jetzt einen neuen Stichtag festlegen, an das Ausland und die
ganze Forschungscommunity senden. Das Signal ist eindeutig:

Immer dann, wenn neue Argumente - jetzt übrigens
schwächere als damals - ins Feld geführt und breit über
die Medien transportiert werden, hat man eine ausreichende Begründung für die Festlegung eines neuen
Stichtages.

Deswegen sage ich: Wer sich dafür einsetzt, dass wir
einen neuen Stichtag beschließen, der gibt damit einen
Dauerauftrag für weitere Stichtagsverschiebungen auf.
Ich finde, das sollten wir nicht tun. Das war nicht die
Geschäftsgrundlage für den Kompromiss des Jahres
2002.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Stiegler, ich fand übrigens nicht, dass
Herr Gysi unverantwortlich dahergeredet hat.

Er hat eine analytisch präzise Aussage gemacht: Wenn
die kleinen Leute Mist bauen, dann werden sie zur Rechenschaft gezogen; wenn eine große private Bank pleitegeht, dann hilft der Staat aus. - Das war kein Populismus, sondern eine Analyse.

Sie haben mit irgendwelchen feuilletonistischen Aussagen herumgeeiert, ohne wirklich konkret zu werden.

Herr Finanzminister, als Sie Ihre Regierungserklärung
abgegeben haben, hatte ich das Gefühl: Da redet jemand,
der für irgendeine große Tageszeitung die internationalen Finanzmärkte analysiert; er stellt hier und da eine
kleine These auf, und der Text, den er vorträgt, wirkt
rund. Ich habe nicht den Eindruck gehabt: Hier redet
jemand, der als Finanzminister der Bundesrepublik
Deutschland, auch als Chef der Finanzaufsicht die Verantwortung für das hat, was am Finanzmarkt in Deutschland geschehen ist.

Herr Steinbrück, außerdem hatte ich den Eindruck: Je
länger Sie reden, je schneller Sie reden, je witziger Sie in
Ihrer Ironie reden, desto mehr entziehen Sie sich dieser
Verantwortung. Sie glauben wohl, Sie könnten dieses
Parlament mit Ihrer Analyse in den entscheidenden Fragen täuschen: Was haben Sie eigentlich falsch gemacht?
Hätten Sie etwas anders machen müssen? An welchen
Punkten hat dieser Finanzminister versagt?

Die erste Warnung vor den Subprime-Krediten und
vor der amerikanischen Immobilienkrise hat der IWF im
Dezember 2005 schriftlich - also für alle lesbar - ausgesprochen; ich erspare Ihnen jetzt das entsprechende Zitat. Im Dezember 2005 wurde klargemacht: Es sind in
den Vereinigten Staaten viele ungesicherte Kredite unterwegs; die internationale Finanzgemeinschaft möge
damit vorsichtig umgehen.

Jetzt stelle ich mir die Frage: Was macht eigentlich
ein Finanzminister, der dies liest? Im Aufsichtsrat der
IKB sitzt ein Abteilungsleiter seines Ministeriums. Der
Finanzminister weiß zudem, dass Landesbanken - sein
Ministerium ist für sie nicht zuständig; dennoch ist er
von den Steuereinnahmen der Länder abhängig - in diesen Bereichen spekulieren. Das war kein Geheimnis; das
steht ja auch in den Geschäftsberichten. Herr Solms hat
es richtig gelesen. Ich frage noch einmal: Was macht eigentlich dieser Finanzminister? Herr Steinbrück, haben
Sie Ihre Mitarbeiter, die dem Kontrollorgan der IKB angehören, aufgefordert, festzustellen, inwiefern Subprime-Kredite Spekulationsgegenstand der IKB sind?
Haben Sie dies als Mitverantwortlicher für dieses Geldinstitut getan, ja oder nein? Sehr verehrter Herr
Steinbrück, darüber hätten Sie hier einmal reden müssen.

Der Chef von Eon, Herr Dr. Hartmann, ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats der IKB. Hat er genug Zeit, um
diese private Bank effektiv kontrollieren zu können,


oder nicht? Da frage ich mich: Wann reden wir hier einmal über die Aufsichtsratsstrukturen?

Wir fordern seit langem: Es sollten nicht mehr als fünf
Aufsichtsratsmandate pro Person erlaubt sein. Außerdem sollten Aufsichtsratsmitglieder die notwendige Zeit
und Kompetenz haben, um sich mit den Details zu beschäftigen. Herr Steinbrück, hierfür sind Sie verantwortlich.

- Selbstverständlich haben Sie hier eine Verantwortung.
Ich wünsche mir einen Finanzminister, der darauf achtet,
dass in Deutschland keine unerträglichen Risiken vorhanden sind, für deren Beseitigung im Zweifel der Staat
einspringen muss.

Reden wir doch einmal konkret über die IKB. Bisher
sind dort 7,6 Milliarden Euro verbraten worden. Obwohl
der Anteil des Bundes an der IKB nur 38 Prozent beträgt, hat er davon indirekt über die KfW schon
6 Milliarden Euro übernommen. Dabei ist die IKB eine
private Bank; viele wissen das nicht. Ich frage mich:
Was ist mit den privaten Banken? Wo ist ihr Beitrag?

Das Erste, was ich von Ihnen verlange, Herr Minister,
ist, dass Sie durchsetzen, dass die privaten Banken einen
höheren Anteil erbringen, wenn die IKB gerettet werden
soll. An dieser Stelle möchte ich festhalten: Es ist richtig, dass die IKB gerettet wird. Würde man das nicht tun,
würden viele, die gar nichts dafür können, darunter leiden.

Zweitens. Da sich der Bund über die KfW mit jetzt
noch einmal 1 Milliarde Euro - vielleicht wird dieser
Betrag sogar noch höher - an der Beseitigung des entstandenen Schadens beteiligt, würde mich interessieren:
Können Sie diesem Hohen Hause eigentlich garantieren,
dass es das dann war? Oder ist in der nächsten Woche
oder in drei Wochen die nächste Milliarde fällig? Sie
müssen ausschließen, dass sich das wiederholt. Sonst
stellt sich die Frage: Wie viel Geld stecken wir in dieses
Kartenhaus noch hinein? Das wäre nicht zu verantworten.

Herr Finanzminister, Ihre Darstellung, was auf internationaler Ebene, zum Beispiel im Rahmen der G 7, zu
tun ist, war schön. Sie haben viele Vorschläge aufgeführt, die wir schon einmal gemacht haben. Indem Sie
diese Debatte führen, lenken Sie aber davon ab, dass die
Bundesregierung und ganz speziell Sie als Finanzminister Verantwortung für das tragen, was in diesem Sektor
geschieht.
Jetzt möchte ich noch etwas zur Verantwortung der
Länder und zu den Landesbanken sagen. Bei mir hat es
geraschelt, als der Ramsauer Peter am Dienstag dieser
Woche gesagt hat: Wenn es nach ihm ginge, dann gäbe
es schon lange einen Untersuchungsausschuss.

Ich habe mir gleich gedacht: Wenn der Ramsauer Peter
so daherredet, dann will er nur von der Bayerischen Landesbank ablenken.

- Jetzt schreien Sie. Es ist immer ein gutes Zeichen,
wenn Herr Ramsauer schreit; denn dann ist er getroffen.

Was ist da geschehen? Die „schlaue“ CSU wollte die
Veröffentlichung des Ergebnisses der Bayerischen Landesbank am liebsten auf die Zeit nach der Kommunalwahl hinauszögern.

Das hat aber - Gott sei Dank! - nicht funktioniert, weil
die Finanzmärkte in solchen Situationen etwas kritischer
sind.

Zu Ihrem Parteivorsitzenden kann man nur sagen:
Entweder ist er verlogen, oder er ist einfach dumm.

Denn als Finanzminister von Bayern ist er unter anderem
für die Aufsicht der Bayerischen Landesbank zuständig.
Er muss wirklich von Tuten und Blasen keine Ahnung
gehabt haben; er wusste nicht, was bei diesem Geldinstitut los war.

- Herr Ramsauer, Sie können es sich aussuchen: dumm
oder verlogen. Es liegt an Ihnen, die bessere Alternative
zu wählen.

Ich komme zum Schluss. Wir haben viele kluge Vorschläge dazu gehört, wie man auf internationaler Ebene
vorgehen sollte. Die Bundesregierung hat sich ihrer VerFritz Kuhn

antwortung aber nicht gestellt. Das werden wir, die Opposition - ich glaube, hier sind sich alle drei Oppositionsfraktionen einig -, Ihnen nicht durchgehen lassen.
Sie sind für das, was geschehen ist, mitverantwortlich.
Dieser Verantwortung müssen Sie sich stellen. Bereiten
Sie sich auf intensive Debatten in den nächsten Wochen
vor!

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland präsentiert sich in diesen Tagen als
ein Land, an dessen Spitze von Gier zerfressene wirtschaftliche Eliten stehen. Das muss uns Sorgen machen,
weil es den sozialen und politischen Zusammenhalt in
unserem Land gefährdet. Was soll sich eigentlich, so fragen wir uns, ein Hartz-IV-Bezieher denken, der beim
Ausfüllen eines Antrages einen kleinen Fehler macht
und deswegen geschröpft wird, wenn er sieht, was die
Zumwinkels dieser Republik veranstaltet haben?

Deswegen müssen die Bekämpfung der Steuerhinterziehung und das Trockenlegen von Steueroasen in den
nächsten Monaten und Jahren Hauptaufgaben der deutschen Politik sein.

Zurzeit kann man allerorten lesen, Steuerhinterziehung sei ein Volkssport. Wenn man die empirischen Daten beurteilt, scheint das richtig zu sein. Ich sage Ihnen
aber: Der Fisch stinkt vom Kopf her, und all die Leute,
die kleine Steuerbetrügereien machen, werden sich
durch die Vorgänge, die jetzt bekannt geworden sind, geradezu legitimiert fühlen. Sie werden glauben, dass sie
das dürfen, obwohl das nicht der Fall ist, wie wir wissen.

Ich halte überhaupt nichts davon, wie sich Leute wie
Professor Kirchhof oder Herr Ramsauer von der CSU
dazu äußern. Herr Kirchhof behauptete heute in der Süddeutschen Zeitung, dass das am unverständlichen Steuersystem liege, und Herr Ramsauer sagte gestern, wir hätten eine steuerpolitische Landschaft, die so hässlich sei,
dass man es kaum aushalten könne. Wer jetzt so argumentiert, setzt sich dem Verdacht aus, die Steuerhinterziehung, die jetzt rauskommt, mit unserem Steuersystem
zu legitimieren.

Sie müssen doch bedenken, was Sie mit Ihrem Gerede
anrichten.

Logisch ist übrigens auch Oskar Lafontaine nicht. Er
schlägt die Erhöhung des Spitzensteuersatzes vor, um da
Abhilfe zu schaffen; als hätte das etwas damit zu tun, als
könnte man damit Steuerhinterziehung verhindern!

Allerorten wird zurzeit also relativ viel Blödsinn abgeliefert.

Wir werden natürlich schauen - das sage ich ganz
klar -, ob das Verhalten und das Handeln des BND richtig war. Es ist in einer Demokratie übrigens ganz normal,
dass man das in einem parlamentarischen Verfahren
klärt. Wir werden das in einer Art und Weise tun, die uns
nicht in den Verdacht bringt, die Steuerhinterziehung,
derer Herr Zumwinkel beschuldigt wird, reinwaschen zu
wollen. Wir sehen darin einen ganz normalen parlamentarischen Auftrag.

Als ich gestern gehört habe, wie der Erbprinz Alois
von und zu Liechtenstein die Story verkündet hat, nach
der ein großes, böses und grausames Land ein kleines, integres Land mit 30 000 Einwohnern angreift, habe ich
zuerst gedacht: Das kann nicht wahr sein. Diese Aussage
hält einer Betrachtung der Wirklichkeit aber nicht stand:
Seit 1995 ist Liechtenstein Mitglied im europäischen
Wirtschaftsraum, mit allen wirtschaftlichen Vorteilen,
die das Land daraus schöpft, und die sind immens. Aber
was tut es? Es agiert faktisch wie eine Räuberhöhle, verweigert jede Amtshilfe bei der Verfolgung von Steuerhinterziehung und hat ein Stiftungswesen, das zur Anonymisierung beiträgt und nichts anderes ist als eine - ich
formuliere es bewusst so hart - staatlich organisierte Beihilfe zur Steuerhinterziehung. Das sind die Fakten, um
die wir nicht herumreden sollten.
Kollege Westerwelle, der nicht anwesend ist, hätte
besser überlegen sollen, als er die Einladung der liechtensteinischen Regierung, am 5. Oktober des letzten Jahres auf einer Tagung zu sprechen, angenommen hat. Ich
zitiere den Titel der Tagung: „Veränderungen meistern:
Erfolgsstrategien für Finanzplätze“. Da hätte er vielleicht nicht sprechen sollen. Falls er das Honorar in
Höhe von 7 000 Euro versteuert, kann man immerhin sagen, dass diese 42 Prozent eine kleine Rückführung von
dem sind, was der liechtensteinische Staat so alles von
deutschen Steuerhinterziehern einkassiert hat.

Aber im Ernst. Ich will Ihnen jetzt zum Abschluss
einmal sagen, was wir tun müssen.

Erstens. Wir müssen die Steuerfahndung in Deutschland stärken.

Wir müssen die Steuerverwaltung vom Kopf auf die
Füße stellen. Dies bedeutet eine Bundessteuerverwaltung, weil die Länderkonkurrenz zur Schwächung der
Steuererhebung in Deutschland führt.

Zweitens. Wir müssen uns in Europa stärker um eine
Harmonisierung der Steuersätze bei allen vergleichbaren
Steuern und der Bemessungsgrundlagen bemühen.

Drittens. Wir brauchen ein Rechtshilfeabkommen mit
Liechtenstein, das dazu führt, dass auch bei Steuerhinterziehung Amtshilfe geleistet werden muss. Denn das ist
gegenwärtig nicht der Fall.

Viertens. Wir müssen dafür sorgen, dass Liechtenstein seinen Aufgaben im europäischen Wirtschaftsraum
nachkommt, nämlich erstens eine effektive Quellensteuer zu erheben, wenn sie schon keine Kontrollmitteilungen machen wollen, und diese zweitens auch auf Stiftungskapitalien auszudehnen und nicht nur auf normale
Zinserträge. Das wissen viele gar nicht: Bei den Zinserträgen gibt es eine Miniquellensteuer, bei Anlagen mit
Zertifikaten und Stiftungen gibt es diese nicht.

Fünftens und Letztens. Wir müssen in Deutschland,
im Parlament, aber auch im Finanzministerium und bei
der Regierung, eine systematische Strategie entwickeln,
mit der wir Schritt für Schritt dazu kommen, dass die
Steueroasen in Europa und in der Welt stillgelegt werden
können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das, was der Kollege Schneider von den Linken soeben vorgetragen hat, war nicht ehrlich.

Wer - wie die Linke - ignoriert, dass es in dieser Gesellschaft ein demografisches Problem gibt, der muss zu
Rentenfragen eigentlich schweigen.

Lafontaine hat immer wieder gesagt, die demografische Frage sei eigentlich eine neoliberale Erfindung. Sie
lehnen alle Vorschläge, die als ein sich in der Rentenformel niederschlagender Reflex auf die demografische
Entwicklung zu verstehen sind, kategorisch ab. Würde
man dem Rentenmodell der Linken folgen - ich habe
mir einmal die entsprechenden Zahlen angeschaut -,
käme es bis 2030 zu einer Beitragserhöhung auf 28 Prozent.

Das heißt, der Durchschnittsverdiener müsste im Jahr
1 700 Euro mehr Beitrag zahlen. Deswegen ist das, was
Sie hier vortragen, einfach nicht ehrlich. Sie scheiden für
mich aus der Diskussion wirklich aus.

Damit hier kein Missverständnis aufkommt, will ich
hinzufügen: Als wir in den Medien gehört haben, der
Bundesarbeitsminister wolle die Renten in den Jahren
2008 und 2009 erhöhen, fanden wir es richtig; schließlich können wir die soziale Lage der Rentner, vor allem
der kleinen Rentner, natürlich nicht ignorieren. Gerade
diejenigen, die kein privates Vermögen haben, die keine
Wohnungen besitzen, also diejenigen, die unten sind, haben Probleme. Als wir aber gesehen haben, mit welcher
Technik Sie, Herr Scholz, diese Rentenerhöhung vornehmen wollen, sind wir zu dem Ergebnis gekommen:
Das können wir nicht mittragen; denn es ist ein willkürlicher Eingriff.

 Nein, daran habe ich kein Interesse.

- Ihnen fehlt die Grundlage für diese Debatte. Deswegen
hat es keinen Sinn.

Die erste Frage, der Sie, Herr Arbeitsminister, sich
stellen müssen, ist folgende: Wenn 3,1 Prozent Inflation für den kleinen Rentner eine unzumutbare Belastung sind - das finde ich auch -, warum sind sie das
nicht auch für die Arbeitslosengeld-II-Bezieher? Sie
müssen wissen: 3 Prozent Inflation kann für bestimmte
Haushaltsformen eine Verteuerung um bis zu 6 Prozent
und mehr bedeuten, weil man nicht ausweichen kann.
Mit dem, was Sie hier vorlegen, beantworten Sie diese
Frage nicht.

Für eine der Ursachen dieser Kostensteigerung ist
diese Bundesregierung verantwortlich, nämlich für die
ruhmreiche Mehrwertsteuererhöhung, unter der die
Leute weiter leiden. Das, was Sie vorlegen, ist kein rundes Konzept.

Ordnungspolitisch müsste folgender Grundsatz gelten: Wer durch haushaltsrelevante Politik wie eine Mehrwertsteuererhöhung bei denjenigen Menschen, die sehr
wenig haben, soziale Probleme schafft, der muss darauf
auf Ebene des Haushalts reagieren und der darf nicht
willkürlich in die Rentenformel eingreifen.

Ein solcher Eingriff darf meines Erachtens nicht möglich
sein. Wenn Sie ihn doch vornehmen, dann geraten Sie
ordnungspolitisch in ein ziemliches Chaos.

Tatsächlich führt der Eingriff in die Rentenformel
nur zu einer Verschiebung: Heute etwas geben, morgen
wird’s bezahlt. Dies bedeutet Kosten von insgesamt
12 Milliarden Euro, die durch noch nicht vollzogene
Lohnnebenkostensenkungen in den Jahren 2011 und
2012 finanziert werden müssen. Die Riester-Stufe muss
nachgeholt werden, und dies wird dann später durch zu
geringe Rentenerhöhungen wieder von den Rentnern zu
bezahlen sein.

Das Absurdeste Ihres Vorgehens ist, dass Sie die Erhöhung im Jahr 2009 vornehmen. Zu 2008 kann man ja
noch sagen, dies geschehe, weil die Rentenentwicklung
der Lohnentwicklung nachhinkt. Aber dass Sie das Gleiche im Jahr 2009 auch machen wollen, obwohl wir im
Jahr 2008, also dem Vorjahr, starke Lohnzuwächse haben und die Renten ohnehin über das Maß der vergangenen Jahre hinaus steigen werden, ist mit nichts anderem
zu erklären als damit, dass Sie sich gesagt haben: Wenn
wir uns jetzt hiermit schon den ordnungspolitischen Ärger einhandeln, dann wollen wir zumindest im Wahljahr
noch richtig eins draufpacken. Die Rentenerhöhungen
des Wahljahres, des nächsten Jahres, werden mit über
2 Prozent, vielleicht mit 2,2 bis 2,5 Prozent, so hoch
sein, wie es diejenigen der darauffolgenden drei Jahre
zusammen nicht sein werden. Damit ist doch ganz klar,
was Sie da eigentlich vorhaben und anrichten.

Deswegen werden wir diesem Murks nicht zustimmen, den Sie da vorlegen, denn es hätte auch andere
Möglichkeiten gegeben, die im Jahr 2008 auftretenden
Probleme auszugleichen. Sie hätten sich zum Beispiel
die Frage stellen können, ob es nicht richtiger wäre, die
Grundsicherung zu erhöhen; denn diejenigen, die in
der Altersgrundsicherung sind, werden aufgrund Ihres
Vorschlags nur 2 Euro monatlich bekommen. Oder Sie
hätten sagen können: Es wird einmalig aus dem Bundeshaushalt ausgeglichen,

entweder nach dem Modell, das Sie dargestellt haben,
oder etwa dadurch, dass Sie ein Jahr lang für die Bezieher von Arbeitslosengeld II die Halbierung vom 1. Januar 2007 zurücknehmen und doch die vollen Rentenversicherungsbeiträge einzahlen.

Der Witz ist ja, Herr Scholz: 2 Milliarden Euro kostet
es den Bundeshaushalt ohnehin. Mit diesen 2 Milliarden
Euro hätten Sie das Problem im Jahr 2008 tatsächlich lösen können, und diese Operation wäre gar nicht nötig.

Sie zerstören Vertrauen in die Rentenformel. Welchen anderen Sinn als Verlässlichkeit hat denn die Rentenformel? Wenn Sie wegen eines Problems, das real in
einem Jahr besteht, in diese Formel eingreifen, dann zerstören Sie Verlässlichkeit und Kalkulierbarkeit, und Sie
schädigen damit in großem Maße das Vertrauen, dass
Politik nachhaltige Rentenpolitik überhaupt organisieren
und finanzieren kann.

Deswegen hat die Bundeskanzlerin nicht Recht. Sie
hat Herrn Scholz vorgeworfen, er hätte das schlecht verkauft. Aber sie hat nicht dazu gesagt, dass es Murks ist,
was er gut hätte verkaufen sollen.

Ich meine, damit hat sie ihn überfordert. Diesen Murks
kann man nicht gut verkaufen. Er gehört so verkauft, wie
er verkauft worden ist, weil das schlechte Gewissen und
der willkürliche Eingriff in die Rentenformel einfach
nicht durch Schauspielerei wegzureden sind.

Vielen Dank.

 Die 28 Prozent, Herr Kollege Ernst, kommen folgendermaßen zustande: Wir haben uns angeschaut, was Sie
bei den Rentenreformen der letzten Jahre, die unter den
Stichworten „Demografie“ und „Generationenvertrag“
gemacht wurden, alles abgelehnt haben. Wenn man dies
auf der Basis dessen, was Sie alles abgelehnt haben,
rechnet - Sie wollten immer schön populistisch das
Händchen fein sauber halten -,

kommt man auf die 28 Prozent im Jahre 2030.

Wenn ich das umrechne, dann kann ich Ihnen nachweisen, wie viel mehr das die Beschäftigten kostet.

Das ist eine einfache Rechnung. Wir können sie einmal
öffentlich gemeinsam ausführen. Sie können sich aber
nicht bei jedem Punkt, der aus demografischen Gründen
im Rentensystem reformiert wird, sozusagen einen
schlanken Fuß machen und dann von uns verlangen,
nicht mehr daran erinnert zu werden, welche Konsequenzen Ihre Politik hätte.

Außerdem möchte ich die willkürlichen Eingriffe ansprechen. Ich nenne es willkürlich, die Rentenformel
durch das Aussetzen der Riester-Stufe zu verändern, um
ein Problem im Jahre 2008 zu lösen. Die Grundreformen
der letzten Jahre - ob von Rot-Grün oder der Großen
Koalition - tragen aber einer Grundtatsache Rechnung.

- Er hat doch eine Frage gestellt. Benehmen Sie sich
also und hören Sie bei der Beantwortung zu! Das ist
doch nicht so schwer, auch wenn es wehtut. - Die Rentenformel muss eines berücksichtigen: den Generationenvertrag.

Wenn die heutigen jungen Einzahler merken, dass sie
zwar einzahlen, aber beim Stand der alten Rentenformel
keine auskömmlichen Renten bekommen, dann muss der
Staat, wenn er Verantwortung übernimmt, in die Rentenformel eingreifen. Dies darf nicht willkürlich und mit
schnellem Atem geschehen, sondern prinzipiell, wie wir
es zum Beispiel mit der Riester-Rente gemacht haben.
Diese lehnen Sie ja draußen immer noch populistisch ab.

Deswegen sage ich noch einmal: Sie haben in diesem
Hause nicht auf diese Weise über die Seriosität, was den
Generationenvertrag angeht, zu sprechen, denn draußen
reden Sie anders. Das war der Sinn meiner Ausführungen, Herr Ernst. - Vielen Dank noch für Ihre Frage.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion und meine Partei haben den Israelis aus
vollem Herzen und tiefer Überzeugung zum 60. Jahrestag ihrer Staatsgründung gratuliert.

Wir teilen die immer wieder auch hier geäußerte Auffassung und Überzeugung, dass das Existenzrecht
Israels zur Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland
gehört. Dies gilt für alle Parteien. Frau Pau, ich wünsche
Ihnen ganz aufrichtig, dass die Position, die Sie hier mit
Ihrer Rede vertreten haben, auch in Ihrer Partei eine eindeutige Mehrheit findet.

Ich finde, wir müssen uns aber auch konkret mit den
Konsequenzen der Aussage befassen, dass das Existenzrecht Israels politische Priorität in der Staatsräson
Deutschlands hat. Denn es geht nicht nur um das Existenzrecht Israels, sondern auch um seine Existenz. Sechs
Kriege und zwei Intifadas in diesen 60 Jahren zeugen
von einer tragischen und blutigen Geschichte.

Welche Konsequenzen muss dies alles für uns und die
praktische Politik haben? Erstens darf die Erinnerung an
den Holocaust und die Bewältigung dieser deutschen
Vergangenheit niemals aufgegeben werden. Das bleibt
auch unsere Aufgabe für die Zukunft. Zweitens muss die
Bekämpfung des Antisemitismus und der Ausländerfeindlichkeit in Deutschland für uns höchste Priorität haben. Ohne diese Überzeugung machen alle Bekenntnisse
wenig Sinn.

Drittens müssen wir die Intensivierung der Beziehungen
zu Israel, die wohl niemals normal sein werden, fortsetzen. Ich glaube, dass auch bei den Fraktionen und der
Regierung der Wille dazu vorhanden ist.

Wir müssen Israel auch konkret sowohl vor der propagandistischen Ächtung, wie sie von der derzeitigen
Regierung im Iran ausgeht, als auch vor einer möglichen militärischen Bedrohung schützen.

Die vergangenen Montag von der IAEA vorgelegten
Berichte geben Anlass zur ernsten Sorge, was in Teheran
geplant wird und geschieht. Wir sind der Überzeugung,
dass man nur durch eine kluge Verbindung von Sanktionen und politischen Gesprächen die Situation im Sinne
einer friedlichen Klärung lösen kann. Man muss konsequent klarmachen, dass eine atomare Bedrohung Israels
für uns nicht akzeptabel ist.

Ich möchte auf den aktuellen Friedensprozess im Nahen Osten eingehen. Eine genaue Betrachtung zeigt, dass
die Erfolge des Annapolis-Prozesses sehr stark gefährdet sind. Ich halte es auch in einer Debatte wie dieser für
notwendig, an die Palästinenser - jedenfalls an diejenigen, die glauben, dass Gewalt eine Lösung sein kann die klare Botschaft zu richten, dass sie durch Terror und
Gewalt niemals Frieden und Wohlstand für ihre Bevölkerung erlangen können.

Das sage ich als jemand, der tief davon überzeugt ist,
dass die Palästinenser ein Selbstbestimmungsrecht und
ein Recht darauf haben, einen eigenen Staat im Rahmen
einer Zweistaatenlösung zu gestalten, die uns als einzige
mögliche Lösung für die Region erscheint.

Auch Israel - ich betrachte das nicht als einen Ratschlag von außen, Frau Bundeskanzlerin - muss die
Friedenswilligen, Gewaltfreien und Gewaltablehnenden
im Palästinenserlager mehr stärken, als dies seit Annapolis geschehen ist. Wer glaubt, den Präsidenten Abu
Masen zu stärken, indem er nach der Annapolis-Konferenz neue Siedlungen in Jerusalem baut und von der
Politik der zunehmenden Sicherheitskontrollen und

Checkpoints nicht abrückt, der täuscht sich möglicherweise und stärkt eher die Gegner. Auch dies möchte ich
als Grüner in dieser Debatte festhalten.

Dass der Verteidigungsminister Israels, Ehud Barak,
nach Ihrem Besuch gesagt hat, es würden keine Checkpoints geräumt, ist kein ermutigendes Zeichen.

Ich möchte noch einen dritten Punkt ansprechen. Wer
Israel helfen will - dies gilt insbesondere für alle Europäer -, der muss alles tun, um die Zahl der Feinde Israels
zu reduzieren. Deswegen begrüßen wir auch die türkischen Vermittlungsversuche, um zwischen Syrien und
Israel zu einem Frieden zu kommen. Es war richtig, dass
der Bundesaußenminister diese Politik einer möglichen
Öffnung gegenüber Syrien oder wenigstens des Eruierens dieser Öffnung im vergangenen Jahr aktiv angegangen ist.

Wir haben auch Hoffnungen, dass es wenigstens zu
indirekten Verhandlungen mit Hamas kommen kann,
zum Beispiel durch die ägyptische Vermittlung, was einen konkreten Waffenstillstand zwischen den Menschen
im Gazastreifen und Israel angeht; denn ein Waffenstillstand ist auch ein Baustein auf dem schwierigen Weg zu
einem Frieden zweier Staaten nach der Konferenz von
Annapolis.

Politik besteht darin - so schwierig das im Detail sein
kann -, aus Feinden Gesprächspartner zu machen. Ich
wünsche mir, dass die Europäische Union diesen Prozess
des Friedens nach Annapolis mit allem, was ihr zur Verfügung steht, stärkt. Darin sehe jedenfalls ich die Aufgabe der deutschen Politik, wenn sie ihre Verantwortung
aus unserer Geschichte wirklich ernst nimmt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass die scheinbar formalen Fragen, die am Anfang diskutiert worden sind - kein Gesetzentwurf, unzureichende Berichte -, keine Petitessen, sondern systematische Probleme sind, will ich am Anfang kurz darstellen.

Erstens haben wir einen nicht aussagefähigen Netzzustandsbericht, der von Mehdorn, von der Bahn,
stammt, aber nicht evaluiert ist. Er gibt zum Beispiel
keinen klaren Aufschluss über die vielen Langsamfahrstrecken der Bahn. Dies halten wir für ein systematisches Problem, wenn es um die auch von Herrn Lippold
angesprochene Frage geht, ob der von Ihnen erwartete
Erlös ganz ins Netz fließen oder nach der Drittellösung
verteilt werden soll. Wenn herauskäme, dass wir ein marodes Netz haben, dann wäre es doch völlig logisch, dass
das gesamte Geld für die Netzinfrastruktur ausgegeben
werden muss.

Zweitens liegt uns keine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung vor. Sie ist noch nicht endgültig
verhandelt und enthält viele Leerstellen. Ich weiß nicht,
ob das allen klar ist: Da steht immer „xxx“, wenn es ums
Eingemachte geht. Aber ein Punkt ist bereits präzise beschrieben: Man kann 5 Prozent des Netzes stilllegen,
aber der Bundeszuschuss in Höhe von 2,5 Milliarden
Euro bleibt bestehen. Das ist eine schöne Einladung an
Leute, die sich da einkaufen werden. Man kann Kosten
streichen, aber der Zuschuss bleibt.

Drittens liegt der Beteiligungsvertrag, der die Details regelt, Herr Lippold, nicht vor. Professor Schäfer
scheint ihn bei der Anhörung schon gehabt zu haben. Jedenfalls warnt er davor, dass es bei der von Ihnen gewählten Konstruktion des Holdingmodells ein beträchtliches Risiko für die Konzernmutter geben könne. Für
Fehlinvestitionen und Auslandsgeschäfte der Konzerntochter, also Mobilität und Logistik, muss die Mutter geradestehen. Wo sind wir denn, meine Damen und Herren, wenn wir als Parlament so etwas nicht klar auf dem
Tisch haben, bevor wir beschließen? Wir müssen die tatsächlichen Risiken der Privatisierung und des Holdingmodells, das Sie gewählt haben, kennen.

Wenn Sie diese drei Punkte zusammennehmen, Herr
Tiefensee, dann entsteht ein anderes Bild. Hier wird eine
anlegerfreundliche Desinformation der Politik und der
Öffentlichkeit gewählt. So entsteht ein günstiges Bild für
Anleger, während in unserem Hause eine systematische
Desinformation organisiert worden ist.

Dazu hätte ich von einem Verkehrsminister, der uns noch
am 8. Mai hier erzählt hat, der Beteiligungsvertrag
werde in den nächsten Tagen kommen, schon ein bisschen mehr erwartet als diese Herumdruckserei, die Sie
eben in Ihrer Rede mit blassgrüner Krawatte vorgeführt
haben.

Die Peinlichkeiten im Verfahren sind wirklich unübersehbar. Jetzt erfahren wir aus den Wirtschaftsseiten
der Zeitung, dass von den zu privatisierenden 24,9 Prozent 20 Prozent an institutionelle Anleger, an die Russen
oder an wen auch immer, und 3 bis 5 Prozent an Kleinanleger gehen werden. Ich frage die Genossinnen und
Genossen von der SPD: Ist diese Bonsai-Volksaktie die
Volksaktie, von der Sie immer geschwärmt haben? Da
kann man nur lachen.

Dass es bei einer Privatisierung von 24,9 Prozent
nicht bleiben wird, haben die Redner der CDU/CSU
heute schon deutlich gemacht, lieber Kollege Struck.
Herr Beck erzählt jetzt den Wählerinnen und Wählern,
man müsse eben SPD wählen, damit es bei den
24,9 Prozent bleibt. Ich würde Ihnen raten: Passen Sie
auf, dass die Wähler die 24,9 Prozent nicht mit dem Ziel
der SPD bei der nächsten Bundestagswahl verwechseln!
Wenn Sie so weitermachen, werden es nämlich nicht viel
mehr als das werden.

Und dann die Doppelnummer mit Herrn Mehdorn als
Chef der Holding-Mutter und Chef der Verkehrstochter!
Herr Tiefensee, ich frage Sie: Wenn diese Konstruktion
gut ist, warum soll sie dann 2009 geändert werden?
Wenn sie aber nicht gut ist, warum wird so etwas dann
bis 2009 gemacht? Die entscheidende Frage, wer einen
Konzern mit unterschiedlichen Töchtern und Müttern
am besten führen kann, haben Sie mit diesem Hü und
Hott, mit diesem Gewurschtel nicht geklärt, Herr Verkehrsminister.

Ich möchte zu den Grundsatzfragen kommen.

Mich interessiert, welche verkehrspolitischen Ziele, welche Ziele im Hinblick auf die Daseinsvorsorge, welche
Umweltziele mit dieser Privatisierung erreicht werden
sollen. In den vergangenen Jahren sind viele Debatten
geführt worden; doch muss man sich einmal darüber klar
werden: Wird das Ziel, mehr Verkehr auf die Schiene zu
bringen, erreicht? Wir wissen aus den Diskussionen über
den Klimaschutz, dass 20 Prozent der CO2-Emissionen
Deutschlands durch den Verkehr entstehen. Diese Regierung hat keinerlei Konzept, wie man diesen Anteil verringern könnte. Ich frage noch einmal: Wird mit einer
Privatisierung von 24,9 Prozent bei Verkehr und Logistik das verkehrspolitische Ziel erreicht, mehr Verkehr
auf die Schiene zu bringen?

Dafür spricht nichts.

Wenn jetzt private Anleger, Großanleger mit strategischen Interessen bei Verkehr und Logistik der Bahn einsteigen, ist doch völlig klar, dass der Schienenverkehr
dadurch unter Renditedruck gesetzt wird. Natürlich wird
erwartet werden, dass schnell Rendite kommt. So werden zum Beispiel Fernverkehrsstrecken, die nicht so rentabel sind, anstatt dass sie rentabler gemacht werden,
stillgelegt werden. Mit den 5 Prozent haben Sie schon in
der Finanzierungsvereinbarung eine Stilllegungsprämie
vorgesehen.
Es spricht nichts dafür, dass sich mit diesem Konzept
mehr Verkehr auf die Schiene bringen ließe. Wer im Interesse von mehr Klimaschutz will, dass mehr Verkehr
auf die Schiene verlagert wird, kann diese Art von Privatisierung nicht gutheißen. Unser Ziel kann es ja nicht
sein, zu finanzieren, dass in China oder Russland Lastwagen, auf denen „DB“ steht, herumfahren. Unser Ziel
muss doch eine Verkehrssubstitution zugunsten des ökologisch besten Verkehrsträgers sein. Mit dem, was Sie,
meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
vorlegen, haben Sie ganz klar versagt.

Bei dem Konzept, das heute vorliegt, hat allenfalls
Mehdorn gewonnen, der seine verschachtelten Interessen in den letzten Jahren dogmatisch verfolgt hat. Der
Schienenverkehr ist bei der Privatisierung, die Sie heute
vorhaben, der Verlierer.

Auch was das Ordnungspolitische angeht, sollten Sie,
Herr Fischer, Herr Lippold, Herr Meyer, mit der Union
noch einmal reden. Ich frage mich übrigens, wo Herr
Glos ist. Bei den Anfängen dieser Diskussion hat er entschieden für eine klare ordnungspolitische Linie geworben; jetzt hat er sich bei diesem Thema still und heimlich
vom Acker gemacht.

Wo sind denn Vorkehrungen für mehr Wettbewerb auf
der Schiene, wodurch man das Schienenverkehrsaufkommen ebenfalls steigern kann? Es gibt bei diesem
Modell, anders als es Herr Lippold sagte, keine Trennung von Netz und Betrieb.

Wann lernen Sie endlich aus dem Debakel, das wir im
Energiebereich haben? Dieses Debakel bedeutet ordnungspolitisch: Wer guten Wettbewerb und faire
Zugangsbedingungen haben will, der muss Betrieb und
Erzeugung bzw. Netz und Fahrbetrieb voneinander trennen. Das gilt im Energiebereich genauso wie im Verkehrsbereich. Sie haben es aber nicht gemacht, weil sie
weiterhin dem Dogma eines integrierten Konzerns anhängen.

Herr Fischer, in ordnungspolitischer Hinsicht ist das,
was Sie hier vorlegen, kein Meisterstück, sondern nichts
anderes als ein Versagen. Zu diesem Schluss kommt
man, wenn man mehr Wettbewerb auf der Schiene haben
will und das für ein politisches Ziel hält. Mit der von Ihnen angestrebten Privatisierung erreichen Sie nicht mehr
Wettbewerb auf der Schiene. Das ist ein Märchen. Lassen Sie sich nichts einreden! Allein die Bahn verfügt
über das Netz. Lediglich 24,9 Prozent des Betriebs, also
von Verkehr und Logistik, werden privatisiert. Wie soll
eine solche Konstruktion mehr Wettbewerb im Netz ermöglichen und neuen Verkehrsbetrieben eine Chance eröffnen? Die vorhandenen bürokratischen Probleme wie
Zugangszeiten und Preisintransparenz bleiben bei dem
Modell bestehen, das Sie gewählt haben.

Ich frage Sie noch einmal: Welche übergeordneten
Ziele erreichen Sie eigentlich mit der von Ihnen angestrebten Privatisierung? Ich finde, dass die Große Koalition bisher eine Antwort darauf schuldig geblieben ist.

Ich gehe einen Schritt weiter. Ich glaube, dass die Große
Koalition in einem so bedauernswerten Zustand ist, dass
sie sich schon freut, wenn überhaupt ein Ergebnis zustande kommt, und dass es ihr völlig egal ist, welchen
Murks sie verabschiedet. Hauptsache, man hat ein
Thema erledigt und kann so tun, als wäre man noch
handlungsfähig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
habe mir Ihre Ziele genau angesehen, die Sie vor Ihrem
Parteitag verkündet haben, und sie mit dem verglichen,
was herausgekommen ist. Ich bin zu dem Schluss gekommen: Sie haben noch nicht einmal ein schlechtes
Defensivspiel gemacht. Sie haben einfach dem Murks
zugestimmt, um irgendwie über die Runden zu kommen
und Ihren Vorsitzenden - oder wen auch immer - handlungsfähig erscheinen zu lassen. Mit einer vernünftigen
Verkehrspolitik, deren Ziel es sein muss, mehr Verkehr
auf die Schiene zu bringen, und mit einer vernünftigen
Klimaschutzpolitik, deren Ziel es sein muss, nach dem
Scheitern der Beimischungsquote im Biospritbereich
und der gescheiterten Umstellung der Kfz-Steuer den
Anteil des Verkehrs am CO2-Ausstoß von 20 Prozent zu
senken, hat das vorgelegte Papier - Sie haben noch nicht
einmal einen Gesetzentwurf vorgelegt - nichts, aber
auch gar nichts zu tun.

Ihr Entwurf ist auch im Hinblick auf den Umgang
mit dem Volksvermögen nicht positiv zu bewerten. Die
3 Milliarden Euro bzw. die 3,5 Milliarden Euro - was
wissen wir schon? -, die Sie vielleicht erlösen werden,
werden nicht zielgenau für das Erreichen des Klimaschutzziels „besserer Verkehr“ ausgegeben. 1 Milliarde
Euro soll für die Sanierung des Staatshaushalts verwendet werden. Ein anderer Teil des Erlöses soll für das Erreichen der Ziele verwendet werden, die Herr Mehdorn
bei seiner Strategie der Globalisierung verfolgt. Das
Geld bleibt jedenfalls nicht bei uns im Land.

Wir haben einen klugen Antrag vorgelegt und weisen
darin Ihr Konzept zurück.

Wir wollen Netz und Betrieb endlich voneinander trennen. Ich schlage Ihnen vor: Geben Sie sich einen Ruck!
Machen Sie das, was Ihre Basis will, Herr Kollege
Struck, und stimmen Sie unserem Antrag zu.

Ich danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Drei Jahre nach Beginn der Großen Koalition und jetzt
bei der Lesung des Haushalts des Kanzleramts geht es
nach meiner Überzeugung um eine Frage, nämlich ob
Sie, Frau Merkel, als Chefin der Großen Koalition das
Land in den entscheidenden Feldern, die die Menschen
betreffen und berühren, nach vorne gebracht haben oder
nicht. Darauf will ich mich konzentrieren; denn das ist
es, was man bei der Beratung des Haushalts des Bundeskanzleramts eigentlich betrachten muss.

Ich will mit der Frage anfangen, ob Sie den Haushalt
im Sinne der Generationengerechtigkeit konsolidiert
haben. Das war ein großer Anspruch. Ich erinnere mich
an die Rede von Herrn Röttgen, mit der die Große Koalition legitimiert werden sollte.

Meine Antwort ist: Wer sich die Zahlen anschaut, inklusive die der mittelfristigen Finanzplanung bis 2011,
der muss - trotz allem, was der Finanzminister gestern
wortreich dargestellt hat - feststellen: Sie haben dieses
Ziel der Konsolidierung bis zum Jahr 2011 nicht seriös
erreicht,

und zwar aus folgendem Grund: Wer in den Jahren 2005
bis 2009 zusätzliche Steuern in Höhe von insgesamt
59 Milliarden Euro einnimmt und die Nettoneuverschuldung nur um 21 Milliarden Euro zurückfährt, der kann
nicht sagen, dass er den Haushalt wirklich konsolidiert
habe.

Obwohl Sie, Frau Merkel, in einer guten Konjunktur gestartet sind, obwohl Sie die Mehrwertsteuer massiv
erhöht haben und obwohl Sie massive Privatisierungserlöse in diesen Jahren im Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung haben, haben Sie es nicht geschafft,
den Haushalt zu konsolidieren. Sie haben nichts für die
schwierigen Zeiten angelegt.

Unser Vorwurf heißt: Herr Struck, Ihnen ist es nicht
gelungen, die Maßnahmen umzusetzen, über die wir in
der Föderalismuskommission diskutiert haben, nämlich die Verschuldung zu bremsen und in guten Jahren
für die schlechten Jahre vorzusorgen. Sie alle wissen,
dass bei einer Neuverschuldung von null für das
Jahr 2011, die Sie in der mittelfristigen Finanzplanung
etatisiert haben, eine Vielzahl von Haushaltsrisiken
steckt, für die Sie nicht im Ansatz Vorsorge getroffen haben.

Ich nenne die globalen Minderausgaben im Arbeitsministerium, die Sie nur zulasten der kleinen Leute realisieren können, nämlich beim Arbeitslosengeld II, bei der
Grundsicherung. Ich nenne die Pendlerpauschale mit
den Risiken in Karlsruhe. Ich nenne das Kindergeld, von
dessen Erhöhung Sie reden, die Sie aber nicht etatisiert
haben.

Ich rede von den Konjunkturrisiken, die Sie nicht etatisiert haben; denn Sie gehen von einem Wachstum von
1,2 bzw. 1,5 Prozent über die Jahre aus. Ich nenne auch
das Urteil aus Karlsruhe über die steuerliche Absetzbarkeit von Beiträgen zur Kranken- und Pflegeversicherung.

Das heißt im Klartext: Trotz massiver Haushaltsrisiken und trotz eines möglichen Abschwungs der Konjunktur - man braucht gar nicht von Rezession zu reden setzen Sie für das Jahr 2011 eine Neuverschuldung von
null an, obwohl alle wissen, dass Sie dieses Ziel nicht
einhalten können. Frau Merkel, es tut mir leid: Wir können gern über Schwierigkeiten auf dem Weg reden, aber
Sie können eines nicht machen: dass Sie sich erst einmal
den Beifall als Konsolidierer abholen, hinterher aber das
Konsolidierungsziel nicht erreichen. Das funktioniert bei
einer wachen Öffentlichkeit nicht, egal wie Steinbrück
hier an diesem Pult redet.

Ich finde, wir müssen anders über Einsparungen reden, und wir müssen darüber reden, welche steuerlichen
Privilegien Sie eigentlich in den letzten Jahren nicht angetastet haben. Ich will ein Beispiel nennen. Es gibt
zahlreiche Ausnahmen bei der Ökosteuer in der Wirtschaft. Die Ökosteuer ist eine reine Verbraucherinnenund Verbrauchersteuer geworden. Sie sind nicht bereit,
diese Ausnahmen anzugreifen, obwohl dem Staat dadurch jährlich Milliardenbeträge entgehen.

Ein zweites Beispiel: die Steuerprivilegien bei der
Nutzung von Dienstwagen. Bund und Länder geben dafür zusammen jährlich rund 6 Milliarden Euro aus. Darüber schweigt die Regierung trotz Klimaschutzanforderungen. Ich erläutere das einmal, weil ich weiß, dass
viele über die Dimensionen nicht Bescheid wissen: Ein
Porsche Cayenne Turbo - um einmal ein größeres Fahrzeug zu nehmen -, der pro Kilometer 358 Gramm CO2
ausstößt und dabei 15 Liter Treibstoff verbraucht, hat einen Ladenpreis von 110 000 Euro. Ein Großbetrieb mit
einem entsprechenden Grenzsteuersatz, der dieses Auto
einem seiner Mitarbeiter zur Verfügung stellt, kann ihn
sechs Jahre lang abschreiben und hat dadurch einen
Steuervorteil von jährlich maximal 5 500 Euro, das heißt
insgesamt von etwas mehr als 33 000 Euro. Ein mittelständischer Betrieb, der einen höheren Grenzsteuersatz
hat, hat in diesem Sechsjahreszeitraum einen Steuervorteil von 44 000 Euro. Da frage ich Sie alle zusammen:
Was sind wir eigentlich für ein Staat, der es für zumutbar
und akzeptabel hält, dass die Nutzung dieser Dreckschleudern, was den CO2-Ausstoß angeht, durch einen
Steuervorteil von maximal 44 000 Euro begünstigt wird?
Wo sind Sie denn da?
Dennoch sagte Herr Steinbrück gestern: Nennen Sie
mir Sparvorschläge! Wir können eine ganze Reihe solcher Sparvorschläge nennen. Wir müssen natürlich über
die Fragen reden: „Stimmt die steuerliche Basis, oder
sind wir da zu großzügig? Subventionieren wir das Falsche?“ Frau Merkel, diese Sache müssen Sie sich anschauen, wenn Sie den Anspruch erheben, eine Große
Koalition wirklich im Sinne von Haushaltskonsolidierung geführt zu haben.

Dann kommen die Bayern ins Spiel. Herr Huber, ich
kann nur sagen - Sie wollen nachher in der dritten
Runde reden -: Was Sie gegenwärtig steuerpolitisch vorschlagen - Ihr Entlastungspaket bei der Einkommensteuer, 23 Milliarden Euro; die Wiedereinführung der
Enfernungspauschale; das, wogegen Sie jetzt kämpfen,
haben Sie mit beschlossen, wovon Sie jetzt nichts wissen
wollen -, ist nicht finanzierbar. Sie verweisen immer auf
zusätzliche Steuereinnahmen in Höhe von 60 Milliarden
Euro. Aber Sie sehen doch, dass die von Ihnen mitgestaltete und mitgetragene Große Koalition trotz dieser
Mehreinnahmen bei den Steuern aus diesem Jahr mit
über 10 Milliarden neuen Schulden herausgehen wird.
Das Geld, das Sie fordern, ist nicht vorhanden. Was Sie
in Bayern veranstalten, ist ein Wahlkampftheater. Ich
nenne die Forderungen, die Sie aufstellen, und die Art,
wie Sie arbeiten, Panikpopulismus. Weil Sie Angst haben, dass Sie die absolute Mehrheit verlieren, verkünden
Sie jeden Unsinn - und wissen genau, dass es nicht geht.

Übrigens, an dieser Stelle sind der Politikstil der
Linkspartei und der der CSU in Bayern einander nah. Es
ist Ihnen völlig egal, wie man die Dinge realisieren
kann; dennoch stellen Sie erst einmal Forderungen, weil
Sie denken, es komme irgendwie gut an.

Die CSU ist in einem komischen Zustand; Sie fordert
in Bayern etwas ganz anderes, als sie hier in Berlin tut.
Ich will dafür ein weiteres Beispiel nennen, und zwar
aus dem Bereich der Gentechnik; ich denke an die
Grüne Gentechnik in der Landwirtschaft. Auf der
Ramsauer-Homepage - jetzt in Bayern - habe ich gelesen: „Wir lehnen den Einsatz der … Gentechnik in unserer Heimat ab.“ Tatsächlich hat ihn zunächst der CSUMinister Seehofer als Gesundheitsminister 1998 in Brüssel genehmigt, als er die genrechtliche Genehmigung im
Rahmen der EU mit unterstützt hat. Die sortenrechtliche
Genehmigung, die man bei der Aussaat braucht, hat er
dann im Jahr 2005 als eine seiner ersten Amtshandlungen erteilt, nachdem Renate Künast dieses Verfahren gestoppt hatte. Da fragt sich doch die aufgeklärte Bevölkerung in Deutschland und in Bayern: Was gilt nun?

Gentechnik in der Heimat lehnt man ab, und in Berlin
pusht man sie mit Unterstützung der Kanzlerin.

Ich glaube, dass man so nicht vorgehen kann.

Im Übrigen, Herr Steinbrück, Stichwort „Sparen in
Deutschland, Gentechnik“: Im Rahmen der HightechStrategie werden - das ist ein kleinerer Beitrag 279 549 Euro dafür ausgegeben, dass gentechnisch veränderte, kälteresistente Weihnachtssterne erprobt werden. So etwas wird zur Förderung der Gentechnik über
den Bundeshaushalt finanziert. Ich würde einmal sagen:
Wenn Sie über Haushaltskonsolidierung reden, dann
schauen Sie noch einmal nach, ob Sie solche Beiträge
nicht einsammeln können! Es ist doch blanker Unsinn,
sich als Sparkommissar hinzustellen und insgesamt einen solchen Mist zu machen.

Ich möchte Frau Merkel als Kanzlerin und Chefin der
Großen Koalition zweitens fragen, ob eigentlich die
sozialen Sicherungssysteme gerechter und zukunftsfähiger geworden sind. Auch das ist eine Frage, die die
Große Koalition beantworten muss.

Meine Antwort ist: In vielem sind die sozialen Sicherungssysteme nicht gerechter geworden. Wenn ich auf
das Gesundheitssystem schaue, dann stelle ich fest,
dass wir in Deutschland doch eine Zweiklassenmedizin
haben. Zu denken ist an die Wartezeiten, an die Leistungskataloge für Kassenpatienten oder an die Überversorgung von Privatpatienten. Weil die Praxen über beide
Systeme finanziert werden, laufen Privatpatienten ja
auch immer Gefahr, dass bei ihnen zu viel gemacht wird,
also auch etwas gemacht wird, was medizinisch gar
nicht notwendig ist. Wenn ich mir all dies anschaue,
dann kann ich aufgrund der Spaltung zwischen gesetzlicher und privater Versicherung nicht sagen: Unser Gesundheitssystem hat nicht den Charakter einer Zweiklassenmedizin. Es besteht ein unterschiedliches Angebot, je
nachdem, um wen es sich handelt und wo er sich befindet. Daran hat die Große Koalition nichts verändert.

Sie haben sich um die Finanzierung gekümmert, aber in
der Frage der Gerechtigkeit in der Krankenversicherung
sind Sie als Große Koalition keinen Schritt weitergekommen.

Frau Merkel sagt, es sei kompliziert, aber es hat sie nicht
interessiert, etwas zu verändern und mehr Gerechtigkeit
in die gesetzliche Krankenversicherung zu bringen.

Zur Frage der stabilisierten Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme: Unter die Grenze von 40 Prozent
zu kommen, das erreichen Sie nicht. Herr Kauder, Frau
Merkel, Sie haben dies nicht wirklich erreicht. Ich nenne
Ihnen die Zahlen. Am 1. Juli 2008 betrug der Gesamtsatz für die sozialen Sicherungssysteme 40,3 Prozent.
Am 1. Januar 2009 wird er, weil der Gesundheitsfonds
natürlich viel kosten wird, über 40,7 Prozent betragen.
Ich rechne übrigens die 0,9 Prozent, die die Arbeitnehmer in der Krankenversicherung allein bezahlen, dazu;
da lasse ich Sie nicht heraus. Das ist der Satz, den man
zugrunde legen muss, wenn man wissen will, wie hoch
die Belastung insgesamt ist.

Von daher rührt auch der ganze Streit über die Frage,
ob Sie in der Arbeitslosenversicherung unter einen Satz
von 3 Prozent gehen wollen. Sie müssen unter einen Satz
von 3 Prozent kommen, wenn Sie das 40-Prozent-Versprechen einhalten wollen. Frau Merkel, gegenwärtig ist
es nicht eingehalten. Ich sage Ihnen voraus: Auch in einem Jahr werden wir feststellen, dass Sie dieses Versprechen nicht halten können.

Ich möchte eine dritte Frage an die Chefin der Großen
Koalition, Frau Merkel, stellen, nämlich: Haben Sie im
Bereich der Energie- und Verkehrspolitik das gemacht, was aus Klimaschutzgründen notwendig, möglich und sinnvoll ist?

Unsere Antwort heißt: Sie haben es nicht gemacht.
Frau Merkel hat sich sehr mit diesem Thema beschäftigt,
ist auch Eisberge gucken gegangen, aber das, was das
Kabinett zur CO2-Vermeidung beschlossen hat, entspricht nicht dem, was man sich selbst als Ziel gesetzt
hat. 40 Prozent CO2-Reduktion haben Sie vorgehabt.
Wenn ich das zum Maßstab nehme, was Sie im Kabinett
insgesamt beschlossen haben, können Sie nach vielen
Untersuchungen, die jetzt vorliegen, maximal 30 Prozent
Reduktion erreichen.

Das hat einen systematischen Grund, und den will ich
nennen. Immer dann, wenn es von der Sonntagspredigt
ans Eingemachte geht, wenn es um die Umsetzung
werktags geht, haben Sie dicke Lobbys im Nacken, denen Sie am Schluss nachgeben. Das führt dazu, dass Sie
das, was Sie ursprünglich wollten, nicht umsetzen können.

Sie haben keinen Top-Runner-Ansatz zur Effizienzsteigerung bei Elektrogeräten. Der Neubau von Kohlekraftwerken, den Sie vorantreiben, führt nicht dazu, dass
der CO2-Ausstoß reduziert wird, weil Sie die alten Kraftwerke nicht abschalten können; dazu haben Sie nämlich
kein Rechtsinstrument. Sie haben die Kraft-WärmeKopplung nicht so ausgebaut wie nötig, weil Sie einen
Deckel bei 750 Millionen Euro eingezogen haben. Beim
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz und bei der Energieeinsparverordnung springen Sie deutlich zu kurz,
weil Sie sich nicht trauen, die Altbauten konsequent in
das Erneuerungsprogramm einzubeziehen, sondern eher
bei den Neubauten ansetzen.

Deswegen führen Sie eine Atomdebatte, die ich nur
als Ablenkungsdebatte sehen kann. Nach der Sitzung des
Vorstands der CDU/CSU-Fraktion in München ist es
heraus: Sie wollen die Kraftwerke zehn Jahre länger laufen lassen. Auch alte Pannenreaktoren wie Biblis A,
Neckarwestheim und Brunsbüttel sollen zusätzlich zehn
Jahre laufen. Frau Merkel, ich kann nur hoffen, dass die
Dübel in Ihrer Wohnung besser und fachgerechter monFritz Kuhn
tiert sind als die in Biblis, wo man Tausende von Dübeln
auswechseln musste.

Mit diesem Bild möchte ich deutlich machen: Wir reden
nicht über Reaktoren ganz neuer Generation, sondern
wir reden über alte Pannenreaktoren, die laufend stillgelegt sind, weil sie nicht dem technischen Stand entsprechen.

Sie wollen 40 Milliarden Euro aus den Gewinnen der
Energieerzeuger erlösen. Wenn man die Verantwortlichen kennt und ihre Kommentare jetzt, nachdem die
Zahl von 40 Milliarden auf dem Tisch liegt, gehört hat,
dann kann ich Ihnen nur vorhersagen, mit einem solchen
Unsinn werden Sie bei denen scheitern. Der RWE-Sprecher kann zum Beispiel gar nicht nachvollziehen, wie
Sie auf diese Zahl kommen. Die Begründungen waren
auch gut. Noch vor einem halben Jahr haben Sie gesagt,
dieses Geld sei für die regenerativen Energiequellen.
Jetzt heißt es plötzlich, dieses Geld sei für die Senkung
der Stromtarife. Warum haben wir denn in Bayern oder
in Baden-Württemberg, wo es so viele Atomkraftwerke
gibt, keine niedrigeren Stromtarife? Lassen Sie sich
doch von der CDU nicht diesen Bären aufbinden! Herr
Kauder, Sie sollten eigentlich vernünftiger sein als das,
was von Ihnen in den Zeitungen steht.

Uns stört die Art und Weise, wie Sie mit der Entsorgungsfrage umgehen. Wir haben in Deutschland kein
Endlager. Diejenigen Ihrer Politiker, die dort leben, wo
die Atomkraftwerke stehen, in Bayern und BadenWürttemberg, sagen jetzt: „Gorleben!“ Herr Kauder, es
scheint, als würden Sie aus Asse keine Konsequenzen
ziehen. Dort ist visuell und praktisch sichtbar, dass ein
Salzstock nicht für die sichere Einschließung von radioaktivem Müll geeignet ist, auf den wir Zehntausende von
Jahren aufpassen müssen. Herr Kauder, wir finden es
billig, wie bei uns in Baden-Württemberg - ich komme
selber aus Baden-Württemberg - und in Bayern mit dieser Frage umgegangen wird: Was wir nicht wollen, sollen doch die Fischköpfe in Niedersachsen gefälligst nehmen. - Das, was Sie da praktizieren, ist Heuchelei.

Ich komme zum Thema Verkehrspolitik. Frau
Merkel, 25 Prozent der weltweiten CO2-Emmissionen
entstehen durch den Verkehr. Sie aber haben so gut wie
keine Verkehrspolitik, die darauf auch nur irgendeine
Antwort gibt. Mit der Kfz-Steuerreform kommen Sie
nicht weiter, obwohl viele Leute darauf warten. Sie würden ein sparsameres Auto kaufen, wenn sie wüssten, was
da geschieht. Ich sage Ihnen: Ein vernünftiges Auto mit
einem Spritverbrauch von 4 Litern muss Kfz-steuerfrei
sein. Das müssen Sie endlich machen, dann lösen Sie
auch einen Anreiz zum Kauf einer besseren Verkehrstechnik aus. Das scheint Ihnen aber weitgehend egal zu
sein. Themen wie Tempolimit oder Dienstwagenbesteuerung scheinen Sie zu ignorieren. Das ist eine gute Dauersubvention, die Sie gern beibehalten wollen. Zu den
Flugbenzinprivilegien höre ich von der großartigen Großen Koalition nichts. Hier drücken Sie sich vor dem entscheidenden Umstand, dass wir in Deutschland das Verkehrsmittel subventionieren, das in Bezug auf den CO2Ausstoß am schlechtesten dasteht.

Schließlich frage ich nach der Bahn und der Ordnungspolitik. Frau Merkel, wie lange wollen Sie als Chefin der Großen Koalition eigentlich noch jemanden wie
Herrn Mehdorn stützen, der gegenüber den eigenen
Kundinnen und Kunden der Bahn nachweislich als Wiederholungstäter aufgetreten ist? Er „verkauft“ diese wegen des Börsengangs. So jemanden kann man nicht stützen, das ist absoluter Unsinn.

Ich frage mich auch, wann Herr Tiefensee endlich mit einer Verkehrspolitik beginnt, die wirklich unter dem
Rubrum „Klimaschutz“ steht. Ich frage mich, wann er
nicht mehr diesen Mist macht, den wir aus diesem Hause
gewohnt sind. Frau Merkel, ich sage dies deswegen, weil
ich finde, eine Kanzlerin darf diese Fragen nicht so auslassen. Sie muss sich zentral mit diesen Fragen auseinandersetzen.

Die nächste Frage, die ich ansprechen möchte, ist die
Bildungspolitik. Es ist schön, dass Sie jetzt eine Bildungsreise machen. Ich will mich ausdrücklich nicht
darüber lustig machen, denn es ist richtig, sich um die
Bildungsinstitutionen zu kümmern. Die Lage ist ganz
klar: Deutschland ist als Bildungsland nicht an vorderer
Stelle. Im OECD-Vergleich schneiden wir sehr kritisch
ab. Wir geben sehr viel weniger Geld aus, als die Länder
im Durchschnitt ausgeben. Wir geben erst recht sehr viel
weniger Geld aus als die Topländer. Dabei will ich sagen, dass es nicht allein ums Geld geht. In der Frage der
Bildung geht es immer auch um die Struktur von Bildung, also um die Qualität, die aus dem folgt, wie wir
Bildung organisieren.

Wenn ich mir unser Land im internationalen Vergleich anschaue, dann stelle ich fest, wir haben zu wenig
Kinderbetreuung für die unter Dreijährigen, wir haben
Qualitätsdefizite in der Kinderbetreuung, wir haben zu
wenig sprachliche und soziale Integration. Sie haben das
angesprochen. Ich glaube, man muss diese Anstrengungen in der Vorschule und in den ersten Klassen der
Schule verstärken. Wir haben in unserem Schulsystem
- da wären Sie auch als CDU-Vorsitzende einmal gefragt; Sie sind ja nicht nur Kanzlerin, sondern auch Vorsitzende dieser Volkspartei - eine zu frühe Selektion der
Kinder nach der vierten Klasse mit negativen Auswirkungen auf das Lernklima ab der ersten Klasse. Der
Leistungsdruck geht ja gleich nach der Einschulung der
Kinder los.

Wir haben eine lausig schlechte Situation an den
Hochschulen, sowohl was die Lehre als auch was die

Forschung angeht. Keine deutsche Hochschule steht im
internationalen Ranking an vorderer Stelle. Der Hochschulpakt funktioniert einfach nicht, Frau Schavan. Ich
möchte nur einmal etwas zur Anzahl der Studienplätze
sagen: Für 2007 war vereinbart, 13 000 neue Studienplätze zu schaffen. Tatsächlich geschaffen wurden 3 400.
Sie müssen sich doch eingestehen, dass dies nicht so
funktioniert, wie es geplant war, und sich darum kümmern.

Frau Merkel, ich kann es Ihnen nicht ersparen: Das
Ergebnis der Föderalismusreform I, dass der Bund auf
wesentliche Punkte seiner ohnehin schwachen Kompetenzen im Bildungsbereich verzichtet hat, war ein großer
Fehler. Dies war ein Fehler, den die Große Koalition gemacht hat und den Sie zusammen mit Herrn Müntefering
zu verantworten haben.

Wir stellen jetzt die Forderung an Sie, dass der Bildungsgipfel, den Sie als Bund-Länder-Bildungsgipfel
für Oktober angesetzt haben, zu einem Ergebnisgipfel
werden muss. Er darf nicht zu einem Problemanalysegipfel werden; davon haben Sie ja schon viele durchgeführt. Wir wollen jetzt vielmehr konkrete Ergebnisse sehen, wie unser Bildungssystem verbessert werden soll,
wer dabei welche Aufgabe erhält und wie die Finanzierung zwischen Bund und Ländern hier geregelt werden
soll. Es wird also zu prüfen sein, ob es sich um einen Ergebnisgipfel gehandelt hat oder ob man nur schön darüber gesprochen hat, wie es eigentlich sein sollte.

Damit komme ich zu einem wichtigen Punkt, den Sie
in Ihrer Rede, Frau Merkel, völlig ausgelassen haben.
Wir wissen, dass neben den Strukturreformen im Bildungssystem die Fragestellung, wie wir all das finanzieren wollen, zentral und wichtig ist. Laut OECDZahlen haben wir in der gesamten Bildungskette vom
Kindergarten bis zur beruflichen Weiterbildung und der
Universität in Deutschland eine Unterdeckung bezüglich
der eigentlich notwendigen Ausgaben in Höhe von
30 bis 40 Milliarden Euro, je nachdem, was man alles
dazunimmt. Sie müssen jetzt endlich einmal sagen, aus
welchem der noch nicht konsolidierten Haushalte und
mit welcher Methode Sie diese Lücke schließen wollen.
Wir als Grüne haben vor diesem Hintergrund gesagt, wir
hören damit auf, sonntags von mehr Bildung zu reden
und bei Finanzierungsfragen verträumt zum Himmel
über dem Reichstag oder sonst wohin zu schauen. Vielmehr schlagen wir vor, Mittel aus dem Soli, der ein Finanzvolumen von 50 Milliarden Euro umfasst und dessen Zweckbindung zur Verwendung in den neuen
Ländern von 2010 bis 2019 nach und nach ausläuft, dazu
zu verwenden, um die große Aufgabe zu stemmen, die
Infrastruktur unseres Bildungssystems endlich zu stärken. Auf diese Weise könnten wir das, was wir machen
wollen, endlich auch finanzieren.

Man muss sich einmal die Gefechtslage beim Soli vor
Augen führen: Die FDP will ihn abschaffen, Herr
Steinbrück braucht ihn im Haushalt; da ist er über die
Jahre ein wesentliches Konsolidierungsinstrument seiner
mittelfristigen Finanzplanung. Er kommt ohne die 10 Milliarden Euro jährlich, die bis 15 Milliarden Euro aufwachsen, bei seinen Konsolidierungsbemühungen gar
nicht mehr aus.

Ich stelle hier die Maxime auf: Wer unseren Vorschlag ablehnt, der soll einen Gegenvorschlag mit einem
Finanzvolumen in dieser Höhe machen, damit Bildung
finanziert werden kann.

Der Wettbewerb zwischen den Parteien geht nicht so,
dass Sie immer nur Vorschläge ablehnen. Vielmehr müssen Sie auch eigene Vorschläge machen, wie Sie auf
Bundes- und Länderebene dieses finanzieren wollen.

Ich möchte einen Punkt in der Außenpolitik ansprechen, Frau Merkel, der mit Afghanistan zu tun hat. Sie
haben hierzu ein bisschen was gesagt; Herr Struck hat etwas mehr gesagt. Wir haben den Eindruck, dass Sie dieses Thema ganz verschämt und versteckt anfassen.

Es gibt eine Sondersitzung des Deutschen Bundestages
Anfang Oktober, aber das Mandat liegt noch nicht vor.
Sie reden wenig darüber, ganz nach dem Muster: Das
sollen besser Herr Struck oder der Außenminister machen. Sie jedoch erklären der Bevölkerung nicht, was Sie
in Afghanistan vorhaben und wie der Strategiewechsel
funktionieren soll. Sie halten sich - im Vergleich zu anderen Themen, die Sie anpacken - merklich zurück.

Wir haben eine ganze Reihe von Fragen. Wir verstehen, dass Sie im Sinne eines Strategiewechsels langsam
etwas für den zivilen Aufbau tun. Aber ein großer
Schwung kommt da nicht rein; dazu sind zum Beispiel
die Bewegungen beim Polizeiaufbau viel zu langsam.
Aber unsere Hauptfrage an Sie, die Sie nicht beantwortet
haben, ist: Was macht eigentlich die Bundesrepublik
Deutschland unter Ihrer Führung, wenn deutlich wird,
dass die hohe Zahl der zivilen Opfer, die amerikanische
Luftschläge gegen die Taliban sehr oft mit sich bringen,
nicht kleiner wird, wenn es 70, 80 zivile Opfer gibt, Kinder, Frauen, die nichts mit diesen Taliban zu tun haben?
So etwas kann einmal passieren; aber es passiert immer
wieder. Aus Deutschland gibt es keine Antwort auf die
Frage, wann wir diese Strategie beenden. So wird das
Problem nicht gelöst, Herr Struck, und die Bevölkerung
kann nicht einsehen, warum wir da zustimmen sollten.

Sie dürfen also, Frau Merkel, nicht nur sagen, dass
mehr für den zivilen Aufbau getan werden muss, sondern Sie müssen uns auch die Frage beantworten, wann
die Doppelstrategie in Afghanistan - nämlich einerseits
zivile Institutionen zu stärken, was wir unterstützen, andererseits aber viele zivile Opfer billigend in Kauf zu
nehmen - aufhört. Das hätten Sie beantworten müssen
als Kanzlerin, die in diesem Hause über dieses Thema
debattieren will.
Wenn wir dann lesen - ich verweise auf eine Berichterstattung letzte Woche in der Neuen Zürcher Zeitung,
die eine hohe Objektivität in diesen Fragen hat -, dass
US-Präsident Bush beschlossen und den Befehl erteilt
haben soll, dass künftig auch in Pakistan mit Bodentruppen angegriffen wird, ohne die pakistanische Regierung um Erlaubnis zu fragen, dann kann ich nur sagen:
Ich will von einer Kanzlerin, die diesen Laden hier führt,
wissen, wie sie dazu steht, ob sie glaubt, dass das
stimmt, und was sie gegenüber der US-Administration
getan hat, um Aufschluss darüber zu erhalten, wie die
Dinge laufen, und ob wir eigentlich mit Zustimmung zu
ISAF und OEF diesen völkerrechtswidrigen Befehl,
wenn er denn erteilt worden ist, unterstützen wollen oder
nicht.

Solche Fragen haben wir Abgeordneten, und zwar in
allen Fraktionen, wenn wir über dieses Thema diskutieren. Ich verstehe Ihren Dank an die Angehörigen der
Bundeswehr. Aber als einziges wesentliches Element in
Ihrer Rede war das wirklich zu wenig. An dieser Stelle
hätte ich mir mehr Führung, mehr Aufklärung, mehr Information gewünscht.

Ich komme zum Schluss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Vorstellung, dass man ungezügelt Risiken eingehen
kann, um persönliche Gewinne zu erzielen und volkswirtschaftliches Wachstum zu erzeugen, also dieses vermeintliche Perpetuum mobile einer finanzmarktgetriebenen Ökonomie unendlicher Renditen, ist gescheitert. Ich
glaube, dass man das so nüchtern und klar sagen muss.
Es ist natürlich nicht nur - das ist mir wichtig - ein technisches Problem von Regeln, sondern es ist auch ein moralisches und grundlegendes Problem von Gesellschaften, die sich dieser Vorstellung und Ideologie
verschrieben haben.

Wenn Sie in der Realökonomie einer Industriegesellschaft zum Beispiel im Industriebereich im langjährigen
Schnitt Renditen zwischen 8 und 12 Prozent erreichen
können, dann ist die Vorstellung, dass Sie auf den
Finanzmärkten Renditen von 25 Prozent erreichen können, eine Illusion. Was geschehen wird, wenn man dies
glaubt, ist, dass die Risiken zurückschlagen, und das haben sie getan. Das eigentliche politische Problem besteht
allerdings darin, dass die Risiken nicht bei denen zurückschlagen, die sie eingegangen sind - jedenfalls nicht
in erster Linie -, sondern bei vielen Leuten, die mit den
Risiken gar nichts zu tun hatten, zum Beispiel bei uns,
den Steuerzahlern und Steuerzahlerinnen, die die Zeche
zahlen müssen.

Ich nenne einmal Zahlen, die die Dimension deutlich
machen: Gerade wird in den Vereinten Nationen darüber
diskutiert, dass zur Erreichung der Millennium Development Goals 70 Milliarden US-Dollar für ganz Afrika
notwendig wären, also 10 Prozent von den 700 Milliarden US-Dollar, die jetzt zum Management der Finanzmarktkrise in den Vereinigten Staaten notwendig sind.
Ich glaube, dieses Verhältnis sagt alles: Wir bringen die
70 Milliarden US-Dollar für Afrika anscheinend nicht
auf - jedenfalls ist man nicht gewillt -, aber die 700 Milliarden US-Dollar bringt man auf; man muss sie aufbringen, weil sonst alles zusammenbricht. Über dieses moralische Missverhältnis müssen wir in der Tat reden.

Gescheitert ist eine neoliberale Konzeption einer
Marktwirtschaft, die staatliche Regeln als Wachstumsbremsen versteht. Ich finde es übrigens interessant, dass
sich zwei Parteien in Deutschland, nämlich die CDU und
die FDP, anschicken, die nächste Regierung zu bilden,
die sich genau dieser Ideologie immer verschrieben haben. Das muss an dieser Stelle auch einmal gesagt werden.

Früher war es, wenn es um Regeln oder gar Regulierungen für die Märkte ging, bei der CDU üblich, zu sagen, dies seien Fesseln für die Wirtschaft. Ich erinnere
an eine Situation im Jahr 2001, als die Riester-Rente
eingeführt wurde, und zwar mit strengen Kriterien - wir
haben damals darüber gestritten - in Bezug auf Riesterfähige Produkte, weil wir verhindern wollten - das hat
Lafontaine gerade vor lauter Aufregung übersehen -,
dass das Geld der Leute, die für das Alter ansparen, in
unregulierte, hochriskante Finanzanlagen gesteckt wird.
Walter Riester hat damals Regeln und die entsprechende
Zertifizierung gefordert, und wir haben das unterstützt.

Damals hat Frau Merkel, die jetzige Bundeskanzlerin,
die sich heute für Regulierungen einsetzt, im Bundestag
gesagt:

Wir werden durch Ihre Reform ein bürokratisches
Monstrum erleben mit einem zusätzlichen Zertifizierungsgesetz, mit Kriterien, von denen noch niemand weiß, wie sie erfüllt werden sollen, mit
Fondsstrukturen, über die das „Wall Street Journal“
gestern nur einen einzigen Satz schreibt: „Die Ausgestaltung dieser Fonds geht in die total falsche
Richtung.“ Das ist die Bewertung der internationalen Finanzwelt über das, was Sie hier vorgelegt haben.

Das war Frau Merkel 2001: gegen den Versuch, privat
für das Alter angespartes Geld in Deutschland durch
klare Regulierung und Regeln zu schützen. Ich finde,
Frau Merkel, da sollten Sie einmal einen Irrtum eingestehen, denn da lagen Sie völlig falsch. Heute reden Sie
von Regulierungen, wir haben sie schon damals notwendigerweise gefordert.

Ich finde aber, Herr Lafontaine, was Sie hier veranstaltet haben, ist ein starkes Stück. Sie werfen alles in eiFritz Kuhn
nen Topf. Das ist übrigens das Grundschema Ihrer politischen Rhetorik: Alles hängt mit allem zusammen, und
deswegen muss alles in einen Topf.

Sie sagen, weil die Finanzmärkte - da sind wir nicht auseinander - jetzt versagt haben, sind auch alle anderen sozialen Reformen einfach nicht richtig, und deswegen
muss man sie alle einkassieren. Was hat denn, bitte
schön, das Problem in unserem Rentensystem, das auch
ein Demografieproblem ist, da der Altersaufbau der Gesellschaft die Rentensysteme in der Zukunft instabil
macht, mit der Finanzmarktkrise zu tun? Es hat gar
nichts damit zu tun!

Deswegen werden wir die private Säule der Alterssicherung in Deutschland nicht zurücknehmen, nur damit Sie
Ihre billigen populistischen Reden halten können.

Wir haben in Bezug auf den demografischen Wandel - so der OECD-Bericht zur Rente, den Sie einmal
zur Kenntnis nehmen müssten - in Deutschland viel erreicht; aber was wir noch nicht erreicht haben, ist eine
Prävention gegen aufwachsende Altersarmut. Da muss
man tatsächlich etwas tun. Die richtige Antwort wäre gewesen, sich die Frage zu stellen, mit welcher weiteren
Rentenreform wir es schaffen können, Renten über das
Grundsicherungsniveau aufzuwerten; denn es kann in
der Tat nicht sein, dass jemand, der sein Leben lang voll
erwerbstätig war, nur das Grundsicherungsniveau der
Rente erreicht.

 Sie können sich wieder setzen; Ihre Frage ist schön,

aber sie hat mit meiner Rede und mit meiner Argumentation nichts zu tun.

Deswegen werde ich darauf nicht weiter eingehen.

Man muss natürlich die Frage stellen - da höre ich
von Herrn Steinbrück überhaupt nichts -, wer für die
Kosten, die im Zuge der Bewältigung der internationalen
Finanzmarktkrise auf uns zukommen, eigentlich aufkommt. Die Antwort „Es kann nur der Steuerzahler
sein“ - der Steuerzahler ist nämlich Leidtragender der
Bankabschreibungen, weil dadurch die Steuereinnahmen
des Staates zurückgehen - ist mir zu fatalistisch.

Deshalb sagen wir Grünen: Jetzt ist die Stunde der
Einführung einer Börsenumsatzsteuer oder Finanzumsatzsteuer,

weil wir die Finanzspekulationen damit begrenzen können und weil wir damit ein geeignetes Finanzinstrumentarium für notwendige Maßnahmen haben.

- Herr Dehm, für Ihr Leiden gibt es in jeder Apotheke
ein Zäpfchen mit Baldrian zur Beruhigung. Ich glaube,
die richtige Strategie für Sie wäre: Schicken Sie jemanden hin, oder gehen Sie selbst!

Es wird hier streitig darüber diskutiert, ob es Marktversagen oder Politikversagen ist. Ich finde diesen Streit,
mit Verlaub gesagt, müßig. Marktversagen ist immer
auch eine Form von Politikversagen,

weil in einer funktionierenden Marktwirtschaft die Politik die Aufgabe hat, den Rahmen so zu setzen, dass die
Finanzmärkte nicht so leicht versagen können, wie dies
heute der Fall ist.

Im Unterschied zu Herrn Lafontaine sagen wir: Da
wir solide Finanzmärkte brauchen - ohne Finanzmärkte
sind keine Investitionen möglich; dieser Aspekt kam bei
Ihnen nicht vor und das scheint Ihnen schnurzpiepegal
zu sein -, brauchen wir ein neues System klarer Regeln
für diese Finanzmärkte, um ein Versagen, wie wir es
jetzt erlebt haben, in der Zukunft ausschließen zu können.

Ich will es kurz machen. Dazu gehören eine effektive
Rahmenordnung für die Ratingagenturen, eine europäische Finanzkontrolle, die Unterlegung von Risiken bei
Verbriefungen mit ausreichendem Eigenkapital sowie
die aufsichtsrechtlich und handelsrechtlich adäquate Erfassung von Zweckgesellschaften, was heute noch nicht
der Fall ist, und schließlich die Begrenzung der Anzahl

der Aufsichtsratsmandate. Angesichts der Situation bei
der KfW und bei anderen haben wir schon den Eindruck,
dass zu einer Aufsichtsratkultur eine größere Qualifikation, ein besserer Überblick und mehr Zeit für die Ausübung des Mandates, als dies heute der Fall ist, gehören.

Die Bundesregierung hat zwar wichtige Themen international auf die Tagesordnung gesetzt - Herr
Steinbrück, das wollen wir nicht bestreiten -, aber mit
Blick auf KfW, IKB und die Landesbanken muss man
sagen, dass sie auf nationaler Ebene die Finanzkontrolle
nicht richtig koordiniert hat. Angesichts der Tatsache,
dass im Zusammenhang mit der IKB insgesamt
10,7 Milliarden Euro in den Sand gesetzt wurden, werden Sie, Herr Finanzminister, verstehen, dass meine
Fraktion genau untersuchen will, woran dies lag, wer dafür die Verantwortung trägt und wie die Verantwortlichkeiten zwischen KfW, IKB, Wirtschaftsministerium,
Finanzministerium, BaFin und Bundesbank hin- und
hergeschoben worden sind. Denn es ist kein normaler
Vorgang in einer Demokratie wie der unsrigen, dass einfach 10,7 Milliarden Euro in den Sand gesetzt werden
und dann nur gesagt wird, dass dies Gegenstand einer
Diskussion auf einem G-7-Treffen ist.

Herr Finanzminister, da der Leiter der Abteilung 7 Ihres Hauses Mitglied im Verwaltungsrat der BaFin und im
Aufsichtsrat der IKB ist und er für die Rechtsaufsicht
über die BaFin, die Bundesbank und die KfW zuständig
ist - er bereitet auch die Sitzungen des Verwaltungsrates
der KfW vor -, müssen wir uns fragen, ob da nicht eine
systematische und organisierte Unverantwortlichkeit
statt notwendiger Verantwortung vorliegt.

Obwohl die IKB ihre außerbilanzlichen Aktivitäten
im Geschäftsbericht dargelegt hat, haben weder BaFin
noch Bundesbank noch BMF das davon ausgehende
Risikopotenzial adäquat eingeschätzt. Ich stelle die
Frage, ob sich diese Bundesregierung unter Ihrer Verantwortung und auch unter der von Herrn Glos, der sich bei
diesen Fragen immer verdrückt, der Verantwortung beim
Beteiligungscontrolling überhaupt bewusst war. Diese
Frage werden und müssen wir stellen. Wir hoffen darauf,
dass die FDP sich besinnt und einem Untersuchungsausschuss zustimmt.

Ich will zum Abschluss noch etwas zu der Rolle der
Landesbanken sagen. Es ist völlig klar, dass wir nach
der bayerischen Landtagswahl erneute Diskussionsrunden und wahrscheinlich auch die entsprechenden Finanzprobleme bei einigen Landesbanken, vor allem bei
der bayerischen und bei der WestLB, erfahren werden.
Ich finde, dass es notwendig ist, dass in diesen beiden
Bundesländern dann die Verantwortung, zum Beispiel
auch für unterlassene Reformen bei den Landesbanken,
offen auf den Tisch gelegt wird.

Die Landesbanken haben im Zusammenhang mit
hoch spekulativen Finanzmarktprodukten ein viel zu
großes Rad gedreht. Ich finde, dass dies klar auf den
Tisch muss, weil darin Risiken, übrigens auch für die
Sparkassenwelt, die jetzt zu Recht so gelobt worden ist,
verborgen sind.

Ein oder zwei Landesbanken sind nach unserer Überzeugung für die Bundesrepublik Deutschland ausreichend. Sie haben die Aufgabe, passgenaue Finanzprodukte zu entwickeln, sodass die dezentrale Struktur der
Sparkassen ihnen im internationalen Finanzmarkt nicht
zum Nachteil wird. Außerdem haben sie eine Zentralinstitutsfunktion sowie eine Refinanzierungsfunktion,
und sie müssen gerade für den Mittelstand Währungsrisiken absichern können. Das entscheidende Problem,
das wir haben, ist doch, dass mittelständische Unternehmen nicht ungeschützt in die Exporte und in die Globalisierung gehen können.

Die sächsische Landesregierung, Herr Finanzminister, hat sich bei der Aufklärung im Untersuchungsausschuss und während der Krise bei der sächsischen
Landesbank darauf berufen, dass sie selbst nur die
Rechtsaufsicht habe, aber die Fachaufsicht bei der BaFin
und beim Bundesfinanzministerium liege. Diese Rechtsauffassung ist zwar umstritten, aber ich möchte schon
die Frage stellen: Warum hat eigentlich, als die BaFin in
der Kritik an der sächsischen Landesbank nicht weiterkam, niemand vom Bundesfinanzministerium eingegriffen und klargemacht, dass das Gebaren der sächsischen
Landesbank nicht funktioniert?

Ich will damit sagen: Die Finanzmarktkontrolle in
Deutschland ist insgesamt ein Problem, und deswegen
erwarten wir als produktives Ergebnis eines Untersuchungsausschusses auch, dass danach ein klares Bild
entsteht, wie die Instrumente zu schärfen sind und eine
kluge Aufteilung der Finanzaufsicht in Deutschland
stattfindet, die wir bislang nicht haben.

Damit komme ich zum Schluss, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Es ist ein schwieriges Thema, es ist ein
wichtiges Thema. Man darf durch die internationale Diskussion nicht von den Hausaufgaben ablenken, die man
in Deutschland machen muss. Deswegen werden wir das
Ganze untersuchen. Ich hoffe, die FDP kann sich noch
dazu durchringen. Den Entwurf des Rechnungshofsberichts werden Sie inzwischen gelesen haben. Auch dieser macht deutlich, dass es ein Finanzaufsichtsproblem
in Deutschland gab.

Deswegen sollte jetzt jeder an seiner Stelle die Hausaufgaben machen, und dann wird es in der Zukunft mit
mehr Regeln eine Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft geben können, aber nicht - das sage ich Ihnen voraus -, wenn wir jetzt zwei Monate diskutieren. Dann interessiert dieses Thema niemanden mehr. Es ist ein
Problem, das wir oft in Deutschland haben, dass die Themen hochgehypt werden, und wenn es um neue Regeln
geht, dann schwindet das Interesse. Arbeiten Sie desweFritz Kuhn
gen alle daran mit, dass wir bessere Regeln bekommen,
als wir sie in der Vergangenheit hatten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundeskanzlerin hat die soziale Marktwirtschaft als das beste Wirtschaftssystem bezeichnet,
und Herr Röttgen hat in die gleiche Richtung geredet.
Damit nichts durcheinandergeht, möchte ich eines klar
feststellen, Frau Merkel: Was wir gegenwärtig auf den
europäischen und internationalen Finanzmärkten erleben, hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts, aber auch
gar nichts zu tun.

Das ist doch der entscheidende Punkt.

Die Bürgerinnen und Bürger im Land stellen fest,
dass Schulen nicht saniert werden, dass Kindergartenplätze fehlen, dass im Bereich des Sozialen vieles im
Argen liegt. Wenn sie jetzt feststellen, dass man mit Milliarden private Banken sanieren muss, dann fragen sie
zu Recht: Wo ist denn der soziale Wirtschaftsstil, den
Walter Eucken und Alfred Müller-Armack damals beschrieben haben? Deswegen kommen wir um eine Diskussion darüber, dass es massive soziale Defizite in
unserer Marktwirtschaft gibt, die auch durch die Finanzmärkte ausgelöst wurden, meines Erachtens nicht herum.

Dies - dazu möchte ich Klares von der Bundesregierung
hören - kann mit einem Wirtschaftsstil, der sich sozial
nennt, kurzfristig, mittelfristig und langfristig nicht
funktionieren, wenn es so ist, dass die Gewinne privat
bleiben und auch in der Zukunft privat bleiben sollen,
aber Risiken und Verluste sozialisiert und der Allgemeinheit aufgedrückt werden. Das akzeptieren und verstehen die Bürgerinnen und Bürger meines Erachtens zu
Recht nicht. Sie wollen von uns eine Antwort auf die
Frage, wie das in Zukunft jenseits des Managements der
aktuellen Krise anders werden kann.

Die Marktwirtschaft, Herr Röttgen, kann im Sinne sozialer Ziele nie funktionieren, wenn es keine Transparenz gibt. Beim Finanzmarkt gab es keine Transparenz.
Sie kann auch nicht funktionieren, wenn die Verursacher
von falschem wirtschaftlichen Handeln nicht dafür haften. Das ist doch das eigentliche moralische Problem,
das wir jetzt haben: Wenn wir nicht aufpassen, wird man
in Zukunft sagen, man müsse nur den Mist groß genug
anrichten, dann wird der Staat schon garantieren und
nicht anders können. Wir sind der Meinung, dass der
Staat eingreifen muss, wenn die systemischen Risiken
einer Bankenpleite so groß wären, dass die Allgemeinheit großen Schaden nimmt. Wir sagen deshalb im Unterschied zur Linkspartei, die übrigens nichts Praktisches
dazu gesagt hat, was man bezüglich der HRE tun soll:

Wir sind der Meinung, Herr Finanzminister, dass das
erste Rettungspaket und auch das zweite an einer entscheidenden Stelle ein schweres Strukturdefizit hatten:
Durch Bürgschaft wurde staatliches Geld in Aussicht
gestellt, aber es wurde nicht dafür gesorgt, dass der Staat
dann auch mitzureden hat, was bei der HRE in Zukunft
geschieht.

Deswegen glauben wir, dass eine intelligente Form
von Teilverstaatlichung der bessere Weg gewesen wäre.
Denn dann wäre klar gewesen, dass der Staat von zukünftigen Profiten etwas bekommt, und vor allem wäre
dann die Abwicklung - oder wie auch immer Sie es nennen wollen - in staatlicher Hand gewesen. Das wäre in
diesem Fall vernünftig gewesen. Es ist doch ein Stück
aus dem Tollhaus, dass Sie, Herr Bundesfinanzminister,
mit Geld gewunken haben und es in Form einer Bürgschaft auf den Tisch gelegt haben, aber über die Ziele
der Sanierung zwischen Ihnen und der HRE und deren
Management kein Einverständnis erzielt worden ist. Sie
haben Abwicklung gesagt, und die haben Sanierung verstanden. Ich frage mich: Wie ist da verhandelt worden,
wenn im Zusammenhang mit dem Rettungspaket nicht
das Ziel, um das es ging, auf den Tisch gelegt worden
ist?

Also sage ich noch einmal: Wenn sich die Botschaft
von der Rettungsaktion verbreitet, dass Sie mit Geld aushelfen, aber faktisch keinen Einfluss ausüben wollen,
wie es die Holländer, die Belgier, die Engländer und die
Amerikaner gemacht haben, dann entsteht in der Zukunft ein großer Schaden.

Nächster Punkt. Die Bankenaufsicht in Deutschland
hat versagt. Deswegen müssen wir sie ändern. Wir
schauen doch seit letztem Sommer zu, wie sich die Krise
in den USA entwickelt, aber wir schauen nicht genau
nach, welche Institute es in Deutschland gibt und wie die
systemischen Risiken aussehen. Deswegen kann man
nicht einfach sagen, dass die Bankenaufsicht viel gearbeitet habe. Vielmehr hat sie an entscheidender Stelle
versagt.
Deswegen muss sie vom Kopf auf die Füße gestellt und
gründlich reformiert werden.

Frau Merkel, Sie haben mit dem Finanzminister eine
Garantie für die privaten Sparvermögen in Deutschland ausgesprochen. Sie werden gewusst haben, warum
Sie das tun. So etwas macht man ja nicht ohne Not, sondern weil es Schwierigkeiten gibt. Wir verstehen und akzeptieren, dass so eine Garantie ausgesprochen wird.
Denn die Verunsicherung im Land war offensichtlich
sehr groß. Aber eines können wir als parlamentarische
Fraktion im Deutschen Bundestag nicht akzeptieren,
nämlich dass Sie nicht sagen, wie Sie diese Garantie
operationalisieren wollen. Sie sprechen eine Garantie
aus, die im schlimmsten Fall ein Volumen von bis zu
1 000 Milliarden Euro hat, aber Sie gehen nicht einmal
her - ich verstehe ja noch, dass Sie kein Gesetz machen
wollen - und bringen dies in einer Form in den Deutschen Bundestag ein, in der der Deutsche Bundestag
über Ihre Garantie entscheiden und ein Backing dafür
geben könnte.

Es ist klar, warum Sie dies nicht tun. Es ist leichter, zu
sagen, dass Sie als Bundeskanzlerin etwas für einen Fall
garantieren wollen, von dem Sie hoffen, dass er nicht
eintritt, als diese Garantie zu operationalisieren und in
diesem Hause zu sagen, wie es gehen soll.

Mich hat heute früh in der S-Bahn eine Frau auf das
Thema angesprochen. Es ist übrigens immer gut, S-Bahn
zu fahren; in solchen Zeiten ist es besonders gut. Sie hat
mir folgende Frage gestellt, die ich sehr intelligent fand:
Wie kann eine Bundesregierung, die es bei hohen Steuereinnahmen nicht schafft, einen Haushalt zu konsolidieren, über 1 000 Milliarden Euro garantieren? - Das ist
natürlich eine Frage, der Sie sich hier stellen müssen. Ich
habe pflichtgemäß gesagt, das habe nicht direkt etwas
miteinander zu tun. Aber es ist doch wichtig, zu verstehen, dass die Leute sich solche Fragen stellen, und daher
ist es erforderlich, dass Sie sich in diesem Hohen Hause
das Commitment für die Garantie abholten, die Sie geben; denn wenn es schiefgeht, müssen ja wir Abgeordneten über die Mittel im Haushalt entscheiden, über die Sie
gerade Garantien abgegeben haben.

Deswegen kommen Sie daraus nicht so schlank heraus,
wie Sie es offensichtlich vorhatten.

Ich komme zum Schluss und knüpfe an Herrn
Röttgen an: Diese wirklich elementare Finanzkrise
- manchmal, wenn man die Augen schließt und nachdenkt, merkt man erst, was da jetzt alles wirtschaftlich
und hinsichtlich der Investitionen auf die schiefe Ebene
kommen kann - ist nicht automatisch eine Chance der
Erneuerung der Politik in Deutschland. Dafür gab es mir
schon wieder zu viel Hin- und Hergeschiebe;
Westerwelle sprach von Politikversagen, andere sprachen von Marktversagen. In der Marktwirtschaft versagen immer beide, zuerst die Märkte wegen ihrer Gier
und Renditeerwartungen von 25 Prozent, aber immer
auch der Staat, weil er die Regeln, die ordnungspolitischen Rahmenbedingungen nicht richtig gesetzt hat.

Wir von den Grünen setzen darauf, dass eine Renaissance der Politik, also eine Erneuerung der Politik
über das wirtschaftliche Diktat hinaus, möglich ist. Aber
dazu muss jetzt, wenn das Krisenmanagement erfolgreich abgeschlossen werden kann, schnell ein neues
Regelsystem her, das wirklich klare Regulierungen auch
für die Finanzmärkte vorsieht. Dafür werden wir jedenfalls eintreten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Ramsauer, den größten Gefallen, den ich
Ihnen jetzt tun kann, ist, dass ich mich nicht ausführlich
mit Ihrem Herrn Glos beschäftige;

denn ein Wirtschaftsminister, der noch vor einem Jahr
hier in diesem Hause gesagt hat, es gebe keinerlei Auswirkungen der Banken- und Immobilienkrise auf die
deutsche Wirtschaft, und jetzt, am Beginn einer Rezession, wie eine Schlaftablette auf zwei Beinen durch die
politische Landschaft irrt, ist wirklich keiner weiteren
Erwähnung wert.

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte kurz sagen: Wir
haben der Fristverkürzung zugestimmt, weil wir es für
richtig halten, dass es in den einzelnen Nationalstaaten
Europas, also auch in Deutschland, ein Rettungspaket
etwa in der vorgesehenen Größenordnung gibt, weil die
systemische Krise in unserem Finanzsektor und natürlich auch im Hinblick auf die Arbeitsplätze andernfalls
zu groß würde. Das war der Grund, weshalb wir bei den
Fristen zugestimmt haben.

Wir haben also nicht um das Ob zu streiten, aber wir
haben sehr wohl um das Wie zu streiten. Im Unterschied
zur Linkspartei, die dazu gar nichts gesagt hat, finden
wir die Art, wie Sie dieses Rettungspaket aufgelegt haben, verkehrt. Ich will darstellen, an welchen Stellen es
dringend nachgebessert werden muss. Damit will ich sagen, dass es immer Alternativen gibt. Der Satz, den Sie
in den Gesetzentwurf hineingeschrieben haben und der
jetzt immer durch die politische Landschaft geistert, dass
es dazu keine Alternativen gibt, ist natürlich falsch. Man
kann ein Rettungspaket an entscheidenden Punkten vollständig anders gestalten. Dazu einige Bemerkungen.

Erster Punkt. Bisher ist vielen nicht aufgefallen, dass
die private Seite nicht wirklich in Anspruch genommen
wird. Der Finanzminister hat vorhin das Beispiel Schweden genannt. 1992 hätten die Schweden mit einem ähnlichen Paket ihre damalige Bankenkrise bewältigt. Ich
kann nur sagen: In einem entscheidenden Detail stimmt
das nicht. Die Schweden verfolgten damals das Prinzip:
bleed the shareholders first. Das heißt, die Shareholder,
die Aktieninhaber, mussten mit dem Wert ihrer alten Aktien einen Teilbeitrag zur Bewältigung der Liquiditätsund sonstigen Probleme der Banken leisten, bevor der
Staat geholfen hat.

Das ist ein wichtiger Punkt. Warum erwähne ich das? Viele der leitenden Angestellten, der Bankmanager, haben heute wesentliche Teile ihres Privatvermögens per
Aktien in dem eigenen Institut angelegt. So sah ja die
Honorarbasis aus. Deswegen will ich die Frage stellen:
Warum nehmt ihr diejenigen, die den Schaden mit angerichtet haben, nicht zuerst in die Verantwortung, ehe der
Staat einspringt?

Die Herbstgutachter haben Ihr Paket gestern übrigens
nicht nur gelobt, sondern sie haben auch gesagt, dass die
Gläubiger bei Banken zuerst in Anspruch genommen
werden sollten. Davon steht in Ihrem Gesetzentwurf
nichts.

Damit komme ich zum wichtigsten Punkt, der für uns
wirklich entscheidend ist. Sie haben durch die Art und
Weise, wie Sie das Gesetz gestrickt haben - übrigens im
Unterschied zu dem, was im angelsächsischen Raum gemacht wird -, Ihre Angst vor einer effektiven Teilverstaatlichung und vor tatsächlicher staatlicher Kontrolle
verwirklicht. Ich glaube nicht, dass der Staat bei den vielen Kann-Regelungen und Verordnungen, die erlassen
werden können oder auch nicht, tatsächlich effektiven
Einfluss auf die Banken ausübt, denen er jetzt mit Milliardenbeträgen hilft. Das ist ein Strukturfehler Ihres Gesetzentwurfs, den wir Ihnen nicht durchgehen lassen
können.

Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen, weil manche das Kleingedruckte offensichtlich nicht gelesen haben. Sie sagen an mehreren Stellen: Für dieses Gesetz
gilt die Bundeshaushaltsordnung an entscheidenden
Punkten nicht. So soll zum Beispiel § 65 der Bundeshaushaltsordnung nicht gelten. Dort heißt es - das muss
man sich noch einmal anschauen -, dass Beteiligungen
des Bundes an privatrechtlichen Unternehmen - darum
geht es ja bei der Rekapitalisierung - nur dann möglich
sind, wenn - so § 65 Abs. 1 Nr. 3 der Bund einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem entsprechenden
Überwachungsorgan erhält.

Diese Regelung der Bundeshaushaltsordnung wird,
wenn Sie am Freitag dem Gesetz zustimmen, außer
Kraft gesetzt. Es kann doch nicht wahr sein, dass man
den Banken Geld gibt, aber den staatlichen Einfluss per
Gesetz außer Kraft setzt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb werden wir heute im Haushaltsausschuss
konkrete Anträge stellen, die den staatlichen Einfluss

und den parlamentarischen Einfluss - darauf komme ich
nachher noch zu sprechen - effektivieren.

Damit wir uns, Frau Bundeskanzlerin, richtig verstehen: Wir geben Milliardenbeträge in Finanzinstitute, die
heute noch unter den Regeln des alten Finanzmarkts arbeiten. Was wir alle hier diskutieren - Ratingagenturen
verbessern, Eigenkapitalausstattung verbessern und so
weiter - und worüber es viel Einigkeit gibt, ist nicht geltendes Recht, sondern es wird international gerade diskutiert. Wer weiß denn, wann das kommt? Also schieben
wir Geld in Bankinstitute, die nach altem Recht, nach
den alten Spekulationsmöglichkeiten agieren. Deswegen
sagen wir: Es muss mehr staatliche Aufsicht, es müssen
mehr Einflussmöglichkeiten des Staates her, als Sie es
insgesamt bisher vorgesehen haben.

Ich will noch einen Punkt nennen, der auch scheinbar
das Kleingedruckte betrifft. Aber es lohnt sich einfach,
international hinzuschauen und zu gucken, was in anderen Ländern los ist. Wenn in den USA Rekapitalisierung betrieben wird, der Staat also mit Anteilen bei einer Bank einsteigt, dann wird dort im Rahmen des
Fonds, der gegründet wurde, definiert, zu welchen Bedingungen der Staat dort einsteigt. Dort ist zum Beispiel
definiert: 5 Prozent Verzinsung, Wandelanleihen mit
verschiedenen Regularitäten. In den USA definiert der
Staat, wie er einsteigt.

Wie sieht es der Gesetzentwurf vor, den Sie heute
vorgelegt haben, Herr Finanzminister und Frau Merkel?
Bei uns wird explizit festgelegt, dass die Altaktionäre
bestimmen, zu welchen Bedingungen und zu welchem
Kurs der Staat sich beteiligt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit diesem Gesetzentwurf machen wir den
Bock zum Gärtner, indem die Betreffenden noch sagen
können, wie ihnen geholfen werden soll. Ganz anders ist
es in den angelsächsischen Ländern, in denen der Staat
hergeht und sagt: Wenn wir schon helfen, dann müssen
wir auch sagen, zu welchen Bedingungen geholfen wird.

An der Stelle ist Ihr Gesetzentwurf - ich sage das so
drastisch - wirklich Murks, weil er auf staatliche Einflussnahme im Konkreten verzichtet. Ich kann nicht
nachvollziehen, wie die Kolleginnen und Kollegen der
Großen Koalition dies bisher wahrgenommen haben;
denn ich habe von Ihnen in der Öffentlichkeit keine
Stimmen gehört, dass wir dies ablehnen sollten.

Letzter Punkt, den ich ansprechen möchte. Der Gesetzentwurf ist ein Blankoscheck für die Regierung, mit
dem das Parlament sein Haushaltsrecht - immerhin das
Königsrecht des Parlaments - aus der Hand gibt. Wenn
das kommt, was Sie an dieser Stelle wollen, dann wird
am Freitag beschlossen, dass nach dem Schlüssel, der im
Gesetz festgelegt ist, über 100 Milliarden Euro verfügt
werden kann. Aber es gibt im Laufe der Etappe keinerlei
parlamentarische Kontrolle, auch nicht im Haushaltsausschuss, ob die Mittel richtig verwendet werden.

Der Haushaltsausschuss kann einmal im halben Jahr informiert werden. Aber es gibt keinerlei parlamentarische
Kontrolle.

Ich sage für meine Fraktion: So leicht geben wir das
Königsrecht des Parlaments nicht aus der Hand.

Deswegen beantragen wir, Herr Kampeter, dass bei einer
Rekapitalisierung in Höhe von mehr als 50 Millionen
Euro nicht einfach durch Verordnung des Ministers
agiert wird, sondern dass der Haushaltsausschuss informiert werden muss und entscheiden muss, ob dies richtig
ist oder nicht. Was seid ihr für Parlamentarier, wenn ihr
dies alles aus der Hand gebt? Das wird es mit uns nicht
geben.

Vielen Dank.

 Ich möchte wissen, ob wir eigentlich über das Gleiche

reden. Wir hatten hier eingefordert, dass, wenn man ein
Paket aus Rekapitalisierung und Garantien in der Höhe
von 480 Milliarden Euro schnürt, dann das Parlament
nicht eine pauschale Ermächtigung an den Bundesfinanzminister geben, sondern letztlich selbst entscheiden
soll. Das hatte ich in dieser Woche begründet. Sie haben
in Ihrer Rede gesagt, dass Sie dem beitreten wollen. Jetzt
findet sich in dem Gesetz, das Sie heute Nacht endverhandelt haben, ein neuer Unterausschuss, der unter Geheimkriterien arbeiten muss und Informationsrechte erhält, aber bei größeren Paketen - ich rede nicht über die
Bürgschaften, sondern über die Rekapitalisierung für
den Fall, dass eine Bank gerettet werden soll - in der Sache nicht entscheidet.

Meine Frage an Sie ist: Wenn es so ist, wie ich es
schildere, können Sie dann wirklich ernsthaft behaupten,
es gebe eine parlamentarische Kontrolle? Das ist doch
nicht richtig; vielmehr ist das einfach eine Information.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man über die Ursachen der Krise redet, die sich
jetzt abzeichnet, dann kommt man auf ein vielschichtiges Bild.

Die einen sagen wahrscheinlich nicht zu Unrecht,
dass es starke psychologische Faktoren dafür gibt, dass
die Investitionen laut den Umfragen jetzt zurückgehen.
Wahrscheinlich schlägt die Finanzkrise auch schon
durch, weil Kreditverkürzung und -verknappung angesagt sind. Vielleicht ist das auch ein allgemeiner Konjunkturrückgang im Rahmen einer Weltkonjunkturkrise.
Schließlich gibt es den Krisenfaktor - den erkennen wir
bei der Automobilindustrie -, also dass gegenwärtig zum
Teil versucht wird, mit falschen Produkten auf den
Markt zu gehen, mit Produkten, die niemand abnimmt.

Es ist also ein ganz diffuses Bild der Krise. In einem
solchen Moment kann und muss der Staat reagieren. Er
kann aber nicht blind mit einem Sammelsurium von
Maßnahmen agieren, sondern er muss - ich greife das
Wort des Finanzministers auf, wenn wir auch eine andere Konsequenz ziehen - zielgenau und effektiv eingreifen, da es sonst nicht funktioniert.

Für ein Konjunkturprogramm im großen Stil - Entlastung auf allen Ebenen - fehlen die Mittel natürlich
vollständig. So etwas kann man nicht mit 30 Milliarden
Euro, sondern so etwas müsste man mit 100 oder
150 Milliarden Euro machen. Dabei käme aber eine
große Verschuldung heraus, und bei vielen würde das
wahrscheinlich nur ein Strohfeuer bewirken.

Deswegen ziehen wir Grüne eine andere Konsequenz.
Wir haben heute in der Fraktion ein Papier beschlossen,
das jetzt vorliegt. Wir sagen: Wenn wir gegen solche
schillernden, also vielschichtigen Krisenphänomene effektiv und wirksam vorgehen wollen, dann dürfen wir
das nicht mit einem blinden und wilden Konjunkturprogramm und auch nicht mit einem Sammelsurium tun,
sondern dann müssen wir gezielte Investitionen in Bereichen tätigen, in denen wir ohnehin Probleme haben und
etwas tun müssen, weil uns die Folgekosten unterlassenen Handelns teuer zu stehen kommen würden.

Dadurch entstehen letztendlich Arbeitsplätze, und wir
lösen Probleme, die wir ohnehin lösen müssen, die wir
verdrängen und vor uns herschieben.

Deswegen muss jetzt ein vernünftiges Investitionsprogramm - ich sage noch einmal: kein blindes Konjunkturprogramm - für drei Bereiche greifen.

Der erste Bereich ist die ökologische Modernisierung. Wir haben hinsichtlich der Themen Energie, Verkehr und auch ökologische Modernisierung Vorschläge
gemacht, mit denen wir weiter als die Bundesregierung
gehen. Es geht zum Beispiel um Wasserentsorgung und
-aufbereitung; hier schieben wir viele Kosten vor uns
her. Wir sagen: Mit grünen Ideen und ökologischen Investitionen kann man schwarze Zahlen schreiben und
Arbeitsplätze schaffen, wenn man etwas mehr Mittel
richtig in die Hand nimmt und Investitionen vorzieht, die
wir für den Klimaschutz ohnehin tätigen müssen.

Herr Steinbrück und Herr Glos, dabei darf man aber
keinen solchen Unsinn machen, wie Sie ihn bei der KfzSteuer vorhaben. Dass man jetzt die großen Fahrzeuge
- auch die CO2-Dreckschleudern -, die von den Leuten
übrigens zu Recht nicht mehr abgenommen werden, weil
sie nicht blöd sind, für ein Jahr von der Kfz-Steuer befreit - in der Glos’schen Variante wird noch ein Kaufkredit gewährt -, ist doch der blanke Unsinn. Keynesianismus zulasten der Umwelt - das ist es, was Sie vorhaben,
Herr Glos - kann nicht funktionieren. Erklären Sie den
Menschen, warum für einen Geländeschlitten eine Steuervergünstigung von 1 800 Euro vorgesehen ist, für ein
kleines Auto aber nur 130 Euro! Das ist doch Unsinn.
Deswegen richte ich einen Vorschlag an Sie: Räumen
Sie diesen Mist weg! Führen Sie endlich eine CO2-bezogene Kfz-Steuerreform durch, die dazu führt, dass endlich die Fahrzeuge gefördert werden, die wenig emittieren, damit wir die strukturelle Krise im Fahrzeugbau in
Deutschland überwinden und endlich Autos bauen, die
der modernen Zeit - das heißt dem Klimaschutz adäquat sind, statt solcher Schrottdinger, die man nicht
mehr fahren kann. Das ist eine ganz einfache Antwort.
Das zweite Investitionsfeld neben der ökologischen
Modernisierung - es erstaunt mich, dass Sie das nicht
aufgreifen, obwohl Sie an anderen Stellen darüber reden ist die Bildung in Deutschland. Wenn wir mehr für Bildung tun - damit meinen wir Personalausstattung, Gebäude, Ganztagsschulen, also die ganze Breite dessen,
was auf dem Bildungsgipfel ergebnislos diskutiert worden ist -, dann erreichen wir zwei Ziele: erstens mehr Gerechtigkeit - denn Bildung ist Gerechtigkeit -, und zweitens machen wir unser Land innovationsfähig.

Meiner Meinung muss man gerade dann, wenn man
in Krisen kommt, die Innovationsfähigkeit eines Landes
steigern. Das geht nur über Bildung. Deshalb liegt der
zweite Investitionsschwerpunkt auf der Bildung.

Der dritte Investitionsschwerpunkt - ich sage bewusst
Investitionsschwerpunkt und nicht Konsumschwerpunkt,
Herr Kauder - bezieht sich auf die Frage, wie wir in unserem Land gerade in einer solchen Situation für mehr
Gerechtigkeit sorgen können. Dabei komme ich in einem
- allerdings in einem einzigen - Punkt zu einem ähnlichen Ergebnis wie Herr Lafontaine. Das Arbeitslosengeld II ist nach allgemeiner Überzeugung zum Beispiel
der Wohlfahrtsverbände und auch schon von Gerichten in
Hessen - es wird auch bald vor das Bundesverfassungsgericht kommen - zu niedrig und mit Blick auf die Kinder
in Arbeitslosengeld-II-Haushalten nicht mehr ausreichend. Warum erhöhen wir nicht das Arbeitslosengeld II,
statt diffuse Steuersenkungen vorzunehmen, die breit gestreut sind und kaum konjunkturelle Effekte haben werden? Damit schaffen wir mehr Gerechtigkeit. Dass das
Geld wieder zurückkommt, ist logisch; denn die Menschen können es gar nicht sparen. Sie müssen es für Konsum ausgeben, wenn die Mittel im Familienhaushalt
knapp sind.

Herr Steinbrück, auch wenn Sie anders argumentiert
haben, kann ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, dass
die von Ihnen vorgelegten Vorschläge ein Sammelsurium sind, dem keine klare ordnungspolitische Theorie
zugrunde liegt und das keine klare Konzeption hat.

Stattdessen schlagen wir vor: Lasst uns mit den vorhandenen Mitteln oder mit Mitteln, die vorgezogen werden müssen oder gegenfinanziert werden können wie bei
der Kfz-Steuer, in Klimaschutz, Bildung und mehr soziale Gerechtigkeit investieren. Damit tun wir das Beste
auch gegen die drohende Wirtschaftskrise.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Formulierung, dass die SPD hinter Ihnen
steht, können Sie, Herr Minister, natürlich auch als Drohung verstehen. Sie mussten ja selbst lachen, als Sie sahen, dass diese Deutung gerade in Ihren eigenen Reihen
aufkam.

Ich will Ihnen erklären, warum wir diese Debatte führen und warum wir unseren Antrag gestellt haben. Das
Parlament kontrolliert die Regierung. Die Regierungsfraktionen haben bezüglich der Personalauswahl einen
besonderen Auftrag. Sie müssen prüfen, ob sie das richtige Personal ausgewählt haben. Wenn eine Regierungsfraktion, in diesem Fall die SPD, nicht in der Lage ist,
diese Verantwortung wahrzunehmen, dann ist es, wenn
es um den Vorwurf schwerer Verfehlungen im Amt geht,
Aufgabe des Parlaments, die Frage zu stellen, ob ein Minister eigentlich geeignet ist oder nicht.

Wir diskutieren jetzt nicht über die Frage: Bahn-Privatisierung - ja oder nein? Ich jedenfalls tue das nicht.
Das haben wir an anderer Stelle getan. Wir wollen jetzt
nur darüber diskutieren, ob Minister Tiefensee in der
Lage ist, sein Amt ordnungsgemäß zu führen oder nicht.

Minister Tiefensee hat uns in diesem Hause mehrfach
erklärt - auch Frau Merkel hat das in ihren Regierungserklärungen immer wieder betont -, dass der Börsengang der Bahn eines der wichtigsten Verkehrsprojekte
dieser Legislaturperiode ist. Das wurde uns erklärt. Nach
vielem Hin und Her hat man sich auf eine bestimmte
Form der Privatisierung geeinigt. Diese Einigung wurde
allerdings nicht in Form eines Gesetzes festgehalten,
sondern lediglich per Beschluss.

Jetzt fragen wir uns natürlich: Wird dieser Beschluss
ordentlich umgesetzt, wie von der Mehrheit des Parlaments gewünscht: ja oder nein? Ich sage Ihnen: Die Auseinandersetzungen um den Börsengang der Bahn - genauer: um den Börsenprospekt und die darin erwähnten
Bonuszahlungen - sind ein Beispiel dafür, dass Minister
Tiefensee dieses Thema von Anfang an nicht beherrscht
hat.

Ich beginne mit der Frage: Seit wann hat er davon gewusst? Zuerst hörten wir: seit Anfang Oktober. Dann hat
man sich korrigiert, und es hieß: seit Mitte September.
Der entscheidende Punkt ist aber, dass am 27. August
dieses Jahres eine Abteilungsleiterkonferenz stattgefunden hat; Kollege Friedrich hat dies bereits erwähnt. An
dieser Konferenz, in der der Entwurf des Börsenprospektes Verhandlungsgegenstand war, hat auch Minister
Tiefensee teilgenommen. Wie in der Ausschussdiskussion deutlich wurde, gab es dazu keine Leitungsvorlage.
Das muss man den Leuten erklären: Unter „Leitungsvorlage“ ist zu verstehen, dass der Minister von seinen Mitarbeitern, zum Beispiel von seinem Staatssekretär, vor
der Sitzung aufgeschrieben bekommt, auf welche wichtigen Punkte er in der Abteilungsleiterbesprechung zu
achten hat.

Ich frage Sie, Herr Minister: Was sind Sie eigentlich
für ein Minister, wenn Sie an einer Abteilungsleiterbesprechung, in der der Börsenprospekt Thema ist, teilnehmen und vorher nicht wissen, um was es dabei geht
- noch letzte Woche waren Sie im Ausschuss regelrecht
stolz darauf, dass Sie den Börsenprospekt nicht kennen -,
und wenn Sie dazu keine Leitungsvorlage haben? Was
machen Sie eigentlich in Abteilungsleiterbesprechungen, Herr Tiefensee?
Schauen Sie in Ihren SMS nach, ob Sie jemand gelobt
hat und, wenn ja, wer? Was veranstalten Sie dort eigentlich?

Aus diesem Grund ziehen wir die Schlussfolgerung
- es tut mir leid, dass ich sie Ihnen nicht ersparen kann -,
dass es nur zwei Möglichkeiten gibt: Entweder haben
Sie gelogen, als es um die Frage ging, seit wann Sie den
Börsenprospekt kennen und über die Bonuszahlungen
Bescheid wissen, oder Sie sind so unverschämt ahnungslos und unfähig, dass Sie nicht wissen, worauf es bei der
Amtsführung konkret ankommt.

Es soll übrigens auch welche geben, die eine Kombination von beiden Möglichkeiten, also lügen und ahnungslos sein, nicht ausschließen. Darüber will ich aber nicht
richten.

Wir haben den Eindruck, dass Sie Ihr Amt nicht einfach nur fahrlässig führen, sondern dass Sie mit grobem
Vorsatz lange gar nicht wissen wollten, was im Börsenprospekt steht und was es mit den Bonuszahlungen auf
sich hat.

Herr Tiefensee, wir haben die These, dass Sie es
längst gewusst haben, dass es Sie aber nicht gestört hat.
Dafür spricht übrigens auch, dass Sie Ihren Staatssekretär, Herrn von Randow, noch am 2. Oktober 2008 damit
beauftragt haben, Sie auf einer Reise in die Vereinigten
Arabischen Emirate zu vertreten, zu einem Zeitpunkt
also, über den Sie uns später erzählt haben, dass das Vertrauensverhältnis da schon komplett gestört war. Das ist
auch eine gute Story: Er schickt ihn als Vertretung von
sich selber auf eine Dienstreise, erklärt aber hinterher,
dass das Vertrauensverhältnis da schon zerstört gewesen
sei.

Weil Sie so mit Staatssekretären umgehen, wie dies
durch dieses Beispiel gelehrt wird, wundert sich in diesem Hause niemand mehr darüber, welch schlechten Ruf
Sie auch im Verkehrsministerium haben.

Um zu wissen, dass das so ist, muss man ja nur einmal
die Spitznamen recherchieren, die in Ihrem Hause für
Sie kreiert worden sind.

Später haben Sie im Zuge der Finanzkrise gemerkt
- das erklärt die ganze Show -, dass das Thema Bonuszahlungen und Gehälter eine große Rolle spielt, und Sie
haben sich gedacht, dass Sie einen populistischen Nutzen für Ihr ansonsten angeschlagenes Image daraus ziehen können.

Vor lauter Aufregung haben Sie den Börsengang im
Ausschuss dann ganz versenkt: Er findet nicht statt,

hurra; ich fühle mich bestätigt, ich habe die Boni abgeschafft.

Das kommt mir so vor, als ob jemand ein ganzes Haus
zusammenhaut, um irgendwie mit einer Maus zurechtzukommen, die ihn stört. Herr Minister, das ist aber keine
Amtsführung, sondern einfach kläglicher Populismus
und nichts sonst.

Herr Tiefensee, deswegen haben wir den Antrag der
FDP richtig gefunden und unterstützt. Dass es zwei gibt,
sei dahingestellt. Sie meinen das Gleiche. Was Sie nicht
nur in diesem Finale der letzten Wochen, sondern generell in den drei Jahren geliefert haben, ist nach unserer
Überzeugung peinlicher Murks und Mist. Um mit Max
Weber zu sprechen: Sie werden nicht aus Leidenschaft in
der Sache getrieben - in der Verkehrspolitik -, sondern
was Sie kennzeichnet, ist das, was Max Weber „sterile
Aufgeregtheit“ genannt hat. Ansonsten könnten Sie Ihr
wichtigstes Projekt dieser Legislaturperiode, den Börsengang, nicht mir nichts, dir nichts in den Sand setzen
und abräumen und müssten Sie wissen, wie die Lage in
der Koalition bei diesem Thema tatsächlich ist.

Deswegen fordern wir Frau Merkel auf - der Antrag
geht ja an die Regierung -, dass sie Sie entlassen soll.
Ich verstehe die CDU/CSU, warum sie sich dabei so passiv verhält, liebe Genossinnen und Genossen, nämlich
weil sie sich natürlich sagt: Ein dermaßen lausig schwacher Minister ist im Wahljahr gut für uns.

Ich kann aber nicht verstehen, mit welchem Grad der
Selbstverachtung Sie als SPD nach den eklatanten Verfehlungen von Minister Tiefensee immer noch sagen,
wie toll er ist. Die Reden, die ich vorhin dazu gehört
habe, waren doch geradezu peinlich. Solange Sie nicht
bereit sind, einem Minister, der sein Amt nicht führen
kann, zu sagen, dass Sie einen anderen und besseren haben, werden Sie aus dem Problem, in dem die SPD gerade steckt, nicht herauskommen. Das wollte ich Ihnen
zum Abschluss ins sozialdemokratische Stammbuch geschrieben haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts des Konjunkturprogramms, das in dieser Woche
in erster Lesung beraten wird, und der Diskussionen, die
darüber hinausgehen, ist unser Eindruck, dass die Große
Koalition in ihrer Konjunkturstabilisierungsbemühung
keine klare Richtung hat, dass sie extrem schlecht koordiniert ist und dass sie bislang auch nicht bereit ist, wirklich ernsthaft in einen europäischen Verbund von Konjunkturmaßnahmen einzutreten.

Letzteres kann ich an einem einfachen Beispiel belegen. Einen Tag, nachdem die Bundeskanzlerin Herrn
Glos beauftragt hat, auf der europäischen Ebene zu sondieren und in das europäische Konjunkturprogramm
deutsche Vorschläge einzubringen, stellt der Außenminister sein Konzept für ein europäisches Konsolidierungsprogramm vor. Wenn eine Regierung so agiert,
dann muss doch auf dem Markt der Eindruck entstehen,
dass die Große Koalition nicht so richtig weiß, was sie
eigentlich will. Wenn man uns zudem schon jetzt erklärt,
die 10 Euro Kindergelderhöhung seien der deutsche Beitrag zum europäischen Konjunkturprogramm, dann kann
ich eigentlich nur lächeln.

Ein konsistentes Konzept wird daraus jedenfalls nicht.

Wir sagen: Gebt dem, was wir machen müssen, endlich einmal eine Richtung! Lasst uns schauen, wo
Deutschlands Wirtschaft Schwächen aufweist! In diesen
Bereichen müssen wir ein effektives Investitionsprogramm auflegen. Dies würde erstens positive Konjunktureffekte bewirken und zweitens dem Ziel dienen, die wirtschaftlichen Schwächen der Bundesrepublik Deutschland
auszugleichen. Dadurch spart man Kosten und gewinnt
neue Spielräume.

Herr Meister, diese Felder, die wir auch in unserem Antrag genannt haben, sind: erstens Investitionen in den
Klimaschutz, zweitens Investitionen in Bildung - das
umfasst Investitionen in die Ausstattung des Bildungssystems, aber auch in die Schulgebäude - und drittens
mehr Investitionen in eine bessere soziale Infrastruktur
und in Maßnahmen für mehr soziale Gerechtigkeit.

Ich will mit der Umwelt anfangen. Wir haben die
Zahlen in unserem Antrag genannt, die aufzeigen, was
man zusätzlich alles machen könnte. Man kann aber
nicht einerseits Umweltinvestitionen in das Paket aufnehmen - das machen Sie in einem bescheidenen Umfang - und andererseits, wie die CSU, eine Debatte führen nach dem Motto, jetzt müsse der Klimaschutz
zurücktreten; denn Klimaschutz sei schließlich teuer.

Was die CSU da offenbart, ist das Uraltdenken, man
könne sich Klimaschutz und Umweltschutz nur leisten,
wenn es der Wirtschaft gut gehe, ansonsten stünden sie
hintenan. Das Gegenteil ist richtig: Gerade wenn es der
Wirtschaft schlecht geht, müssen wir in die Stabilisierung unserer Umwelt und des Klimas investieren. Damit
verbinden wir Wirtschaft und Umwelt und kreieren die
notwendigen zusätzlichen Arbeitsplätze.

Es ist schon ein starkes Stück, dass Sie sich nicht wegen Ihres Kfz-Steuer-Gruschds schämen, der heute in
erster Lesung behandelt wird. Wer im nächsten halben
Jahr ein Auto kauft, soll nach Ihren Plänen ein Jahr von
der Kfz-Steuer befreit werden. Das bedeutet für einen
Smart eine Steuerentlastung von 135 Euro, aber für einen Audi Q 7, der 298 Gramm CO2 pro Kilometer emittiert, eine Steuerentlastung von 1 852 Euro. Das ist - mit
Ihrer Unterstützung - die staatliche Subventionierung
von CO2-Dreckschleudern.

Nun gab es Bewegung in dieser Sache. Zuerst sollte
diese Regelung für den Neukauf ein Jahr gelten. Dann
hat die SPD ein bisschen gezuckt, und nun ist ein halbes
Jahr daraus geworden. Ich sage Ihnen aber deutlich: Was
ein Jahr lang Unsinn ist, ist auch ein halbes Jahr lang
Unsinn, liebe Genossinnen und Genossen. An dieser
Stelle hätten Sie das Kreuz gerademachen müssen.

Damit es keiner falsch versteht: Die Anrede „Genossinnen und Genossen“ war in Anführungszeichen.

Jetzt zur sozialen Frage. Die CDU führt eine Steuerentlastungsdiskussion. Sie tut so, als sei eindeutig klar,
dass eine Steuerentlastung einen wirksamen Konsumschub bringen könnte. Aber die Steuerentlastung, über
die Sie diskutieren und die Herr Meister in seiner Rede
an die dritte Stelle gestellt hat, als er von einem gleichmäßigen, linear progressiven Tarif sprach, kostet nach
Einschätzung der Experten 45 Milliarden Euro.

- Sie müssen schon die Summe nennen, um die es eigentlich geht. - Wir sagen klar: Eine Steuerreform in
dieser pauschalen Form ist unter den bestehenden Bedingungen nicht zu finanzieren,

weil nicht garantiert ist, Herr Meister, dass sie wirklich
konsumsteigernde Effekte in der Breite hat. Sie können
diese Effekte nicht genau vorhersagen.

Wir stellen eine andere Frage: Warum entlasten wir
nicht die Leute, denen es sozial so schlecht geht, dass sie
sicherlich mehr für ihre Familien kaufen würden, wenn
sie nur etwas mehr Geld hätten? Deswegen sagen wir:
Lasst uns das Arbeitslosengeld II auf 420 Euro anheben!
Damit ist auch ein Anstieg des steuerlichen Grundfreibetrages auf 8 500 Euro verbunden, was im unteren Einkommensbereich zu positiven Effekten führt. Lasst uns
endlich die Beseitigung der sozialen Schieflage, die es in
Deutschland gibt, mit der Notwendigkeit eines Konjunkturprogramms verbinden! Davon haben Sie bislang nicht
geredet.

Ich will von der Union wirklich einmal wissen - aus
Ihren Reihen gibt es ja noch Redner zu diesem Punkt -,
wie Sie die Aussichten für Ihre Steuerreform einschätzen. Wollen Sie sie noch in dieser Legislaturperiode machen, oder stimmen Sie Herrn Meister zu, der davon gesprochen hat, erst den Haushalt zu konsolidieren und
dann die Steuern zu senken?

Für den Fall, dass Sie das ernst meinen, Herr Meister,
stelle ich Ihnen einmal folgende Frage: Wieso ist im
Rahmen der Föderalismuskommission II noch nicht
von Herrn Oettinger und Herrn Struck zu einem Anschlusstermin für eine Plenarsitzung eingeladen worden?
Zur Erinnerung: Im Oktober sollte in der Föderalismuskommission eine Regelung zur Schuldenbremse verabschiedet werden - wegen der Bayern-Wahl erst so spät
im Oktober. Das ist bekannt; es ist kein Geheimnis.
Dann hat man die Sitzung mit der Begründung des SPDParteitags abgesagt. Klar war: Der eigentliche Grund
war die Finanzkrise; denn in der Großen Koalition
glaubt keiner mehr ernsthaft an eine Schuldenbremse.
Jetzt ist der SPD-Parteitag vorbei, und es gibt noch immer keine Einladung zu einer Sitzung der Föderalismuskommission, auf der vereinbart werden könnte, dass eine
Schuldenbremse beschlossen wird, die - mit Ausnahmen
für Notzeiten, wie dies die Finanzkrise ja jetzt ist - funktioniert.

Ich sage Ihnen, Herr Meister: Die Verwirklichung des
Plans, zuerst zu konsolidieren und den Haushalt dann
tatsächlich auszugleichen, schaffen Sie nie bis zur
nächsten Bundestagswahl. Ihre Vorstellung: „Wir führen
nach der Bundestagswahl eine Steuersenkung durch, damit wir einen schönen Wahlkampf führen können“ ist
nicht richtig und nicht zu verwirklichen - zumindest
dann nicht, wenn das stimmt, was Sie heute gesagt haben.

Zum Schluss stelle ich fest: Ein richtiges Investitionsprogramm, das Arbeitsplätze schafft, muss bei der Klimapolitik, der Bildung und bei sozialer Gerechtigkeit
ansetzen. Es muss eine Richtung haben und darf kein
wildes Sammelsurium sein, wie es das der Bundesregierung ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Merkel, Ihr Versuch, in das Programm, das
heute vorliegt, mehr Sinn hineinzuinterpretieren, als drin
ist, hat uns bislang nicht überzeugt.

Ich will in aller Ruhe darstellen, woran das liegt.

Vorweg muss ich eine Bemerkung zu dem 100-Milliarden-Euro-Schirm, den Sie jetzt für die Wirtschaft
aufspannen wollen, machen. Die Begründung, die von
Ihnen vorgebracht wurde, ist die Kreditklemme. Das
heißt, dass die Banken doch nicht Kredite für Investitionen in dem Umfang bereitstellen, wie es nötig wäre. Ich
kann nur sagen: Diese Begründung kann doch jemanden,
der die letzten Wochen politisch einigermaßen mitverfolgt hat, nicht überzeugen. Wir haben einen Finanzmarktschirm von 480 Milliarden Euro für die Banken
mit dem Ziel und der Aufgabe aufgelegt, dass diese der
Wirtschaft Kredite zur Verfügung stellen. Jetzt tun sie es
nicht ausreichend. Und was machen Sie? Sie spannen
einfach noch einen Garantieschirm extra für die Wirtschaft auf, wobei dann Herr Glos entscheidet, was ein
solider Betrieb ist. Das ist der falsche Weg.

Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Wenn der Finanzmarktschirm nicht funktioniert, dann korrigieren Sie ihn.
Er funktioniert nicht, und das mit Ansage. Wir haben ihn
damals abgelehnt, weil uns klar war, dass Sie gegenüber
den Banken zu wenig Klarheit - Stichwort Teilverstaatlichung - praktizieren. Jetzt gibt es hintenherum einen
zweiten Schirm nach der Methode „Viel hilft viel“. Es ist
aber Murks, was Sie da wieder angestellt haben.

Jetzt wird die Commerzbank teilverstaatlicht, aber
gleichzeitig rühmt sich der Finanzminister, dass er zwar
das Geld zur Verfügung stellen und Anteile kaufen will,
aber keinen effektiven Einfluss auf das Geschäft der
Commerzbank ausüben will. Wir haben bereits - auch
das muss man zur Kenntnis nehmen, wenn man über
Milliardenbeträge redet - 18,2 Milliarden Euro des Bundes in der Commerzbank, einer Bank, die vielleicht gerade einmal 4 Milliarden Euro wert ist. Die ganzen Erwartungen, dass man mit einem wirtschaftlich positiven
Ergebnis herauskommt, sind absurd. In einer solchen Situation kommen Sie mit einem weiteren Schirm für die
Wirtschaft. Ich sage Ihnen klar, weil all das schuldenfinanziert ist: Man kann künftigen Generationen nicht erklären, warum Sie mit diesem Eintreten bei der Commerzbank der Allianz, die die Dresdner Bank loswerden
wollte, das Risiko einer verhängnisvollen Fusion abnehmen. Das macht aber jetzt der Staat.

So kann man Ordnungspolitik nicht machen. Was Sie,
Frau Merkel, da machen, nenne ich einen ordnungspolitischen Blindflug. Die berühmte schwäbische Hausfrau,
die Sie oft zitiert haben, wird mit dem Programm, das
Sie jetzt auf den Tisch gelegt haben, keine Konsumorgie
veranstalten. Das kann ich Ihnen versprechen.

Was Sie da machen, gleicht einem Sammelsurium:
9 Milliarden Euro für die CSU - die hat sich schon verabschiedet -, 9 Milliarden Euro für die SPD, und so haben Sie immer weiter eingesammelt. Sie sagen, das
werde am Schluss zu einer klaren Richtung führen. Herr
Ramsauer, das ist Geld künftiger Generationen. All das
ist über Schulden kreditfinanziert. Dieses Geld auszugeben, ist nach unserer Überzeugung nur dann legitim,
wenn es gezielt in solchen Bereichen ausgegeben wird,
von denen auch die künftigen Generationen direkt etwas
haben.

Deshalb sagen wir: Investitionsprogramm ja, aber konzentriert auf Maßnahmen für Klimaschutz, Bildung und
zur Herstellung sozialer Gerechtigkeit.

Schauen wir uns einmal die Abwrackprämie an, die
Sie Umweltprämie nennen. Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, selten hat man mit dem Wort UmweltpräFritz Kuhn
mie mehr Schindluder getrieben als in diesem Zusammenhang.

Man erhält 2 500 Euro für das Abwracken eines Autos,
wenn man sich ein neues kauft. Es gibt aber keinerlei
Auflagen, wie hoch der CO2-Ausstoß dieses neuen Autos maximal sein darf. Die EU-Abgasnorm Euro 4 sagt
nichts über CO2, sondern nur etwas über andere Abgase.
Das heißt, Sie subventionieren kräftig den Kauf klimaschädlicher Fahrzeuge. Das ist keine zukunftsweisende
Investitionspolitik, sondern eine ganz miese Subventionspolitik im alten Stil.

Die Konjunkturwirkung Ihrer Maßnahmen ist sehr
fragwürdig, Herr Kauder. Es ist nicht gesichert, dass die
Steuererleichterungen konjunkturell irgendetwas auslösen. Es kann sein, dass die Leute das Geld sparen. Ich
sage Ihnen: Die Nachzahlungen zu den Heizkostenabrechnungen 2008, die dieser Tage eingehen, sind ein
Vielfaches von dem, was Sie an Steuererleichterungen
vorschlagen. Den Leuten kommt es darauf an, was sie im
Geldbeutel übrig haben. Deswegen sind wir skeptisch.

Eine viel bessere konjunkturelle Wirkung hätten Sie
erzielen können, wenn Sie konzentriert denjenigen, die
wenig haben, geholfen hätten, zum Beispiel durch eine
Arbeitslosengeld-II-Erhöhung, durch eine konsequente
Haltung beim Mindestlohn und vor allem, indem Sie die
Lohnnebenkosten im Niedriglohnbereich gezielt senken.
Denn dort kommt es an und wirkt konjunkturell.

Ich finde, Herr Kauder, was Sie im Bereich der Krankenversicherung machen, ist der reine Hohn. Derzeit erhöhen sich die Krankenversicherungsbeiträge mancher Krankenkassen um über 2 Prozentpunkte, und am
1. Juli sagen Sie den Leuten: Jetzt sinken sie wieder um
0,6 Prozentpunkte. Das nenne ich Voodoo-Ökonomie.
Sie müssen sich schon ungeheuer einen hinter die Binde
gießen, damit Sie glauben, dass die Leute so blöd sind,
deswegen dem Konsum zu verfallen, weil Sie eine solche Zaubernummer vorführen.

Ich komme zu den Investitionen. Gemessen an den
50 Milliarden Euro finden wir den Investitionsanteil des
Bundes mit 14 Milliarden Euro zu gering. Er ist zu wenig zielgerichtet und vor allem zu gering. Frau Merkel,
auf eine Frage gehen Sie nicht ein, nämlich ob das Geld
wirklich bei den Gemeinden ankommt. Das schieben Sie
auf die Länder, die dafür Sorge tragen sollen. Aber wir
wissen von der Kitafinanzierung, dass die Länder nicht
alle Mittel des Bundes wirklich an die Gemeinden weitergegeben und auch den Eigenanteil nicht so wie
versprochen eingebracht haben. Deswegen sage ich:
Langfristig muss das Kooperationsverbot - ein Ergebnis
der Föderalismuskommission I - wieder fallen. Es geht
nicht, dass der Bund seine Programme für die Kommunen in dieser komischen Art und Weise über die Länder
abwickeln muss, ohne wirkliche Garantien zu haben,
dass dies geschieht.

An einer Stelle in der Rede von Frau Merkel - sie hat
sich verdrückt - ging es um das Thema Bildung und Beton. Wir sagen: Wer wirklich in die Zukunft investiert,
der muss in Schulgebäude investieren. Das ist logisch.
Aber Bildung ist mehr als Beton. Bildung ist auch die
Lehre, die Ausbildung, die Betreuung und die Erziehung. Wer in diesem Bereich nichts tut, wie Sie mit diesem Programm, der kann nicht den Anspruch erheben, er
würde in das Zukunftsfeld Bildung investieren.

Deswegen sage ich Ihnen klar: Kommen Sie endlich zu
einem vernünftigen Investitionsbegriff, der nicht nur die
Schulgebäude umfasst, sondern auch das Lehrpersonal,
die Hochschullehrer, die Kindergärtner und Kindergärtnerinnen und Erzieher. Wir haben dafür den Bildungssoli
als Finanzierungsquelle vorgeschlagen, weil wir der
Meinung sind, dass ohne neue Finanzierungsmittel die
ganze Bildungsdiskussion, die Sie gelegentlich hier und
auf Bildungsgipfeln pathetisch führen, keinen realökonomischen Hintergrund hat.

Jetzt möchte ich auf das Konjunkturpaket und die damit verbundene Tilgung der Schulden eingehen. Erst
einmal ist festzustellen, dass der Begriff Tilgungsfonds
ein Euphemismus ist. Tatsächlich nehmen Sie außerhalb
des Haushalts neue Kredite auf, von denen Sie jetzt noch
nicht entschieden haben, ob und wie Sie sie tilgen wollen. Außerdem ist die Tilgungssumme nicht 50 Milliarden Euro, sondern nur 11,3 Milliarden Euro. Das ist eine
Mogelpackung, die Sie im Zusammenhang mit der deutschen Einheit zelebrieren. Bislang liegt kein Konzept auf
dem Tisch, wie Sie die Schulden wirklich tilgen wollen.
Nur für einen Teil der Schulden haben Sie das bisher
versprochen.

Nun wollen Sie eine Schuldenbremse ab dem Jahr
2015 vereinbaren. Diese Schuldenbremse ist rein aus
schlechtem Gewissen entstanden. Warum sagen Sie
nicht in der Föderalismuskommission: Wir führen beim
Bund die Schuldenbremse ab 2010 ein? Sie beginnt dann
halt in einer Abschwungphase und nicht in einer Aufschwungphase. Bei dem Konzept der Ausgleichskonten
für die Schuldenbremse ist es völlig egal, ob Sie im Abschwung oder im Aufschwung starten. Nein, Sie geben
jetzt das Geld aus und vereinbaren, dass eine Schuldenbremse erst später eingeführt wird. Über die Länder reden Sie nicht, weil Ihnen das Thema Altschuldenhilfe
für die Länder unangenehm ist.

Ich ziehe ein Fazit: Sie handeln wie Alkoholabhängige, die weiter trinken wollen und sagen: Jetzt trinken
wir noch fünf Jahre kräftig weiter, und dann unterwerfen
wir uns einem Trinkverbot. Herr Kauder, so einfach, wie
Sie es hier getan haben, kann man mit dem Geld künftiger Generationen nicht umgehen.

Ich komme zum Schluss. Sie, Herr Steinmeier, haben
nicht den großen, superintelligenten Mix auf den Tisch
gelegt - das haben Sie gestern in der Öffentlichkeit angekündigt -, sondern ein Sammelsurium aus Einzelinteressen der Koalitionsparteien vorgelegt, in das Sie jetzt
Sinn hineinzuinterpretieren versuchen. Sie geben zu viel
Geld für zu wenig Richtung, für zu wenig Konjunktureffekte aus, und Sie schauen, dass Sie über den kalten Januar kommen. In den nächsten Monaten wird man sehen, was daraus wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr von und zu Guttenberg, auch wir wünschen
Ihnen für Ihr Amt alles Gute und viel Erfolg, allerdings
nicht wegen der besonders ruhmreichen Bedingungen,
unter denen Sie ins Amt geraten sind, sondern weil wir
uns in einer Wirtschaftskrise befinden und es eigentlich
normal und vernünftig ist, dass ein Wirtschaftsminister
in einer solchen Zeit auch erfolgreich ist.

Dazu gehört aber, dass die politische Führung, insbesondere in Person der Kanzlerin, nicht nur zuschaut, was
passiert, abwartet und zaudert, sondern die politische
Führung tatsächlich übernimmt und konsistent Politik
gestaltet. Das war bei Ihrer Amtswerdung, Herr Wirtschaftsminister, nicht der Fall, wie wir alle an dem
Chaos letztes Wochenende sehen konnten.

Ich will gleich auf das Bild eingehen, Herr
Guttenberg, das Sie gezeichnet haben. Sie sagten, die
Regierung habe die Krise vom Finanzmarktschirm bis
zum heute vorliegenden Konjunkturpaket II beispielhaft
im Griff gehabt. Bei genauer Betrachtung der Wirklichkeit kann ich diese Einschätzung nicht teilen.

Fangen wir am Anfang an. Wir sehen heute - darüber
hat Herr Steinbrück nichts gesagt -, dass der Finanzmarktschirm von Anfang an falsch konstruiert war.
Deswegen haben wir ihn übrigens abgelehnt. Sie haben
damals, im Oktober 2008, Angst vor einer effektiven
Teilverstaatlichung gehabt. Sie haben nämlich aus ideologischen Gründen diesen Weg gefürchtet. Die Schwierigkeiten und Fehler, die daraus resultierten, sehen Sie
jetzt ganz deutlich: Der Finanzmarktschirm funktioniert
nämlich nicht. Er hat den Anspruch, die Wirtschaft mit
Krediten zu versorgen und zu erreichen, dass sich die
Banken gegenseitig Liquidität zur Verfügung stellen,
bisher nicht erfüllt. In der Hypo Real Estate, einer Bank,
die gerade noch 270 Millionen Euro wert ist, stecken inzwischen 102 Milliarden Euro. Da muss man doch wirklich fragen: Hat es funktioniert, ja oder nein? Ich sage
Ihnen: Es hat nicht funktioniert.

Deswegen ist es notwendig, dass Sie den Finanzmarktschirm jetzt endlich korrigieren, nämlich durch ein Gesetz, das das Ganze präziser fasst.

An die Union gerichtet sage ich: Nun ist Schluss mit
Ideologie! Sie haben zwei Möglichkeiten: Entweder
kauft der Staat den Herrn Flowers aus der HRE heraus
- dann muss er allein für ihn 500 oder 600 Millionen
Euro veranschlagen; für die anderen Anteilseigner vielleicht noch einmal die gleiche Summe; es wird also sehr
teuer -, oder Sie trauen sich endlich, das effektiv zu machen, damit die Bank wieder wirksam Kredite ausgeben
kann und mehr Glaubwürdigkeit gewinnt; in diesem Fall
dürfen Sie eine Enteignung aber nicht scheuen.

Herr Röttgen, es ist nicht die Stunde der ideologischen Konstruktionen in der Frage, was alles nicht sein
darf,

sondern jetzt muss effektiv gehandelt werden. Was wir
bei den Banken gegenwärtig machen, ist vergleichbar
mit einer Aktenvernichtungsmaschine: Oben wird das
Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler hineingesteckt, unten kommt es zerhäckselt wieder heraus - ohne
jeden vernünftigen Effekt. Dafür ist diese Regierung
verantwortlich. Sie können jetzt nicht nach dem Motto
verfahren: So what? Es ist halt alles schwierig. Damit
haben wir nichts zu tun.

Ihre beiden Konjunkturprogramme wirken nicht so,
wie Sie es erwartet haben. Zum einen haben Sie zu
wenig tatsächlich direkt und schnell wirkende Konjunkturmaßnahmen eingebaut. Ich will das einmal an einem
Beispiel aufzeigen: 6 Milliarden Euro Steuersenkung
rückwirkend zum 1. Januar 2009; Senkung des Beitragssatzes zur Krankenversicherung zum 1. Juli. Sie glauben
doch nicht, dass jemand jetzt ins Einkaufen gerät und
den Binnenmarkt stärkt, wenn er erfährt: Es gibt eine
Steuersenkung und ein halbes Jahr später soll noch eine
Beitragssatzsenkung kommen und nach einem halben
Jahr eine weitere Steuersenkung. Da sind Sie unterkritisch. Damit werden Sie die Konjunktur nicht beleben.

Zum anderen sind die Investitionen zu gering.
13 Milliarden Euro Investitionen in den Gemeinden bei
einem Paket von 50 Milliarden Euro sind zu wenig. Das
Ganze wird auch nicht gesteuert, zum Beispiel im Sinne
von Bildung und Ökologie.

Wir lehnen das Konjunkturpaket II ab. 50 Milliarden
Euro auf Schulden - alle müssen doch wissen: das sind
Schulden der Zukunft -, ohne eine klare Richtung für
Klima, Bildung und soziale Gerechtigkeit, das kann
nicht den Effekt haben, dass man gestärkt aus der Krise
herauskommt.

Herr von und zu Guttenberg, Sie haben hier gesagt:
Wir werden stärker aus der Krise herauskommen, wenn
wir es richtig machen. - Dieser Gedanke ist attraktiv.
Aber dann muss man in der Krise jetzt so investieren,
dass man danach auch wirklich gestärkt aus ihr herauskommen kann. Wenn Sie auf die Weltwirtschaft schauen,
dann ist klar: Der neue Boom, der nach der Krise kommen wird, ist mit dem Begriff „grün“ richtig beschrieben; denn „grün“ heißt Investitionen in ökologische Modernisierung; „grün“ heißt Investitionen in Bildung, und
zwar in Beton und in Köpfe; „grün“ heißt mehr Investitionen in soziale Gerechtigkeit. Wenn Sie diese drei

Punkte nicht zielgenau umsetzen, dann gehen wir nicht
gestärkt, sondern geschwächt aus dieser Krise heraus.

Die anderen, zum Beispiel in den USA, haben das inzwischen begriffen.

Mich wundert, dass Sie, Herr von und zu Guttenberg
und Herr Westerwelle, jetzt schon wieder das Lied der
Steuersenkungen singen. Ich sage Ihnen einmal ganz
klar, Herr Westerwelle: Ich glaube nicht, dass durch
Steuersenkungen, wie sie die Regierung jetzt will - Sie
wollen das ja noch erweitern -, ein schneller Konjunktureffekt erreichen werden kann, und zwar aus folgendem Grund: In Deutschland zahlt die Hälfte der Haushalte gar keine Einkommensteuer mehr. Deswegen
müssen wir, wenn wir konjunkturell etwas erreichen
wollen, die Transferleistungen für die, die sehr wenig
haben, erhöhen, also zum Beispiel das Arbeitslosengeld II. Wer Konjunkturpolitik mit Gerechtigkeitspolitik
verbinden will, der muss an dieser Stelle ansetzen, der
muss etwas für die kleinen Leute tun und nicht für die,
die sowieso mehr haben.

Ich bin erstaunt über die FDP und ihre Konzeption.
Die Union scheint in dieser Frage ja von Westerwelle getrieben zu sein. Sie sagen, Sie haben etwas gegen Verschuldung, und wollen mit gigantischen Steuersenkungskonzepten in den Wahlkampf ziehen. Aber Sie werden
sie nicht finanzieren können. Solche Steuersenkungen
hätten keinen anderen Effekt, als dass neue Schulden
aufgehäuft würden und damit für die Zukunft Kürzungen
der Sozialleistungen vorprogrammiert wären. Anders
können Sie das nicht finanzieren.

Wir werden im nächsten Jahr eine Auseinandersetzung
genau über die Frage haben, ob es richtig war, jetzt billig
Steuersenkungen zu versprechen, dadurch die Verschuldung anzuheben und Kürzungen der Sozialleistungen
zulasten der kleinen Leute vorzubereiten.

Manches, was Sie, Herr Westerwelle, hier bringen, ist
Taschenspielerei. Sie reden von einer sofort machbaren
weiteren Senkung des Eingangssteuersatzes auf
12 Prozent. Aber wer sich das etwas genauer anschaut,
merkt, dass Sie das gar nicht beschließen. Die FDP hat
am 31. Mai 2008 auf ihrem Parteitag ein Steuerkonzept
mit Gesamtkosten in Höhe von 70 Milliarden Euro beschlossen.

Darin hat sie einen Eingangssteuersatz von insgesamt
19 Prozent vorgesehen. Das stellt man fest, wenn man
die Vorhaben der Herrschaften einmal genauer studiert.

Ich will es Ihnen erläutern, Herr Westerwelle: Sie haben 10 Prozent Eingangssteuersatz beim Bund; zusammen mit dem von Ihnen vorgesehenen Länderzuschlag
von bis zu 5 Prozent und dem Kommunalzuschlag von
bis zu 4 Prozent beim Eingangssteuersatz kommen Sie
nach Adam Riese auf 19 Prozent. Ich finde es schon ein
starkes Stück, Herr Westerwelle, dass Sie hier die Backen aufblasen und von 12 Prozent Eingangssteuersatz
reden, nachdem Sie im Mai selber bis zu 19 Prozent beschlossen haben. Da hört die Redlichkeit bei Ihnen auf.

- Es tut natürlich weh, wenn man seine eigenen Parteitagsbeschlüsse vor Augen geführt bekommt. Wenn das
jetzt ein alter Beschluss wäre, zum Beispiel von 1964,
dann könnte ich Ihr Geschrei verstehen, Herr Niebel.
Aber wenn Sie schreien, ist klar, dass ich ins Schwarze
getroffen habe. Das ist eine alte Erfahrung. Wir werden
das auch weiterhin so praktizieren.

Das Konjunkturprogramm II, das auf dem Tisch liegt,
ist ökologisch gesehen ein Blindflieger. Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, das wisst ihr auch. Deswegen
verstehe ich nicht, dass ihr euch jetzt so schwer tut, wenigstens im Rahmen der Kfz-Steuer-Reform eine etwas
stärkere ökologische Ausgestaltung vorzunehmen. Die
Ansicht, dass die Abwrackprämie ein so gigantischer Erfolg wäre, wie Herr Steinbrück vorhin dargestellt hat,
kann ich übrigens nicht teilen. Tatsächlich geschieht
nichts anderes, als dass Autokäufe, die für die nächsten
drei, vier Jahre geplant waren, auf dieses Jahr vorgezogen werden.

Ich frage Sie, Herr Steinbrück: Was wollen Sie eigentlich machen, wenn die Krise im nächsten Jahr anhält?
Was ist dann mit der Leitindustrie der Autobauer? Wir
sagen klar: Nur wer jetzt den Strukturwandel fördert
und andere und bessere Fahrzeuge unterstützt, trägt dazu
bei, dass wir aus der Krise besser herauskommen, als wir
in sie hineingegangen sind.

Ich möchte zum Abschluss noch etwas an den neuen
Wirtschaftsminister gerichtet sagen. Sie lesen hier in Ihrer ersten Rede - vielleicht verständlich - der Ordnungspolitik der sozialen Marktwirtschaft die Messe. Aber
Sie müssen sich eine Frage stellen: Wie können wir die
Marktwirtschaft in unserem Land so durch neue Rahmenbedingungen erneuern, dass sie wieder sozial wird?
Man kann sich doch nicht mehr einfach auf die soziale
Marktwirtschaft berufen, sondern muss feststellen, dass
die soziale Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft diffundiert. Ich hätte von Ihnen erwartet - wir werden das von
Ihnen vor allem in den nächsten Monaten erwarten -,
dass Sie klar und deutlich beschreiben, welche Rahmenbedingungen, welche ordnungspolitischen Neusetzungen Sie für die Marktwirtschaft vorschlagen, damit sie
wieder sozial und vor allem ökologisch werden kann.
Ich sage Ihnen voraus: Es wird in Deutschland, in
Europa und auf der Welt keine erfolgreiche Marktwirtschaft mehr geben, die nicht das Thema Ökologie und
soziale Gerechtigkeit als Fundament hat und daraus ableitet, welche Rahmenbedingungen zu setzen sind. Allein das Predigen der alten sozialen Marktwirtschaft
wird die Probleme der Zukunft nach unserer Überzeugung nicht lösen können.

 Herr Kollege, ich dachte, Sie wären froh darüber, dass

wir den Medienbericht zur Primetime diskutieren. Dem
entspricht auch, wer alles dazu redet.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Bericht ist in der Tat beeindruckend, weil er die
ganze Breite und Vielfalt der alten und neuen Medienprobleme darstellt. Er hat große Stärken in der Gesamtschau und in der Analytik, aber noch Schwächen im Zusammenhang mit konkreten Vorschlägen dazu, wie
bestimmte Punkte umzusetzen sind. Zum Beispiel brauchen wir wegen der Konvergenz der verschiedenen Medien neue Formen der Monopolkontrolle. Die bisherigen Formen funktionieren bei Presse und Hörfunk, aber
nicht so gut bei den Computermedien. Wir sind noch
nicht so weit, das im Sinne einer effektiven Konzentrations- und Monopolkontrolle neu aufzustellen. Wir in
der Politik - nicht nur der Staatsminister, sondern auch
das Parlament - haben die Aufgabe, dies jetzt zu konkretisieren.

Nach der Lektüre des Berichts finde ich, dass die Spuren dafür gelegt sind, wie es gemacht werden könnte.
Aber es ist unendlich mühsam und kompliziert, zu neuen
Lösungen zu kommen, die der Konvergenz, also dem
Zusammenwachsen aller Formen von Medien, wirklich
gerecht werden.

Herr Staatsminister, ich will Ihnen einmal ein Feedback geben. Wenn ich mich frage, wofür Sie, Herr
Staatsminister Neumann, eigentlich stehen, dann fallen
mir die Filmförderung, der neue Computerpreis und
vielleicht noch die „Nationale Initiative Printmedien“
ein. Aber zu allen anderen Fragen, die im Bericht als
wichtig und vorrangig beschrieben sind, hört man von
Ihnen als Staatsminister, der für den gesamten Bereich
zuständig ist, herzlich wenig.

- Ich rede jetzt auch von der Öffentlichkeit.

- Beruhigen Sie sich doch! Sie wissen, dass Fraktionsvorsitzende nicht in jedem Ausschuss sind.

Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen. Für das im
Bericht und auch von Ihnen gerade reklamierte Ziel der
Medienfreiheit sind Themen wie Onlinedurchsuchung
und Vorratsdatenspeicherung elementar. Was Innenminister Schäuble in diesem Bereich gemacht hat, das sind
Anschläge auf die Rundfunk- und Medienfreiheit, und
zwar sowohl der Mediennutzerinnen und Mediennutzer
als auch der Journalistinnen und Journalisten.

Dazu haben wir von Ihnen als dem zuständigen Staatsminister öffentlich nichts gehört. Wenn Sie sich in Ihrem
Amt als Anwalt für die Belange der Medienfreiheit verstehen, dann, finde ich, hätten Sie sich dazu äußern müssen.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen. Wir haben
in Deutschland als Konsequenz aus der deutschen Rundfunkgeschichte das Prinzip des staatsfernen Rundfunks - nach dem Krieg zu Recht auch von den Alliierten verlangt -, bei dem die öffentlich-rechtlichen
Anstalten die Geschäfte über gesellschaftlich relevante
Gruppen im Rahmen praktizierter Binnenpluralität zu regeln haben. Es gilt also Staatsferne, damit wir nicht in so
etwas geraten, was es in der DDR gab, was es bei Putin
gibt und wofür Sarkozy in Frankreich jetzt mit dem
neuen Gesetz die Spur legt. Die Ereignisse um den Chefredakteur des ZDF, Herrn Brender, die schon angesprochen worden sind, zeigen nichts anderes, als dass wir die
Staatsferne nicht dauerhaft verwirklicht haben, sondern
immer neu erkämpfen müssen.

Aufgrund der ZDF-Satzung - ich war lange im Fernsehrat des ZDF - ist es möglich, dass man in den Gremien intern über bestimmte Fragen diskutiert - das heißt
Binnenpluralität -, in diesem Fall speziell im Verwaltungsrat über die Frage, ob es bei der Besetzung des
Chefredakteurpostens ein Einvernehmen mit dem Intendanten gibt. Dass aber Ministerpräsidenten, die im Verwaltungsrat sind, diese Debatte öffentlich führen

und damit eine öffentliche Personaldiskussion in der Absicht führen, das Interesse eines Regierungschefs durchzusetzen, das hat nichts mit staatsfernem öffentlichrechtlichen Rundfunk zu tun, sondern das ist ein illegitimer Eingriff in die deutsche Rundfunk- und Fernsehverfassung insgesamt.

Es gibt eine einfache Lösung. Frau Jochimsen, an einer Stelle stimme ich Ihnen übrigens nicht ganz zu. Die
Parteien sind gesellschaftlich relevante Gruppen. Wer
wollte dies verneinen? Deswegen gehören sie in bescheidenem Umfang in die Rundfunkräte. In Verwaltungsräten und im Rundfunkrat aber haben vor allem Vertreter
von Regierungen und Staatskanzleien nichts zu suchen.
Wir haben inzwischen ein „Staatskanzleirundfunkwesen“
in der Bundesrepublik Deutschland. Das muss geändert
werden. Deswegen schlagen wir vor, dass Regierungsvertreter nicht im Rundfunkrat und im Verwaltungsrat sein
dürfen, sehr wohl aber im Rundfunkrat Parteienvertreter
sein können.

Parteien dürfen nicht dominieren. Das ist entscheidend.
Die Parteienvertreter machen beim ZDF nicht mehr als
die Hälfte aus. Wenn man aber hinzurechnet, welche gesellschaftlich relevanten Gruppen noch von Parteien mitbestimmt werden, dann kommt man auf weit über die
Hälfte. Deswegen haben wir einen politisch dominierten
Rundfunk. Das sollten wir ändern.

Herr Neumann, als dafür zuständiger Staatsminister
und als Mitglied des Verwaltungsrates des ZDF - Sie
entscheiden mit über die Personalie des ZDF-Chefredakteurs - hätte ich mir von Ihnen eine öffentliche Klarstellung gewünscht, dass Sie für Rundfunkfreiheit sind und
dass Sie diese Intervention von Herrn Koch missbilligen.
Wenn man für Medienfreiheit kämpfen will, gehört Mut
dazu, aber nicht nur schöngeistige Reden auf einem gewissen Niveau, wie wir es von Ihnen gewohnt sind.

Ich will noch einige andere Punkte ansprechen, die
wichtig sind. Das Thema der digitalen Spaltung bezieht
sich nicht nur auf die Frage - davor warne ich -, wer
richtig angeschlossen ist, sondern bezieht sich vor allem
auf die Frage, wer über die entsprechenden Kompetenzen verfügt, um die Mediennutzung so praktizieren zu
können, dass sie wirklich weiterhilft.

Wir haben ein Mediensystem, das unendliche Mengen von Informationen liefert. Aus diesen Informationen
aber Wissen zu machen - also das eigenständige Verarbeiten von Informationen -, ist eine Frage der Medienkompetenz, die nicht allein in den Medien oder durch
die Medien erworben werden kann. Wer die Medienkompetenz voranbringen will, der muss bei den Bildungssystemen der Länder einen Durchbruch für mehr
Medienkompetenz schaffen. Dass die Länder bei der
heutigen Debatte gar nicht vertreten sind, sehe ich unter
diesem Gesichtspunkt als nicht besonders positiv an.

In dem Bericht steht an mehreren Stellen, Schulen
und Eltern müssten einen größeren Beitrag leisten. Dazu
sind aber Mittel und Ressourcen notwendig, weil der Erwerb von Medienkompetenz - aus Informationsbergen
sich selbst qualifiziertes Wissen erarbeiten zu können ein sehr schwieriger Prozess ist, bei dem man methodisch und pädagogisch geleitet werden muss und Unterstützung braucht. Deshalb ist ein anderer Stellenwert der
Medien insgesamt und der Computer im Besonderen an
unseren Schulen erforderlich. Ein bisschen Informatik
reicht nicht.

Der nächste Punkt, den ich ansprechen möchte, bezieht sich auf die Vielfalt. In dem Bericht wird oft das
Hohelied der Vielfalt gesungen. Ich zitiere aus dem Bericht:

Die Einführung des privaten Rundfunks hat dazu
geführt, dass wir in Deutschland eines der vielfältigsten Rundfunkangebote der Welt haben.

Ich will ganz persönlich sagen, aber diese Auffassung
müssen nicht alle teilen: Wir können zu Hause eine
Menge Programme empfangen. Wenn man aber genau
hinschaut, dann stellt man fest, dass die Zahl der Programme nicht so groß ist, wie die Fernbedienung es hergibt, sondern wir haben ungeheuer viel von Gleichem.
Von wegen Vielfalt!

Ich finde, eine Aufgabenstellung der nächsten Zeit,
für deren Erfüllung die Länder hauptsächlich zuständig
sind, ist, dafür zu sorgen, dass aus diesen vielen Programmen endlich auch eine Vielfalt im Sinne qualitativ
unterschiedlicher Angebote wird.

Wir sollten in der politischen Auseinandersetzung
mehr Qualität im privaten wie im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk einfordern. Dann wären wir auf einem guten
Weg. Nicht nur die Zahl der Knöpfe auf der Fernbedienung zählt; denn dies allein hilft nicht weiter.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

dem 17. Oktober 2008, also seit der Verabschiedung des
Finanzmarktstabilisierungsgesetzes, retten Sie die Banken in Deutschland, und das mit, so möchte ich sagen,
mäßigem Erfolg. Das erkennt man, wenn man genau
hinschaut.

Wir haben das Finanzmarktstabilisierungsgesetz damals abgelehnt - Herr Brüderle, es gibt übrigens keine
patriotische Pflicht, falschen Gesetzen zuzustimmen -,
und zwar aus zwei Gründen: weil eine parlamentarische
Kontrolle nach der Systematik des Gesetzentwurfs nicht
vorgesehen ist und weil Sie eine effektive und intelligente Verstaatlichung oder Teilverstaatlichung in diesem
Gesetzentwurf explizit nicht regeln wollten.

Ich sage Ihnen: Aus heutiger Sicht, fünf Monate später - der Commerzbank wurde ungeheuer viel Geld zur
Verfügung gestellt, und die HRE braucht immer mehr
Geld -, wäre es damals richtig gewesen, durch eine effektive Verstaatlichung oder Teilverstaatlichung der
wichtigsten Banken stärker zuzulangen. Man hätte dem
Steuerzahler manches ersparen können, wenn man das
damals getan hätte.

Stattdessen haben Sie vor fünf Monaten einen Gesetzentwurf vorgelegt, der von der Bankenszene - von Herrn
Ackermann und anderen - mitgestaltet worden war. Sie
haben es zugelassen, dass Ihnen die Banken sagten, wie
sie am liebsten gerettet werden wollten. Wer von Ihnen
Erfahrung mit der Rettungsschwimmerei hat, der weiß,
dass es dort einen Grundsatz gibt: Wenn jemand zu retten ist, der in Panik um sich schlägt, dann dürfen Sie ihn
nicht fragen, wie Sie ihn retten sollen, sondern Sie müssen zupacken, und zwar gegebenenfalls auch etwas stärker, wenn er sich arg wehrt. Das haben Sie nicht berücksichtigt. Bei der Finanzmarktstabilisierung geht es um
genau den gleichen Prozess.

Wir sagen: Anders als die FDP muss man die in dem
Gesetzentwurf geregelte Enteignung völlig unideologisch sehen. Nur dann, wenn die HRE, um die es jetzt eigentlich geht, zu 100 Prozent dem Staat gehört, werden
die Refinanzierungskosten durch die gute Bonität des
Staates um immerhin 1 bis 1,5 Milliarden Euro pro Jahr
- so schätzen die Fachleute - gesenkt werden können.
Durch die von Ihnen vorgeschlagene Lösung - wenn sie
überhaupt zur Rettung der HRE beiträgt - würden die
Steuerzahler also zusätzlich mit diesen Kosten belastet.
Deswegen ist es richtig, die Enteignung als Drohkulisse
aufzubauen - es ist kein direktes Enteignungsgesetz -,
um die 100-prozentige Übernahme zu vernünftigen Konditionen, das heißt zu Marktpreisen, zu erreichen.

Ich habe den Eindruck, Herr Westerwelle und Herr
Brüderle, dass Sie auf einem ideologischen Antienteignungskurs sind.

Dabei geht es nicht um ein Enteignungsgesetz. Es geht
Ihnen gar nicht um die HRE. Sie gehen aus einem einzigen Grund so vor. Sie haben in den letzten Wochen und
Monaten eine taktische Aufstellung gewählt. Sie machen
genau das, was der CDU aus ideologischen Gründen am
meisten wehtut, egal, ob es der Sache hilft.

Herr zu Guttenberg hat uns Ihre Insolvenztheorie dargestellt. Dabei wissen wir doch: Wenn man bei einer
systemrelevanten Bank ein Insolvenzverfahren eröffnet,
dann ist der Erdrutsch nicht mehr aufzuhalten. Insofern
ist das alles ideologischer Quatsch, der nicht weiterhilft.

Einen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Sie schützen
zwar das Interesse von Anteilseignern, die spekuliert haben, aber Sie kümmern sich überhaupt nicht um das
Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
und damit der Menschen im Land.

- Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. Sie reden später selber zu diesem Thema.

Ich möchte von Ihnen wissen, warum Herr Flowers
3 Euro für eine Aktie bekommen soll, die am Markt gerade noch maximal 80 Cent wert ist.

Stellt sich die FDP unter freier Marktwirtschaft vor, dass
man Anteilseigner „hochfüttert“? Was haben Sie eigentlich für ein ideologisches Konzept?

Den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, die Sie immer im Wort führen, helfen Sie mit dieser ideologischen
Kampagne jedenfalls nicht. Im Gegenteil, Sie schaden
ihnen, weil sie bei Ihrem Konzept die Zeche zahlen müssen.

Wir halten den Gesetzentwurf für eine Verbesserung
gegenüber dem Gesetzentwurf von Oktober. Es gibt aber
viele Punkte, die wir kritisieren. Die Transparenz, die für
die Entscheidung des Parlaments notwendig ist, ist weiterhin ausgehebelt. Wenn wir nicht unseren Abgeordneten, der dem Geheimgremium angehört, in die Zange
nehmen, dann müssen wir als Parlamentarier aus der
Zeitung erfahren, an welches Institut Sie bereits wie viel
Geld verteilt haben oder welche Bürgschaft Sie gegeben
haben. Für dieses Parlamentsverständnis, das bei Ihrem Vorhaben zum Ausdruck kommt, werden Sie von
meiner Fraktion keine Zustimmung bekommen.

- Es ist schon wichtig, wie ein Parlament mit wichtigen
Fragen umgeht. Dass wir Steuergelder ausgeben, ohne
die Konzepte wenigstens in den Fachausschüssen diskutieren zu können, ist ein Abgesang an jeden vernünftigen, aufgeklärten Parlamentarismus.

In der Summe führt das dazu, dass wir uns bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten werden. Bei
der von der FDP beantragten namentlichen Abstimmung
werden wir aber mit Ja stimmen, weil wir die Enteignungsdrohung für richtig halten; die HRE sollte wenigstens jetzt auf eine vernünftige Grundlage gestellt werden.

Ich danke Ihnen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Gysi, der Kollege Ramelow war in der
Föderalismuskommission eine Spur konkreter, als Sie
das gerade waren. Sie reden sehr viel, und manchmal
werden Sie offensichtlich vom Schwung Ihrer eigenen
Rede mitgerissen. Aber den Unsinn, dass der Bund Steuern senken könnte, um die Länder abzumurksen, kann
nur jemand erzählen, der nicht weiß, dass Gesetze zur
Erhebung von Steuern den Bundesrat passieren müssen.
Das war einfach nur Unsinn. Es lohnt sich nicht, sich damit weiter zu beschäftigen.

Wir schauen uns die heute vorliegenden Gesetzentwürfe an. Angesichts des Einsetzungsbeschlusses vom
Dezember 2006, in dem es heißt, „die Kommission erarbeitet Vorschläge zur Modernisierung der Bund-LänderFinanzbeziehungen“, kann man nicht sagen, dass die
Kommission erfolgreich war. Es liegen keine vernünftigen Vorschläge auf dem Tisch; denn dies wurde systematisch, mal vom Bund, mal von den Ländern, blockiert.

Also bleibt übrig, über die Schuldenbremse zu reden.
Da wir hier viele Anträge eingebracht haben, wissen Sie
alle, dass wir für eine vernünftige Schuldenbremse sind;
denn, Herr Kollege Gysi, die bisherige Regel, sich bis
zur Höhe der Bruttoinvestitionen verschulden zu können, versagt objektiv - das ist empirisch erwiesen -,
wenn es darum geht, die Staatsausgaben auf ein sinnvolles Maß zu begrenzen. Es gibt Handlungsbedarf, und
deswegen sind wir für eine Schuldenbremse.

Wir sind aber nicht für die Art, die Sie am Schluss gewählt haben. Ich will Ihnen darstellen, warum wir dagegen sind. Ich finde, das hätte man besser, intelligenter
und wirksamer machen können. Zuerst aber noch eine
Bemerkung vorweg: Das von der Föderalismuskommission I auferlegte Kooperationsverbot hätte jetzt ganz fallen müssen.

Der Staat hat nicht darauf reagiert, dass etwas nicht
funktioniert hat, sondern er hat anstelle einer Verbesserung den nächsten Murks gemacht. Jetzt heißt es nämlich, dass das Kooperationsverbot nur dann nicht gilt,
wenn es eine große Notlage, eine Naturkatastrophe oder
eine Finanzkrise gibt. Das ist aberwitzig. So etwas nennt
man Verschlimmbesserung. Deswegen können wir diesen Punkt nicht mittragen.

Wenn man die Nullverschuldung der Länder ab dem
Jahr 2020 einführt, dann ist das keine wirkliche Schuldenbremse, vor allem deshalb nicht, weil die Länder, die
jetzt keine Konsolidierungshilfe bekommen - das sind
die meisten -, nichts machen müssen, um ihre Schulden
nach und nach bis 2020, also bis zu dem Jahr, ab dem die
Schuldenbremse wirksam wird, abzubauen. Sie können
sich weiter verschulden. Anstatt einen „Bremsweg“ zu
wählen, der jetzt beginnt und 2020 endet, haben Sie alles
offengelassen. Die Öffentlichkeit muss wissen, in welchem finanzpolitischen Umfeld wir uns im Jahr 2020 befinden werden. 2019 läuft der Solidarpakt endgültig aus.
2019 wird der Länderfinanzausgleich neu verhandelt.
Ich sage Ihnen voraus - dazu gehört nicht viel Fantasie -,
dass viele Länder im Jahr 2019 das Scheitern der Föderalismuskommission II erklären werden. Die Geberländer werden nämlich sagen, sie könnten die Schulden im
Jahre 2020 nicht auf null zurückführen, weil sie für den
Länderfinanzausgleich zu viel zahlen müssten; die Nehmerländer werden argumentieren, dass sie zu wenig erhielten, um die Schulden auf null zurückzuführen. Im
Jahr 2019 wird das ganze System in sich zusammenbrechen. Deswegen ist das keine vernünftige Schuldenbremse für die Länder. Wenn ein Raucher heute erklären
würde, er höre im Jahr 2020 mit dem Rauchen auf, dann
würden wir das auch nicht als guten Entschluss bezeichnen und in ihm einen zukünftigen Nichtraucher sehen,
sondern wir würden sagen, dass er eine Ausrede gewählt
hat, damit er noch zehn Jahre lang ordentlich vor sich
hinpaffen kann.

Jetzt komme ich zum Bund, der ab dem Jahr 2011 allmählich die Schuldenbremse einführt, die ab 2016 ihre
Endstufe erreicht haben soll. Ab dann soll die strukturelle Verschuldung nur noch 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts betragen. Der Bruttoinvestitionsbegriff
hat nicht getaugt. Das haben wir in der Vergangenheit
gesehen. Weil der nicht getaugt hat, setzen Sie, abgesehen von der konjunkturell möglichen Verschuldung, die
sinnvoll ist, die strukturelle Verschuldung pauschal auf
0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts fest. Wir haben
eine Alternative vorgeschlagen, die darin besteht, sich an
einem vernünftigen Nettoinvestitionsbegriff zu orientieren. Es geht um die Frage, wie eigentlich der Kapitalstock eines Landes erhöht wird. Der Nettoinvestitionsbegriff soll besagen: Es ist eine Verschuldung für
Investitionen bis zu einer bestimmten Größe möglich, es
ist aber notwendig, die Abschreibungen, also den Wertverfall, und die Privatisierungserlöse von den Investitionen abzuziehen; denn wir wollen zwischen Investitionen
in Bildung - da könnte man auch mit einer Abschreibung agieren - und anderen Investitionen differenzieren.
Das wäre ein sinnvoller Weg gewesen. Er ist von Sachverständigen vorgeschlagen worden, aber der Bundesfinanzminister hat diesen Weg nicht gewählt und damit für
einen Stopp in der Föderalismuskommission II gesorgt.

Wenn wir Schulden machen, dann wäre es richtig,
nach den Renditen zu differenzieren, welche künftige
Generationen von den Investitionen erzielen, für die
Schulden aufgenommen werden. Deswegen wäre der
Nettoinvestitionsbegriff, gerade wenn es um Bildungsinvestitionen geht, die richtige Antwort auf die Frage, wie
die Staatsverschuldung begrenzt werden kann. Ihr Ansatz einer pauschalen Verschuldung in Höhe von
0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, den Sie gewählt
haben, ist keine Lösung. Sie haben für den Bund keine
Schuldenbremse beschlossen, sondern Sie haben einen
Deckel für die strukturelle Verschuldung in Höhe von
0,35 Prozent beschlossen. Das ist vergleichbar mit einem Auto, das seine Geschwindigkeit nur bis 40 oder
50 Stundenkilometer herunterbremsen kann und dann
nicht mehr funktioniert. Das, was Sie vorhaben, sollte
man nicht „Bremse“, sondern „Begrenzung der zusätzlichen Verschuldung“ nennen.

Wir haben andere Vorschläge gemacht, etwa die Finanzierung eines Bildungssolis über den Soli. Nach dem,
was die Föderalismuskommission II vorsieht, fließt der
Soli zu den Teilen, die den neuen Bundesländern nicht
mehr zustehen, dem Bundeshaushalt zu; der Bundesfinanzminister war sehr dafür. Da hätte es andere Möglichkeiten gegeben, etwa, von der Aufgabe Bildung endlich nicht mehr nur zu reden, sondern sie in Angriff zu
nehmen und für eine bessere Finanzierung zu sorgen.
Eine sinnvolle Schuldenbegrenzungspolitik bestünde darin, in den richtigen Bereich zu investieren. Nach unserer
Überzeugung stellt Bildung allemal einen solchen Bereich dar.

Damit ist klar, warum wir diesen Gesetzentwurf ablehnen, obwohl wir eine vernünftige Schuldenbremse eigentlich wollen. In unseren Vorschlägen ist das dargestellt.

Ich möchte jetzt zu zwei Verlierern Ihrer Konzeption
kommen. Es ist wichtig, dass man darüber in der Öffentlichkeit klar und deutlich redet. Ich bin überzeugt, dass
die Kommunen in unserem Land die Verlierer der Einführung der Schuldenbremse sein werden, weil die Länder - vor allem diejenigen, die jetzt eine Konsolidierungshilfe bekommen, aber auch diejenigen, die sich an
diese Konzeption halten - den auf sie ausgeübten Druck
natürlich an die Gemeinden weitergeben. Die von Ihnen
vorgesehene Konsolidierungshilfe für fünf Länder ist
willkürlich. Es ist ein Fehler, keine Konsolidierungshilfen für die Gemeinden vorzusehen; denn sie sind ebenfalls verschuldet. Manche sind so hoch verschuldet, dass
sie nicht mehr investieren können. Die Gemeinden werden zusätzlich stranguliert, wenn die Länder den Schul23374
denbremsendruck an die Gemeinden weitergeben. Unser
Vorschlag lautet deswegen, auch den höchst verschuldeten Gemeinden Konsolidierungshilfen zu leisten.

- Herr Poß, immer wenn jemand so schreit wie Sie, hat
ein Vorwurf gesessen. Das ist eine alte parlamentarische
Weisheit.

Das Land Nordrhein-Westfalen, aus dem Sie kommen, Herr Poß, braucht keine Konsolidierungshilfe.
Aber es gibt viele Gemeinden in Nordrhein-Westfalen,
die dringend eine Konsolidierungshilfe brauchen.

Deutschland besteht nicht nur aus Bund und Ländern,
sondern aus Bund, Ländern und Gemeinden. Das haben
Sie offensichtlich vergessen, oder Sie wollten es nicht
hören, weil es Ihnen eine Spur zu kompliziert war.

Einen weiteren Punkt muss ich an die rechte Seite des
Hauses richten. Wir müssen einmal schauen, was volkswirtschaftlich passiert, wenn dieses Konzept umgesetzt
wird. Frau Merkel und Herr Westerwelle propagieren im
Wahlkampf, erstens, die Einführung einer Schuldenbremse, und, zweitens, Steuersenkungen. Es gibt zwei
Parteien, die dies wollen. Sie treten vor die Wählerinnen
und Wähler mit dem Konzept der Steuersenkung.

Ich sage Ihnen klar und deutlich: Wer eine Schuldenbremse will, wer die Investitionen in Bildung verbessern
will - das fordern Sie ebenfalls -, wer Steuern in der
Größenordnung von 35 Milliarden Euro senken will - so
das FDP-Konzept -, der hat sich schon jetzt auf eines
festgelegt, nämlich dass er die fehlenden Mittel durch
Sozialkürzungen ausgleichen wird.

Deswegen ist Ihr Spruch, die Schuldenbremse sei
Sozialpolitik für die Rentnerinnen und Rentner, blanker
Unsinn.

Sie können Ihr Ziel nur erreichen, wenn Sie von Ihrer
absurden Steuersenkungspolitik abrücken. Sonst kündigen Sie am heutigen Tag Sozialkürzungen großen Stils
an. Sie werden Verständnis dafür haben, dass wir diesen
Unsinn nicht mitmachen. Hören Sie auf, in diesen Zeiten
Steuersenkungen zu versprechen!

Ihre Versprechungen und die Schuldenbremsen passen
nicht zusammen. Was Sie dem Haus hier vorschlagen, ist
ökonomischer Unsinn.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Feiern zum Jubiläum „60 Jahre Grundgesetz“ sind jetzt
verklungen. Ganz am Rande möchte ich festhalten: Ich
habe zwar sehr viele allgemeine Reden gehört, aber die
beste Debatte darüber gab es hier im Bundestag. Auch
ich fand es richtig, dass die Fraktionen hier diese Debatte geführt haben.

Nun stellt sich die spannende Frage, ob dies, jenseits
all der Jubiläumsreden, ein guter Tag für unser Land
werden wird, also für unsere Gemeinden, unsere Länder
und den Bund und auch für unser Grundgesetz. Wir von
Bündnis 90/Die Grünen sind der Überzeugung, dass dies
heute kein guter Tag wird. Unter der Überschrift „Schuldenbremse“ wird heute ein komplexer Satz von Instrumentarien und Regeln verabschiedet. Nach unserer
Überzeugung wird damit das Ziel, die Verschuldung der
öffentlichen Hand zu begrenzen, jedoch nicht erreicht.
Deswegen, lieber Herr Kollege Wissing, waren wir in
der Kommission dagegen und werden auch heute dagegen stimmen, obwohl wir Grünen für eine vernünftige
Schuldenbremse natürlich zu haben sind; wir haben ja
Vorschläge gemacht, wie so etwas aussehen könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum sage ich,
dass mit diesen Instrumentarien das Ziel nicht erreicht
wird? Der Hauptgrund liegt darin, dass die Regeln zur
Beschränkung der Schuldenaufnahme durch die Länder,
aber auch die Art, wie der Bund langsam eine Begrenzung der Neuverschuldung vornehmen will, nicht realitätstauglich sind.

Bei den Ländern - dies sage ich voraus - wird sich alles auf das Jahr 2019 kaprizieren. Länder, die keine Konsolidierungshilfen bekommen, sind bis 2019 sehr frei in
der Gestaltung ihrer Haushalte. Bis 2019 schließlich
- losgehen wird es schon 2017 - werden alle sagen, dass
sie die Ziele wegen des Länderfinanzausgleichs nicht erreichen können. Die Geberländer werden sagen: Wir
müssen zu viel in den Länderfinanzausgleich einzahlen;
die Nehmerländer werden sagen: Wir bekommen zu wenig, und deswegen können wir das Konsolidierungsziel
nicht erreichen.

Wer sich mit dem Föderalismus und insbesondere mit
den Verhandlungen über den Länderfinanzausgleich auskennt - es sitzen ja einige da, die dies tun -, wird verstehen, dass das kein Schwarzseherszenario ist, sondern
Realität sein wird.

Wer wie Frau Tillmann sagt: „Wir müssen angesichts
der großen Neuverschuldung den Leuten sagen, wie wir
tilgen wollen“, macht sich etwas vor. Interesse an der
Schuldenbremse hat auch die Kanzlerin erst gezeigt, als
die Bankenkrise kam und man ein Gegengewicht - jedenfalls ein symbolisches - brauchte. Funktionieren
wird dies nach unserer Überzeugung nicht.

Da hilft auch der Vorschlag von Herrn Platzeck nicht.
Ich will einmal sagen: Herrn Platzeck haben wir in der
Föderalismuskommission überhaupt nicht gesehen, er
hat nicht agiert für das Land Brandenburg. Sich dann
zum Sprecher zu machen für Veränderungen im Nachhinein, das ist eine ganz billige Nummer, die wir ihm so
nicht durchgehen lassen können.

Ich will die größeren Strukturfehler der Reform, die
Sie heute beschließen lassen wollen, aufführen. Verlierer
dieser Reform werden eindeutig die Gemeinden sein.

Der Mechanismus ist ganz einfach. Im Prinzip haben
Länder, die Konsolidierungshilfen bekommen und schon
jetzt auf einen Konsolidierungspfad gehen müssen, nur
zwei Möglichkeiten: Sie können entweder bei der Bildung sparen - da wünschen wir gute Verrichtung; das
steht keine Landesregierung durch -, oder sie müssen
zulasten ihrer Gemeinden sparen und die Sätze des kommunalen Finanzausgleichs noch restriktiver handhaben
als ohnehin.
Nur wenn durch Grundgesetzänderung auch an die
Gemeinden Konsolidierungshilfen gegangen wären, nur
wenn man das Konnexitätsprinzip im Grundgesetz neu
definiert hätte, nur wenn man sich über eine minimale
Finanzausstattung der Gemeinden, die grundgesetzlich
garantiert sein müsste, Gedanken gemacht hätte, hätte
man dieses Problem lösen können.

Ich frage Sie als Föderalisten, als Leute, die aus der
Kommunalpolitik kommen: Was ist das für eine Schuldenbremse, die systematisch zulasten der Gemeinden
gehen muss? Gemeinden sind doch der Ort, wo die Bevölkerung, wie Erhard Eppler immer gesagt hat, die
Politik am direktesten, am unmittelbarsten und die Demokratie am eigentlichsten erfährt. Eine Entschuldungspolitik zulasten der Gemeinden muss aus diesem Grund
der falsche Weg sein.

- Herr Poß, jetzt hören Sie doch einmal zu! Das kann Ihnen nur guttun.

Das nächste Argument ist die Bildung. Sie wollen
sich mit den falschen Ergebnissen der Föderalismuskommission I nicht wieder befassen. Es gibt hier keine
Reform in dem Sinne, dass mit den heutigen Vorlagen
die Fehler der Föderalismusreform I korrigiert werden
könnten, obwohl sich alle auf den Bildungsgipfeln wie
in einem ewig gleichklingenden Singsang einschwören,
dass man mehr für Bildung tun müsse und dass dies eine
gesamtstaatliche Aufgabe sei. Das, was hier gemacht
wird, ist absurd. Sie haben überhaupt nicht den Mut, das
entscheidende Zukunftsthema Bildung anzugehen.

Das Problem des Kooperationsverbots in Bezug auf
die Kommunen - aber auch im Bereich der Bildung - ist
unzulänglich gelöst. Ich will es zuspitzen: Wer etwas für
die Gemeinden tun will - das ist die absurde Logik dessen, was Sie heute beschließen -, der muss schon auf
eine Flut oder eine Finanzkrise hoffen, um helfen zu dürfen.

Was ist denn das für ein Staat, der nur über eine solche
Definition Hilfe ermöglicht? Ich halte es für völlig
falsch, dass Sie da nicht mehr Mut bewiesen haben.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, den wir in Bezug
auf die Entschuldungs- und Verschuldungsdiskussion für
elementar halten. Viele Finanzpolitiker - der Finanzminister gehört dazu - sagen einfach: Schulden sind
Schulden. - Sie können nicht zwischen guten und
schlechten Schulden differenzieren. Angesichts des Zahlenwerks im Haushalt muss ich sagen: So ist es ja auch;
Schulden sind Schulden. Aber es macht nach unserer
Überzeugung einen elementaren Unterschied, warum
und zu welchem Zweck sich die öffentliche Hand in einer bestimmten Situation verschuldet.

Ich will es an einem Beispiel verdeutlichen: Wir geben die Kosten zur Finanzierung der Abwrackprämie
von 5 Milliarden Euro als Verschuldung an künftige Generationen weiter, es wird aber für künftige Generationen nichts, aber auch gar nichts an Zukunftsrendite übrig
bleiben.

Wenn wir diese 5 Milliarden Euro in den Klimaschutz
oder in das Bildungssystem investieren, dann gibt es für
die künftigen Generationen logischerweise eine Zukunftsrendite,

weil trotz Abschreibung nicht alles von dem vervespert
sein kann.

Unter diesem Gesichtspunkt ist es schon eine wesentliche Frage, für was sich die öffentliche Hand verschuldet. Im privaten Bereich ist es genauso: Wenn ich in der
Spielbank 1 Million Euro verzocke, dann ist das Geld
weg. Wenn ich dafür Schulden mache, dann bringt mir
das überhaupt nichts.

Wenn ich mit dem Geld etwas Vernünftiges baue oder
ein Haus saniere, dann bleibt ein Wert zurück. Diesen
Unterschied haben Sie finanztechnisch nicht berücksichtigt, weil Sie sich nicht auf ein Verschuldungskriterium
auf der Grundlage des Nettoinvestitionsbegriffs einlassen wollten. Das bedeutet, dass Nettoinvestitionen, das
heißt Investitionen minus Abschreibungen, ein Kriterium für die Frage sein können, wie hoch man sich zusätzlich verschulden kann.

Deswegen haben wir zu der Verschuldungsgrenze von
0,35 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für den Bund
und 0,15 Prozent für die Länder gesagt: Nur bei Nettoinvestitionen, also bei solchen Investitionen, durch die
sich der Kapitalstock des Landes vergrößert, sind Abweichungen von dieser Grenze zulässig, sonst nicht.

Die pauschale 0,35-Prozent-Regelung schützt uns nicht
vor so einem Unsinn, wie Sie ihn mit der Abwrackprämie gemacht haben.

Der Sachverständigenrat hat im März 2007 den Begriff der Nettoinvestition als mögliche Grundlage vorgeschlagen. Jetzt weiß ich - Herr Finanzminister, das
werden Sie gleich sagen -, dass es hier Abgrenzungsprobleme gibt. Das ist logisch. Aber man kann auch Probleme angehen und lösen. Sie haben sich verweigert,
weil Sie sich in der Debatte „Was erhöht den Vermögensstock eines Landes oder das Produktionspotenzial?“
- das sind die entscheidenden Fragen - drücken wollten.

Ich sage noch einmal: An dieser Stelle gibt es bei dem,
was Sie heute vorschlagen, einen Konstruktionsfehler.

Herr Ramelow, vieles von dem, was Sie gesagt haben,
war richtig. Aber aus dem, was Sie gesagt haben, folgt
nicht - das ist der wichtige Unterschied zu uns -, dass
man keine Schuldenbremse einführen sollte. Vielmehr
folgt daraus, dass man eine richtige, vernünftige und
ökonomisch begründete Schuldenbremse einführen soll.
Ihre Verweigerungshaltung in Bezug auf das Verschuldungsproblem ist nicht zukunftsweisend.

Noch eine Bemerkung. Das Ausspielen von solidarischem Föderalismus gegen Wettbewerbsföderalismus,
das Sie gerade vorgeführt haben, gehört für mich der
Vergangenheit an. Die Kunst besteht doch darin, dass
wir die richtigen Elemente der Solidarität zwischen den
Ländern, zwischen dem Bund und den Ländern und den
Gemeinden praktizieren und neu festschreiben,

andererseits aber einen produktiven Wettbewerb zwischen den Ländern zulassen. Es ist doch nicht schlecht,
wenn zwei Bundesländer die Frage stellen: Wer kann
eine bestimmte Aufgabenstellung am besten erfüllen? Nur das eine oder das andere anzustreben, funktioniert
nicht. Beides muss ein kluger Gesetzgeber machen.

Ich sage Ihnen voraus: Wir werden ab 2015 in
Deutschland neue Verhandlungen über den Föderalismus
führen; denn die jetzige Grundgesetzänderung leistet
einfach nicht das, was Sie vorgegeben haben. Wir werden dann auch über den Länderfinanzausgleich und die
Neugliederung der Bundesländer reden müssen. Wir haben heute keine große Lösung erreicht, Herr Röttgen.
Große Koalition ist gleich große Lösung, das hat nicht
funktioniert. Das Gegenteil ist eingetreten. Sie haben einen etwas kleinkarierten Kompromiss gefunden. Aber
den Föderalismus haben Sie weder durch die Stärkung
der Gemeinden noch durch die Stärkung der Länder oder
die Stärkung der Beziehungen zwischen dem Bund und
den Ländern vorangebracht.

Deswegen werden wir dagegenstimmen, obwohl wir für
eine Begrenzung der Schuldenaufnahme durch die öffentliche Hand sind.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Jetzt haben Sie mich

damit überrascht, dass die Aktuelle Stunde doch noch
anfängt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns in
den letzten Wochen doch gewundert. Angesichts der
Zahlen des Haushaltsentwurfs 2010 und der dazugehörigen mittelfristigen Finanzplanung auf der einen Seite
und der Beschlüsse der FDP sowie der Diskussionen bei
der CDU auf der anderen Seite ist mir als einfachem Gemüt aufgefallen: Das passt nicht zusammen.

Es gibt eine gigantische Neuverschuldung. Wir kommen im Jahr 2010 nicht auf die 86 Milliarden Euro, die
im Haushaltsentwurf stehen. Wenn man die Mittel für
den SoFFin und andere Dinge dazurechnet, kommt man
auf eine realistische Neuverschuldung des Bundes von
100 Milliarden Euro. In den fortfolgenden Jahren geht
das so weiter.

Dies geht mit zusätzlichen Risiken wie der Unterfinanzierung aller Sozialversicherungskassen einher. Ich
möchte das in meinen fünf Minuten Redezeit nicht weiter ausführen; aber es betrifft die Rente, die Krankenversicherung und die Bundesagentur für Arbeit. Man hat
übrigens nichts davon, jetzt Kredite auszugeben wie bei
der Krankenversicherung, wo 4 Milliarden Euro in den
Gesundheitsfonds geflossen sind.

Ein weiteres zusätzliches Risiko besteht dadurch, dass
extreme Wachstumsannahmen die mittelfristige Finanzplanung stabilisieren sollen. Ab 2011 sollen es 1,9 Prozentpunkte sein. Ein solches Wachstum haben wir zuletzt nur in den Jahren 2002 und 2007 erreicht. Weiterhin
soll es in den Folgejahren gigantische Ausgabenkürzungen geben. Das sind sehr optimistische Annahmen, unter
denen die Riesenschulden wenigstens gehalten werden
können sollen.

Die Herrschaften von den Gelben aber treiben die
Schwarzen gemütlich vor sich her und führen uns die
Oper auf: Wir senken dennoch die Steuern. Macht ja
nichts; auf die eine oder andere Milliarde kommt es
schließlich nicht an.

Was Sie da vorbereiten, nenne ich einen organisierten
Wählerbetrug, weil Sie die Steuersenkung, deren warmen Wind Sie genießen wollen, auf der Grundlage dieser Haushaltsdaten in der Praxis nie und nimmer gestalten und in die Tat umsetzen können.

Meine Damen und Herren von der FDP und von der
Union, zusätzlich versprechen Sie mehr Investitionen in
Bildung. Ich habe noch keinen Niebel oder wie sie alle
heißen, auch niemanden von der Union, gehört, der nicht
davon redet. Außerdem versprechen Sie Investitionen in
den Klimaschutz. Darüber hinaus fordert die FDP in der
Föderalismuskommission II nicht nur eine Schuldenbremse, sondern ein absolutes Schuldenverbot. Ich sage
es noch einmal: Was Sie da erzählen, passt nicht zusammen.

Die Ein-Punkt-Partei FDP - Steuern senken; das ist
der eine Punkt - hat angesichts der Zahlen des Haushaltsentwurfs 2010 mit dem Steuerprogramm, das sie
aufgestellt hat, schon jetzt den Bruch ihrer Wahlversprechen organisiert.

Die CDU eifert dem nach, spürt aber, dass es so nicht
geht. Die Äußerungen von Oettinger und anderen sind
nur ein Reflex, keine gerechnete Antwort darauf, dass etwas an dem, was Sie jetzt dennoch ins Wahlprogramm
geschrieben haben, faul ist. Die Leute fragen übrigens in
den Veranstaltungen - ich nehme an, dass auch die Kollegen von der Union gefragt werden -, wer diese Krise
eigentlich bezahlen soll. Das ist eine Frage, die sich aufdrängt und auf die Sie sich im Wahlkampf alle einstellen
dürfen.

Eine Antwort lautet, dass die nächsten Generationen
bezahlen sollen. Das sagt man nicht so gerne; aber
Schulden machen heißt, dass unsere Kinder dafür zahlen
müssen. Deshalb müssen wir jetzt energisch gegensteuern. Die andere Antwort heißt laut Oettinger MehrwertFritz Kuhn
steuererhöhung. Das halten wir für einen völlig verkehrten Weg.

Sie haben die Mehrwertsteuer schon kräftig erhöht. Wir
werden aus der Konjunkturkrise nicht herauskommen,
wenn wir so etwas noch einmal machen.

Die richtige Antwort ist, dass wir uns die Frage stellen müssen, ob nicht diejenigen, die viel haben, einen
größeren Beitrag zur Tilgung der Schulden und Zinsen
leisten müssen. Deswegen sind wir zum Beispiel nicht
nur für eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes, sondern
auch für eine zeitlich befristete Abgabe auf große Vermögen. Denn Sie können niemandem in der Gesellschaft
erklären, dass die Großen die Krise angerichtet haben
und die Kleinen jetzt dafür bezahlen sollen. Das ist nicht
gerecht.

Das ist auch nicht mit einem christlichen Gerechtigkeitsbegriff zu vereinbaren.

Wer Steuersenkungen verspricht und sich nicht auf
die Frage einlässt, wie das bezahlt werden soll, der kann
nur einen Weg gehen - das ist Ihr versteckter Weg -: Er
wird in den Sozialsystemen kürzen; denn darin steckt
viel Geld des Bundes. Nach dem, was FDP und CDU beschlossen haben, sind sie keine Steuersenkungsparteien,
sondern Sozialkürzungsparteien, sollten sie - was ich
nicht hoffe - in der nächsten Legislaturperiode regieren.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn Sie reden, Herr Gysi, habe ich immer
ein bisschen Angst, dass es im Bereich des Rednerpults
zu Sauerstoffmangel kommt.

Aber im Ernst: Dieses Gesetz ist kein Wachstumsbeschleunigungsgesetz, sondern ein Schuldenbeschleunigungsgesetz mit starken Elementen von Willkür, Bürokratie und sozialer Ungerechtigkeit.

Ich will Ihnen das im Einzelnen begründen.

Wir haben in der Anhörung und in den Ausschüssen
genau geprüft, ob von diesem Gesetz wirklich Wachstumsimpulse ausgehen. Ich bestreite, dass das der Fall
ist. Konjunkturpolitik ist es ja nicht, was Sie machen;
denn Sie beschließen Maßnahmen, die dauernd gelten
sollen, sowohl im Bereich der Leistungen für Kinder als
auch bei der Mehrwertsteuer. Konjunkturpolitik hieße,
dass Sie, wenn die Konjunktur im Tal ist und zu wachsen
beginnt, das durch Maßnahmen unterstützen, die später
aber wieder wegfallen. So ist Konjunkturpolitik allgemein definiert.

Ich will bei den Leistungen für Kinder anfangen.
Bestverdienende bekommen über 400 Euro pro Jahr,
Normalverdiener etwa 200 Euro. Menschen, die Arbeitslosengeld II beziehen, kriegen für ihre Kinder überhaupt
nichts. 1,8 Millionen Kinder in Deutschland sind Ihnen
also egal.

Ich will speziell Sie, Frau Merkel, und auch Sie,
Herrn Schäuble, weil Sie Mitglied einer christlichen Partei sind - schließlich steht das Wort „christlich“ im Parteinamen -, fragen: Können Sie sich nicht mehr vorstellen, wie es bei solchen Familien ankommt, wenn sie
hören, dass diejenigen, die viel verdienen, etwa
400 Euro mehr bekommen, obwohl sie es gar nicht brauchen, und die 1,8 Millionen Kinder aus armen Familien
leer ausgehen? Wer für dieses Problem kein Verständnis
hat und auf dieses Argument nicht eingeht, der hat für
mich die Legitimation, für einen sozialen Ausgleich
auch im christlichen Sinne zu sorgen, verloren. Ihnen ist
das einfach egal.

Übrigens, Herr Thiele, wenn Sie mir mit dem Lohnabstandsgebot kommen, dann kann ich nur sagen: Ihre
Argumentation kann man nur dann vertreten, wenn Sie
gegen Niedriglöhne in Deutschland überhaupt nichts tun
wollen. Nur dann sticht Ihre Argumentation. Wenn Sie
aber der Meinung sind, wir brauchen Mindestlöhne, wir
brauchen bei Niedriglöhnen mehr Lohngerechtigkeit, es
müsse sich auch für Geringverdiener lohnen, zu arbeiten,
wenn Sie wie meine Partei dieser Überzeugung sind,
dann sticht Ihre Argumentation mit dem Lohnabstandsgebot überhaupt nicht.

Dass die Senkung des Mehrwertsteuersatzes für Hotelübernachtungen irrationales Zeug ist, ist doch klar. Im
Ausschuss haben dem auch die Kollegen von FDP und
CDU nichts abgewinnen können. Das ist Willkür. Es
steigert die Bürokratie. Ich will noch einmal daran erinnern: Die FDP hat im Wahlkampf versprochen, die Steuern zu vereinfachen, das System transparent und klar zu
gestalten. Was aber machen Sie wenige Wochen, nachdem Sie gewählt sind? Sie schaffen neue Bürokratie, Sie
schaffen Intransparenz, Sie machen es kompliziert, und
zwar alles zulasten künftiger Generationen. Schließlich
ist alles auf Pump finanziert, Sie haben das Ganze nicht
gegenfinanziert.

Ich kann an die Adresse der FDP nur sagen - das ist
ein Wirkmechanismus, der in dieser Koalition eine große
Rolle spielt -, dass die großen Wahlversprechen - das
Gleiche gilt auch für Herrn Seehofer - einfach in Nichts
zusammengefallen sind. Was haben Sie uns alles erzählt!
Da war zum einen der Drei-Stufen-Tarif, der 35 Milliarden Euro kosten sollte. In den Koalitionsverhandlungen
haben Sie gemerkt, dass er 70 Milliarden Euro kostet.
Da war zum anderen das Liberale Sparbuch, eine Finanzierung sei kein Problem: Wir kürzen hie und da ein bisschen, wir machen Wachstum, wir reduzieren die
Schwarzarbeit. - All das ist Murks gewesen. Sie haben
das nicht berechnet. Sie sind mit einer Betrugsgeschichte
in den Wahlkampf gegangen. Was ist denn aus dem berühmten Solms-Tarif geworden?

Wo ist denn der Herr Solms jetzt, der große Finanzpolitiker, der die FDP mit seinen Vorschlägen schwindlig geredet hat?

Sie sind so sehr gescheitert, wie man nur scheitern
kann. Eigentlich kann sich die FDP doch gar nicht mehr
nach Hause trauen. Vielleicht ist das der tiefere Sinn der
Senkung des Mehrwertsteuersatzes für Hotelübernachtungen, dass Sie nämlich an der Stelle ein Problem haben. Das könnte ja auch sein, wenn man es etwas humorvoll sehen will.

Aber der entscheidende Punkt ist: Weil Sie mit Ihrem
Konzept von A bis Z gescheitert sind, muss jetzt so eine
mickrige Kompromissbildung gemacht werden, damit
Sie Ihr Gesicht wahren können. Aber mit dieser Gesichtswahrung können Sie weder seriöse Haushalts- und
Finanzpolitik machen, noch können Sie die Konjunktur
anstoßen, weil das auf diese Art und Weise nicht geht.

Jetzt will ich Ihnen sagen, warum wir das vorliegende
Gesetz nicht für ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz
halten. Es ist auf Pump finanziert. Die schwäbische
Hausfrau Merkel gibt Geld aus, das sie nicht hat, in der
Erwartung, dass sie später noch weniger Geld hat, das
sie nicht ausgeben kann. Genau so machen Sie es. Sie
machen jetzt 8 Milliarden Euro Schulden - Sie brauchen
gar nicht den Kopf zu schütteln, das bringt nämlich
nichts -,

weil Sie wissen, dass es im nächsten und übernächsten
Jahr noch schlimmer kommt. Der Bundeshaushalt 2010
enthält zusammen mit den Nebenhaushalten 100 Milliarden Euro neue Schulden. Sie, die schwäbische Hausfrau
Merkel aus Rügen, tun so, als wäre das egal: Weil es
nächstes Jahr noch schlimmer kommt, machen wir noch
mehr Schulden. - Das ist doch keine verlässliche Stabilitätspolitik, die bei den Menschen für Vertrauen und Sicherheit sorgt. Das bedeutet nur: Nach uns die Sintflut;
beschließen wir noch einige Maßnahmen, damit die FDP
und der Seehofer zufrieden sind und ich meine Koalition
vor Weihnachten zusammenhalten kann.

Das ist der entscheidende Punkt: Die Menschen im
Land erwarten eine klare Ansage, wie die Lage ist. Die
Lage ist schlecht. Daher erwarten die Menschen von Ihnen, dass Sie endlich sagen, wo Sie die Schwerpunkte
setzen wollen. Stattdessen sollen mit diesem Gesetz
noch einmal Wohltaten nach dem Gießkannenprinzip
verteilt werden, weil es nächstes Jahr nur Kürzungen geben wird.

Eine Wirkung auf die Konjunktur wird das nicht haben, weil die Einnahmeausfälle bei den Ländern und
Gemeinden dazu führen, dass an der Stelle, an der bei
einer möglicherweise wieder ansteigenden Konjunktur
investiert werden muss, zum Beispiel bei den Gemeinden, gekürzt werden muss. Wenn die eigentlichen Investoren, die Kommunen, nicht mehr investieren können,
weil Sie deren Schulden vergrößert haben, dann wird es
keinen positiven Konjunkturverlauf geben. Sie müssten
jetzt etwas tun, damit die Gemeinden nicht weniger, sondern mehr Mittel zur Verfügung haben; denn sie investieren am besten, am schnellsten und am direktesten. Das
können Sie in jedem Lehrbuch der Konjunkturpolitik
nachlesen. Sie müssen die Gemeinden in einer solchen
Phase stark machen und dürfen sie nicht zusätzlich
schwächen, wie Sie das mit dem Gesetzentwurf tun.

Ich komme zu einem entscheidenden Punkt, den wir
kritisch sehen. Sie haben eine ganz abstrakte Wachstumshoffnung - Herr Michelbach hat das heute wieder
vorgetragen -: Ohne Wachstum ist alles nichts, ohne
Wachstum kein Schuldenabbau.

- Da klatschen Sie. - Man muss doch einmal fragen,
wieso Schulden bei den vielen hohen Wachstumsraten in
der Bundesrepublik Deutschland nicht ab-, sondern aufgebaut worden sind. So stimmt die Gleichung doch gar
nicht. Sie wollen sich an einem Strohhalm festhalten,
aber das funktioniert nicht.

Frau Merkel und Herr Schäuble, Sie sagen den Leuten
nicht - dadurch würde die Konjunktur stabilisiert werden -, was Sie eigentlich wollen. Sagen Sie doch einmal,
dass Sie in Bereiche investieren wollen, die unsere Zukunft ausmachen, zum Beispiel in die Bildung, in den
Klimaschutz und in die soziale Gerechtigkeit.

Wer dort jetzt energisch und nur dort investieren würde,
der könnte sagen: Ich habe eine Richtung für Deutschland; das soll wachsen, und woanders muss gespart werden. Das alles sind aber Töne und Einschätzungen, die
man von Ihnen nicht gewohnt ist, weil Sie sich nicht entscheiden wollen und können, wohin die Reise der Bundesrepublik Deutschland geht. Wir von den Grünen sagen klar: Wer jetzt etwas für die Konjunktur tun und
Stabilität erreichen will, der muss den Leuten sagen, wo
es weniger wird, wo es schwieriger wird und welche Bereiche wir wachsen lassen wollen, weil sie unsere Zukunft ausmachen.

Ich will noch einmal die Bildung ansprechen. Wir
alle wissen, dass Deutschland bei der Bildung mit
30 Milliarden Euro jährlich unterfinanziert ist. Wir können kein Innovationsland werden, das Arbeitsplätze sichert und Neues entdeckt und entwickelt, wenn wir diese
Finanzlücke bei der Bildung nicht schließen; das geht
nicht. Wenn Sie uns heute mit 8,5 Milliarden Euro neu
verschulden, dann werden Sie eines auf jeden Fall tun:

Sie geben wieder nichts für die Bildung, obwohl darin
unsere Zukunft besteht.

Frau Merkel, das müssen Sie sich jetzt einmal sagen
lassen - Bildungsgipfel hin oder her -: Wir wollen von
dieser Regierung wissen - denn sie ist verantwortlich dafür -, wie sie die Bildungslücke und auch die Infrastrukturlücke im sozialen Bereich, etwa bei der Kinderbetreuung, schließen will und ob sie das vorhat oder nicht.
Dort mal 20 Euro und hier mal 20 Euro - das ist keine
zukunftsfähige Politik für Deutschland, nicht im Bereich
der Bildung und nicht im Bereich der sozialen Gerechtigkeit.

Wo ist der investive Schwerpunkt für die Klimapolitik? Sie schicken jetzt den Umweltminister nach Kopenhagen und fahren selber hin; von einer Offensive, mit
der Sie den Leuten sagen: „Wir schaffen neue Arbeitsplätze im Bereich des Klimaschutzes, dass es kracht, damit wir die Klimaschutzziele erreichen können“, ist aber
nichts zu hören. Das enthält Ihr Gesetzentwurf nicht.

Ich kann nur sagen: Man kann mit grünen Ideen
schwarze Zahlen schreiben. Das müssten Sie endlich
einmal anpacken, anstatt sich immer zu verdrücken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

nach den Koalitionsverhandlungen die Ministerliste bekannt wurde und ich gesehen habe, dass der Herr
Schäuble Minister, Haushalts- und Finanzminister wird,
habe ich mir gedacht: Na ja, immerhin kein FDPler; und
wenn schon kein Schwabe, dann wenigstens ein Badenser.

- Ein Badener. - Da gab es einen gewissen Vertrauensvorschuss und auch die Hoffnung, dass Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit sowie das Beherrschen der
Grundrechenarten in dieser Regierung durch den Finanzminister einigermaßen sichergestellt sind.

Nachdem ich mir den Haushalt angeschaut habe - die
mittelfristige Finanzplanung kann ich mir nicht anschauen, weil sie fehlt - und Ihre Rede gehört habe, Herr
Schäuble, muss ich sagen: Der Vertrauensvorschuss ist
weitgehend dahin.

Jetzt wollen wir mal genau werden: Sie haben am Anfang Ihrer Rede immer wieder das Wort „Vertrauen“ bemüht und Folgendes abgeleitet: Wenn man auf die
Finanz- und Haushaltspolitik vertrauen kann, dann sind
die Bürger sicherer, dann können die Bürger die richtigen ökonomischen Entscheidungen fällen, und dann
kann die Wirtschaft richtig investieren. Ich will nun einmal nachhaken und genau schauen, was es bei diesem
Haushaltsentwurf 2010 mit dem Vertrauen auf sich hat.

Sie machen 86 Milliarden Euro Nettoneuverschuldung. Wenn man die drei Schattenhaushalte dazurechnet, kommt man auf ehrliche 130 Milliarden Euro. Wenn
Sie glauben, dass Sie auf der Basis dieser Summe einen
Vertrauenswerbefeldzug durchführen können, dann haben Sie sich gründlich getäuscht.

Durch veränderte Wachstumsannahmen - statt
0,5 Prozent sind es jetzt 1,2 Prozent - können Sie zusätzliche Steuereinnahmen erwarten und bei den Zuschüssen zur Sozialversicherung kürzen. Dadurch haben
Sie immerhin 10 Milliarden Euro mehr zur Verfügung
als der Steinbrück-Entwurf. Diesen Spielraum nutzen
Sie aber nicht, um die Neuverschuldung zu senken, sondern finanzieren damit Steuergeschenke und anderes.
Glauben Sie, dass man bei der Bevölkerung Vertrauen
gewinnt, wenn man zusätzliche Spielräume, die man
plötzlich hat, nicht wirklich nutzt? Ich glaube es nicht.

Sie haben bis 2013 globale Minderausgaben von
35 Milliarden Euro vorgesehen. Dazu haben Sie nichts
gesagt. Alle, die Haushaltspolitik kennen, wissen, dass
dies durch heute noch nicht kalkulierbare Kürzungen
umgesetzt werden muss. Glauben Sie, Herr Schäuble,
dass dies Vertrauen bei der Bevölkerung oder bei irgendjemandem im politischen Bereich auslösen kann?

Sie haben keine mittelfristige Finanzplanung vorgelegt, obwohl es richtige Einschnitte gibt und obwohl alle,
die auf Vertrauen setzen, wissen müssten, wie es in den
nächsten Jahren weitergeht. Sie haben dies damit erklärt,
dass Sie dann noch ein halbes Jahr gebraucht hätten.
Dazu kann ich nur sagen: Dann hätten Sie früher beginnen müssen. Dass man bei einem neuen Haushalt, zumal
bei einer neuen Regierung, eine mittelfristige Finanzplanung braucht, wissen nämlich auch Sie, Herr Schäuble,
und alle anderen; das weiß auch die Bundeskanzlerin.
Das wissen Sie spätestens seit dem Zeitpunkt, zu dem
Sie die Wahl gewonnen haben, also seit September.

Nein, Sie wollten nicht, dass in der mittelfristigen
Finanzplanung klar wird, wohin die Reise geht, weil Sie
einen Haushalt aufstellen wollten nach dem Motto: vernebeln, zudecken und jetzt noch nichts sagen. Sie wollen
jetzt noch die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen abwarten und erst danach die Wahrheit sagen. Ich erkläre
Ihnen für meine Fraktion: Wer die Wahrheit auf Juni dieses Jahres verschiebt, der kann nicht heute auf Vertrauen
setzen. Deswegen ist die Vertrauensrhetorik, die Sie an
den Tag gelegt haben, Herr Schäuble, leere Rhetorik. Sie
erzeugen Misstrauen, weil Sie den Grundsatz der Haushaltsklarheit in diesem Haushaltsplanentwurf nicht wirklich umsetzen, und zur Haushaltsklarheit gehört die mittelfristige Finanzplanung.

Sie sagen der staunenden Öffentlichkeit überhaupt
nicht, wie Sie mit der Entwicklung der Finanzen der
Bundesagentur für Arbeit umgehen wollen. Für 2011
wird immerhin ein Fehlbetrag in Höhe von über 11 Milliarden Euro bei der Bundesagentur prognostiziert. Sie
sagen nicht, was Sie dagegen machen wollen, also entweder die Lohnnebenkosten oder den Zuschuss weiter
erhöhen. Das alles sind zusätzliche Belastungen, die in
Zukunft auf uns zukommen, die Sie aber durch Ihr
Schweigen heute vergessen machen wollen.

Sie wollen auch nicht sagen, wie es mit der Gesundheitsprämie weitergeht. Jetzt haben wir einen Zuschuss
in Höhe von fast 4 Milliarden Euro an die gesetzlichen
Krankenversicherungen. Sie glauben doch nicht im
Ernst, dass 2011 deren Finanzlage angesichts steigender
Arbeitslosigkeit und damit geringerer Beitragseinnahmen besser aussehen wird.

Das heißt, Sie müssten heute eigentlich schon sagen, wie
es da weitergehen soll. Eines ist ja gestern in der Debatte
über den Gesundheitshaushalt deutlich geworden: Sie erzählen den Leuten zwar, dass es gerechter sei, eine Gesundheitsprämie, egal nach welchem Modell, einzuführen, weil bei dieser der Staatszuschuss, den diejenigen
bekommen, die sich den Prämienbetrag nicht leisten
können, aus Steuergeldern, die der Progression unterliegen, finanziert wird. Wenn Sie aber gleichzeitig ein Stufenmodell einführen, das einen Spitzensteuersatz von
35 Prozent statt von derzeit 42 Prozent vorsieht, dann
heißt das nichts anderes, als dass die Besserverdienenden weniger Steuern zahlen und alle anderen die zusätzlich nötigen Mittel aufbringen müssen.

Das, was Sie da vorhaben, ist doch de facto eine Steuersenkung für Besserverdienende. Wir sind jedenfalls gespannt, wie Sie das umsetzen wollen.

Zu Vertrauen in der Bevölkerung trägt diese Unklarheit und die Einsetzung der vielen Kommissionen, die
im Koalitionsvertrag vorgesehen ist, nicht bei. Vertrauen
schafft man nämlich nur, wenn man den Leuten sagt,
was man vorhat. Ingeborg Bachmann hat einmal gesagt:
„Die Wahrheit ist dem Menschen zumutbar.“ Sie muten
den Bürgerinnen und Bürgern keine Wahrheiten zu, weil
Sie Angst haben, weil Sie unentschlossen Politik machen und nicht wissen, wohin die Reise gehen soll.

Dann hört man von der FDP und der Kanzlerin mal
dieses und mal jenes zu den geplanten Steuersenkungen,
für die ja Mittel in Höhe von 19 Milliarden Euro nötig
wären. Haben Sie denn Ihre Lektion aus dem Unsinn,
den Sie mit der Mehrwertsteuersenkung für Hoteliers begangen haben, nicht gelernt?

Letztlich geht es um die haushaltspolitische Strategie, Herr Schäuble, und nicht um Vertrauen und Haushaltsklarheit. Ihre haushaltspolitische Strategie in Verbindung mit der Schuldenbremse sieht so aus: Im Jahr
2010 noch mehr Schulden machen, damit Sie wegen der
inneren Logik der Schuldenbremse, die einen linearen
Schuldenabbau vorsieht, bis 2016 insgesamt ein größeres Schuldenvolumen für diese Koalition haben. Erst in
der nächsten Legislaturperiode würden die Spielräume
dann enger. Sie handeln wie jemand, der beschließt, bis
2016 mit dem Trinken aufzuhören, aber zugleich, damit
es nicht zu schlimm wird, sich in diesem Jahr noch mehr
aus der Pulle gönnt, um dann von einem höheren Niveau
aus schrittweise mit dem Trinken aufzuhören. Das ist
auch die Logik Ihrer Haushaltspolitik. Von Seriosität,
von Haushaltswahrheit kann meines Erachtens da nicht
die Rede sein.

Grundsätzlich stören wir uns daran, dass Sie mit diesem Haushalt jeden Versuch, Politik zu gestalten, eigentlich aufgeben. Joseph Schumpeter hat einmal gesagt
- ich zitiere -:

Welch Geistes Kind ein Volk ist, auf welcher Kulturstufe es steht, wie seine soziale Struktur aussieht,
was seine Politik für Unternehmungen vorbereiten
mag … steht phrasenbefreit …

in seiner Finanzgeschichte, phrasenbefreit im Zahlenwerk. Schauen wir uns einmal an, was Sie machen: Sie
sagen uns nicht und auch aus dem Haushalt geht nicht
hervor, wo Sie Schwerpunkte setzen wollen und wo Sie
einsparen wollen. Frau Merkel und Herr Schäuble gehen
her und sagen, wegen der Krise könne man jetzt nicht alles kaputtsparen. Auch wir sagen, es wäre ein schwerer
ökonomischer Fehler, wenn wir jetzt das in dieser Krise
wieder zart wachsende Pflänzchen der Konjunktur durch
Sparen abwürgten.

Aber eine solche Auffassung ersetzt doch nicht die Verpflichtung, zu sagen, wo nun Schwerpunkte für zusätzliche Investitionen gesetzt werden sollen und wo nun eingespart werden soll. Aus dem Diktum, dass man jetzt die
Konjunktur nicht kaputtsparen darf, folgt doch nicht,
dass man nicht jetzt schon mit dem Einsparen beginnen
sollte. Wo sind wir denn eigentlich? Zeigen Sie mir einmal eine schwäbische Hausfrau, die sich in dieser Situation so verhalten würde, dass sie dieses Jahr noch mit
vollen Händen ausgibt und erst im nächsten Jahr mit
dem Sparen beginnt.

Das ist doch idiotisch! Sparen Sie jetzt vernünftig da, wo
es geht, und sagen Sie, welche Bereiche expansiv sein
sollen, damit die Konjunktur anziehen kann!

Ich nennen Ihnen einige Beispiele dafür, damit einmal
klar wird, dass Politik auch eine Richtung haben kann.

Wir sagen, die Investitionen in Klimaschutz und Bildung sind zu niedrig.

Zu niedrige Investitionen im Klimaschutz bedeutet,
durch die Folgekosten, die in späteren Jahren auf unser
Land zukommen werden, zusätzliche Schulden aufzuhäufen. Ökologische Verschuldung nenne ich das, was
Sie durch dieses Nichtinvestieren verursachen.

Auch die Erhöhung der Mittel für Bildung um
12 Milliarden Euro innerhalb von vier Jahren sind zu
wenig. Wenn unsere jungen Leute neue Chancen erhalten sollen, müssen wir jetzt auf dem Bildungsgipfel sagen, wie wir das finanzieren wollen.

Wenn wir nicht genügend in Bildung investieren, bedeutet das eine soziale Verschuldung; denn dadurch werden
die Lebenschancen künftiger Generationen reduziert.

 Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Frage. Ich habe

übrigens folgende Reihenfolge gewählt: erst investieren,
dann sparen.

Aber es ist eine gute Frage, und ich will Ihnen Beispiele
nennen: In unserem Haushalt sind Subventionen, die
nicht ökologisch, sondern ökologieschädlich sind, in
Höhe von 42 Milliarden Euro enthalten.

- Das gilt zum Beispiel für den Flugverkehr und die
Ausnahmen bei der Ökosteuer.

Das sind Subventionen, die wir auf Dauer geben.
- Natürlich sind das Subventionen, was denn sonst? Das
gilt auch für die Dienstwagenbesteuerung. Warum sollen
eigentlich alle Steuerzahler die Steuerbefreiung derjenigen, die die großen Dienstwagen nutzen, finanzieren?
Das alles sind Punkte, an denen man reduzieren und einsparen kann.

Ich finde, dass wir an den Stellen mehr machen könnten. Die Einsparung in Höhe von 42 Milliarden Euro
können Sie natürlich nicht innerhalb eines Haushaltsjahres umsetzen; das ist logisch.

Aber wir sind der Überzeugung - ich habe das einmal
ausgerechnet, und wir könnten Ihnen das in den Haushaltsgesprächen zeigen -, dass wir eine Einsparung von
immerhin 12 Milliarden Euro kurzfristig realisieren können. Die Logik ist doch bestechend: Sie subventionieren
in diesem Haushalt mit 42 Milliarden Euro unökologisches Verhalten. Im Umwelthaushalt stellen Sie dann
Mittel zur Verfügung, um das einzudämmen. Das können wir besser: Wir verzichten auf die nichtökologischen
Subventionen und leisten so einen realen Beitrag

- Sie können ruhig stehen bleiben; ich bin mit der Antwort zu den Einsparungen noch nicht fertig zu einer ökologischen Umgestaltung und Neugestaltung.

 Ich wage Ihrer Weisheit als Diskussionsleiter nicht zu

widersprechen, Herr Präsident.

Zwei weitere Punkte. Sie diskutieren über eine
Besteuerung von Boni, und zwar wieder nach der Methode: Wir diskutieren ein bisschen mit, machen es aber
nicht. Das erleben wir übrigens auch bei der Finanztransfersteuer. Wir sind skeptisch, was die Bonisteuer
angeht, weil wir uns die Frage stellen: Könnte man im
deutschen Unternehmensteuerrecht nicht einfach einführen, dass Gehälter über 500 000 Euro nicht mehr als Betriebsausgabe steuerlich abzugsfähig sind?
Schon wäre ein Haufen Geld in der Staatskasse, und wir
müssten uns nicht politisch damit auseinandersetzen,
dass zusätzliche, oft unverdiente Zahlungen an die Spitzenverdiener für die Betriebe auch noch steuerlich absetzbar sind. Was meinen Sie, wie anders es zuginge,
wenn man den Betrieben dieses Steuergeschenk nicht
machen würde! Übrigens würde der Mittelstand überhaupt nicht darunter leiden. Wir würden mit dieser Maßnahme schon die Richtigen treffen.

Ein Wort zum Einsparen, Herr Kollege: Was mich am
meisten bei der Diskussion in der Koalition erstaunt, ist,
dass Sie einen Weg nicht gehen. Sie verstehen unter Einsparen immer nur Wegstreichen. Viele von Ihnen hängen
der Rasenmähertheorie an, auch manche Wirtschaftsinstitute. Ich stelle die Frage: Warum kann man nicht
durch kluge Reformpolitik in einzelnen Bereichen,
durch Effizienzsteigerung, durch Verbesserungen nach
einer vernünftigen Aufgabenkritik zusätzliche Mittel
einsparen? Ich will Ihnen als Beispiel die Bundeswehr
nennen. Wir brauchen die Kommissionen nicht nur, um
eine bessere und einsatzfähigere Bundeswehr zu bekommen, sondern wir brauchen sie auch, weil wir die Frage
stellen müssen, ob wir im Haushalt für das, was die Bundeswehr heute leisten muss, so viele Mittel bereitstellen
müssen.

Brauchen wir eine Armee mit insgesamt 350 000 Leuten, darunter 250 000 Soldaten und 100 000 Zivilangestellte, obwohl heute nur 8 000 Bundeswehrangehörige
im Auslandseinsatz sind? Können wir nicht mehr Aufgaben im Rahmen der europäischen Wehr- und Sicherheitspolitik zwischen den Europäern aufteilen, sodass
jedes Land Mittel einsparen kann? Wo ist die Strukturreform? Vielleicht reichen 150 000 Soldaten; dann könnten wir Mittel einsparen. Vielleicht können wir die Mittel nicht in einem Haushaltsjahr einsparen, aber wir
können heute damit beginnen, mittelfristig Jahr für Jahr
Geld einzusparen und dennoch die Aufgaben der Bundeswehr effektiver zu erfüllen. Das sind Einsparungen,
die wir vorschlagen, Projekte, die man in Angriff nehmen muss. Das ist etwas anderes als die liberale Sparbuchmethode, mit der Sie von der FDP etwas Wind
gemacht haben, wobei Sie aber in diesen Haushaltsberatungen keine wirklichen Sparmaßnahmen vorgeschlagen
haben.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen. Eines werden
wir Ihnen, Herr Schäuble, nicht durchgehen lassen: Sie
sprechen in vielen Reden die Subsidiarität an. Subsidiarität bedeutet in den Worten von Thomas Jefferson, dass
man nur die Aufgaben auf die höhere Ebene verlagern
sollte, die man auf der unteren Ebene nicht besser erledigen kann. Aber wenn Sie Subsidiarität als Wert hochhalten, dann müssen Sie die unteren Ebenen - das sind die
Gemeinden und die Kreise - mit den notwendigen Finanzmitteln ausstatten.
Die Steuersenkungspolitik, die diese Koalition schon gemacht hat und die sie fortführen will, nimmt den Gemeinden die Investitionsspielräume, und sie schadet dem
Bürgersinn, weil die Leute nicht mehr sehen können,
dass mit ihren Mitteln vor Ort etwas Vernünftiges gemacht wird. Das ist wirtschaftspolitisch schädlich. Deswegen sage ich zum Abschluss: Zur Haushaltswahrheit,
zu Vertrauen gehört auch, dass Sie endlich aufhören, die
Gemeinden auszuplündern. Wir werden in den Haushaltsberatungen darauf achten, dass das endlich aufhört.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schauen Sie sich einmal die Gestaltung des Titelblatts
des Jahreswirtschaftsberichts an.

Das ist eine Botschaft für sich: Am Start sind nur Gelbe
und Blaue, Rote sowieso nicht. Einen Weißen sehe ich
noch. Schwarze, die solche Läufe immer gewinnen, sehe
ich auch nicht. Man hat auf eines Wert gelegt - das ist
entscheidend und durchzieht den ganzen Text -: Man
will deutlich machen, dass das kein Fehlstart ist. Die Kameraden kommen recht gleichmäßig aus den Startblöcken heraus. Die Botschaft des Jahreswirtschaftsberichts
lautet also:

Es war kein Fehlstart, sondern ein organisierter und in
einer gut harmonierenden Koalition gelungener Auftakt
für vier Jahre.

- So einfach bekommt man Beifall von Schwarz-Gelb.

Wenn Sie den Text lesen und die Ziele kennen, die ein
Jahreswirtschaftsbericht normalerweise aufweisen muss
- er muss sie aufgrund gesetzlicher Grundlage haben;
Herr Heil hat darauf hingewiesen -, dann sehen Sie, dass
dieser Bericht das nicht leistet. Er soll einen Überblick
über Ihre Vorhaben in der Wirtschafts- und Steuerpolitik
geben, er soll widerspruchsfrei sein, und er soll klären,
wie Sie die verschiedenen Ziele, zum Beispiel Wirtschaftswachstum und Haushaltskonsolidierung, gleichzeitig erreichen wollen.

Ich sage Ihnen nach aufmerksamer Lektüre dieses Berichtes: Er klärt keine der Fragen, die schon letzte Woche
bei den Haushaltsberatungen offengeblieben sind. Vielmehr wirft er zusätzliche Widersprüche und Fragen auf.

Es ist nicht geklärt, wie Sie die Ziele Wachstum und
Konsolidierung im Jahr 2011 erreichen wollen. Wenn
Sie schon keine mittelfristige Finanzplanung zustande
bringen, dann hätte ich zumindest jetzt erwartet, dass,
damit Vertrauen auf den Märkten entsteht, im Jahreswirtschaftsbericht steht, wie dies gehen soll. Aber, Herr
Brüderle, das haben Sie vermieden. Wir haben von Ihnen allgemeine Lyrik über Konsolidierung gehört, aber
Sie haben nicht die Frage beantwortet, wie die einzelnen
Posten, die im nächsten Jahr fehlen werden, zu finanzieren sind: 11 Milliarden Euro brauchen wir wahrscheinlich für die Bundesagentur für Arbeit. 10 Milliarden
Euro müssen Sie wegen der Schuldenbremse einsparen.
Um 19 Milliarden Euro wollen die gelben Helden die
Steuern zusätzlich senken. Insgesamt 10 bis 35 Milliarden Euro kann die Gesundheitsprämie aus dem Hause
Rösler kosten.

Das sind rund 60 Milliarden Euro, zu denen in diesem
Jahreswirtschaftsbericht nichts anderes steht als Wachstum, Wachstum, Wachstum. Das ist die einzige Botschaft
dieser Koalition, die hier in diesem Haus und in der Öffentlichkeit bisher gehört wurde. Ich kann nur sagen:
Diese Koalition benutzt den Begriff Wachstum wie eine
Droge. Sie verfolgen in voller Dröhnung dieses Programm und verlieren den Blick für die Wirklichkeit.
Denn 1 Prozent Wachstum bringt 5 bis 6 Milliarden Euro
mehr Staatseinnahmen, aber nicht 60 Milliarden. Dazu
bräuchten Sie 10 Prozent Wachstum; die haben Sie nicht.

Weil es sich oft so verhält, dass Sie das, was wir sagen, nach einem halben Jahr oder einem Jahr auch sagen,
will ich Ihnen einmal ernsthaft erklären, warum wir auf
dieser Wachstumsfrage insistieren; es gibt einen einfachen Grund dafür, dass wir von Wachstumsfetischismus
bei Ihnen reden. Auch wir Grüne wissen, dass es mit
Wachstum einfacher ist, einen Staatshaushalt aufzustellen; das ist klar. Aber wir wissen auch, dass man sich die
Frage stellen muss, was eigentlich wächst, ob es ein
Wachstum ist, das uns reicher macht, oder ein Wachstum, das uns ärmer macht.

Ich will zwei Beispiele nennen. Wenn wir 20 neue
große Kohlekraftwerke bauen - sie sind ja im Bau oder
in Planung -, dann wird unser Land ärmer, weil wir
durch den CO2-Ausstoß und durch die Beschränkung,
die das für die erneuerbaren Energien praktisch bedeutet,
eine ökologische Verschuldung eingehen. Also wird unser Land dadurch nicht wirklich reicher, sondern ärmer.
Es bringt zwar Wachstum in Ihrem Sinne, aber vermehrt
unsere Wohlfahrt nicht, sondern schwächt sie sogar.

Zweites Beispiel. Wenn wir in jedes Kinderzimmer
einen Fernseher stellen würden, dann würde das Wachstum bringen. Dennoch würde mit diesem Wachstum eine
soziale Verschuldung verbunden sein, weil klar ist, dass
die sozialen Folgekosten, die wir mit so etwas anrichten,
bewältigt werden müssen. Es gibt also Wachstum, das
die Wohlfahrt der Gesellschaft überhaupt nicht mehrt,
obwohl es in einem quantitativen Sinne die Staatseinnahmen und das Bruttosozialprodukt vergrößert.

Der Punkt, auf dem wir insistieren, lautet ganz einfach: Es kommt darauf an, in welchen Bereichen der
Staat zusätzliche Wachstumsanreize setzt, ob das Bereiche sind, die unser Land wirklich stärker und auch nachhaltig reicher machen, oder ob das nicht der Fall ist.

Darüber müssen wir diskutieren.

Sie werden sehen, dass eine der Folgen der Finanzmarktkrise eine weltweite intensive Diskussion über
diese Frage sein wird: Was tut unseren Gesellschaften
und unserer Welt und unserer Natur und unserem Klima
eigentlich gut, und was zerstört sie?

Der blinde Wachstumsbegriff, den Sie, Herr Brüderle,
im Jahreswirtschaftsbericht zugrunde legen, beantwortet diese Frage nicht. Wenn Sie dieser Frage nachgehen
würden, müssten Sie sich entscheiden: Wo wollen wir
zusätzliche Investitionen? Wo wollen wir auf die Bremse
treten? Wollen wir - wie die Grünen es vorschlagen die Schwerpunkte der Politik bei sozialer Gerechtigkeit,
bei Bildung und bei Klimaschutz setzen? Dagegen sagen
Sie: Ich bin hier der Wirtschaftsminister; ich will, dass
alles wächst, ganz egal, ob es nützt oder schädlich ist. Das ist der Unterschied zwischen uns, über den wir in
dieser Legislaturperiode viel zu streiten haben.

Sie tun zu wenig für den Binnenmarkt. Die Wachstumshoffnungen, die Sie in diesem Jahreswirtschaftsbericht mühsam aufbauen, beziehen sich ausschließlich auf
den Export. Sie tun systematisch zu wenig für den Binnenmarkt, weil Sie sich der Frage, wie man die Massenkaufkraft, die Kaufkraft der kleinen Leute, stärken kann,
systematisch verweigern.

Sie haben - das kann man nicht anders sagen - eine
ideologische Scheuklappe beim Mindestlohn, und da,
wo Sie entlasten, entlasten Sie in sozialer Schieflage.
Das sehen wir beim Kindergeld: Die Kinder in Familien,
die von Arbeitslosengeld II leben - mindestens 1 Million
Kinder in Deutschland -, bekommen nichts. Jetzt ist für
zwei Monate dennoch etwas überwiesen worden. Das ist
oberpeinlich! Der, der am Computer den Knopf gedrückt
hat, konnte sich wahrscheinlich gar nicht vorstellen, dass
in Deutschland jemand auf die Idee kommt, den Reichen
viel, den Mittleren mittel und den Armen gar nichts zu
geben. Und jetzt kommt Frau von der Leyen und sagt:
Wir leben in einem Rechtsstaat. Das muss zurückgezahlt
werden. - Man muss einmal die Bürokratiekosten dieser
Rückholaktion mit dem vergleichen, was sie bringt.
Vielleicht wäre es eine kluge Entscheidung, das Geld
diesen Familien zu lassen.

Übrigens: Wie die Bundesregierung bzw. Herr
Brüderle die Entwicklung des Binnenmarktes einschätzt,
kann man anhand der Zahlen schon nachlesen: Preisbereinigt wird der private Konsum in diesem Jahr um
0,5 Prozent sinken - so seine Prognose -, und die Sparquote wird um 0,2 Prozent steigen. Das ist das, was wir
immer vorausgesagt haben: Eine Belebung des Binnenmarktes bringt die Nummer, die die FDP mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz durchgezogen hat
- Senkung der Mehrwertsteuer für die Hotels -, nicht.
Selbst der Wirtschaftsminister ist an dieser Stelle skeptisch. Ich rate, nicht nur skeptisch zu sein, sondern diese
Politik einmal zu überprüfen.

Der wichtigste Punkt, wo wir eine offenere Sprache
pflegen müssen, Herr Wirtschaftsminister, ist die Frage
Bankenfinanzierung/Kreditklemme. Die Bankenkrise
ist in Deutschland nicht gemeistert; da lügen Sie sich etwas in die Tasche. Die Experten sagen, dass in den
Bilanzen der Banken - auch der Landesbanken - noch
bis zu 100 Milliarden Euro an faulen Papieren, an Risiken liegen. Deswegen können wir nicht sagen: Eine Kreditklemme ist nicht in Sicht, und das, was bei der Vergabe von Krediten an Schwierigkeiten bleibt, wird der
Kreditmediator schon richten.

Wir haben an der Art und Weise, wie Sie die Banken
gerettet haben, Verschiedenes kritisiert. Die Kernlinie
unserer Kritik war, dass Sie die Banken viel zu sehr nach
dem Freiwilligkeitsprinzip haben agieren lassen. Das betrifft das Bad-Bank-Gesetz, aber auch, dass Sie keinen
verbindlichen Stresstest für alle Banken angesetzt haben.

Das hat dazu geführt, dass nicht aufgedeckt wird, was an
Risiken noch in den Büchern schlummert, dass das alles
nicht so geht, wie wir uns das vorgestellt haben. Wir
warnen Sie vor der Vorstellung, man könne durchatmen,
die Bankenkrise sei ausgestanden; denn wir wissen
nicht, was noch auf uns zukommt. Deswegen kann ich
der Tendenz des Jahreswirtschaftsberichts an dieser
Stelle nicht zustimmen.

Die Gemeinden - ich komme nicht darum herum,
diesen Punkt anzusprechen; eine systematische Darstellung dessen fehlt im Jahreswirtschaftsbericht - waren
gerade in einer Krise und einer aufkeimenden Konjunktur immer Konjunkturmotoren. Es ist einer der größten
wirtschaftspolitischen Fehler, dass Sie den Gemeinden
in dem Moment, wo sie investieren sollten, durch das
Wachstumsbeschleunigungsgesetz und durch das, was
Sie sonst noch vorhaben, die finanziellen Mittel entziehen.

Das ist wirtschaftspolitisch völlig verkehrt. Wir werden
nicht müde, dies deutlich und klar darzustellen.

Sie drücken sich an einer Frage völlig vorbei, die die
Bevölkerung immer noch sehr umtreibt: Wer bezahlt eigentlich die Kosten der Finanzmarktkrise? Ihre Antwort
„Steuersenkung“ ist keine Antwort auf die Frage: Wer
bezahlt die Kosten der Krise? Ich höre von Frau Merkel,
von der Bundesregierung immer nur internationale Vorschläge, die dann auf der G-20-Ebene wieder verläppert
werden, aber nichts Konkretes zu der Frage, was Sie in
Deutschland vorhaben. Ich höre keinen Vorschlag, diejenigen, die riskant spekuliert haben, zur Kasse zu bitten.

Wir sagen Ihnen: Ohne Veränderungen auf der Einnahmeseite unserer Haushalte, ohne eine neue Diskussion über den Spitzensteuersatz und über die Frage, ob
wir eine Vermögensabgabe nach dem Lastenausgleichsprinzip brauchen - die Lasten können jetzt nicht mehr
von allen getragen werden -, werden wir die vielen
schwierigen Finanzfragen, die vor uns liegen, nicht bewältigen können. Sie diskutieren über Irrealo-Konzepte.
Die einheitliche Gesundheitsprämie ist doch nichts anderes als ein Irrealo-Konzept, das Sie unter den bestehenden Finanzbedingungen niemals durchbekommen können.

Da kann ich nur sagen: Verblendung der größten Art.

Herr Minister, im Bericht steht etwas von „Ideologiefreiheit“ der Energiepolitik. Ich bin wirklich sehr dafür; aber mir konnte bisher keiner begründen, wieso Sie
mit der Maßgabe, das Zeitalter der erneuerbaren Energien zu beschreiten, die Atomkraftwerke und die Kohlekraftwerke als „Brückentechnologie“ hochleben lassen.
Das ist ein einmaliger Vorgang in der Innovationsgeschichte der Industriegesellschaften - Sie sollten den
Schumpeter vielleicht noch einmal gründlicher lesen, als
Sie es getan haben -: Die Brücke ins Neue wird durch
die Revitalisierung des Alten beschritten. Großartige
Botschaft!

Ich finde, dass wir einmal ideologiefrei über diesen
Punkt reden sollten.

Herr Minister, Sie schreiben sehr allgemein von einem Entflechtungsgesetz als scharfes Instrument gegen
marktbeherrschende Konzentration, das Sie im Rahmen
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen auf
den Weg bringen wollen. Ich will Ihnen sagen: Da haben
Sie uns, Bündnis 90/Die Grünen, auf Ihrer Seite. Es ist
die originäre Aufgabe einer vernünftigen Wirtschaftspolitik, bei ihrer Rahmensetzung darauf zu achten, dass
Konzentrations- und Monopolprozesse unterbunden
werden, weil die ganze Ideologie und Praxis der freien
Marktwirtschaft sonst nicht funktionieren können. Da
sind wir auf Ihrer Seite; aber Sie müssen wissen, dass
wir Sie mit Fragen konfrontieren werden. Wir machen
daraus keine gemütliche Postdiskussion.

Wir werden die Frage stellen, ob Sie im Energiesektor
einen Wettbewerb ohne Konzentration für gewährleistet
halten oder nicht.

Wir sagen: Er ist nicht gewährleistet; vier große Energieversorger beherrschen 80 Prozent des Marktes. Sie müssen mit einem solchen Gesetz darauf reagieren.

Wir werden fragen: Gilt das auch für Banken? Was ist
mit der Deutschen Bank? Hat sie schon solch eine Stellung, dass Sie sagen: Es muss mit der weiteren Konzentration Schluss sein, weil sonst die berühmte Gleichung
„too big to fail“ virulent wird? Herr Minister, hier haben
Sie unsere Unterstützung; aber freuen Sie sich nicht zu
früh: Hier darf nicht nur gegackert werden, hier müssen
Sie legen, und zwar sichtbar und überprüfbar. Wir werden Sie dabei begleiten.

Ich komme zum Schluss. Wir setzen uns fundamental
von dieser einen Zielsetzung des quantitativen Wachstums ab, die Sie hier verfolgen. Wir wollen, dass die Politik ökologische und soziale Verschuldung als Maßstäbe
mit berücksichtigt, mit dem Ziel, diese zu vermeiden,
weil uns das, auch was Technologien angeht, stärker
macht. Wir müssen nicht nur schauen, was wir wachsen
lassen, sondern wir müssen heute auch schauen, wie wir
systematisch Folgekosten reduzieren können. Das ist das
Beste für unsere Wirtschaft, unseren Wohlstand und unsere Arbeitsplätze.

Ich danke Ihnen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben diese Aktuelle Stunde beantragt,
weil eine Reihe von gesetzlichen Krankenkassen Zusatzbeiträge erheben werden. Ihre Wirtschaftspolitik folgt
der Melodie „mehr netto vom Brutto“. Viele Menschen
haben demnächst allerdings weniger netto vom Brutto;
denn das, was die Leute als Zusatzbeiträge zu zahlen haben, fehlt ihnen im Geldbeutel.

Ich persönlich finde, dass ein gehörig Maß an Heuchelei in der Debatte ist.

Die Zusatzbeiträge, die jetzt erhoben werden, sind nämlich ein konstitutiver Teil des Gesundheitsfonds, den die
Große Koalition vor einigen Jahren beschlossen hat. Sie
haben einen strukturell unterfinanzierten Gesundheitsfonds beschlossen - so lautete unsere damalige Kritik und das Erheben von Zusatzbeiträgen einkalkuliert. Man
darf sich deswegen jetzt nicht wundern und sagen: Huch,
die Zusatzbeiträge kommen auch noch.

Ich muss die Abgeordneten der Union fragen, ob sie
bei der Inkraftsetzung des Meisterwerks Gesundheitsfonds von Frau Merkel eigentlich dabei waren.

Die Überraschung, die Frau Merkel jetzt an den Tag legt,
ist doch nur geheuchelt. Diejenigen von der Union oder
von der SPD, die sich an diesen Zusatzbeiträgen jetzt
stören, müssen einmal deutlich sagen, dass es ein Fehler
war, diesen Gesundheitsfonds einzurichten; schließlich
ist das Erheben von Zusatzbeiträgen ein konstitutives
Element dieses Fonds, durch das einer so einseitigen
Verteuerung - nicht zulasten der Arbeitgeber, sondern
ausschließlich zulasten der Arbeitnehmer und der Arbeitslosen - Tür und Tor geöffnet wird. Das haben Sie
verursacht; also müssen Sie jetzt auch dazu stehen.

Es bedarf keines Verweises auf das Kartellamt oder etwas anderes; denn Sie haben den Gesundheitsfonds beschlossen. Das, was Sie beschlossen haben, können Sie
ändern, wenn Sie es wollen.

Für uns ist klar: Diese Zusatzbeiträge bedeuten eine
weitere Entsolidarisierung des Gesundheitssystems. Sie
führen dazu, dass die Parität weiter verschlechtert wird,
und sie führen auch zu sozialen Schieflagen. Personen in
Arbeitslosengeld-II-Haushalten müssen diese 8 Euro bezahlen; Gutverdiener können sie sogar von der Steuer
absetzen. Das heißt, es entsteht eine zusätzliche Schieflage. Wir müssen mit diesem Unsinn Schluss machen.
Sorgen Sie dafür, dass Zusatzbeiträge nicht mehr erhoben werden können!

Es gibt eine besondere Perfidie. Die SPD hat in diesem falschen System Gott sei Dank immerhin die 1-Prozent-Grenze durchgesetzt. Die CDU hat durchgesetzt,
dass die 1-Prozent-Grenze als Belastungsobergrenze erst
ab einem Zusatzbeitrag von 8 Euro gilt. Weil die Große
Koalition diese Untergrenze eingezogen hat, verlangen
einige gesetzliche Krankenkassen jetzt 8 Euro. Ohne
diese Untergrenze wäre die Entwicklung ganz anders;
das muss man der Wahrheit halber schon sagen.
Wir finden, dass diese Zusatzbeiträge als Teilelement
des Gesundheitsfonds nichts anderes sind als der Einstieg in eine Kopfpauschale. Wenn man beim Gesundheitsfonds die 1-Prozent-Grenze und die 95-ProzentGrenze abschafft, kann man schrittweise zu einer Kopfpauschale übergehen. Wir halten eine Kopfpauschale für
grundfalsch, weil sie eine Entsolidarisierung der gesetzlichen Krankenversicherung bedeutet. Vor allem wird
durch sie das Prinzip geschwächt, dass diejenigen, die
breitere Schultern haben, mehr einzahlen - bis zur Beitragsbemessungsgrenze -, damit alle Menschen in diesem Land vor den Kosten von Krankheit geschützt sind.

Gesundheitsminister Rösler hat erklärt, er wolle mit
den Zusatzbeiträgen nichts zu tun haben; dafür macht er
freundlich die CDU verantwortlich. Er hat gesagt, diese
Beiträge seien nicht sozial. Das ist richtig. Was die Kopfpauschale angeht, setzt er auf eine Regelung über einen
Steuerausgleich. Er möchte, dass Solidarität über das
Steuersystem praktiziert wird. Wir halten das für falsch.
Wenn Solidarität über das Steuersystem praktiziert wird,
ist der Bezug viel indirekter als in der gesetzlichen Krankenversicherung. Herr Rösler, darüber müssen wir uns
einmal unterhalten. Bis zur Beitragsbemessungsgrenze in
die gesetzliche Krankenversicherung und damit in ein
und denselben Topf einzuzahlen, ist doch etwas anderes,
als abstrakt etwas mehr Steuern zu zahlen.

Unser Hauptkritikpunkt an Ihrem System ist, dass Sie
die damit verbundenen Kosten von maximal 35 Milliarden Euro nicht decken können und dennoch so tun, als
könnten Sie diese Politik betreiben.

Wir wollen nicht vergessen, was Sie in der Steuerpolitik
vorhaben: Sie wollen die Progression aushebeln, einen
Stufentarif schaffen, einen Spitzensteuersatz von 35 Prozent beschließen und somit für die Spitzenverdiener eine
Art steuerliche Flatrate herbeiführen. Wer wie die FDP
so etwas befürwortet, der kann mir nicht erzählen, dass
die Bestverdienenden nach Umsetzung dieser Pläne einen größeren Solidaritätsbeitrag leisten, als es gegenwärtig der Fall ist. Wenn Sie, Herr Rösler, Probleme mit
der Solidarität haben, dann sollten Sie darüber nachdenken, ob die Beibehaltung der Beitragsbemessungsgrenze
richtig ist, aber nicht solch einen Unsinn in diesem komplexen System machen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man sich einmal mit einer gewissen
Ruhe anschaut, was in der Causa Westerwelle eigentlich
los ist, dann stellt man fest: Der Kollege hat elf Jahre
lang politisch davon gelebt, dass er erzählt hat, die FDP
werde die Steuern senken.

Um diesen Satz hat er elf Jahre lang seine Reden aufgebaut. Er kam in die Regierung und

man stellt fest: Wegen der Staatsverschuldung und verschiedener anderer Faktoren geht es nicht mit den FDPModellen, mit denen Sie in den Wahlkampf gezogen
sind.

Nun kam ein Urteil aus Karlsruhe, das besagt: Die Arbeitslosengeld-II-Bezüge, die Transferleistungen, müssen auf eine andere Art berechnet werden, und vor allem
muss die Existenz der Menschen durch diese Leistungen
würdeorientiert gesichert werden.

- Beruhigen Sie sich, Herr Kolb. Für Ihr Problem gibt es
in der Apotheke Beruhigungsmittel.

Die FDP spürt natürlich, dass mit Steuersenkungen in
der nächsten Zeit noch weniger los sein wird. Dann
schaut sie sich die Umfragewerte an: freier Fall nach unten; , physikalisch gesprochen.

Auf welche Idee kommen Sie also bei Ihrem Strategietreffen am vergangenen Wochenende? Sie kommen auf
die Idee, einen Angriff auf die Arbeitslosengeld-II-Empfänger zu starten, und zwar mit der Pauschalität, mit der
Westerwelle dies getan hat.

Ich nenne für meine Fraktion das Verfahren, zur Optimierung der eigenen Umfragewerte insgesamt 6,4 Millionen Menschen, die in Deutschland Arbeitslosengeld II
beziehen, pauschal zu diskriminieren, schäbig, unanständig und der deutschen Politik nicht würdig.

g
--- t2
Damit müssen Sie sich auseinandersetzen. Nach dem
Urteil in Karlsruhe und der Diskussion über die Frage,
ob sich Arbeit lohnt, können Sie das angehen. Dabei gilt
übrigens: In allen Fällen, in denen Kinder da sind und
Kindergeld, Kinderzuschlag und Wohngeld hinzugerechnet werden, sind die Einkünfte höher, wenn man arbeitet, als wenn man nicht erwerbstätig ist. Auch da wird
mit falschen Zahlen operiert.

- Ja, es ist wichtig, darzulegen, wie die Verhältnisse
wirklich sind.

Wer aber glaubt, es lohne sich, zu wenig zu arbeiten,
der hat verschiedene Möglichkeiten. Die FDP wählt die
Möglichkeit, dass das Arbeitslosengeld II gesenkt wird.

Wir sagen: Wir brauchen Mindestlöhne, damit sich Arbeit im Niedriglohnbereich wieder lohnt,

und wir müssen die Lohnnebenkosten nach unserem
Progressivmodell so gestalten, dass sie im Niedriglohnbereich sinken, sodass mehr Netto vom Brutto bleibt.
Denn die Steuersenkungen kommen vielen zugute, nur
nicht den Geringstverdienenden. Das müsste die FDP
meines Erachtens endlich kapieren.

Ich finde das richtig unverschämt von der FDP und von
Herrn Westerwelle.

Der ehemalige Bundeskanzler Schmidt hat übrigens in
einer Fernsehsendung diese Woche zu Recht gesagt, er
sei ein Wichtigtuer, kein Wichtiger. Ich war selten bei
Helmut Schmidt, aber an dieser Stelle hat er absolut
recht.

Wir hatten in Deutschland im Hartz-System 2009 eine
Missbrauchsquote von 1,9 Prozent. Das betrifft etwa
129 000 Menschen.

Wer wegen dieser Missbrauchsquote in der Lage ist,
6,4 Millionen Arbeitslosengeld-II-Empfänger zu diskriminieren, der handelt schäbig und muss in diesem Haus
politisch gestellt werden.

Das ist der Punkt, um den es uns in dieser Debatte
geht, die wir beantragt haben - das richte ich jetzt an die


CDU/CSU -: Wir können nicht verstehen, dass die Bundeskanzlerin und Vorsitzende einer christlichen Partei
für dieses Manöver von Herrn Westerwelle nichts anderes übrig hat als Stilkritik. Ich fordere Sie von der CDU/
CSU auf: Distanzieren Sie sich von diesen widerlichen
Sozialspaltern, mit denen Sie in der Koalition sind!

Kehren Sie zu dem Grundprinzip christlicher Politik zurück, dass denen, die arm und schlecht dran sind, geholfen werden muss, sowohl materiell als auch durch verbesserte Zugangschancen!

Lassen Sie uns deshalb diskutieren, wie man die Zuverdienstmöglichkeiten verbessern kann, aber in der
Weise, dass nicht auf breiter Front ein Kombilohn entsteht, bei dem die Unternehmer darauf spekulieren können, dass der Staat schon aushilft, wenn sie geringe
Löhne zahlen.

Deswegen müssen Zuverdienst und Mindestlohn gemeinsam kommen; sie dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Ich hoffe an dieser Stelle auf die CDU/
CSU.

- Meine Hoffnung liegt im Rahmen des parteipolitisch
Möglichen.

Aber ich meine es sehr ernst: Wenn die CDU/CSU diesem widerlichen Politikstil und diesen widerlichen Inhalten jenseits von Stilkritik nicht Einhalt gebietet,

dann haben Sie den Anspruch verloren, in diesem Hause
für christliche Politik zu stehen.

Danke.

 Herr Westerwelle, ich möchte auf den Punkt „Arbeit

soll sich lohnen“ und darauf, ob Arbeitslose Arbeit aufnehmen wollen oder nicht, zurückkommen. In Ihrer
Rede haben Sie zweimal, auch im Zusammenhang mit
dem sogenannten Mittelstandsbauch, gesagt: Steuern
und Abgaben müssen gesenkt werden, damit dies leichter fällt.

Meine Frage an Sie ist: Ist Ihnen eigentlich klar, dass
im Niedriglohnbereich, in dem Millionen von Leuten
bereits arbeiten oder Arbeit aufnehmen könnten, die
Senkung der Steuern überhaupt keine Rolle spielt?

Ein Ehepaar, das 1 800 Euro brutto verdient, zahlt keine
Steuern, sondern Sozialabgaben.

- So etwas kann man doch ruhig klären. Die FDP sollte
vielleicht einmal etwas für ihre Gemütsverfassung tun.

Meine Frage lautet, Herr Westerwelle: Wäre es nicht
klüger - wenn es Ihnen ein ernstes Ansinnen ist -, uns
daranzumachen, im Niedriglohnbereich die Lohnzusatzkosten, also die Abgaben, zu senken, weil eine Steuersenkung diese Leute gar nicht erreichen kann? Wer zielgenau helfen will, müsste doch ein Progressivmodell in
der Form einführen, dass die Sozialabgaben im unteren
Einkommensbereich niedriger sind und erst ab einer bestimmten Größenordnung, vielleicht bei einem Einkommen von 2 000 Euro, die 40 Prozent erreichen, die wir
heute haben.

 Herr Spahn, ich möchte etwas zu Ihrer argumentativen Figur fragen. Es geht darum, dass Sie darauf verweisen, eine Fraktion habe früher etwas mitgetragen, was
sie heute kritisiert. Wir zum Beispiel kritisieren, dass Arbeitnehmer für 0,9 Prozent des Krankenkassenbeitrags
allein aufkommen müssen. Halten Sie es eigentlich für
unmöglich, dass Fraktionen zu etwas, was sie früher in
einer Koalition mitgetragen haben - in diesem Fall geht
es um ein Vorgehen aus dem Jahr 2003, also um etwas,
was sieben Jahre zurückliegt -, nach reiflicher Überlegung sagen: Das wollen wir nicht weiter mittragen, weil
wir aus bestimmten Gründen eine andere Konzeption
besser finden.

Ich persönlich finde, dass Lernprozesse in der Politik
das Einzige sind, was Politik wirklich erträglich macht.
Stellen Sie sich einmal vor, wir würden immer Politik
nach dem Muster machen: Alles, was man mitgetragen
hat, muss man ewig mittragen. Wir sagen zum Beispiel,
dass dieser Beitrag von 0,9 Prozent nicht richtig ist, weil
er ein Schritt in Richtung Auflösung der Parität ist. Dazu
hatten wir eine lange Diskussion, und mittlerweile sind
wir auf Grundlage eines breiter angelegten Gesundheitskonzepts zu einer anderen Auffassung gekommen.

Wenn alle Reden hier mit Ihrer Technik gehalten werden, dann wird ein ziemlich simples Spiel gespielt, weil
jeder bei jedem irgendetwas findet, was er früher anders
gesehen hat. Sollte das unser Niveau sein, oder wollen
wir doch mehr um die Sache ringen?

 Herr Kollege, ich habe eine Verständnisfrage. In der

Woche, als der Haushalt eingebracht wurde, haben wir
uns mit diesem Thema auseinandergesetzt. Auch ich
hatte das Vergnügen, in dieser Debatte zu reden. Das Argument des Finanzministers war, er wolle jetzt keinen
neuen Finanzplan einbringen, weil aufgrund der fehlenden Steuerschätzung die Faktenlage noch nicht eindeutig
zu beurteilen sei. Wir haben dagegen argumentiert; das
alles ist bekannt.

Unter der Voraussetzung, dass das stimmt, was er damals gesagt hat, möchte ich gerne wissen, warum er
heute einen alten Finanzplan einbringt, der in wichtigen
Positionen, zum Beispiel beim Zuschuss für die BA, um
10 Milliarden Euro von dem abweicht, was Herr
Steinbrück im letzten Jahr vorgelegt hat. Herr Bonde hat
in diesem Zusammenhang noch weitere Punkte genannt.

Zuerst sagt man, man könne jetzt keine Finanzplanung machen. Dann passiert erst einmal gar nichts; wochenlang hört man nichts über dieses Thema. Aber am
Tage der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses,
der finalen Sitzung im Zuge der Haushaltsberatungen,
wird plötzlich eine alte, schon nicht mehr gültige Finanzplanung vorgelegt.

Ich will die Frage noch ergänzen; Herr Fricke von der
FDP hat diesen Punkt vorhin angesprochen. Im Jahr
2003 war die Lage anders. Damals hat man keinen neuen
Finanzplan eingebracht,

weil die wesentlichen Eckdaten sowohl bei den Einnahmen als auch bei den Ausgaben der alten Finanzplanung
entsprochen haben. Das ist der Unterschied zu damals.

Wie erklären Sie also das, was Herr Schäuble vor wenigen Wochen gesagt hat und was jetzt hektisch von der
Regierung und von Herrn Kampeter vertreten wird? Jeder, der Herrn Kampeter persönlich kennt, weiß, dass er
mit heißen Füßen in den Socken dastand, als er hier etwas ganz anderes erzählt hat.

 Herr Minister, Sie haben Ehrlichkeit als Prinzip in der

Gesundheitspolitik reklamiert. Das kann man natürlich
immer tun, weil es niemanden gibt, der gegen Ehrlichkeit ist. Aber Sie haben nicht gesagt, was Sie wollen.
Wenn die Forderung nach Ehrlichkeit und Glaubwürdigkeit irgendeinen Sinn haben soll, dann muss man in der
aktuellen Diskussion sagen, in welche Richtung man gehen will. Das haben Sie noch nicht einmal ansatzweise
gemacht. Sie sind im Allgemeinen geblieben.

- So wach, wie ich bin, ist so schnell kein anderer.

Ich habe mich aus folgendem Grund zu dieser Kurzintervention gemeldet: Sie diskutieren über die Einführung einer kleinen Kopfpauschale oder eines kleinen Gesundheitsbeitrages, wie Sie es nennen. Es ist übrigens
kein besonderer Ausweis von Konsequenz, wenn man
nach 140 Tagen Regierung und Koalitionsverhandlungen eine Kommission aus acht Ministern - das ist das
halbe Kabinett - braucht, um endlich zu sagen, in welche
Richtung man gehen will.

Wenn ich mir das Verhältnis von großer Kopfpauschale zu kleiner Kopfpauschale anschaue, dann fällt mir
ein Vergleich aus der Landwirtschaft ein: Ob nun ein
großer Haufen oder ein kleiner Haufen stinkt, beide stinken; beide sind Mist. Der Weg, den Sie gehen, ist nicht
vernünftig.

- Sie können doch niemandem im Land erklären, warum
Sie etwas Großes nicht machen können, weil Teile der
eigenen Regierung sagen, das sei Mist, wohl aber etwas
Kleines nach dem Motto: Das bekommen wir schon hin.

Zur Gerechtigkeit. Wenn Sie sagen, eine Kopfpauschale - ob groß oder klein - sei gerechter, dann müssen
Sie auch sagen, wie Sie sich das steuerlich vorstellen.
Herr Rösler, Sie, der Sie einer Partei angehören, die für
Steuersenkungen eintritt und sogar eine Flattax von
35 Prozent für Bestverdienende will, können hier doch
niemandem erzählen, dass die zusätzlichen Belastungen
durch den Sozialausgleich im Gesundheitswesen von denen bezahlt werden, die Sie steuerlich massiv entlasten
wollen. Sie werden nicht bestreiten können, dass eine
Senkung des Spitzensteuersatzes von 42 auf 35 Prozent
eine Entlastung für Bestverdienende ist.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie - das ist ehrlich
gemeint -: Warum behaupten Sie, dass eine kleine Kopfpauschale für mehr Gerechtigkeit sorgt, weil der Sozialausgleich über Steuern finanziert wird?

 Frau von der Leyen, Ihre eben gehaltene Rede war für

mich kein argumentativer Höhepunkt. Ich will Ihnen
auch sagen, warum. Sie sprechen bei der vom Bundesverfassungsgericht erzwungenen Reform der Jobcenter
von einer „Allianz der Vernünftigen“. Das können Sie
seriöserweise nicht tun, nachdem die CDU - das weiß
die gesamte Öffentlichkeit - jahrelang die Reform der
Jobcenter verhindert hat.

Das ist einfach nicht redlich. Meines Erachtens ist es eigentlich auch unter Ihrer Würde, hier mit solchen Zaubertricks zu argumentieren.

Die Verlängerung der Kurzarbeiterregelung ist okay.
Ich bitte Sie aber, mehr Initiativen zu ergreifen, damit
die Möglichkeiten zur Qualifizierung, die die Kurzarbeit bietet - die in der Quote heute nur bei 10 Prozent
liegt -, ausgeschöpft werden. Dafür gibt es auch einen
wirtschaftspolitischen Grund. Wir haben nämlich nicht
nur Konjunkturkrise, sondern auch Strukturkrise.

Ein Merkmal der Überwindung einer Strukturkrise ist,
dass Sie innerbetrieblich umsteuern und die Weiterbildung vorantreiben. Das wäre der entscheidende Punkt;
das erwarten wir von einer Arbeitsministerin an dieser
Stelle auch.

Frau von der Leyen, viel Neues haben Sie nicht vorgelegt. Vieles von dem, was Sie zum Beispiel in Bezug
auf die Jugendlichen vorschlagen, ist bereits Gesetz. Eines ist mir aber wichtig: Wenn Sie etwas für die Alleinerziehenden tun wollen und deren Arbeitsfähigkeit und
die Kinderbetreuungsmöglichkeiten verbessern wollen, dann tragen Sie dazu bei, dass man die Kommunen
in ihrer finanziellen Basis nicht weiter ausbluten lässt.

Wenn sie Schulden und kein Geld haben, können sie die
Kinderbetreuung nämlich nicht verbessern. Da können
Sie Tagesmütter durch die Bundesagentur schulen lassen, soviel Sie wollen.
Meine weitere Bitte an Sie lautet: Wir müssen aufpassen, dass in den nächsten Jahren neue Arbeitsplätze in
Deutschland nicht weiterhin in Form prekärer Arbeitsverhältnisse ausgestaltet werden. Vielmehr brauchen wir
vernünftige Vollerwerbsarbeitsplätze. Wenn ich höre,
dass Sie nach der Wahl die Weiterbeschäftigung auf befristeten Arbeitsplätzen in Form von Kettenverträgen erleichtern wollen, kann ich nur sagen: Das ist die falsche
Politik. Wir müssen dazu kommen, dass nicht mehr Sicherheit in Unsicherheit verwandelt wird, sondern dass
auf dem Arbeitsmarkt Unsicherheit zunehmend in Sicherheit verwandelt wird. Das schafft nämlich Vertrauen
bei den Bürgerinnen und Bürgern sowie bei der Wirtschaft.

Herr Brüderle, als ich Ihre Ausführungen am Mittwoch gehört habe, habe ich mich schon gefragt, was
denn in Sie gefahren ist. Angesichts Ihrer „Wachstumsbesoffenheit“ müssten Sie eigentlich in die Ausnüchterungszelle. Die von Ihnen vorgelegten Zahlen geben das
nämlich nicht her. Sie sprechen jetzt von einem Wirtschaftswachstum von 1,4 Prozent im Jahr 2010 und
1,6 Prozent im Jahr 2011. Daraus leiten Sie ab, dass
Geld ohne Ende in der Kasse ist, ignorieren aber, dass in
der Haushaltsplanung des Bundes für die Jahre 2011 ff.
2 Prozent Wachstum angesetzt sind. Diese Nummer, es
sei genügend Geld für Ihre Steuersenkungspläne vorhanden, können Sie nicht seriös verkaufen. Die können
Sie sich wirklich abschminken.

Sie agieren wie jemand, der kaum Geld und darüber hinaus noch Schulden hat, aber bei der Sparkasse Geld leihen will, weil er ein Haus für 1 Million Euro kaufen will,
und dann, wenn die Sparkasse dafür keinen Kredit gibt,
sagt: Dann nehme ich eben eines für 500 000 Euro. Das ist doch absoluter Unsinn. So kann man nicht agieren. Wer die Steuern nicht um 35 Milliarden Euro senken kann, der hat auch keinen Spielraum für eine Steuersenkung von 16 Milliarden Euro, die Sie in Ihrem
jüngsten Fünfstufentarif vorgeschlagen haben.

Ich habe selten in der Politik erlebt, dass jemand mit
der Verve, mit demselben Tempo und mit dem Karacho
wie die FDP zum zweiten Mal an die Wand fährt und
eine Politik der Unmöglichkeit zum Programm erklärt.
Wir müssen ab 2011 wegen der Schuldenbremse jedes
Jahr 10 Milliarden Euro weniger Schulden machen. Es
gibt unendlich viele Risiken auf dem Finanzmarkt.
Hinzu kommen die Probleme in der EU und in Griechenland. Das alles kostet Geld. Und dann kommt die FDP
und will uns erzählen, es sei kein Problem, die Steuern
um 16 Milliarden Euro zu senken; im Zweifelsfall gebe
es ja noch das Liberale Sparbuch. Ich sage: Das ist keine
seriöse Politik. Es wundert mich nicht, dass die Wirtschaftseliten in Deutschland der FDP fluchtartig davonlaufen, weil sie es satt haben, dass man eine Politik als
machbar verkauft, die irreal ist. Sie von der FDP sind Ir3678

realos geworden. Herr Brüderle, Sie sind kein seriöser
Wirtschaftsminister, der Vertrauen im Land schafft.

Ich will es noch einmal klarmachen, Herr Wirtschaftsminister. Die Aufgabe eines Wirtschaftsministers
am Ende einer Krise, also dann, wenn es einen konjunkturellen Aufschwung gibt, ist doch, Seriosität und Vertrauen nicht nur bei den Konsumenten, sondern auch bei
der Wirtschaft zu erwecken, damit diese investiert. Aber
Ihre Dampfplaudereien über ein Wachstum der Wirtschaft und eine tolle Konjunktur sind insgesamt nicht
dazu angetan, neues Vertrauen zu schaffen.

Sie sind ein Ankündigungsguru: Ich nenne nur das
Stichwort „Entflechtungsgesetz“. Heute war es mucksmäuschenstill, als Sie dieses Wort in den Mund genommen haben.

Sie haben versucht, als Tiger zu springen, sind aber
schon jetzt als Bettvorleger gelandet.

Das wird nichts, weil Sie sich nicht trauen, sich mit den
wirklichen Lobbys in Deutschland anzulegen. Deswegen
sind Sie in der Koalition in einer Rückzugsbewegung.

Unser Hauptvorwurf lautet: Sie sind nicht in der
Lage, Innovations- und Wachstumspotenziale so zu mobilisieren, dass Arbeitsplätze entstehen. In der Energiepolitik gehen Sie mehrere Schritte rückwärts. Die Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke wird
überhaupt nichts bringen. Sie bremsen beim Ausbau der
Erneuerbaren. Das Energiedienstleistungsgesetz, mit
dem Sie jetzt die EU-Richtlinie umsetzen, schafft keine
neuen Arbeitsplätze. Dänemark hat geregelt, dass die
Energieversorger Kunden in der Form bei Einsparungen
helfen müssen, dass die Kunden jedes Jahr 1,2 Prozent
weniger Strom und Wärmeenergie verbrauchen. Das
führt auf breiter Basis zur Entwicklung neuer Technologien. Was macht Brüderle? Alle müssen wissen: Er
verlangt, dass in der Stromrechnung Telefonnummern
von Handwerkern mit aufgeführt werden, die vielleicht
dabei helfen können, etwas einzusparen.

Was Sie machen, ist Innovationsverweigerung. Das
kostet Arbeitsplätze. Sie sind in einer Rückwärtsbewegung in der Energiepolitik.

Dafür gibt es einen Grund: Sie sind nicht der Innovationstreiber, sondern Sie sind abhängig von alten Lobbys. Es ist das Kernproblem der FDP, dass sie nicht das
Neue verteidigt, sondern dass sie von der Lobby getrieben wird. Die Spenden, die Sie für Ihre falschen Versprechen bekommen, zeigen, dass etwas daran ist.
Herr Brüderle, ich komme zum Schluss. Sie als Wirtschaftsminister müssen sich endlich daranmachen, durch
Innovationen neue Arbeitsplätze zu schaffen. Wir nennen das Green New Deal. Damit kann man neue Jobs
schaffen. Aber mit Ihren Manövern und Ihrer selbstsuggestiven Politik werden Sie keinen Blumentopf gewinnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister Westerwelle, ich möchte an Ihre
Rede anknüpfen. Ich fand es ein starkes Stück, dass Sie
argumentiert haben, man habe erst einmal zögern und
abwehren müssen, um bei den Griechen Sparbereitschaft
zu erzeugen. Das ist ein nachträgliches Schönreden. Sie
- die FDP und auch die Kanzlerin - haben nicht erkannt,
dass klare Signale nötig sind, um Spekulation zu unterbinden.

Ihr Zögern, Ihr Ablehnen, Ihre nordrhein-westfalen-bezogene Argumentation mit den Schlaglöchern haben
dazu beigetragen, dass über mehrere Wochen Spekulationen getätigt werden konnten, was unser Land sowie
alle Länder in der Europäischen Union nun viele Milliarden Euro kostet. Um diesen Vorwurf kommen Sie nicht
herum, ganz egal, mit welcher Rabulistik Sie das versuchen.

Die damaligen Sprüche, etwa vom Wirtschaftsminister, waren eine Einladung für die Spekulanten. Übrigens: Ein Wirtschaftsminister, der nicht einmal bei solchen Debatten hier anwesend ist

und der nicht einen Beitrag aus wirtschaftspolitischer
Sicht mit Blick auf die Arbeitsplätze in unserem Land
und in Europa leisten kann,

hat wirklich vollständig versagt. Gegenüber Herrn
Brüderle war Herr Glos ja geradezu ein Aktivposten!

Ich kann der FDP die Nummer, die sie hier veranstaltet hat, einfach nicht durchgehen lassen. Übrigens, auch
das Angebot, das Sie Herrn Gabriel gerade gemacht haben, ist schlicht Unfug und Unsinn. Beim Schach nennt
man so etwas „einen vergifteten Bauern hinhalten“, worauf nur schlechte Schachspieler hereinfallen.

Ich will einmal erklären, warum das Unfug ist: Die
beiden Steuern, über die wir hier diskutieren - die
Finanztransaktionsteuer und die Finanzaktivitätsteuer -, sind grundverschiedene Dinge.

Sie schlagen denjenigen, die die Spekulation, das heißt
die schnellen Finanzbewegungen durch Banken und
Hedgefonds, durch eine Umsatzsteuer oder Transaktionsteuer eindämmen wollen, vor, sich nun auf die Finanzaktivitätsteuer einzulassen. Das ist einfach Unsinn.

Die Finanzaktivitätsteuer ist eine Körperschaftsteuer für
Banken und nichts anderes. Da werden Gewinne

- Boni - und wahrscheinlich auch Lohnanteile besteuert.

Übrigens, Herr Schäuble, müssen Sie Folgendes wissen: Wenn Sie die Finanzaktivitätsteuer einführen, dann
wird zunächst auch das Eigenkapital der Banken belastet, was natürlich die Finanzmarktklemme in Deutschland vergrößern wird. Nur eine Umsatzsteuer besteuert
die Spekulanten und trifft diejenigen, die vier- oder fünfmal täglich gegen Währungen spekulieren. Das ist der
Unterschied, und darüber müssen wir reden.

Aber mit einem Trick wie dem, den Sie gerade versucht
haben, Herr Westerwelle, machen Sie nichts anderes
deutlich, als dass Sie in der Klemme sitzen. Sie machen
vergiftete Angebote; aber ich glaube, das hat nicht funktioniert. Darauf brauchen Sie nicht stolz zu sein.

Gut, dass jetzt die Kanzlerin kommt. - Frau Merkel,
Sie haben bei der Krise durch den Fall der Bank Lehman
Brothers erkannt, dass man schnell handeln muss; denn
Sie haben gemerkt, dass die Sparer beginnen, bei den
Sparkassen und Banken nach ihrem Geld zu fragen und
es abzuheben. Es war richtig, schnell zu handeln. Aber
Sie haben nicht erkannt, dass bei der jetzigen Spekulation gegen den Euro Eile genauso wichtig gewesen
wäre. Dadurch haben Sie dem Land viele Milliarden
Euro zusätzlich an Kosten aufgebürdet.

Frau Merkel, die Bürger sagen uns, wenn wir mit ihnen sprechen, mit Blick auf die heutigen Beschlüsse:
Jetzt haben wir schon bei der ersten Finanzmarktkrise
Milliarden bezahlen müssen - die Rechnung dafür ist
übrigens noch nicht ausgestellt -, und jetzt sollen wir
wieder 22,4 Milliarden Euro zahlen. Wann stoppt ihr
endlich die Spekulation und schützt uns davor, dass alle
eineinhalb oder zwei Jahre wieder so ein Paket im Bundestag geschnürt werden muss?

Liebe Frau Merkel, es reicht nicht, dass der Finanzminister hier im Zusammenhang mit Beschlüssen der EU
und der G 20 zur Bekämpfung schädlicher Spekulationen zum Ausdruck bringt - Herr Schäuble, Sie haben
das vorhin getan -, er sei „ungeduldig“. Ich stelle fest,
dass Sie eineinhalb Jahre nach der großen Finanzkrise,
die auch Deutschland erfasst hat, keine wesentliche
Maßnahme gegen diese Spekulationen durchbekommen
haben.

Dabei waren Sie immer die Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland, egal ob in der Großen Koalition oder
jetzt mit Schwarz-Gelb. Sie haben aber keinen nennenswerten Vorschlag durchgesetzt, der die Spekulation eindämmt. Deswegen müssen wir, wenn wir ehrlich sind,
sagen: Das Kasino ist weiter offen; es wird nach den alten Regeln der Finanzmärkte spekuliert und gehandelt.
Es wäre Ihre Aufgabe als deutsche Bundeskanzlerin, unser Land vor diesen Spekulationen zu schützen.

Das haben Sie bislang - diese Bilanz ist heute zu ziehen nicht geschafft.

Der Antrag der Koalition, ein bisschen in die Richtung
zu gehen, ist halbherzig. Er leistet nicht, was eigentlich
Ihre Aufgabe wäre. Ich fordere Sie deswegen auf, mit diesem Mechanismus aufzuhören: hier eine Ankündigung,
dort ein Abwägen, dann ein Rückzug. Wir brauchen substanzielle Ergebnisse. Frau Merkel, Ihre Kanzlerschaft
wird danach bemessen werden, ob Sie der schädlichen
Spekulation auf den Finanzmärkten ein Ende bereiten
oder nicht.

Darüber werden wir hier in den nächsten Monaten sehr
intensiv zu diskutieren haben.

Ich danke Ihnen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man Politik - wie wir Grünen - europäisch ausrichtet, dann muss man feststellen, dass dieser
Krisenfonds ein wichtiger Schritt zur Abwehr der Spekulationen und zur Verteidigung Europas ist. Dieser Krisenfonds ist ein richtiger Schritt in Richtung eines Europäischen Währungsfonds. Auch wenn dies ein Fonds der
nationalen Regierungen ist, gilt: So kann man Spekulationen abwehren. Aus diesem Grund unterstützen wir im
Grundsatz, dass dieser Fonds jetzt eingerichtet wird.

Das bisherige Verfahren ist gründlich schiefgelaufen.
Wir finden gut - das möchte ich ausdrücklich feststellen -,
dass im Haushaltsausschuss die reine Unterrichtungspflicht in eine Einvernehmensbemühung verwandelt
worden ist; deswegen haben wir dabei mitgewirkt. Ansonsten hat die Regierung bei der Vorlage dieses GesetzFritz Kuhn
entwurfs und im parlamentarischen Verfahren grobe
Fehler gemacht, die ein Parlament einfach nicht hinnehmen kann:

Erstens. Die Bundeskanzlerin hat einen Verfassungsbruch begangen. Sie hat am vorletzten Wochenende
Art. 23 Grundgesetz eindeutig verletzt. Sie hätte dem
Bundestag die Gelegenheit zur Stellungnahme geben
müssen, ehe sie an einem Rechtsetzungsakt der Europäischen Union mitwirkt. Dies hat sie nicht gemacht.

Zweitens. Sie hat den Fraktionsvorsitzenden am darauffolgenden Montag versprochen, den Vertrag über die
Zweckgesellschaft vor der zweiten Lesung vorzulegen.

Herr Altmaier, ich sage Ihnen klar und deutlich - man
kann nicht darüber streiten, ob es sich um Formfehler
oder um technische Fragen handelt; Sie haben sich entsprechend geäußert -: In einer Demokratie sind das
korrekte Verfahren, der korrekte Umgang mit der Verfassung, die Frage, ob man sich auf das Wort der Bundeskanzlerin verlassen kann,

keine technischen Petitessen, sondern elementare Angelegenheiten.

Trotz inhaltlicher Akzeptanz und sogar Zustimmung
zu dem Krisenfonds kommen die grünen Parlamentarier
zu der Auffassung, dass für sie eine Enthaltung das
Beste ist. Das ist keine Drückebergerenthaltung; vielmehr wird dadurch darauf reagiert, dass die Bundesregierung im Verfahren mit diesem Parlament schäbig
umgeht. So etwas habe ich eigentlich noch nicht erlebt.

Dazu gehört, wie wenig sich die Bundeskanzlerin in
Reden wie ihrer Regierungserklärung tatsächlich um die
Zustimmung des Parlaments bemüht hat. Ich meine dieses nicht in dem Sinn: „Mutti, sei nett zu uns Kindern;
dann werden wir schon zustimmen“, sondern in einem
politischen Sinn: Wer von diesem Parlament heute eine
Ermächtigung für Bürgschaften im Umfang von 148 Milliarden Euro bekommen und mit diesen Risiken die Politik zukünftiger Generationen einschränken will - wir reden ja nicht über kleine Beträge -, der muss in einer
anderen Weise, als die Kanzlerin es getan hat, um die
Zustimmung des Parlaments werben.

Da die Kanzlerin schon wieder nicht auf der Regierungsbank sitzt, sondern herumrennt, will ich an dieser
Stelle sagen: In dieser Debatte, die Herr Altmaier und
andere als die wichtigste seit vielen Jahren beschrieben
haben, ist ein solcher Umgang mit dem Parlament
- wenn ich sehe, wie sie da hinten steht und hektisch telefoniert, habe ich Angst, dass das nächste Krisenpaket
heranrollt -, in einem demokratischen Verfahren nicht
angemessen. Richten Sie ihr das aus, wenn sie das
nächste Mal per Telefon eine Bürgersprechstunde oder
eine Abgeordnetensprechstunde durchführt.

Frau Merkel ist die Regierungschefin. Deswegen
kann sie sich an einem Tag wie heute der Kritik nicht
entziehen. Ich will drei Punkte ansprechen:

Erstens. Sie hat zu lange gezögert, als die Finanzmarktkrise auf uns zugerollt ist. Sie hat die Probleme
verdrängt. Dies kostet die Steuerzahler viele Milliarden
Euro.

Zweitens - ein ganz wichtiger Punkt -: Es fehlt ihr
die elementare europäische Grundüberzeugung, die
Überzeugung von der europäischen Idee.

Wer etwas von Europa will, liebe Kolleginnen und Kollegen, der muss für Europa auch etwas tun. Die Haltung
der Bundeskanzlerin ist eher: Deutsche Interessen sind
verwirklicht, wenn man Deutschland vor Europa
schützt; so hat sie in den letzten Wochen agiert. Wir haben die Haltung: Europa liegt im deutschen Interesse.
Das ist ein fundamentaler Unterschied zu der Ängstlichkeit und Zögerlichkeit der Bundeskanzlerin.

Die Bundeskanzlerin lässt sich gerne als Physikerin,
als analytisch, vom Ende her denkende Frau darstellen.
In diesem Fall muss man klar feststellen: Sie hat die
Dinge nicht vom Ende her durchdacht. Zum Beispiel hat
sie das Ansinnen, einen Europäischen Währungsfonds
einzurichten - die Einrichtung eines solchen Fonds hat
der Finanzminister früh vorgeschlagen -, zunächst abgewehrt. Deswegen war sie in der Brüsseler Sitzung unvorbereitet, als es um den Europäischen Währungsfonds
ging und dieser, zumindest im Kern, entstanden ist. Die
Bundeskanzlerin hat sich auf diese Situation nicht vorbereitet. Das war ein schwerer Fehler, den man ihr an dieser Stelle vorhalten muss.

Drittens. Wer in Europa etwas erreichen will, muss
seinen eigenen Laden im Griff haben. Dies richtet sich
an die Koalitionsfraktionen: Wer sich getrieben sieht von
Koch auf der einen Seite und von Seehofer auf der anderen Seite - doch, von den Grünen auch -,

wer sich im Umgang mit der FDP vor den Wahlen eingegrenzt sieht, der hat keine Möglichkeit, in Europa
vernünftig und richtig zu agieren. Ich nenne Ihnen ein
Beispiel: Ihren Umgang mit der Finanzmarkttransaktionsteuer. Wie wollen Sie nach dem Herumgeeiere der
Kanzlerin in Europa - ich rede jetzt nicht von der Runde
der G 20 - eine Finanzmarkttransaktionsteuer durchsetzen, wenn Ihre Regierung nicht einmal in Deutschland in
der Lage ist, eine klare Konzeption zu entwickeln?

Nach der Sitzung des Koalitionsausschusses vom
18. Mai hat Herr Kauder vorgetragen - ich zitiere -:

Wir haben im Koalitionsausschuss vereinbart, die
Bundesregierung aufzufordern, sich über die Bankenabgabe hinaus für eine europäische, globale Beteiligung
der Finanzmärkte einzusetzen, das heißt, für Finanztransaktionsteuer oder Finance Activities Tax. - Wie
wollen Sie, wenn Sie hier einen Katalog ganz unterschiedlicher Steuerarten vorlegen, damit in Europa irgendeine Durchschlagskraft entfalten, Herr Kauder?

Die Botschaft dieses Textes und Ihrer Redeweise in den
letzten Wochen ist: Sie wissen nicht, was Sie wollen;
aber Sie wollen es in Europa durchsetzen. Damit machen
Sie sich lächerlich und schwächen Ihre Glaubwürdigkeit.

Herr Kauder, Sie schütteln den Kopf. Die Leute draußen im Land fragen: Wann kommt der nächste Finanzmarktrettungsschirm? Wie geht es eigentlich weiter?
Habt ihr die Dinge noch im Griff? - Sie verlangen zu
Recht von der Regierung, dass sie endlich Maßnahmen
ergreift, damit dieser Spekulationswahnsinn aufhört und
nicht die kleinen Leute die Zeche für den Unsinn, den
Sie angerichtet haben, bezahlen.

Da können Sie nicht mit Sätzen wie „Ich weiß nicht genau, wie meine Steuer heißen soll“ kommen. Da wird
entschlossene, inhaltlich klare Politik gefragt sein, die
Sie in den Tagen, die wir hinter uns haben, nicht geliefert
haben.

Eine Bemerkung zum Abschluss: Es geht wirklich um
die Frage, ob wir von den Märkten getrieben werden
oder ob wir klare Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte setzen können, damit diese wiederum ihre Aufgabe, nämlich der wirtschaftlichen Investition zu dienen,
wahrnehmen können.

Dazu ist es jetzt notwendig, dass wir uns auf einen langen Weg machen und eine vernünftige, langfristige Politik betreiben. Das heißt auch Sparpolitik, aber wenn
ganz Europa jetzt spart - das ist wichtig -, dann gehen
wir wirtschaftlich in die Knie. Wir haben die Botschaft:
Wir müssen sparen und investieren, und zwar an den
richtigen Stellen, sonst machen wir haushaltspolitisch einen Stich, aber wirtschaftspolitisch verlieren wir und
vergrößern die Arbeitslosigkeit. Ich finde, dass wir über
Konzeptionen und darüber, dass die Politik das Primat
über die Märkte bekommt, jetzt hier reden müssen, aber
nicht unverbindlich, Herr Kauder, sondern mit dem klaren Willen, der Bevölkerung zu sagen: Die Politik macht
sich daran, wieder die Hoheit über die Finanzmärkte
zu bekommen. Dazu sind das, was Sie vorgelegt haben,
und die Diskussion der letzten Wochen nicht geeignet.
Aber wir werden Sie nicht in Ruhe lassen.

Eine allerletzte Bemerkung: Ich habe mir gestern
Abend noch einmal Ihren Koalitionsvertrag durchgelesen.

- Freuen Sie sich nicht zu früh. - Ich kann Ihnen nur sagen: Dieses Ding ist acht Monate alt. Aber wenn Sie es
auf die heutigen Probleme beziehen, dann kommen Ihnen die Tränen, wenn Sie sehen, welche Ignoranz dieser
Vertrag gegenüber den heutigen Problemen offenbart.
Sie sollten eine ganz andere Geschäftsgrundlage wählen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben diese Debatte beantragt, weil wir
der Regierung das, was sie vor der Sommerpause als sogenanntes Sparpaket vorgelegt hat, nicht durchgehen lassen wollen. Mit dem, was Sie vorgelegt haben, erreichen
Sie das Ziel eines zukunftsfesten Haushalts nicht. Im
Wesentlichen liegt das daran, dass Ihr Sparpaket nicht
sozial gerecht ist, dass Sie in ökologischer Hinsicht völlig blind sind und Sie eine Vielzahl von Luftbuchungen
vorgenommen haben. Sie haben Vorschläge niedergeschrieben, die sich nicht realisieren lassen.

Der erste Punkt: Wie kann man eigentlich in einer
Zeit, in der man Milliarden Euro zur Rettung der Banken
ausgibt und die Bevölkerung fragt, ob dies sinnvoll, notwendig und richtig ist, die Haushaltskonsolidierung
bzw. die Sparpolitik in der Form betreiben, dass die kleinen Leute belastet und diejenigen, die mehr haben, verschont werden? Wo ist das soziale Gewissen dieser Koalition? Im Sparpaket schlägt es sich jedenfalls nicht
nieder.

Ich sage Ihnen: Sie können der Bevölkerung die Haushaltskonsolidierung nur dann zumuten, wenn Sie ihr
auch klarmachen können, dass es dabei gerecht zugeht.
„Gerecht“ heißt, dass diejenigen, die mehr haben, die
starke Schultern haben, mehr schultern müssen als diejenigen, die wenig haben. Sie machen es aber so: Diejenigen, die wenig haben, tragen die Hauptlast, und diejenigen, die viel haben, tragen gar nichts.

Es war eine hohe Stunde der Peinlichkeit, als Frau
Merkel bei der Vorstellung des Sparpakets auf die Frage,
woran man die Gerechtigkeit erkenne, sagte, dass auch
die Wirtschaft belastet würde, und die Brennelementesteuer als Beispiel nahm. Wer diesen Punkt als Ausweis
sozialer Gerechtigkeit ins Feld führt, hat nicht verstanden, worum es geht. Im Übrigen nimmt sie den Atomkonzernen vielleicht 2 Milliarden Euro ab, schenkt ihnen
aber 6 bis 8 Milliarden Euro durch die Laufzeitverlängerung, die Sie vorhaben. Das ist Zynismus pur. So können
Sie Haushaltskonsolidierungspolitik nicht betreiben.

Der zweite Punkt: Sie streichen Mittel im Haushalt
und vergrößern gleichzeitig die „ökologische Verschuldung“ unseres Landes. Ich will ein Beispiel nennen: Gegenwärtig wird 1 Prozent aller Gebäude in Deutschland
pro Jahr energetisch saniert. Das heißt im Klartext: Wir
brauchen 100 Jahre, bis wir einmal durch sind. Schon allein aufgrund dieser Schwäche können wir das Klimaschutzziel - 2050 95 Prozent weniger CO2-Ausstoß gar nicht erreichen. Deswegen sagen wir: Wir müssen
auf eine Quote von 3 Prozent kommen, und dafür müssen wir investieren. Aber was machen Sie? Beim Gebäudesanierungsprogramm streichen Sie kontinuierlich:
2009 standen 2,2 Milliarden Euro zur Verfügung, 2010
sind es noch 1,5 Milliarden Euro und 2011 werden es
nur noch 880 Millionen Euro sein. An den Stellen, an
denen Sie investieren müssen, um die „ökologische Verschuldung“ abzubauen, streichen Sie die Mittel. Die dadurch entstehenden ökologischen Schäden kosten uns
viel Geld, und das kostet uns Arbeitsplätze in wichtigen
Zukunftsbereichen.

Wo ist bei dem, was Sie anregen, eine solide und seriöse
Konsolidierungspolitik zu erkennen?

Wir müssen uns auch endlich von dem Gedanken verabschieden, dass es nur die Alternative „Investieren
oder Sparen“ gibt. Der Gegensatz, der beim G-20-Gipfel zwischen Obama und Merkel aufgebaut wurde, ist
doch völlig falsch. Jeder, der in einem Betrieb oder einem privaten Haushalt konsolidieren will, weiß, dass es
Felder gibt, auf denen man sparen, und andere, auf denen man investieren muss.

Das ist der Fehler Ihres Sparpakets. Sie investieren nicht
richtig in ökologische Bereiche. Sie haben gar nicht erkannt, dass soziale Gerechtigkeit in der sozialen Marktwirtschaft eine Produktivkraft entfalten kann. Sie glauben, es ist am besten für die Wirtschaft, wenn es wenig
soziale Ausgaben gibt. Aber dass soziale Gerechtigkeit
Zufriedenheit, Sicherheit und die Fähigkeit der Menschen, Teilhabe zu praktizieren, beinhaltet, das vergessen Sie, wie das, was Sie bisher vorgelegt haben, zeigt.
Deswegen sage ich noch einmal: Wenn Sie dabei bleiben, wird es mit Ihnen politisch weiter bergab gehen.
Machen Sie die Mehrwertsteuersenkung für Hoteliers
rückgängig, heben Sie den Spitzensteuersatz an, zeigen
Sie den Menschen, dass Sie sich langsam an soziale Gerechtigkeit gewöhnen! Kümmern Sie sich auch um die
Einnahmeseite des Haushalts; denn diese vernachlässigen Sie sträflich. So kommen Sie nicht weiter.

Letzter Punkt, den ich noch ansprechen möchte: Ihr
Sparpaket ist voller Verschiebebahnhöfe; das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen. Sie wollen den Zuschuss zur
Rentenversicherung für Arbeitslosengeld-II-Empfänger streichen; das macht 1,8 Milliarden Euro aus.
Die Große Koalition hatte diesen schon halbiert. Was bedeutet das? Sie sparen heute im Haushalt, was zu anwachsender Altersarmut führt, für die in zehn Jahren zu
zahlen sein wird.

Wer wird das zahlen müssen? Die Gemeinden werden
dafür zahlen, weil sie für die Grundsicherung im Alter
zuständig sind.

Wer mit solchen primitiven Verschiebebahnhöfen der
Bevölkerung und dem Parlament weismachen will, dies
wäre Konsolidierungspolitik, der hat mit Zitronen gehandelt. Da muss sich die FDP nicht wundern, dass sie
laut Umfragen inzwischen bei 4 Prozent gelandet ist.

Das wird so weitergehen, wenn Sie sich nicht ändern.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Wagenknecht, eine Partei bzw.
eine Fraktion, die sich in den letzten Monaten nur mit
den Reallohnsteigerungen ihres Vorsitzenden beschäftigt
hat und mit sonst gar nichts, sollte etwas weniger aufs
Blech hauen, als Sie es gemacht haben.

Herr Brüderle, zu dem, was Sie vorgetragen haben,
kann ich nur sagen: Ich muss mich schon wundern. Selten hat sich ein Minister, der in dem bis jetzt knapp einen
Jahr seiner Amtszeit so gut wie nichts gemacht hat - bisher haben Sie nur Ankündigungen gemacht -,

die wirtschaftliche Entwicklung so sehr auf die Fahnen
geschrieben, wie Sie das eben getan haben. Alle Experten im In- und Ausland schreiben,

dass der Umstand, dass wir schneller bzw. gut aus der
Krise gekommen sind, im Wesentlichen arbeitsmarktbegründet ist. Das hat mit der Kurzarbeiterregelung und
den Konjunkturprogrammen zu tun. Gegen beides sind
Sie kräftig zu Felde gezogen.

Ihr Weltbild ist klar: Geht es der Wirtschaft schlechter, ist Rot-Grün schuld; geht es der Wirtschaft besser,
sind Sie dafür verantwortlich.

- Das ist das Schöne bei euch. Solange ihr das glaubt,
seid ihr harmlos ohne Ende. Ihr solltet euch aber gelegentlich mit der Frage beschäftigen, wieso ihr von rund
14 Prozent auf etwa 5 Prozent geschrumpft seid, wo
doch der Aufschwung so großartig und FDP-geschuldet
ist. Irgendwie verstehen die Menschen draußen nicht,
wie toll ihr seid.

Wir müssen aufpassen, dass der Aufschwung eine
nachhaltige Ergänzung auf dem Binnenmarkt erfährt.
Ich kenne die Zahlen. In diesem Bereich sieht es besser
aus, aber ich halte die Entwicklung nicht für nachhaltig,
weil die Menschen lange mit Konsumausgaben gezögert
haben, die sie jetzt dringend tätigen müssen. Die Binnenmarktentwicklung muss nachhaltig sein, sonst bekommen wir erneut die Leistungsbilanzprobleme, die uns die
EU ins Stammbuch geschrieben hat. Wann wäre die
Stunde, wenn nicht jetzt, den Binnenmarkt zu stabilisieren, indem man vernünftige Mindestlöhne in Deutschland einführt?

Bei diesem Thema sind Sie der Oberbremser, weil Sie
den Kabinettsvorbehalt nutzen, wie jüngst bei der Zeitarbeit, um immer wieder auf die Bremse zu treten. Ich
kann nur sagen: Mit dem ordnungspolitischen Kernkonzept einer sozialen Marktwirtschaft ist das, was Sie bei
den Löhnen machen, nicht vereinbar. Wenn Löhne von
Menschen, die ganztags arbeiten, nicht ausreichen, um
eine Familie zu ernähren, wenn diese Menschen zusätzlich zur Arbeitsagentur gehen müssen, dann ist das keine
soziale Marktwirtschaft mehr. Von jemandem, der in der
Tradition Ihres Hauses steht, verlange ich, dass er sich
endlich einmal um das Soziale bei der sozialen Marktwirtschaft kümmert. Herr Brüderle, gehen Sie runter von
der Bremse beim gesetzlichen Mindestlohn und bei den
branchenspezifischen Mindestlöhnen, die wir anstreben!

Eine kurze Bemerkung, weil wir über den Haushalt
reden. Den Kreditmediator brauchen wir nicht. Dafür haben Sie wieder, wie schon im letzten Jahr, 5 Millionen
Euro in den Haushalt hineingeschrieben. Hinter diesen
Posten sollten Sie schreiben: Abwickeln. Ich hoffe, dass
das, was da angesagt ist, Ihrem rheinland-pfälzischen
Freund, Herrn Metternich, vermittelbar ist.

Für das, was man nicht braucht, gibt man auch nichts
aus. Das ist eine relativ vernünftige kaufmännische Regel.

Ich komme zu dem, was Sie im Bereich der Energiepolitik, für die Sie eine genuine Zuständigkeit haben,
angerichtet haben bzw. anrichten wollen. Zunächst einmal: Dass ein Wirtschaftsminister ein Energiekonzept
mitträgt - dabei geht es auch um Arbeitsplätze und Energiesicherheit -, dessen wissenschaftliche Grundlagen,
wie das ja in den Gutachten nachgelesen werden kann,
so fragwürdig sind, kann ich nicht nachvollziehen. Dass
Sie verschiedene Szenarien untersuchen und bei den
Szenarien mit einer Laufzeitverlängerung hohe Einsparpotenziale beim Energieverbrauch unterstellen, aber
beim Referenzszenario ohne Laufzeitverlängerung davon ausgehen, dass weniger Energie eingespart wird, ist
doch völlig skurril und politisch unglaubwürdig. Gerade
wenn Sie die Laufzeiten nicht verlängern und nicht länger Atomstrom ins Netz speisen, werden Sie für die Effizienzsteigerung doch umso mehr tun. Das ist nicht logisch, was in Ihrem Konzept steht.

Dass Sie es auf so etwas gründen, können wir wirklich
nicht nachvollziehen.

Dass wir nach Ihrem Laufzeitverlängerungsszenario
im Jahr 2050 einen Stromimport von 30 Prozent haben was hat das mit Energiesicherheit und einer fortschrittlichen Energierevolution zu tun?

Das ist einfach blanker Unsinn, und wer auf Unsinn
gründet, kommt nicht zu vernünftigen politischen Vorschlägen.

Jetzt muss ich fragen: Herr Brüderle, wo ist eigentlich
Ihr marktwirtschaftlicher Kompass? Einer der elementarsten Grundsätze der deutschen sozialen Marktwirtschaft, von den Gründervätern angefangen bis jetzt, war
immer: Es ist Aufgabe des Staates, den Wettbewerb zu
stärken, Oligopole und Monopole zurückzudrängen und
dafür zu sorgen, dass wir stets einen freien Wettbewerb
als Voraussetzung für wirtschaftliche Kreativität haben.
Das ist das Kerncredo der sozialen Marktwirtschaft. Am
Anfang haben Sie mit dem Ansatz für ein Entflechtungsgesetz - den haben Sie still und heimlich in die Tüte getan - den Eindruck erweckt, als würde Ihnen das Thema
ordnungspolitisch am Herzen liegen. Das gehört ja zur
Grundrhetorik der Marktwirtschaftler. Und jetzt? Was
machen Sie jetzt mit den Laufzeitverlängerungen? Sie
geben den vier Oligopolisten zusätzliche Marktvorteile.
Die vier Großen, die den Markt beherrschen, erhalten
durch Ihr Energiekonzept mindestens 60 Milliarden
Euro, die sie nicht an den Staat oder an Fonds geben
müssen.

Das heißt, Sie machen die marktbeherrschenden Akteure
am Energiemarkt um ein Vielfaches stärker, als sie es
heute sind. Ich frage: Wo ist da der Wettbewerbshüter
Rainer Brüderle?

Sie verschlechtern die Wettbewerbsmöglichkeiten, anstatt sie zu verbessern. Sie reden zwar über den Wettbewerb, helfen aber denen, die ihn kaputtmachen und weiter kaputtmachen werden.

Diese Kritik am Wirtschaftsminister betrifft nichts
Nebensächliches, sondern bedeutet klipp und klar, dass
Sie die Kernaufgabe „Hüter des Wettbewerbs und
Kämpfer gegen die Monopole“ auch nicht einmal im
Ansatz wahrnehmen, sondern ins Gegenteil verkehren.
Deswegen stehen Sie nicht in der Tradition der sozialen
Marktwirtschaft, die besagt, für Wettbewerb einzustehen
und ihn nicht kaputtzumachen.

Mir gefallen ja die elektronischen Anzeigetafeln gut,
die wir jetzt im Plenarsaal haben. Bei Ihren Reden
müsste in Zukunft dort stehen: Rainer Brüderle, sponsored by RWE, EnBW, Eon und Vattenfall. - Denn nichts
anderes machen Sie in der Energiepolitik.

Jetzt muss man natürlich die FDP-Rhetorik sehen:
Hüter des Mittelstands wollen Sie sein. Aber Sie machen
Folgendes: Sie streichen bei den Programmen zur energetischen Gebäudesanierung, die im Etat von Herrn
Ramsauer sind, und fördern die Atomlobby. Das heißt,
diejenigen, die von den Energieeinsparungsprogrammen
profitieren - das sind die kleinen Betriebe, der Mittelstand und das Handwerk -,

werden durch Ihre Politik behindert. Sie schaffen eine
Innovationsbremse. Es ist doch völlig klar, dass das
Marktsignal Ihrer Politik, das Sie jetzt aussenden, ist:
Aha, es geht wieder in die alte Richtung, zu Atomkraft
und Kohlekraft, und die neue Energiepolitik wird erst
einmal gebremst. - Die Brücke zu den erneuerbaren
Energien ist ja keine wirkliche Brücke. Vielmehr haben
Sie mit Ihrer Politik einen Sperrriegel aufgestellt.

Ich glaube, es ist bei den Leuten deutlich angekommen,
dass man nicht sagen kann, man wolle die erneuerbaren
Energien fördern, und dann erst einmal eine Politik
macht, die die alten Energieformen stabilisiert.

Selbstverständlich kommt es im Netz zu einer Konkurrenz. Herr Fuchs, ich wundere mich über Ihre Naivität. Natürlich ist der Ausdruck vom Verstopfen nur eine
politische Metapher, aber es ist tatsächlich so, dass wir
in Deutschland schon heute an vielen Tagen unseren
Strom zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien beziehen können. Doch dann passiert Folgendes: Die Atomkraftwerke können nicht kurzfristig heruntergefahren
werden, weil sie nicht wie kleine Gaskraftwerke von
heute auf morgen flexibel regulierbar sind. Daher haben
Sie das Problem, dass es eine Konkurrenz zwischen den
großen Kraftwerken einerseits und den erneuerbaren
Energien andererseits gibt. Die Definition von Grundlast
wird sich in den nächsten Jahren massiv verschieben.
Deswegen gibt es keine Koexistenz zwischen den großen Kraftwerken und der dezentralen Energieversorgung.

Über das, was Sie zum Leitungsbau gesagt haben,
brauchen wir uns nicht zu streiten. Aber dann machen
Sie auch eine vernünftige Energiepolitik! Dann sprechen
wir über die Frage, wie man vor Ort in den Landkreisen
auftreten muss, damit Leitungen dort akzeptiert werden.
Und: Zeigen Sie bei Blockaden nicht immer auf die Grünen!

Ich sage Ihnen: Bei Ihrer ach so geliebten CCS-Technik, dem Verbringen von CO2 in die Erde, sollten Sie
einmal Peter Harry Carstensen in Schleswig-Holstein
fragen, wie begeistert die CDU dort von dieser Idee ist.
Sie führt dort den Widerstand an; also Vorsicht bei solchen Geschichten. Klar ist doch: Sie müssen die Bevölkerung überzeugen, wenn Sie etwas Notwendiges machen wollen. Sie können sie nur mit einem vernünftigen
Gesamtkonzept überzeugen, mit einer echten Brücke in
die erneuerbaren Energien, aber nicht mit Lobbypolitik
für die Atomkraft.

Ich komme zum Schluss. Herr Brüderle, mit Marktwirtschaft hat das, was Sie gepredigt haben, nichts zu
tun. Sie haben nicht erklärt, warum der Entwurf Ihres
Entflechtungsgesetzes jetzt plötzlich in der Schublade
ist. Natürlich haben Sie zum Beispiel auch in der Gesundheitspolitik gemerkt, dass Sie auf die eine oder andere Problematik bei den PKVs stoßen.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der Meinung, wenn man über grundlegende Gesundheitsreformen spricht, müsste man in diesem Haus eigentlich auch mit einer Debatte über die
zugrundeliegenden Werte beginnen. Denn eine Gesundheitsreform kann nicht nur Technik sein - das ist sie vielleicht teilweise in den Einzelheiten der Gesetze -, sondern muss aus Werten abgeleitet und begründet sein.
Wir, die wir Freiheit zu Recht als großartigen Wert unserer Verfassung ansehen, wissen alle - das Bundesverfassungsgericht erinnert uns gelegentlich daran -, dass Freiheit nur von jedem Einzelnen in Selbstbestimmung
verwirklicht werden kann, wenn es ein Netz von Sicherheiten gibt, die es jedem Einzelnen ermöglichen, Freiheit
in Anspruch zu nehmen.

Dies sind Sicherheiten des Rechtsstaats gegen Gewalt, aber es sind auch soziale Sicherheiten. Das haben
wir jetzt ja beim Hartz-Urteil gehört. Es sind auch Sicherheiten wie der Schutz vor Krankheiten. Zu einem
freien selbsttätigen Leben gehört in unserer Demokratie,
dass alle, wenn sie krank werden, zu fairen Bedingungen
geschützt sind und medizinische Leistungen in Anspruch
nehmen können.



- Ich freue mich über die Einigkeit an dieser Stelle.

Wir haben unterschiedliche Einkommensverteilungen
in Deutschland. Es wird also Personen geben, die in der
Lage sind, für sich diesen Schutz leicht selber zu finanzieren, allein oder in Verbindung mit dem Versicherungssystem. Jetzt kommt aber der wichtige Punkt: Weil
es viele Menschen gibt, die dieses Einkommen nicht haben, sind sie auf eine funktionierende Solidarität zur
Herstellung dieser Sicherheit angewiesen.

- Da gehen Sie auch noch mit.

Sehen Sie, man kann mit einer Ableitung aus Werten in
Deutschland noch etwas erreichen.

Jetzt kommt der Dissens:

Wenn Sie hierbei mitgehen, warum legen Sie heute einen
Gesetzentwurf vor, der systematisch, Schritt für Schritt,
diese Solidarität infrage stellt und abbaut?

Das ist der Kernpunkt unseres Streits. Ich will es Ihnen
an drei Beispielen darstellen. Warum greifen Sie ein
Kernelement der Solidarität - seit Bismarck, auf jeden
Fall in der sozialen Marktwirtschaft verwirklicht -, nämlich dass die Sicherheit des Einzelnen im Schutz vor
Krankheit in Deutschland eine gemeinsame Sache von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist, an, indem Sie den
Arbeitgeberbeitrag einfrieren wollen, wie es in dem Gesetzentwurf, den Sie heute vorlegen, steht?

Das war ja nicht einfach irgendetwas, etwa nach dem
Motto: „Gesundheit hat auch etwas mit Arbeit zu tun“,
sondern es war ein Kernelement der sozialen Marktwirtschaft, dass sich alle darum kümmern müssen - auch die
Arbeitgeber -, dass die Leute geschützt sind. Es hatte die
wichtige Auswirkung, dass die Arbeitgeber und ihre
Verbände bei der Kostenentwicklung immer mitdiskutiert haben und im Hinblick auf die Lohnnebenkosten
darauf geschaut haben, dass es nicht ins Uferlose wächst.
Von dieser Verpflichtung werden Sie die Arbeitgeber mit
Ihrem Gesetzentwurf entbinden, übrigens zum Schaden
von denjenigen, die auf Kostensenkung und Kostenbewusstsein achten. Das, was Sie in diesem Punkt machen,
ist brandgefährlich.

Ein weiterer Punkt betrifft den Zusatzbeitrag bzw. die
Kopfpauschale. Vom Begriff her ist das natürlich noch
nicht die Kopfpauschale, aber es ist aufgrund der 2-Prozent-Grenze und der Möglichkeit, an der Finanzierungstechnik immer wieder zu drehen, eine hervorragende
Strategie des Einstiegs in die Kopfpauschale. Die Summen sind jetzt für alle möglich; Sie haben den Deckel,
den es bisher gegeben hat, jetzt entfernt.

Deswegen wird dies eine Einstiegsstrategie in die Kopfpauschale sein.

Das ist eine soziale Belastung für viele Menschen.
Das wurde vorher angesprochen: Wer 1 000 Euro brutto
verdient, wird höchstens 20 Euro monatlich zu zahlen
haben. Das sind 240 Euro im Jahr. Fragen Sie einmal die
Rentnerinnen und Rentner oder die Geringverdiener, die
mit so wenig Geld auskommen müssen, was 240 Euro
für sie im Jahr bedeuten! Das ist eine zusätzliche soziale
Belastung. Wenn Sie sich christlich-soziale Union nennen, wenn Sie etwas von sozial verstehen, können Sie
nicht einfach sagen, 240 Euro würden bei kleinen Leuten
nichts ausmachen.

Ich sage Ihnen: Das ist eine Belastung.

Früher galt das Prinzip: Wer mehr hat, trägt mehr. An
dieses Prinzip halten Sie sich nicht mehr.

Jetzt müssen die Leute Leistungen individuell bezahlen.
Deswegen ist das, was Sie da machen, nicht in Ordnung.
Das ist der Einstieg in die Entsolidarisierung.

Die großen Sprüche von Minister Rösler haben Sie
nicht verwirklicht.

Eine Finanzierung aus Steuermitteln sei viel gerechter,
haben wir immer wieder gehört. Darüber haben wir viele
Debatten geführt.


Aber tatsächlich nehmen Sie das benötigte Geld aus dem
Fonds.

)

Sie nehmen die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds
bis 2015 in Anspruch.

Etwas anderes werden Sie nicht tun. Steuerfinanzierung
ist das, was Sie hier machen, nicht.

Zum nächsten Punkt, den ich ansprechen will. Natürlich machen Sie Lobbypolitik, und zwar im Interesse der
PKVs.

Herr Minister, Ihr gestern in der Financial Times erschienenes Interview war interessant. Sie sprachen von
einer Angleichung der Systeme. Herr Singhammer, interessant ist, festzuhalten, dass die PKVs mit ihrer Finanzierungstechnik und den Altersrückstellungen nicht zukunftsfähig sind. Die Beiträge werden Jahr für Jahr
steigen,

weil die Grundbedingung für die Finanzierung von
PKVs - dass sie Jahr für Jahr einen möglichst wachsenden Anteil junger, gesunder Mitglieder gewinnen, die
nur geringe Kosten verursachen - aufgrund der demografischen Entwicklung und vieler anderer Punkte
schwindet. Nur wenn diese Bedingung erfüllt wäre, stünden sie auf einem sicheren finanziellen Fundament. Das
heißt, die finanzielle Basis der PKVs ist ausgehöhlt. Das
PKV-Modell ist nicht zukunftsträchtig und zukunftssicher.

Herr Minister, Sie gehen einen anderen Weg, nämlich
die GKVs neuen Belastungen auszusetzen oder jungen
Leuten schneller das Verlassen der GKVs zu ermöglichen. Das ist kein zukunftssicherer Weg.

Ich glaube, dass man mit einer solidarischen Bürgerversicherung,
die keine Einheitsversicherung ist, den Weg der Stabilisierung beider Systeme gehen kann,  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jetzt haben Sie für einige hier noch ein Rätsel
aufgegeben. Aber das kann man später noch vertiefen.

Ich möchte vorneweg sagen, dass wir nicht der Überzeugung sind, dass der Gesetzentwurf so, wie er jetzt
vorliegt, ein menschenwürdiges Existenzminimum angemessen sicherstellt. Sie haben zwar Ihre Kriterien offengelegt - das hat Karlsruhe verlangt -, aber darin ist
viel Willkür enthalten. Es ist schon fast wundersam, wie
Sie zu den 5 Euro mehr kommen. Wir teilen die Annahmen, die Sie treffen, nicht.

Es ist nicht durch eine neue Erkenntnis zustande gekommen, die Sie vernünftig dargelegt hätten, dass Sie
der Berechnung des Regelsatzes für einen Alleinstehenden nun die unteren 15 Prozent der Referenzgruppe zugrunde legen, nicht mehr die unteren 20 Prozent. Vielmehr zielen Sie damit auf ein bestimmtes Ergebnis. Ich
glaube, so kann man das Urteil aus Karlsruhe nicht umsetzen.

Da wäre mehr Inhalt verlangt gewesen.

Das gilt übrigens auch für Ihren Umgang mit dem Bedarf an Alkohol und Tabak, der eine sozialpaternalistische Tendenz aufweist. Sie kürzen die Mittel dafür um
19 Euro im Monat; so viel war bisher dafür vorgesehen.
Sie müssen schon hinschauen, was sonst in der Gesellschaft los ist. Ich darf Herrn Kauder, Ihren Fraktionsvorsitzenden, zitieren, der als „Botschafter des Bieres“ auf
dem Berliner Oktoberfest sagte:
Wenn ich ein Achtel Wein im Jahr trinke, dann ist
das viel. Aber zwei, drei Weizenbier am Tag - die
müssen einfach sein

Was ich mit diesem Zitat sagen will: Sie können doch
nicht einerseits den Menschen, die von Arbeitslosengeld II leben, sagen, dass sie am Wochenende kein Bier
trinken gehen dürfen, und andererseits das Biertrinken
zum männlichen Staatsritual erklären. Das ist doch völlig absurd; das können Sie nicht begründen.

Unser Vorwurf lautet: Sie haben die Kriterien an das angepasst, was die Kasse von Herrn Schäuble erfordert;
das entspricht aber nicht den Vorgaben aus Karlsruhe.

Zweitens. Mit dem Urteil von Karlsruhe hat sich etwas geändert. Ich will es anhand des Beispiels des Lohnabstandsgebots darlegen. Nach dem Urteil des Verfassungsgerichts reicht es nicht mehr aus, den Regelsatz so
festzulegen, dass er nicht zu hoch ist, um das Lohnabstandsgebot zu erfüllen. Karlsruhe hat ein Grundrecht
auf ein menschenwürdiges Existenzminimum ausgesprochen, abgeleitet aus der Unantastbarkeit der Menschenwürde und dem Sozialstaatsgebot. Das heißt, Sie
müssen auch bei Menschen, die dauerhaft arbeitslos
sind, diese Vorgabe erfüllen und ihre Existenz sichern.

Dafür haben Sie nicht gesorgt; denn Sie kneifen an einer
anderen Stelle der Politik, nämlich beim gesetzlichen
Mindestlohn. Das Lohnabstandsgebot zu verwirklichen,
heißt, endlich einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen.

So einfach ist die Laube. Davor drücken Sie sich, und
dies, obwohl 1,2 Millionen Menschen in Deutschland
weniger als 5 Euro in der Stunde verdienen.

Die Mindestlohndebatte gehört also zur Debatte über
die Regelsätze dazu, nicht nur weil Rot und Grün gerne
darüber reden, weil wir davon überzeugt sind, dass wir
einen Mindestlohn brauchen, sondern weil Sie sonst das
Lohnabstandsgebot nicht vernünftig erfüllen können.

Drittens. Bei allen Jubelzahlen haben wir immer noch
900 000 Langzeitarbeitslose. Das wurde bei der schönen
Präsentation von vorgestern vergessen. Eine Regierung
müsste da ansetzen und konkret etwas dagegen tun. Das
tun Sie aber nicht. Sie kürzen bis 2014 6 Milliarden Euro
beim Eingliederungstitel des SGB II. Es geht doch nicht,
dass Sie diese Operation gleichzeitig vornehmen. Deswegen wird da kein Schuh daraus.

Uns ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass Sie bei den
Kindern zu kurz springen. Sie führen die eine oder andere neue Leistung nach dem Sachleistungsprinzip ein.



Wir finden, dass das oft nicht ausreicht. Ich will das am
Beispiel der Musikstunde deutlich machen. In Deutschland erhält man für 20 bis 40 Euro im Monat Instrumentenunterricht in der Gruppe. Sie wollen das jetzt mit
10 Euro unterstützen. Das funktioniert nicht. Man kann
es an vielen Beispielen belegen: Schulessen, Nachhilfeunterricht usw. Sie springen zu kurz, weil Sie nicht in
der Lage sind - Sie wollen es auch nicht -, Instrumente
zu schaffen, um eine flächendeckende Infrastruktur für
Kinder sicherzustellen, damit ihnen ein integratives Lernen auf allen Ebenen und eine gesunde Ernährung in der
Schule ermöglicht wird, egal aus welcher sozialen
Schicht sie kommen.

Dazu sind Sie nicht in der Lage. Sie denken nur im Kästchenschema: Was gehört in den Bereich des Ministeriums von Frau von der Leyen? Sie sehen aber nicht das
Ganze.

Das ist für uns ein entscheidender Punkt: Welche
Chance hat das Urteil aus Karlsruhe für eine Politik, die
anpackt, eröffnet? Das ist eine gigantische Chance. Man
hätte sagen können: Jetzt beheben wir die Bildungsdefizite und Integrationsdefizite in Deutschland; jetzt schaffen wir - die Grünen verlangen das in ihrem Antrag eine flächendeckende Infrastruktur im Bereich der Bildung, sodass alle immer wieder die Chance haben, zu
lernen und sich zu qualifizieren, um aus der sozialen Abwärtsspirale herauszukommen, die heute leider immer
noch mit dem Bezug von Arbeitslosengeld II verbunden
ist.

Sie haben diese Chance nicht einmal ansatzweise ergriffen. Deswegen haben wir in unserem Antrag klargemacht, dass wir regionale Bildungspartnerschaften überall in Deutschland wollen. Wir wollen, dass eine
Infrastruktur geschaffen wird, in der Integration, von der
wir immer reden, auch möglich ist. Konkret bedeutet das
zum Beispiel die flächendeckende Einführung von
Ganztagsschulen und ein Mittagessen für alle Schüler
dieser Schulen. Ihr Problem ist, dass Sie das alles gar
nicht hinkriegen können, weil nur ein Drittel dieser
Schulen in der Lage ist, ein Schulessen anzubieten. Deswegen ist das, was Sie machen, Flickwerk.

Jetzt komme ich zu einem letzten Punkt, der uns
wichtig ist. Wir wollen nicht nach dem Motto „KleinKlein“ verhandeln. Wir sind vielmehr der Meinung, dass
wir in der Bundesrepublik Deutschland jetzt bei den
Themen Mindestlohn, Bildungsinfrastruktur und Höhe
der Regelsätze zu einer Verständigung kommen müssen.
Deswegen haben Ministerpräsident Beck, der Vorsitzende der SPD-Fraktion und unsere beiden Fraktionsvorsitzenden einen Brief an Kanzlerin Merkel geschrieben. Er ist - ich will es einmal vorsichtig formulieren ausweichend beantwortet worden. Der Tenor war: Redet
erst mal mit der Arbeitsministerin.

Nichts gegen Sie, Frau von der Leyen, aber wir wollen
über die Frage reden, ob es die Chance gibt, zum Beispiel durch Aufhebung des Kooperationsverbotes, zu einer Bildungsrepublik Deutschland, die auch eine Integrationsrepublik sein soll, zu kommen - ja oder nein?

Wir wollen darüber reden, ob es einen Zusammenhang
zwischen dem Mindestlohn und der Höhe des Regelsatzes gibt. Wir wollen auch über die Frage reden, mit welchen Angeboten man Langzeitarbeitslosen wirklich aus
der Arbeitslosigkeit heraushelfen kann. Durch eine Kürzung in Höhe von 6 Milliarden Euro bei der Bundesagentur schafft man das mit Sicherheit nicht.

Dies sind große, zentrale Fragen, die die Bereiche Soziales und Bildung und damit die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland betreffen. Deswegen haben wir erwartet, dass die Kanzlerin die Fraktions- und
Parteivorsitzenden einlädt, damit man den Rahmen für
vernünftige Verhandlungen abstecken kann, um danach
mit den Fachpolitkern ins Detail zu gehen. Zuvor muss
aber der Rahmen dessen abgesteckt werden, was in
Deutschland möglich ist.

Mensch, Sie hätten die Chance gehabt, aus der Entscheidung von Karlsruhe einen ganz großen Wurf für
Deutschland zu machen. Im Verhältnis zu dieser Chance
ist das, was herausgekommen ist, nur Klein-Klein.

Ich danke Ihnen.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zuerst: Was hat der Wirtschaftsminister
Brüderle richtig gemacht?

Seine Entscheidungen betreffend Opel und Hochtief waren richtig. Da waren sich Gelb und Grün einig.

Das passt zwar nicht zur allgemeinen Gefechtslage. Es
ist aber inhaltlich geboten, das zu sagen.

Wir sind aber nicht einverstanden - jetzt geht es ins
Grundsätzliche, Herr Brüderle -, dass Sie kein Minister
für mehr Wettbewerb und damit für die Grundlage der
Marktwirtschaft sind.

Sie haben das Entflechtungsgesetz, das Sie angekündigt
haben, noch immer in der Schublade. Sie haben Monopole nicht entzerrt, sondern gestärkt. Denn was anderes
soll die Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke sein als eine Stärkung der vier Monopolisten bzw.
Oligopolisten im Energiesektor?

Sie sind kein Wettbewerbsminister, sondern ein Minister,
der den Wettbewerb schwächt. Sie müssen endlich eine
entsprechende Vorlage liefern. Wo ist das Entflechtungsgesetz? Das ist der erste Punkt.

Zweiter Punkt. Sie sind kein Minister der Innovationen. Das kann man an Ihrem industriepolitischen Papier
sehen. Sie haben alles Mögliche zusammengeschrieben.
Nicht alles ist falsch. Aber die Kernaussage des industriepolitischen Papiers aus dem Hause Brüderle lautet:
Man darf beim Umweltschutz nicht zu viel machen, weil
man sonst in Gegensatz zur wirtschaftlichen Entwicklung gerät. Genau damit blockieren Sie Innovationen.

Die Realität sieht heute so aus, dass Sie nur mit Ökologie und mit einer ökologischen Modernisierung einen
ausreichenden Innovationsimpuls für die gesamte Volkswirtschaft setzen können, gerade in einem exportorientierten Land. Wenn Sie da auf die Bremse treten - das ist
die subkutane Botschaft Ihres industriepolitischen Papiers -, eröffnen Sie keine Perspektive für ein neues
„Made in Germany“, das heißen müsste: Wir bieten die
besten ökologischen Dienstleistungen an und stellen die
besten ökologischen Produkte her; dafür steht die Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland ein. Hierzu liefern Sie nichts. Fehlanzeige!

Ein Beispiel dafür ist übrigens die Elektromobilitätsstrategie der Bundesregierung, die in Ihrem Hause ressortiert. Sie investieren zu wenig in die Forschung und
betreiben zu wenig Ordnungspolitik gegen alte Technologien und zugunsten neuer Technologien. Vor allem
verklemmen Sie sich vollständig bei der Frage der
Markteinführung und der Marktanreizung. Überall in der
Welt werden Marktanreizprogramme aufgelegt. Die
Markteinführung eines Elektrofahrzeugs in Peking wird
mit 7 000 US-Dollar unterlegt. Aber Sie und die Bundesregierung stehen auf der Bremse und legen Hunderte von
Programmen auf. So fördern Sie Innovationen nicht.
Deswegen sind Sie kein Innovationsminister.

Das zeigt sich auch bei der Rohstoffstrategie. Sie interpretieren die Rohstofffrage vor allem als Verfügungsfrage. Angesichts der Rohstoffknappheit diskutieren Sie
über die Frage: Wie kommen wir leichter und besser an
die in der Welt vorhandenen Rohstoffe heran? Tatsächlich geht es aber um Rohstoffknappheit und damit um
die Frage nach Effizienz. Die vordringliche Frage lautet
also: Wie können wir unsere Produkte - das gilt gerade
für den Maschinenbau - so herstellen, dass wir weniger
von den knappen und schwer verfügbaren Rohstoffen
brauchen, um daraus ein Innovationsmerkmal der deutschen Volkswirtschaft zu machen? Das müsste systematisch der Technologieschwerpunkt sein. Das ist schwierig, aber das haben Sie nicht angepackt. Stattdessen wird
überlegt, wie man kurzfristig besser an Rohstoffe kommen kann. Dazu haben Sie einige Maßnahmen genannt.

Ich will auf einen Punkt eingehen, der genauso wichtig ist. Wir wollen nicht nur eine Marktwirtschaft, sondern wir wollen eine soziale Marktwirtschaft. Als Minister einer sozialen Marktwirtschaft sind Sie bislang
untauglich.

Sie haben immer wieder den gesetzlichen Mindestlohn
verweigert, der nach Auffassung meiner Fraktion ein elementarer Eckpunkt der sozialen Marktwirtschaft ist. Sie
haben, wenn es um die Allgemeinverbindlichkeitserklärung im Hinblick auf Mindestlöhne in einzelnen Branchen ging, als Wirtschaftsminister immer wieder den
Kabinettsvorbehalt angemeldet, und zwar viermal insgesamt. Das heißt, Sie sind die organisierte Bremse bei der
Einführung einer gerechten Bezahlung in Deutschland.
Deswegen sind Sie kein Minister der sozialen Marktwirtschaft.

Zum Abschluss: Sie tun zu wenig gegen den Fachkräftemangel. Sie setzen in dieser Koalition nicht einmal durch, dass Deutschland als Einwandererland gilt.
Sie schaffen es auch nicht, die falschen Einwanderungsregeln für Bestqualifizierte - Stichwort: 40 000 Euro durchzusetzen. Sie reden davon, dass wir angeblich
Fachkräfte aus aller Welt zu uns holen könnten und sollten, hocken aber schwerfällig in einer Fraktion und in einer Koalition, die in dieser Hinsicht nichts, aber auch gar
nichts liefert.

Deswegen, Herr Minister, ist Ihre Bilanz - so gut die
Konjunktur auch ist, worüber auch wir uns freuen nicht so rosig, wie Sie sie in den vergangenen Wochen
gezeichnet haben.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin froh, dass wir die Enquete-Kommission heute einsetzen. Denn es ist die Aufgabe des Parlaments, jenseits der
normalen Debatten grundsätzliche Punkte zu hinterfragen, die unser Gemeinwesen ausmachen. Dazu gehört,
dass wir uns in der Politik über Jahrzehnte an einen ungeheuren Wachstumsmythos gekoppelt haben. Wenn Sie
sich eine durchschnittliche Rede von Wirtschaftsminister Brüderle anhören - deswegen wollten wir ihn heute
herbeizitieren -, dann wissen Sie, was ich meine. Diesen
Mythos zu hinterfragen, ist eine Aufgabe des Parlaments, wenn es Zukunftsfähigkeit herstellen will.

Das machen nicht nur die Miegels und die Biedenkopfs und wer auch immer, sondern das machen auch
kluge Leute auf der ganzen Welt, die wissen, dass wir
nicht davon ausgehen können, die Probleme der Länder
dadurch zu lösen, dass es automatisch immer mehr
Wachstum gibt und dass damit alles geregelt wäre. Das
geht nicht wegen der ökologischen Grenzen, die wir untersuchen müssen. Es geht auch deswegen nicht, weil
Wachstum in Zukunft nicht automatisch ein Mehr an sozialer Gerechtigkeit bedeutet.

Wer das glaubt, Herr Nüßlein - Sie waren in Ihrer Rede
sozusagen auf diesem Trip -, der glaubt, dass wir noch


in der Zeit von Ludwig Erhard und Konrad Adenauer leben. Das tun wir aber nicht. Ich behaupte, dass wir in
den letzten Jahren in der Bundesrepublik Deutschland,
was den sozialen Zusammenhalt und die soziale Gerechtigkeit angeht, trotz steigenden Wirtschaftswachstums
nichts hinzugewonnen haben.

Sie haben gesagt: In die Enquete-Kommission gehört
die soziale Marktwirtschaft. Wir haben uns dem gebeugt; aber eines müssen Sie jetzt beweisen, nämlich
dass wir noch eine soziale Marktwirtschaft sind. Sie
müssen vor allem auch erklären, wie es um das Soziale
in Deutschland bestellt ist, wenn die Wirtschaft gerade
einmal nicht wächst. Das ist ein wichtiger Punkt. Bedeutet unsere politische Verfassung, dass das Soziale nur bei
Wachstum gesichert ist?

Oder schaffen wir eine soziale Mindestsicherung für
alle, die auch dann greift, wenn die Wirtschaft gerade
einmal nicht im quantitativen Sinne wächst?

Das sind hochspannende Fragen, die eine zukunftsfähige
Politik beantworten muss.

Das Wachstum, das durch das Bruttoinlandsprodukt
wiedergegeben wird, sagt nicht viel über den Wohlstand
aus. Wenn wir zwei, Herr Kollege, uns prügeln und Sie
ins Krankenhaus müssen, steigt das Bruttosozialprodukt,
aber nicht der Wohlstand der Gesellschaft, und Ihrer
schon gar nicht.

Dieses einfache Beispiel zeigt, dass wir uns auf solche
Indikatoren nicht verlassen können, Herr Nüßlein.

Spannend ist, ob wir es schaffen, das Problem der
ökologischen Knappheit und der Ressourcenknappheit
durch den Glauben an mehr Ressourcenproduktivität
und -effizienz zu lösen. Da macht man sich sehr schnell
Hoffnungen; aber die Zahlen geben dazu nicht immer
Anlass. Ich verweise auf eine Zahl aus dem aktuellen
Umweltbericht der Bundesregierung: Zwischen 2000
und 2008 und damit in einem Zeitraum, in dem das
Wachstum 12 Prozent betrug, ist die Abfallmenge in
Deutschland um 15 Prozent zurückgegangen. Jetzt könnte
man sagen: Toll, die Effizienz siegt! Aber wird es in den
nächsten acht Jahren auch so sein? Oder frisst das
Wachstum, das wir in diesen acht Jahren haben, wenn alles gut geht, diesen Erfolg bei der Abfallreduktion oder
der Ressourcenproduktivität wieder auf? Das heißt, wir
brauchen sehr radikale Effizienzrevolutionen, wenn wir
tatsächlich etwas erreichen wollen, wenn wir mehr
Wachstum im Sinne des Bruttoinlandsproduktes mit
deutlich weniger Ressourcenverbrauch, als es heute der
Fall ist, wollen.

Es sind schwierige und wichtige Fragen, die wir zu klären haben. Deswegen ist es gut, dass wir die EnqueteKommission heute einberufen.

Am Schluss meiner Rede möchte ich etwas zur Linken sagen. Sicherlich ist ein rot-grüner Antrag immer
besser, als wenn die Schwarzen und die Gelben ebenfalls
daran beteiligt sind; davon können Sie ausgehen, Frau
Kollegin. Wir sind trotzdem so vorgegangen, weil wir sicherstellen wollen, dass auch Sie zwei Vertreter in diese
Enquete-Kommission entsenden können. Das wäre nämlich nicht der Fall gewesen, wenn wir anders vorgegangen wären. Ich appelliere an die CDU, den Firlefanz, mit
den Linken nicht zu reden, eines Tages zu überwinden,
Herr Altmaier. Denn sie haben das gleiche Mandat vom
Volk wie jeder von uns.

Deswegen wäre es ganz gut, wenigstens bei solchen Sachen mit ihnen zu reden.

 Lieber Herr Altmaier, nach sechs, sieben Wochen

Verhandlungen war das jetzt, finde ich, unter Ihrem Niveau.

Sie waren in den Verhandlungen differenzierter als gerade hier.

Ich möchte klar sagen: Was die Verhandlungen so
schwierig gemacht hat, war, dass Schwarz und Gelb, vor
allem getrieben von der FDP, keine konkreten Kompromissvorschläge mehr gemacht haben,

sondern immer nur gesagt haben: Es gilt der Gesetzentwurf, über Weiteres reden wir nicht. Die FDP hat sogar
Zickzackverhandlungen geführt.

Beim Thema Equal Pay wollte sie erst neun Monate,
dann hat der Generalsekretär, der die Verhandlungen aus
dem Hintergrund immer kommentiert hat, plötzlich
sechs Monate gesagt.

Zwei Tage später sprach man wieder von neun Monaten.

Wenn es um Seriosität und Maximalforderungen geht,
schauen Sie von Ihnen aus gesehen nach links. Dort sitzt
die FDP; wir sitzen dort nicht.

Wir haben im Unterschied dazu in einer nicht enden
wollenden Kette bis zur Schmerzgrenze immer neue
Kompromissvorschläge gemacht,

weil wir wissen, dass Vermittlungsverfahren im deutschen System keine Veranstaltungen für Maximalforderungen sind, sondern dass man dort Kompromisse eingehen muss.

Was Sie uns nicht absprechen können, Herr Altmaier,
ist, dass wir die Frage stellen und gestellt haben, ob die
Regelsatzermittlung im Gesetzentwurf wirklich den
Auflagen des Bundesverfassungsgerichts entspricht. Wir
sind der Überzeugung, dass dies nicht so ist und dass
man da etwas verbessern muss. Denn Sie haben die Vergleichsgruppe, nach der der Regelsatz neu bestimmt
wird, zuerst systematisch nach unten arm gerechnet, indem Sie statt der untersten 20 Prozent die untersten
15 Prozent der Einkommen betrachten, indem Sie die
verdeckten Armen - entgegen der Auflage des Bundesverfassungsgerichts - nicht herausgerechnet haben und
indem Sie auch die Aufstocker nicht herausgerechnet haben. In einem zweiten Schritt haben Sie die Grundlagen
der Statistikmethode untergraben, indem Sie bei sehr
vielen Einzelposten gekürzt haben oder sie ganz abgeschafft haben.

Daher rühren die Rechtsbedenken - nicht nur von
uns, sondern auch von vielen Verfassungsexperten in
Deutschland -, ob dieser Gesetzentwurf verfassungskonform ist. Werden Sie uns absprechen wollen, dass wir
nicht bereit sind, Gesetze zu unterstützen, die wir für
verfassungswidrig halten? Sie als Verfassungsrechtler,
Herr Altmaier, glauben das doch, wenn Sie in den Spiegel sehen, ehrlich nicht.

Einen zweiten Punkt möchte ich ansprechen. Sie reden jetzt von dem großzügigen Angebot an die Gemeinden. In der Tat sollen die Gemeinden, wenn ich alles,
was gegenzurechnen ist, abziehe, 1,7 Milliarden Euro erhalten. Die Kosten der Grundsicherung, die sie gerade
tragen, liegen bei 3,5 Milliarden Euro. Sie müssen aufgrund des alten KdU-Streits auf etwa 1,8 Milliarden
Euro verzichten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

einem Vermittlungsverfahren, das ein Kompromissverfahren ist, muss es informelle Gespräche zwischen allen,
die an einer Einigung interessiert sind, geben können.

Das ist nichts Illegales, Herr Kollege Gysi.

Als Jurist sollten Sie mit solchen Begriffen vorsichtiger
sein.

Ich will aber jetzt zur Sache reden. Wir haben nach
neun Wochen Verhandlungen dem Kompromiss am Ende
nicht zugestimmt, und zwar nicht deswegen, weil wir uns
in der Nacht aus der Verantwortung hätten stehlen wollen,
sondern weil wir die Regelsätze, wie sie jetzt festgelegt
sind, nicht für verfassungskonform halten. Von der Regierung sind keine Vorschläge, mit denen man dies hätte
heilen können, unterstützt worden.

Dass man dann Nein sagt, heißt eigentlich, Verantwortung zu übernehmen. Jedenfalls haben wir es so interpretiert.

Was haben Sie denn bei den Regelsätzen gemacht?
Sie haben zunächst die Referenzgruppe arm gerechnet,
indem Sie den Anteil der unteren Einkommensbezieher
von 20 auf 15 Prozent reduziert haben. Dann haben Sie
entgegen der Mahnung des Bundesverfassungsgerichts
Zirkelschlüsse ausdrücklich zugelassen, indem Sie die
Aufstocker und die verdeckten Armen nicht herausgerechnet haben. Das heißt, Sie haben die Referenzgruppe
durch die Verschiebung nach unten arm gerechnet.

In einem weiteren Schritt haben Sie Einzelposten so
massiv gestrichen - quasi nach der alten Warenkorbmethode -, dass ein Ausgleich zwischen den verschiedenen
zugewiesenen Posten nach der Statistikmethode gar
nicht mehr möglich ist. Deswegen glauben wir in der
Summe, dass Sie ein verfassungswidriges Gesetz vorgelegt haben;

aber das wird in Karlsruhe entschieden. Niemand kann
- Frau Homburger, da erstaunt mich Ihr Politikverständnis - von einer Fraktion, die dieser Überzeugung ist, erwarten, dass sie dennoch zustimmt und deswegen bis
3 Uhr nachts dableibt.

Ich glaube, das ist erklärt.

Die Nummer mit der Dagegen-Partei können Sie sich
an dieser Stelle sparen. Wir haben - ähnlich wie
Manuela Schwesig; ich möchte mich an dieser Stelle
auch für die gute Kooperation bedanken die FDP in diesen neun Wochen als verkörperte Instruktion und Obstruktion wahrgenommen,

weil sie nie Kompromissvorschläge auf den Tisch gelegt
hat.

Frau von der Leyen, was Sie gerade gemacht haben,
war wirklich nicht okay. Wir haben einen Kompromissvorschlag nach dem anderen zum Regelsatz gemacht,
um zu einer Verfassungskonformität zu kommen, aber
Sie haben keine Vorschläge dazu gemacht. Sie haben in
einem Kompromissverfahren blockiert. Damit haben Sie
der deutschen Politik keinen größeren Gefallen getan.

Aber ich will jetzt einmal nach vorne schauen. Was
heißt das eigentlich für die Zukunft der Hartz-Gesetzgebung? Da, Frau von der Leyen, gibt es einen eklatanten
Widerspruch zwischen Ihnen und uns. Sie haben den
Kompromiss in einer Feierrede als toll, als Rieseneinschnitt dargestellt. Diese Einschätzung teilen wir nicht.
Zwar ist es richtig, dass das Bildungspaket verbessert
worden ist. Wir haben zusammen erreicht, dass die
Schnapsidee, dass die Jobcenter für die Umsetzung zuständig sind - bürokratisch mit Gutscheinen oder Chipkarten -, fallen gelassen wurde. Jetzt sollen die Gemeinden das umsetzen, in deren Zuständigkeit dies auch
gehört. Aber dennoch folgt für mich aus dem Urteil und
den Verhandlungen ein Auftrag an den Gesetzgeber, in
Zukunft mehr für die Infrastruktur zu tun, weil die Integration sonst gar nicht funktionieren kann.

Gegenwärtig gibt es - interessant ist in diesem Zusammenhang übrigens, dass der Ministerin diese Zahlen
in den Verhandlungen zunächst nicht vorlagen in nur etwa einem Drittel der Schulen, Kitas und sonstigen Einrichtungen eine Kantine. Das kostenlose Schulessen, für das sie sich feiern lässt, kann derzeit allerhöchstens bei einem Drittel der Einrichtungen ausgebracht
werden. Das ist doch ein Schrei nach einer besseren Infrastruktur in unserem öffentlichen Schul- und Kindergartenwesen.

Eines sei am Rande einmal festgehalten: Diese Schwierigkeiten im Detail, auch die rechtlichen Schwierigkeiten, verdanken wir dem Kooperationsverbot, das fallen
muss, wenn wir endlich eine vernünftige Infrastruktur
für Bildung und Bildungsteilhabe in Deutschland haben
wollen.

Der zweite Punkt mit Blick auf die Zukunft ist: Wir
werden einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn brauchen; denn auch das folgt aus dem Urteil des
Verfassungsgerichts. Das hat die Kanzlerin immer noch
nicht verstanden. Sie begründet ihre fehlende Bewegung
beim Regelsatz in den Wahlkämpfen noch immer mit
dem Lohnabstandsgebot. Das Verfassungsgerichtsurteil
bedeutet aber nicht nur, Frau Homburger, dass wir transparente Regelsätze brauchen, sondern auch, dass wir Regelsätze brauchen, die jederzeit und realitätsgerecht, wie
das Verfassungsgericht sagt, das Existenzminimum sichern.

Das heißt, Sie können ein niedrig angesetztes Existenzminimum nicht mehr mit dem Lohnabstandsgebot begründen. Sie müssen Mindestlöhne einführen und die
Schmutzlöhne endlich abschaffen. An der Stelle muss
Bewegung her, damit wir die Grundsicherung realitätsgerecht erhalten können.

Des Weiteren folgt für uns aus dem Urteil - ich weiß
nicht, wie das die anderen Parteien sehen; Schwarz-Gelb
hat sich dazu jedenfalls nicht geäußert -, dass wir die
Hartz-Gesetzgebung gründlich überarbeiten müssen. Ich
meine, aus dem Urteil folgt auch - Karlsruhe hat ja festgestellt, dass es ein Grundrecht auf Grundsicherung gibt,
das sich aus dem Grundsatz der Menschenwürde und
dem Sozialstaatsgebot aus Art. 20 des Grundgesetzes ergibt -, dass wir überprüfen müssen, ob es nicht zu viel
Diskriminierung und zu viele Sanktionen in den HartzGesetzen gibt und wir die Grundsicherung sanktionsfreier gewähren müssen. Das ist der erste wichtige
Punkt.

Zweitens müssen wir überprüfen, Frau von der
Leyen, ob der alte Satz „Fordern und Fördern“ aufgegangen ist.

Ich meine: Nein, es wird zu wenig gefördert.

Wenn es in Deutschland 1 Million Dauerarbeitslose gibt
und wir einen sozialen Arbeitsmarkt für mindestens
400 000 Menschen brauchen, die nie auf einem normalen Level qualifiziert werden können, dann haben wir
doch ein gigantisches Problem in Deutschland. Wir müssen uns deswegen fragen, ob in den Jobcentern die richtigen Instrumentarien, die richtige Betreuung und die
richtigen Jobs angeboten werden.

Wir meinen, dass aus den Diskussionen der letzten Wochen und Monate die Aufgabenstellung folgt, mehr zu
fördern. Frau von der Leyen, wenn die Langzeitarbeitslosigkeit dauernd sinken würde, dann müssten wir darüber nicht reden; aber das ist nicht in größerem Umfang
der Fall.

Ich komme zum Schluss. Wir haben dem Gesetzentwurf nicht zugestimmt, weil wir die Regelsätze für verfassungswidrig halten. Wir sehen die Erfolge, die uns
beim Bildungspaket gelungen sind. Ich sage Ihnen voraus: Sie von Schwarz und Gelb werden in den nächsten
Monaten beim Thema Mindestlohn in ein Rückzugsgefecht geraten. Das wird sich gewaschen haben; denn Sie
können diesen sozialpolitischen Unsinn nicht halten.

Wenn man in Deutschland ganztags arbeitet und damit
nicht seine Familie ernähren kann, dann wird das Leistungsprinzip und, wie ich finde, auch das Sozialstaatsprinzip systematisch ausgehöhlt. Wenn Sie von der FDP
auch noch darauf stolz sind, dann verweist das auf Ihre
innere Geisteshaltung, aber nicht auf eine vernünftige,
kompetente Sozialpolitik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass eine Bundesregierung die Rechtslage umsetzt, indem sie den Versicherten der City BKK die Möglichkeit
gibt, sich woanders zu versichern, ist ja wohl das Mindeste. Darüber braucht man sich eigentlich nicht lange
zu unterhalten.

Wir erwarten von der Regierung, dass sie dies umsetzt.
Wenn sich die Kassen sperren, ist es an der Exekutive,
dem entgegenzuwirken.

Ich war ein bisschen erstaunt, Herr Singhammer, mit
welcher Freude, mit welchem Eifer und mit welcher
Drastik Sie hier etwas betont haben, was selbstverständlich ist. Dahinter steckt wohl, dass Sie gern über die Folgen, aber nicht so gern über die Ursachen reden. Wir
müssen jetzt aber auch über die Ursachen reden. Ist denn
die City BKK pleitegegangen, weil sie so schlecht wirtschaftete?

Oder ist sie nicht in erster Linie deswegen pleitegegangen, weil in den Städten Hamburg und Berlin, in denen
sie hauptsächlich tätig war,

die Struktur von medizinischer Überversorgung und einem besonderen Altersaufbau geprägt ist? War nicht der
Grund dafür, dass sie mit Kassen, die auch in anderen
Regionen des Landes tätig sind, nicht mehr konkurrenzfähig war und zwangsläufig verlieren musste, der, dass
der Wettbewerb hauptsächlich über den Zusatzbeitrag
geht? Diese Frage müssen wir klären.

Ich bin der Meinung, dass dieses System mit dem Gesundheitsfonds, das ursprünglich nur die Möglichkeit
zur Erhebung eines begrenzten Zusatzbeitrags vorsah
und dann durch die Entgrenzung des Zusatzbeitrags unter Schwarz-Gelb und das Einfrieren der Arbeitgeberbeiträge völlig verschärft wurde, eine solche Tendenz
verschärft und auch dazu führen wird, dass noch mehr
Kassen pleitegehen werden mit den entsprechenden Folgen, über die wir hier heute diskutieren.

Im Vordergrund steht nicht ein Leistungswettbewerb,
sondern ein Preiswettbewerb. Dieser Preiswettbewerb,
den es seit Mitte der 90er-Jahre unter den Kassen über
die Prozentsätze, die in voller Parität von Arbeitgebern
und Arbeitnehmern zu tragen waren, gab, war ein anderer Preiswettbewerb als der, der sich nun in den EuroBeträgen der Zusatzbeiträge manifestiert. Diese Form
des Wettbewerbs führt natürlich schneller zum Verlassen
der Kassen.

Darauf waren Sie noch stolz. Aber es findet eben kein
Wettbewerb um die tatsächliche Leistung der Krankenversicherungen statt. Da wäre Wettbewerb angebracht;
diesen Wettbewerb wollen wir. Derzeit ist es vielmehr
ein Wettbewerb, der allein über den Euro-Betrag des Zusatzbeitrags läuft.

Deswegen hat Karl Lauterbach recht. Es geht bei diesem
Wettbewerb kaum noch darum, wer den besten medizinischen Service bietet, sondern hauptsächlich um die
Frage, ob ein Zusatzbeitrag erhoben wird und, wenn ja,
wie hoch dieser ist.

Herr Lanfermann, Sie kommen um eines nicht herum:
Die Veränderungen, die Schwarz-Gelb vorgenommen


hat, ausgehend vom Gesundheitsfonds der Großen Koalition, führen dazu, dass wir keinen solidarischen Wettbewerb in einer sozialen Marktwirtschaft haben,

sondern einen sehr einseitigen Wettbewerb um Preise,
aber leider nicht in dem Sinne, dass die Preise wohlfahrtsorientierte, gesundheitspolitisch vernünftige Wahrheiten abbilden. Deswegen handelt es sich an der Stelle
auch nicht um vernünftige Marktwirtschaft.

Aus dieser Geschichte kommen Sie nicht heraus. Sie
müssen über die entscheidenden Punkte reden. Wir halten es für falsch, dass Sie aus dem Zusatzbeitrag eine
kleine Kopfpauschale gemacht haben. Sie müssen uns
auch einmal beantworten, was eigentlich passiert, wenn
die Zusatzbeiträge noch weiter steigen werden. Es sagen
viele Gutachten, dass der nicht auf dem jetzigen Niveau
gehalten werden kann,

und zwar vor allem deswegen nicht, weil die Kostensteigerungen in Zukunft allein von den Versicherten über die
Zusatzbeiträge aufgefangen werden müssen.

Es ist jedenfalls so, dass Sie den Arbeitgeberbeitrag eingefroren haben. Darüber können Sie nicht hinwegtäuschen.

- Haben Sie ihn eingefroren, oder haben Sie ihn nicht
eingefroren?

Wie kommt es denn, dass der Kollege Max
Straubinger von der CSU, wenn ich richtig informiert
bin, vorschlägt - das habe ich gelesen -, den Gesundheitsfonds wieder abzuschaffen? Darüber müssen Sie
doch in der CDU/CSU einmal ernsthaft diskutieren.

- Wenn Sie laut werden, dann bin ich beim richtigen
Punkt. Da bin ich mir absolut sicher.

Wir stellen fest, dass die systematischen Fehler, die
Sie mit der Privatisierung und der Entsolidarisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung gemacht haben, jetzt
zur ersten Pleite geführt haben. Ich sage Ihnen voraus:
Es wird weitere geben, weil das System insgesamt falsch
ist.

Sie müssten neben einer Reaktion auf die Unterversorgung im ländlichen Raum - darauf geben Sie im Versorgungsgesetz jetzt hoffentlich eine Antwort - auch
einmal eine Antwort auf die Überversorgung in den städtischen Ballungsgebieten geben.

Wenn es im Land Berlin und in der Stadt München mehr
Röntgenpraxen als in Italien gibt, dann ist Voraussetzung
für einen vernünftigen Wettbewerb, dass zunächst einmal diese Überversorgung abgebaut wird. Wir sind darauf gespannt, welche Antworten Sie geben. Ich nehme
an, dass Herr Bahr dazu nachher noch etwas sagen wird.

Fazit: Reden Sie nicht nur über die Folgen und darüber, was jetzt mit den Versicherten der pleitegegangenen Krankenversicherung geschieht! Reden Sie auch
über die Ursachen und darüber, wie Sie so etwas in Zukunft verhindern wollen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich nehme die Lautstärke von Herrn Brüderle
- das war ja fast schon eine Wutrede und von Herrn Kauder einmal als Indikator einer massiven Verunsicherung innerhalb dieser Regierungskoalition in der Frage, wie es in Europa weitergehen soll.

Was Sie heute mit dem Antrag und den namentlichen
Abstimmungen veranstalten, zeigt doch nur, dass Sie
Angst haben, dass der Laden bei der schwierigen Frage,
wie es mit Europa und mit Griechenland weitergeht,
nicht zusammenhält.

Dies hat systematische Gründe. Wir haben nämlich
eine Kanzlerin, die beim Thema Europa nicht führt. Sie
sagt weder der eigenen Fraktion noch der Bevölkerung,
warum die deutsche Zukunft, wie wir meinen, in Europa
liegt, und zwar kulturell, politisch, wirtschaftlich und in
vielen anderen Punkten. Frau Merkel operiert vielmehr
nach der Methode, die Jürgen Habermas „demoskopiegeleiteten Opportunismus“ genannt hat. Einerseits bedient man den Stammtisch - jawohl, Herr Kauder, den
Stammtisch - mit den Parolen von den faulen Griechen.
Andererseits schaut man, dass man im Plenum oder in
Brüssel schon irgendwie Mehrheiten für das nächste
Rettungspaket bekommt.

Ich sage Ihnen für meine Fraktion klipp und klar: Wer
glaubt, die europäische Integration mit Stammtischparolen voranzubringen, der irrt sich; denn er schadet Europa. Die Kanzlerin schadet in dieser Hinsicht der europäischen Einigung.

Der Kontrast zwischen der Art, wie Helmut Kohl im
Mai dieses Jahres bei der American Academy geredet
hat oder wie Herr Schäuble jetzt gesprochen hat, und der
Art, wie Bundeskanzlerin Merkel über Europa redet,

könnte wirklich nicht größer sein. Der Unterschied ist,
dass Frau Merkel keine europäische Vision in unsere Bevölkerung hinein vermitteln kann. Es geht immer um
Regierungstechnik und Klein-Klein in Brüssel, aber
nicht um die großen Züge.

Ich sage noch einmal: Es ist für Deutschland politisch
wie ökonomisch die teuerste Lösung, die man sich nur
ausdenken kann, jetzt die Griechen herauszuschmeißen.

Frau Merkel, was nützt denn da die antigriechische
Rhetorik?

Glauben Sie, dass die Griechen leichter auf die Beine
kommen, wenn sie jetzt von Deutschland hören, sie arbeiteten zu kurz und seien zu faul? Gerade in der schwierigen Situation, in der die griechische Regierung die
Sparmaßnahmen und die Privatisierung durchsetzen
muss, wird aus Deutschland, kräftig befeuert von Frau
Merkel im Sauerland, darauf hingewiesen, dass mit den
Griechen alles nicht stimmt.

Ich finde, Herr Schäuble hat recht: Die bisherigen
Sparanstrengungen beginnen zu fruchten und zu greifen.
Sie sind nicht einfacher, sondern schwieriger geworden.
Klar ist, dass wir aus deutscher Sicht klugerweise und
vernünftigerweise den Griechen weiter helfen müssen.

Es ist viel falsch gemacht worden: von den Griechen
selber, von Europa, den Banken, Spekulanten und vielen
anderen mehr. Ein Grundfehler der Rettung Griechenlands vor einem Jahr war - darüber müssen wir reden,
Herr Schäuble -, weniger auf die Ökonomie zu achten
als auf den Haushalt. Wir sind dabei, die Griechen in
eine tiefe Rezession zu treiben, wenn wir die Rettungspakete nicht wirtschaftspolitisch flankieren.

Wenn die griechische Ökonomie nicht auf die Beine
kommt, dann nützt es nichts, die griechische Finanzwirtschaft und den griechischen Haushalt vom Markt zu nehmen.

Ökonomie beginnt mit Investitionen. Deswegen gilt derselbe alte Grundsatz, der auch für unsere Haushaltskonsolidierung gilt: „Du musst sparen und investieren“,
umso mehr für die Rettung Griechenlands.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der mir nicht
gefällt. Die Banken in Deutschland, Herr Schäuble, haben sich nicht an ihr Versprechen gehalten, sich nicht aus
Griechenland zu verabschieden. Sie haben es Ihnen vor
einem Jahr versprochen, aber sie haben es nicht getan.
Darüber muss öffentlich geredet werden.

Ein weiterer Punkt, den ich nennen möchte, ist die
Methode der Umschuldung, die Sie gewählt haben.
Meine Fraktion ist der Meinung, dass eine Umschuldung
notwendig ist. Für den ESM und alle zukünftigen Rettungsschirme muss allen Gläubigern klar sein: Ihr tragt
auch ein Risiko, für das ihr haften müsst, und ihr könnt
etwas verlieren.

Es kann nicht länger sein, dass die Gewinne privatisiert und die Verluste vom Staat übernommen werden.
Das können wir niemandem klarmachen. Das ist auch
moralisch nicht zu akzeptieren.

Wir sind also für Umschuldung. Ich will aber darauf
hinweisen: Was Herr Schäuble vorgeschlagen hat, ist
keine echte Befreiung der griechischen Ökonomie von
einem Teil ihrer Schuld. Es ist vielmehr eine Umstrukturierung; denn es geht um eine zeitliche Streckung.

Wir haben vorgeschlagen, in das Verfahren das Element einer Teilentschuldung mit aufzunehmen und dies
auf europäischer Ebene abzusichern. Für diejenigen, die
freiwillig daran teilnehmen, übernehmen die europäi13224 

schen Rettungsschirme dann eine Garantie für die verbleibende Restschuld. Dieser Vorschlag ist auch in unserem Antrag enthalten.

Ich finde, dass Ihr Antrag, Herr Kauder, sozusagen
ein Ritt auf der Rasierklinge ist. Ich will etwas zu der
Konditionierung sagen. Es kann zwar gut sein, dass wir
ein weiteres Rettungspaket für die Griechen - und zwar
sowohl die nächste Tranche als auch neue Finanzhilfen brauchen, auch wenn der Schäuble-Vorschlag in Brüssel
nicht durchkommt. Ihr wollt jetzt aber die Konditionierung beschließen. Die CDU/CSU- und die FDP-Fraktion
müssen wissen: Sie beschließen damit für den Fall eines
Scheiterns des Schäuble-Vorschlags oder seiner Modifikation, dass Sie die nächste Tranche und die nächste
Finanzhilfe nicht verabschieden wollen. Das nenne ich
einen Ritt auf der Rasierklinge, weil das Scheitern der
Rettung Griechenlands für Deutschland in der Summe
einen viel größeren ökonomischen Schaden darstellen
würde.

Deswegen sage ich den Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU- und der FDP-Fraktion: Ich hoffe,
euch ist bewusst, was ihr mit dieser strengen Konditionierung beschließen wollt.

Denn ihr könnt nicht in sechs Wochen kommen und sagen: Wir haben das nicht so genau verstanden, was man
uns aufgeschrieben hat.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als wir gehört haben, dass die FDP jetzt wieder Steuersenkungen will, haben wir nur gedacht: Der
Wahnsinn geht systematisch weiter.

Nachdem Sie mehrmals an die Wand gelaufen sind,
probieren Sie es erneut.

Ich will Ihnen sagen, dass wir davon überzeugt sind,
dass das, was Sie hier vorhaben, nicht geht, und zwar aus
folgenden Gründen nicht:

Erstens. Für 2012 haben wir noch ein Defizit von
30 Milliarden Euro im Haushalt zu erwarten.

Zweitens. Die Steuereinnahmen liegen noch um
60 Milliarden Euro unter den bei der Steuerschätzung
vor der Finanzkrise prognostizierten Einnahmen. Das
heißt, wir befinden uns noch nicht einmal auf dem alten
geplanten Niveau von vor der Banken- und Finanzkrise.

Drittens. Es gibt gigantische Haushaltsrisiken: Einige
in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigten
Maßnahmen wie die Finanzmarkttransaktionsteuer und
viele andere sind nicht umgesetzt. Der ESM, der neue
europäische Schutzschirm, wird uns in den nächsten Jahren 22 Milliarden Euro zusätzlich kosten. Wir beschließen gerade - morgen werden wir das erneut tun - hohe
Investitionen zur Umsetzung der Energiewende, die der
Staat mit unterstützen muss, und letztlich haben wir auch
ein Bildungsdefizit.


Im Klartext heißt das: Es gibt enorm viele Notwendigkeiten für staatliches Handeln, und Sie greifen in die
Kasse des Staates.

Herr Brüderle, wir finden es spannend und bemerkenswert, dass Sie die Schuldenbremse nicht kapiert haben. Sie haben nicht verstanden, was zur Schuldenbremse jetzt in unserer Finanzverfassung steht. Ich darf
einmal Art. 115 Abs. 2 des Grundgesetzes zitieren. Dort
heißt es:

Zusätzlich sind bei einer von der Normallage abweichenden konjunkturellen Entwicklung die Auswirkungen auf den Haushalt im Auf- und Abschwung symmetrisch zu berücksichtigen.

Das heißt, durch die Schuldenbremse werden wir
dazu verpflichtet, Schulden zu tilgen, Geld zurückzulegen und vorsichtig zu sein, wenn konjunkturell bedingt
mehr Geld in der Staatskasse ist, um in der Krise investieren oder Steuern senken zu können. Wir haben also
eine antizyklisch zu verstehende Schuldenbremse im
Grundgesetz.

Was macht die FDP?

Sie sagt: „Nein, da gehen wir lieber prozyklisch dran,
wir senken jetzt die Steuern“, obwohl Sie Geld zurücklegen und die Schulden senken müssten.

Ich werfe Ihnen vor, dass Sie gar nicht verstanden haben, was dieses Haus in die Verfassung geschrieben hat.

Verstanden hat das der Ministerpräsident von Sachsen,
der ja nicht an uns, sondern an die CDU und die FDP
adressiert gesagt hat - ich zitiere Herrn Tillich -: „In guten Zeiten werden die Haushalte versaut.“

Im Klartext heißt das: Was Sie hier vorschlagen und
diskutieren

- guten Tag, Herr Kampeter, schön, dass Sie eingetroffen sind -, funktioniert nicht, sondern damit zerstören
Sie die Möglichkeit, die Schuldenbremse tatsächlich
umzusetzen.

Denn das Geld, das Sie jetzt aufgrund der Konjunktur
glauben als Steuersenkung verausgaben zu können, wird
in den Krisenzeiten fehlen. Das führt zu einem strukturellen Defizit, aufgrund dessen in der Krise Mittel für
staatliches Handeln fehlen werden.
Herr Brüderle, eines kommt hinzu - das sage ich auch
an Herrn Rösler gerichtet; er ist ja jetzt der Vorsitzende,
wenn ich das richtig sehe -:

Können tut ihr es immer noch nicht. Ihr seid mit eurer
Steuersenkungsdiskussion jetzt fünfmal - ganz vornehm
formuliert - auf die Fresse geflogen. Und was macht ihr?
Ihr ruft wieder aus - dabei könnt ihr euch kaum bremsen -: Hurra, wir machen eine Steuersenkung! - Ihr habt
noch nicht kapiert, wie das geht, aber sagt der staunenden
Bevölkerung schon, dass das geht. Da hilft, Herr
Brüderle, eine alte Weisheit aus dem Turnsport. Sie heißt:
Schwung ersetzt die Technik nicht.

Was euch fehlt, ist einfache und schlichte Regierungstechnik: Wenn ich etwas machen will, dann erkundige
ich mich vorher, wie das geht.

 In der FDP müsste man eigentlich wissen - da könnte
man Herrn Solms fragen -, dass man bei einer Senkung
der Einkommensteuer die Länder fragen muss. Sie sind
mit 42,5 Prozent und die Kommunen mit 15 Prozent an
den Einnahmen aus dieser Steuer beteiligt. Das heißt,
ehe so etwas verkündet wird, muss man schauen, was die
Ministerpräsidenten der Länder dazu sagen. Interessant
ist: Mit Ausnahme Bayerns haben auch die unionsregierten Länder, auch die wenigen, in denen die FDP noch
mitregiert, erklärt, dass Steuersenkungen nicht möglich
sind. Auch die Bundesländer haben eine Schuldenbremse. Sie ist sogar noch rigider als die des Bundes.

Ich komme zum Schluss. Manche haben gesagt, das
sei ein Rettungsschirm für die FDP. Es gibt die schöne
Frage: Was ist der Unterschied zwischen Griechenland
und der FDP? Die Antwort ist ganz einfach: Griechenland ist mit Sicherheit - das gilt für den Euro sowieso die 180 Milliarden Euro wert, die die beiden Rettungsschirme kosten. Aber ich habe noch keinen getroffen,
der gesagt hat, die FDP sei jährlich 7 Milliarden Euro
wert. Ich glaube, Sie finden niemanden, der diese Aussage bejahen würde. Denken Sie noch einmal über Ihre
Idee nach. Vielleicht kommen Sie auf eine bessere Lösung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Parteivorsitzender Rösler!

Ich sage bewusst „Parteivorsitzender“, weil Sie als Wirtschaftsminister in den letzten vier Monaten nichts Nennenswertes geliefert haben.

Das hat einen einfachen Grund, den man als Handelskaufmann gleich versteht: Wer liefern will, muss etwas
auf Lager haben.

Ich will jetzt deutlich machen, dass das bei Ihnen in den
letzten vier Monaten nicht der Fall gewesen ist.

In der ganzen Euro-Diskussion, in der es um die
Frage geht, wie wir zu stabilen Verhältnissen im EuroRaum kommen können und welche Auswirkungen das
auf die Banken haben kann, habe ich von Ihnen nur vernommen, dass Sie sich systematisch und prinzipiell
- egal, um welchen Vorschlag es sich handelt - gegen
vernünftige, neue Regelungen in Europa wenden und
alle Vorschläge abwehren.

Sie sind die Dagegen-Partei im europäischen Kontext.
Jedenfalls wäre es Ihre Aufgabe als Wirtschaftsminister,
deutlich zu machen, was Sie tun wollen, damit solche
Krisen eingedämmt werden und - vor allem - damit
künftige Krisen nicht wieder aufgrund der Mechanismen, die wir heute haben, entstehen können.

Sie haben in der Energiepolitik und in der Energiewende null Komma null geliefert. Wir steigen aus der
Atomwirtschaft aus, aber Sie im Wirtschaftsministerium
ändern nichts, was die Fragen der alternativen Energien,
der Energiewende und der Energieeffizienz angeht.

Der neue Haushaltsentwurf sieht für den Bereich der
Energieeffizienz im Energie- und Klimafonds 89 Millionen Euro vor. Dieses Jahr werden wahrscheinlich lediglich 1,6 Millionen Euro abfließen, weil Sie gar nicht in
der Lage sind, eine Konzeption des Energiesparens und
der Energieeffizienz zu entwickeln. Dazu sage ich Ihnen
klar: Sie müssen da liefern, sonst schaffen wir den
Atomausstieg nicht - jedenfalls nicht, ohne dem Klima
zusätzlich zu schaden.

Herr Fuchs, wir verstehen Industriepolitik so, dass
wir auf dem Energiesektor mit höchster Effizienz vorgehen. Dafür brauchen wir einen Wirtschaftsminister, der
sich für diese Effizienzrevolution einsetzt.

Übrigens sagen wir: Die Energieeffizienz in Deutschland muss mit jährlich 3 Milliarden Euro gesteigert werden. Das hat übrigens auch eine soziale Komponente.
Mehr Energie einzusparen bzw. die Energieeffizienz zu
steigern, muss nicht nur für diejenigen möglich sein, die
es sich leisten können, sondern auch für diejenigen, die
es sich nicht leisten können, also für Menschen mit geringen Einkünften. Ich sage in Richtung Frau von der
Leyen: Auch der Hartz-IV-Kühlschrank muss - das ist
heute leider nicht der Fall - ein Energieeffizienzkühlschrank sein. Hier tun Sie nichts. Sie kommen da aber
nicht heraus, Herr Rösler.

Für uns heißt Industriepolitik Effizienz und nicht Beton. Damit zitiere ich fast Herrn Brüderle von heute früh,
stelle aber dazu fest, dass Herr Rösler davon nichts versteht und sich bisher nicht dafür eingesetzt hat. Sie haben nicht einmal die Energiekonzeption der Bundesregierung geändert, sondern verfahren noch immer nach
der alten Energiekonzeption, die vor dem Atomausstieg
galt, in der Zeit, in der Sie die Atomlaufzeiten verlängert
haben. Das ist fossiles Denken. Manchmal kommen Sie
mir so vor, als wollten Sie falsifizieren, dass die Energiewende überhaupt möglich ist. Jedenfalls sage ich Ihnen für die Grünen: Mit passivem Herumgucken wird
diese Energierevolution nicht stattfinden.

Sie haben gerade von der Zuwanderung von Fachkräften aus dem Ausland gesprochen. Das war schon ein
dreistes Stück. Sie sprachen von einem Punktesystem
und davon, dass die 60 000-Euro-Grenze auf 40 000 Euro
heruntergesetzt werden sollte. Es war so, als hätten Sie
als Frohnatur zum ersten Mal über dieses Thema geredet. Ich muss Sie aber, Herr Minister, daran erinnern,
dass Sie regieren, und zwar die FDP seit zwei Jahren und
Sie als Wirtschaftsminister seit vier Monaten. Liefern
Sie doch!

Gehen Sie mit dem Koalitionspartner in Klausur und liefern Sie! Das hatten Sie angekündigt. Sie sollten nicht
nur gackern, Herr Minister. Darauf käme es jetzt an. Die
Wirtschaft wartet dringend darauf, dass diese Frage endlich geregelt wird.

Ich finde, dass ein Wirtschaftsminister nicht so
feuchtfröhlich, wie Sie es gerade getan haben, über die
Frage reden darf, was alles toll ist. Er darf das alles nicht
schönmalen. Es gibt nämlich in zunehmendem Maße einen doppelt gespaltenen Arbeitsmarkt. Die Zahl derer,
die auf Dauer ausgegrenzt sind, ist zu hoch. Das muss
auch Sie als Wirtschaftsminister angehen - und nicht nur
Frau von der Leyen. Innerhalb des Kreises derer, die einen Job haben, gibt es viele mit einem prekären Job, von
dem sie gar nicht leben können. Da muss doch ein Wirtschaftsminister, der Format hat, folgendes Programm
ausrufen: Wir wollen dafür sorgen, dass systematisch
mehr Vollerwerbsstellen geschaffen werden, von denen
die Leute leben können. Sie müssen dann halt in Gottes
Namen auch mal an das Thema Mindestlohn herangehen. Sie können sich da nicht so schamhaft wegdrücken,
wie Sie es im Normalfall immer tun.

Ich komme nun zu einem sehr wichtigen Punkt. Es
gab einmal Zeiten, da war das Wirtschaftsministerium
sozusagen die Grundsatzabteilung für die soziale Marktwirtschaft in Deutschland. Man war stolz darauf, aus
dem Wirtschaftsministerium heraus ordnungspolitisch
klar und präzise zu formulieren und weiterzudenken.
Bisher aber haben Sie daran überhaupt nicht gedacht.

Das Entflechtungsgesetz - es hat ja damit zu tun, ob
Wettbewerb in unseren Märkten, auch im Energiebereich
und bei den Banken, überhaupt möglich ist haben Sie auf Bonsai-Level zusammengestrichen. Jedenfalls haben Sie sich nicht um die entscheidende Frage
gekümmert, ob es wirklich Entflechtung im Sinne von
mehr Wettbewerb gibt. Darüber haben Sie zwei Jahre
lang in irgendwelchen Versammlungen fröhlich geredet,
gemacht aber haben Sie nichts.

Damit es klar ist: Wir beteiligen uns gerne an dem
Streit in Bezug auf die Frage, wer es ordnungspolitisch
am Genauesten nimmt. Aber dann können Sie sich das
ganze Zeug, das Ihnen irgendwelche mittelmäßigen Berater aufgeschrieben haben nach dem Muster, die Grünen seien Kulturpessimisten, in die Haare schmieren.
Machen Sie eine klare Ordnungspolitik und beantworten
Sie die großen Fragen, die heute zur sozialen Marktwirtschaft gestellt werden.

Die erste Frage ist: Haben wir noch eine soziale
Marktwirtschaft? Meine Antwort ist klipp und klar:
Nein, wir haben sie nicht mehr. Wir müssen wieder eine
soziale Marktwirtschaft werden. Davon sind wir weit
entfernt. Es ist Aufgabe eines ordnungspolitisch bewussten Ministers, dass er dafür kämpft, sie wiederherzustellen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Sie schwafeln andauernd von einer Steuersenkung für Beschäftigte, weil das
mehr Leistung ermöglichen würde. Zu glauben, dass die
heutige Workforce, die arbeitenden Menschen, weniger
leistet, weil die Steuern zu hoch sind, ist doch weltfremder Quatsch. Die Leute arbeiten fleißig und redlich. Wir
brauchen keine Steuersenkungen. Die Mittel, die wir haben, brauchen wir für Innovation, für Effizienzsteigerung und für mehr soziale Gerechtigkeit.

Dazu ein ganz einfaches Beispiel: Machen Sie eine
ordentliche Energiepolitik in Form von Energieeinsparung. Sorgen wir statt einer Steuersenkung für eine Senkung der Energiekosten für alle Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land, sodass die Menschen weniger für
Energie zahlen. Es hätte auch positive Auswirkungen
auf die Inflation, wenn wir das schaffen würden. Eine
Senkung der Kosten für den Energieverbrauch wäre eine
sinnvolle Entlastung der Bevölkerung, insbesondere der
Geringverdiener. An dieser Stelle können wir etwas tun.
Aber dafür müssen Sie ordnungspolitische Klarheit darüber haben, worauf es gegenwärtig ankommt.

Ich komme zu dem Punkt, der mich am meisten stört
und wo Sie bisher wirklich grandios versagt haben. Wir
stellen fest, dass die Finanzmarktkrise nichts anderes bedeutet, als dass sich die Akteure der Realwirtschaft nicht
mehr darauf verlassen können, dass sie, wenn sie investieren wollen, zu vernünftigen Bedingungen verlässliches Geld von den Banken bekommen. Das ist doch der
Kernpunkt der Beunruhigung in der Realwirtschaft. Hier
würde ich von einem Minister, der ordnungspolitisch für
die Grundsätze der Marktwirtschaft zuständig ist, schon
Vorschläge hören wollen, wie er, seine FDP und die Regierung sicherstellen wollen, dass die ursprünglich dienende Funktion der Finanzmärkte in unserem wirtschaftspolitischen Geschehen wieder Realität wird.

Man muss sich einmal fragen: Warum haben wir eigentlich Finanzmärkte? Doch nicht deshalb, damit es irgendwelchen Spekulanten gut geht und sie etwas zu tun
haben, sondern damit die Funktion, Ersparnisse der Gesellschaft in Investitionen zu verwandeln, schnell, reibungslos und effektiv erfüllt werden kann. Davon sind
Sie meilenweit entfernt. Ich habe keinen Vorschlag von
Ihnen gehört, der irgendein ordnungspolitisches Konzept
der Finanzmärkte beinhalten würde, sodass es an dieser
Stelle weitergeht.

Deswegen, Herr Rösler, komme ich wirklich zu dem
Urteil, dass Sie zwar in den letzten Tagen und Wochen
als Parteivorsitzender eine große Klappe gehabt haben,
aber als Wirtschaftsminister nichts - ich wiederhole: null
Komma null - geliefert haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema Rohstoffe ist Gegenstand von Wirtschaftspolitik,
Technikpolitik, Außenpolitik und Entwicklungspolitik.
Ich will gern mit einer eher moralischen Fragestellung
beginnen: Was folgt aus der Tatsache, dass wir aufgrund
unserer Wirtschaftskraft so viele Rohstoffe brauchen?
Folgt daraus, dass wir ein besonderes Recht haben auf
einen besonderen Zugang zu vielen Rohstoffen in der
Welt - das ist die Hauptrichtung Ihres Antrags -, oder
folgt aus der Tatsache, dass wir besonders viele Rohstoffe verbrauchen, eine besondere Verpflichtung, effizient mit knappen Rohstoffen umzugehen? Ich finde,
Letzteres ist richtig

Das ist die zentrale Kritik an dem Konzept von
Brüderle aus seiner Zeit als Wirtschaftsminister und an
Ihrem Antrag: Sie legen den Schwerpunkt zu sehr auf
Rohstoffsicherung - Klammer auf: nicht unwichtig und zu wenig auf Effizienz und Recycling und effektiven Umgang mit knappen Gütern, darunter - schon
sprachlich interessant - Seltene Erden.

Wir sagen: Sie müssen es anders machen. Im Schwerpunkt einer deutschen Rohstoffstrategie muss der effiziente Umgang mit Rohstoffen liegen, die Rohstoffproduktivitätssteigerung, wie man ökonomisch sagen
würde, damit wir unseren Wohlstand mit weniger Rohstoffen sichern können.

Ich sage in Ihre Richtung: Ich finde, das ist auch die
beste Sicherheitspolitik - darüber brauchen wir gar nicht
lange zu streiten -,

und das ist auch ein außenpolitisches und entwicklungspolitisches Thema, weil ein Fluch auf Rohstoffen liegen
kann, selbst wenn man sie besitzt.

Das wird entschärft, wenn die reichen Länder effektiv
mit Rohstoffen umgehen.

Deswegen ist Rohstoffpolitik Innovationspolitik. Es
gilt, unser Wissen, unser technisches Wissen so einzusetzen, dass wir unseren Wohlstand mit weniger Rohstoffen
erzeugen können. Da ist die Bundesregierung bisher
nicht besonders gut.

Ich will einmal ein Beispiel nennen. Es gibt ja ein
EU-Konzept, das gelegentlich auch zitiert wird. Die
Bundesregierung hat hier in Brüssel blockiert und tut es
noch immer. Die EU sagt: Wir wollen eine Innovationspartnerschaft für Rohstoffe und Ressourceneffizienz.
Lasst uns das in Europa gemeinsam machen und nicht
Land für Land! Wir brauchen eine gemeinsame Strategie. Da tritt die Bundesregierung auf die Bremse.

Ein interessanter Punkt ist übrigens: Auf EU-Ebene
seid ihr bei diesem Thema gar nicht gut aufgestellt. In
den EU-Debatten heißt es immer, man müsse zum Beispiel in der Wirtschaftspolitik gemeinsam handeln. Herr
Mißfelder, hat die Kanzlerin die EU vorher über ihr Vorhaben in der Mongolei informiert? Hat man die Frage
gestellt, ob man das nicht auf europäischer Ebene regeln
kann? Oder hat man beim Thema Rohstoffe wieder den
Blick auf die nationale Wirtschaft? Das würde ich für
extrem falsch halten.

Übrigens - weil Sie gesagt haben, die Reise in die
Mongolei sei so toll gewesen -: Wenn man dort eine
Rohstoffpartnerschaft schließen will, kommt es auf das
Wie an. Das Erste, auf das man gekommen ist, ist die
Kohleförderung. Sie können mir viel erzählen, aber ein
richtiger Innovationsbrummer war diese Reise nicht; die
Ergebnisse sind eher ziemlich schwach.

 Zu Ihrer ersten Frage: Wenn man grundsätzlich der

Überzeugung ist, dass es gut ist, solche Innovationsstrategien auf europäischer Ebene abzustimmen - Klammer
auf: weil der alte Wettlauf zum Beispiel zwischen den
Franzosen, den Engländern und uns nicht besonders effizient und klug ist, da alle getrennt agieren -, dann wird
man das in Europa tatsächlich koordinieren müssen. Das
war der Sinn meiner Frage, ob auf europäischer Ebene
abgesprochen ist, dass man jetzt eine deutsche Rohstoffpartnerschaft initiiert. Die Frage ist, ob es nicht klüger
wäre, sich um europäische Rohstoffpartnerschaften zu
bemühen.

Sie haben gesagt, um auf europäischer Ebene etwas in
Gang zu bringen, müsse man erst einmal alleine handeln.
Das scheint mir etwas konstruiert. Das ist ein seltsames
Verständnis von europäischer Koordination, und ich
kann es überhaupt nicht nachvollziehen. Wenn man in
Europa etwas machen will, dann spricht man in Europa
auch gemeinsam die Schwerpunkte ab.
Man entwickelt eine gemeinsame Strategie, und darauf
gründen sich dann Rohstoffpartnerschaften. So würde
ich das jedenfalls sehen.

Der große technologische Effizienzschub für die
Mongolei kommt nicht aus der Kohleförderung. Das ist
völlig absurd. Die Mongolei hat viele Möglichkeiten, gerade mit erneuerbaren Energien, die Energieversorgung
sicherzustellen. Dass man sich da noch einmal auf den
Kohletrip begibt, den wir uns gerade langsam abgewöhnen, halte ich für unnötig.

Jetzt würde ich gerne in meiner Rede fortfahren. - Sie
versäumen es, den Effizienzgedanken mit Instrumenten
zu versehen. Die Ökodesign-Richtlinie muss jetzt bearbeitet werden. Zum Beispiel muss in diese Richtlinie
auch die Recyclingfähigkeit von Produkten aufgenommen werden. Das blockieren Sie gerade. Wir müssen
beim Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz die Frage
nach dem Recycling stellen. Das wird ja gerade diskutiert. Sie allerdings bremsen da nur. Sie haben eine Wiederverwertungsquote von 65 Prozent hineingeschrieben,
die aber in vielen Bereichen schon erreicht wird. Es ist
eine völlig unambitionierte Politik, die Sie betreiben,
wenn es darum geht, Effizienz, Verwertung und auch
Substitution zu verbessern.

Ich komme zu einem Punkt, bei dem Sie sehr
schwach aussehen: Es geht um die Regulierung der Rohstoffmärkte. Das ist ein internationales Thema. Ich will
vorweg sagen: Die Rohstoffmärkte müssen stark reguliert werden. Was in den USA unter dem Begriff DoddFrank Act jetzt diskutiert wird, müssen wir auch in
Europa aufnehmen. Es bedeutet zum Beispiel, dass der
Over-the-Counter-Handel bei Rohstoffderivaten verboten werden muss. Es muss klar sein, wo Rohstoffe gehandelt werden, damit die Spekulation mit Rohstoffen,
die Sie angesprochen haben, zurückgeht.

Die Amerikaner haben auch formuliert, dass es ein
Positionslimit für einzelne Händler geben muss, um unkontrollierte Spekulation zu verhindern. Das wollen wir
einführen.

Sie aber reden nicht davon. Der Grund dafür ist bei der
FDP zu finden: Sie haben Angst, einen Bereich zu regulieren, der vernünftigerweise reguliert werden müsste.
Sie scheuen das Wort Regulierung wie der Teufel das
Weihwasser.

Rohstoffspekulationen sind sowohl für die deutsche
Wirtschaft als auch für Entwicklungsländer, die über
Rohstoffe verfügen, extrem schädlich und gefährlich.
Deswegen muss der Rohstoffmarkt jetzt vernünftig reguliert werden. Daran führt kein Weg vorbei. Dieses
Thema haben Sie in Ihrem Antrag allerdings nur am
Rande gestreift; denn Sie machen keine operativen Vorschläge dafür, wie das funktionieren soll.

Sie machen auch keine Vorschläge zum Thema Zertifizierung von Handelsketten. Dieses Thema haben wir in
dem von Ihnen zu Recht genannten grünen Konzept aufgenommen. Ich habe, nebenbei bemerkt, einige
Exemplare dabei. Sie können gegen eine geringe Schutzgebühr nachher ein Exemplar bekommen.

Die Zertifizierung von Handelsketten ist ein zentrales
Element, das wir brauchen. Auch darüber haben Sie
nichts gesagt.

Ich will zum Schluss feststellen: Es ist wichtig, dass
wir über dieses Thema diskutieren. Die Vermeidungsund Effizienzseite kommt bei Ihnen zu kurz. Deswegen
müssen Sie Ihren Antrag nachbessern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

schwarz-gelbe Regierung ist immer ein Risiko für die
Konjunktur, und zwar nicht nur im Abschwung, sondern
auch im Aufschwung. Denn Sie senden keine klaren
Signale an die Unternehmer und die Bevölkerung.
Schauen Sie sich doch einmal den Murks und den Mist
Ihrer Steuerpolitik an! Bei Regierungsantritt haben Sie
große Steuersenkungsversprechen gemacht. Steuersenkungen gab es aber nur für die Hoteliers. Ansonsten können Sie gar keine Steuersenkungen vornehmen. Dann
ging es hin und her. Es war die langweiligste Soap, die in
Deutschland überhaupt geboten wurde. Am Schluss
kommt Herr Rösler zusammen mit Herrn Schäuble heraus und sagt: Jetzt machen wir etwas gegen die kalte
Progression. - Die Herzen in der Bevölkerung gehen auf,
weil Sie jetzt etwas gegen die kalte Progression machen
wollen. Eine Viertelstunde später kommt die CSU und
sagt: Ätschibätsch, das machen wir überhaupt nicht! Glauben Sie, dass mit einer solchen Politik irgendetwas
für die Konjunktur getan wird? Die Menschen merken
nur: Sie haben es nicht im Griff.

Laut Tickermeldungen hat Herr Brüderle heute erklärt, dass der Solidaritätszuschlag reduziert werden soll,
indem der Freibetrag von 15 000 Euro bis zu dem man
keinen Soli zahlen muss, erhöht wird. Die FDP hat aber
noch vor zwei Wochen gesagt: Wir ändern den Tarifverlauf wegen der kalten Progression. - Das alles ist doch
Irrsinn! So werden Sie auch wahrgenommen. Sie wissen
nicht, was Sie tun und wie es geht. Das ist das Gesetz der
schwarz-gelben Wirtschaftspolitik.

Ordnungspolitisch ist nicht viel los mit euch. Ihr redet
davon - genauso wie Herr Solms gerade -, dass ihr die
Marktkräfte stärken wollt. In Baden-Württemberg hat
man einen Energiekonzern verstaatlicht. Das haben nicht
die Grünen und die SPD gemacht, sondern das war die
Mappus-Gefolgschaft, also die CDU und die FDP. Jetzt
distanzierten Sie sich davon, weil es in der Union inzwischen gefährlich ist, mit einer solchen Politik identifiziert zu werden.

Aber klar ist: Eure energiepolitische Konsequenz ist Verstaatlichung. Hier wird nicht viel geboten.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der für die
wirtschaftliche Entwicklung wichtig ist. Wie sehen die
Rahmenbedingungen in der Sozialgesetzgebung aus?
Herr Bahr hat das Jahr der Pflege verkündet. Aber was
ist dabei herausgekommen? - Null! Fünf verschiedene
Vorschläge von Union und FDP oszillieren freischwebend im Raum. Aber eine Konzeption für die Pflegeversicherung habt ihr nicht.

Ihr macht des Weiteren in der Rentenpolitik nichts für
die Bezieher von Kleinstrenten. Zuerst wurde die Einführung einer Garantierente verkündet. Wenn man sich
aber anschaut, was gemacht wurde, stellt man fest:
„Bonsai“ ist noch ein euphemistischer Begriff für das,
was Sie dort veranstalten.

Sie reden nur, machen aber nichts. So kommt es auch bei
den Industrieverbänden, zum Beispiel beim BDI, an.
Diese Regierung ist nicht auf der Höhe der Zeit.

Alle wissen: In einer Marktwirtschaft, wo es auf die
Verbraucher ankommt - insbesondere beim Binnenmarkt -, ist die Psychologie, für die auch Sie mit verantwortlich sind, elementar. Dabei geht es vor allem um die
Frage, wie sich die Marktakteure aufstellen. Wer eine so
miese Performance hat wie Sie, schadet der Psychologie,
insbesondere auf dem Binnenmarkt. Beim Binnenmarkt
kommt noch etwas anderes hinzu: Ihre hartnäckige Weigerung, einen allgemeinen Mindestlohn einzuführen,
führt dazu, dass wir auf dem Binnenmarkt schwächer
aufgestellt sind, als es sein müsste. Sie bauen hier ein gigantisches Konjunkturrisiko auf.

Jeder, der die empirischen Daten zum Mindestlohn
kennt, weiß, dass es klug gewesen wäre, einen allgemeinen Mindestlohn während eines konjunkturellen Höhepunkts einzuführen. Dann sind nämlich die Folgewirkungen leichter und besser zu handhaben. Das kann man
in England sehr schön sehen. Aber Sie wollen einfach
nicht oder bekommen es nicht hin. Deswegen sind wir
auf dem Binnenmarkt schwächer aufgestellt, als es sein
müsste.

Gerade wenn die Konjunktur fragil ist - das ist ein Kernpunkt der Konjunkturforschung -, wäre eine bessere
Entwicklung des Binnenmarktes von Vorteil. Man darf
nicht allein auf den Export setzen.

Ein Konjunkturrisiko stellt natürlich auch das dar,
was Sie auf EU-Ebene veranstaltet haben. Jetzt kommen
Sie und sagen: Alles toll. - Aber entscheidend für die
konjunkturelle Entwicklung wird sein, ob wir es schaffen, die Euro-Krise, die Währungskrise und die Bankenkrise so schnell wie möglich zu beenden. Wenn wir es
schaffen, wird sich die Konjunktur eher positiv entwickeln. Wenn wir es nicht schaffen, wird es schwieriger
werden. Aber auch nach dem vergangenen Mittwoch
muss man sagen: Sie haben zu lange gezögert. Wir könnten an einer ganz anderen Stelle stehen als da, wo wir
jetzt stehen.

- Herr Hinsken, dieses Parlament hat Frau Merkel mächtig geschoben.

Ich bin der Meinung, dass das, was jetzt beschlossen
worden ist, schon vor fünf Monaten hätte beschlossen
werden können. Dann hätte man sich fünf Monate Verunsicherung der Märkte erspart.

Herr Schäuble war vor einem guten Jahr bereits an dem
Punkt,

als er davon gesprochen hat, schneller einen europäischen Währungsfonds einzuführen. Das wäre möglich
gewesen. Dann hätten wir diese Spekulationen jedenfalls
nicht gehabt.

- Deutschland hätte in die Richtung marschieren müssen. - Das Problem war doch ein ganz anderes. Die
CDU-geführte Regierung - die FDP hat dabei assistiert hat zuerst immer gesagt, dass sie es nicht mache, nach
zwei Monaten hat sie es dann aber doch getan. Das hat
zu Verzögerungen geführt. Das steht in jeder Wirtschaftszeitung. Darüber brauchen wir in diesem Haus
nicht zu debattieren.

Wir sehen es nicht als Aufgabe der Opposition - deswegen sind wir auch angesichts des Tenors des SPD-Antrags skeptisch -, die Konjunktur schlechtzureden.

Wenn man genau hinschaut, dann stellt man fest, dass es
völlig offen ist, ob wir in eine Wirtschaftskrise geraten
oder nicht.

Deswegen muss man sich auf die Frage, was jetzt zu tun
ist, konzentrieren; das haben Sie in Ihrem Antrag auch
an einigen Stellen getan. Was ist jetzt zu tun, falls die
Lage schwieriger wird, damit die Konjunktur nicht so
stark einbricht?

Sie haben zum Teil ein verheerendes Erbe hinterlassen. Ich will eine Zahl nennen. Vor der letzten Krise
hatte die Bundesagentur für Arbeit 18 Milliarden Euro
Überschuss in ihren Kassen. Jetzt haben Sie die Kassen
geplündert, weil Sie sonst die Haushaltskonsolidierung
nicht erreicht hätten.

Jeder muss wissen, dass beim nächsten Abschwung
diese 18 Milliarden Euro fehlen werden und es viel
schwieriger wird, die Arbeitsmarktprobleme auf eine
vernünftige Art und Weise anzugehen.

Wenn man an die Substanz geht - Herr Fuchs, Sie als
Unternehmer wissen das -, ist das immer schlecht.

Ich möchte noch einen Punkt zum Abschluss erwähnen. Sie sagen, es sei noch etwas Luft im Haushalt, und
plädieren für eine Steuersenkung. Man spricht von
6 Milliarden Euro, manchmal von 4 Milliarden Euro;
aber eigentlich geht es nur darum, dass Sie das Wort
- das Label - „Steuersenkung“ irgendwie über die Runden kriegen. Ich finde, dass eine FDP, die bei 3 Prozent
steht, auch mit diesem Label nicht wiederbelebt wird.
Herr Solms, diese Hoffnung können Sie sich sparen.

Das Entscheidende ist, dass Sie gar nicht auf das achten, was der Staat machen müsste, aber gegenwärtig
nicht tut. Ein Beispiel: Sie haben den Atomausstieg
beschlossen, aber die Mittel für den Einstieg in die Energiewende - Stichworte: Energieeinsparfonds und Gebäudesanierung - sind nicht ausreichend. Das heißt, der
Weg, wie wir ohne Atomkraft auskommen können,
schlägt sich nicht in haushaltspolitischen Entscheidungen nieder. Mir hat der Vorstandsvorsitzende eines Energieunternehmens in diesen Tagen gesagt: Röttgen findet
gegenwärtig in der Energiepolitik nicht statt. - Rösler
findet sowieso nicht statt. Gar nichts. Sie nehmen die Sache nicht in die Hand. Wenn wir 2 Milliarden, 3 Milliarden oder 4 Milliarden Euro übrighätten und uns noch im
Rahmen der Schuldenbremse bewegen würden, dann
müsste dieses Geld investiert werden,

und zwar in die Zukunft, in Klimaschutz und in Forschung und Bildung; denn das sind die Investitionen, die
Deutschland voranbringen.

Was Sie mit der Steuersenkung machen, ist nichts anderes als das Vervespern der Steuermehreinnahmen, die
uns der Aufschwung gebracht hat. Sie stehen dann ziemlich schlecht da, wenn die wirtschaftlichen Zeiten wieder
schwerer werden. Deswegen gilt die Überschrift im
SPD-Antrag zu Recht, in der Schwarz-Gelb als Risiko
für unsere Wirtschaft bezeichnet wird. Ich füge hinzu:
ganz egal, ob im Aufschwung oder im Abschwung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Aktuelle Stunde heißt: Standort Deutschland sichern S 21 zügig umsetzen und grüne Pläne zur Belastung des
Mittelstands stoppen. - Ich kann nur sagen: Jedem
Zehntklässler in Deutschland würde man diese Formulierung um die Ohren hauen.

Wenn Sie in Zukunft einmal Formulierungshilfen brauchen, können Sie sich gerne an meine Fraktion wenden.
Wir beherrschen so etwas, Herr Kauder.

Ich kann zur Abstimmung über Stuttgart 21 nur sagen, Herr Kauder: Damit hat die grün-rote Regierung


dem Land und der Demokratie einen großen Gefallen
getan.

Was ihr in 17 Jahren nicht geschafft habt - so lange
läuft das Ganze schon -, ist jetzt durch einen Volksentscheid entschieden worden. Selbstverständlich werden
wir als Grüne - das hat die Landesregierung immer zum
Ausdruck gebracht - uns an dieses Votum halten und
Stuttgart 21 jetzt umsetzen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP Dr. Martin Lindner : Sie sehen
das jetzt demokratieexperimentell!

konstruktiv-kritisch, Herr Kauder. Das bedeutet: Es gibt
einen vereinbarten Kostendeckel von 4,5 Milliarden
Euro. Vor dem Entscheid hat Herr Grube noch gesagt: Es
ist kein Problem, ihn einzuhalten. - Seit Montag ist ihm
der Kupferpreis eingefallen, wodurch es eventuell doch
teurer wird.

Aber wir werden auf den Kostendeckel achten:
4,5 Milliarden Euro. Der Landesanteil kann nicht zunehmen; die Bahn muss sich eben darum kümmern, wie sie
das finanziert.

Wichtig ist, dass Ihre These „Das ist jetzt gut für den
Standort Deutschland“ ein bisschen überhöht ist, Herr
Strobl.

Wir werden weiter die Frage stellen: Was ist gut für den
Standort Deutschland? Es könnte sein, dass die Milliarden, die jetzt für den unterirdischen Bahnhof verwendet
werden - wie gesagt, wir akzeptieren die Entscheidung -,
an anderen Stellen auch in Baden-Württemberg fehlen
und Schieneninfrastruktur dann nicht mehr gebaut werden wird.

Wir sind sehr gespannt, ob Herr Ramsauer die Rheintaltrasse oder die Strecke Frankfurt-Mannheim in den Investitionsplan aufnehmen wird oder ob die Mittel dafür
fehlen.

Das werden wir genau verfolgen.

Interessant ist jedenfalls, dass Sie auf einmal, obwohl
Sie die Volksabstimmung im Landtag immer abgelehnt
haben, dies alles toll finden. Wir sind sehr gespannt darauf, ob für CDU/CSU und FDP daraus folgt, Volksbegehren in Zukunft zu erleichtern, und wie Sie dieses
Thema auf der Bundesebene verorten wollen.

Sonst wird Ihre Begeisterung nämlich als taktische Begeisterung in die Geschichte eingehen, die keine fünf
Tage lang anhält.

Ich rate Ihnen, Herr Strobl: Wenn man gewonnen hat,
dann muss man souverän sein und sich freuen, statt zu
brüllen wie von der Tarantel gestochen.

Seien Sie doch einfach souverän und freuen Sie sich,
dass Sie nach der verlorenen Landtagswahl jetzt eine
Volksabstimmung gewonnen haben!

In dieser Debatte soll es angeblich auch um Wirtschaftspolitik, Belastung des Mittelstands und was auch
immer gehen.

Dazu will ich noch wenige Punkte ansprechen.

Herr Döring, Sie haben gesagt, wir würden das Fliegen verteuern. Ich kann Ihnen ehrlich sagen: In dem Beschluss, den wir gefasst haben, haben wir in der Tat die
Frage gestellt: Wie kann es mit der ökologischen Steuerreform weitergehen? Ich sage Ihnen, warum: Wir finden,
dass eine Marktwirtschaft heute eine ökologische Marktwirtschaft sein muss, in der die Preise die ökologische
Wahrheit sagen.

Wir machen uns Gedanken, während von Ihnen nur
„Blockade“, „Nein“, „Nichts“, „Wollen wir nicht“,
„Geht nicht“, „Stillstand“ usw. kommt.

Sie haben noch gar nicht begriffen - deswegen stehen
Sie in Umfragen in Baden-Württemberg und im Bund
jetzt bei 3 Prozent -,

dass die Menschen in Deutschland eine ökologische
Politik wollen, aber nicht den Murks, den Sie veranstalten.

Herr Strobl, dass hohe Leistungsbilanzüberschüsse
ebenso wie hohe Leistungsbilanzdefizite in einem Gemeinschaftsmarkt mit einer gemeinsamen Währung
schwierig sind und ein Problem darstellen, können Sie in
jedem Volkswirtschaftshandbuch nachlesen. Ich finde es
erstaunlich, wie wenig Ahnung die FDP inzwischen bei
solchen Fragen an den Tag legt.

Wir haben uns auf dem Parteitag eine Frage gestellt,
die bei Ihnen bisher noch fehlt, nämlich: Wie kann man
die 40 Milliarden Euro, um die sich Bund, Länder und
Gemeinden heute noch verschulden, bewältigen? Wir
haben Vorschläge gemacht, zum Beispiel eine einmalige
Vermögensabgabe,

mit der wir 100 Milliarden Euro Schulden, durch die Finanzkrise und die Konjunkturprogramme verursacht, tilgen wollen. Wir sind die erste Partei, die sagt, wie man
Schulden tilgen kann. Sie sagen nur immer, wie man sie
erhöhen kann.

Der Haushalt, den Sie vorgelegt haben, hat dies entsprechend dargestellt.

Deswegen rate ich Ihnen: Wenn Sie wieder solche
depperten Titel für eine Aktuelle Stunde auswählen, denken Sie besser vorher nach. Das hätte sicherlich geholfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war schon gestern bei der Lektüre des Jahreswirtschaftsberichts enttäuscht; aber bei Ihrer Rede, Herr Rösler,
hatte ich irgendwie das Gefühl, Sie nehmen es gar nicht
ernst, worüber wir in Deutschland und in Europa gerade
diskutieren.

Ich halte es für eine Beschönigung, wenn Sie sagen:
Na ja, wir gehen um 2,3 Prozent herunter; das ist dann
eben eine „Delle“. - Jedoch wissen alle, die den Jahreswirtschaftsbericht gelesen haben, dass die Grundlage für
die Annahme, dass es sich nur um eine „Delle“ handelt,
darin besteht, dass wir im Jahr 2012 die Euro-Krise in
den Griff bekommen und somit die europäische Krise
gelöst werden kann. Diese Annahme liegt Ihren Zahlen
zugrunde.

Ich sage: Angesichts der Krisenpolitik dieser Regierung, die auch den Namen von Frau Merkel trägt, bin ich
ebenso wie viele Experten im Zweifel, ob es wirklich
gelingen wird, diese Krise im Jahr 2012 in den Griff zu
bekommen.

Sie haben vieles falsch gemacht. Sie haben zuerst
lange gezögert, und zwar zum großen Schaden für viele
Länder in Europa. Dann haben Sie eine Politik gemacht,
die sich ganz auf eine Sparpolitik der Staaten konzentriert, die aber keine Möglichkeiten und Spielräume
mehr für Investitionen lässt.

Das ist völlig falsch. Wir müssen sparen und investieren.
Wer nur spart und sich dann wundert, dass die anderen


nicht investieren können, der ist ökonomisch zu kurz gesprungen. Das sind Sie in Ihrer Rede und in dem, was
Sie in Ihrem Bericht verfasst haben.

Herr Rösler, ich will Ihnen am Rande sagen: Sie persönlich kommen in der Europapolitik sowieso nicht vor.

Die ganze EU-Debatte ist spurlos an Ihnen vorübergegangen, obwohl Sie als Wirtschaftsminister dafür elementar zuständig wären. Darüber sollten Sie sich einmal
Gedanken machen. Sie treten lediglich an einer Stelle
auf, nämlich als Bremser bei der Finanztransaktionsteuer.

Es ist doch geradezu lächerlich, dass Sie jetzt den
kleinen Mann entdecken, wir aber bei der Finanztransaktionsteuer über Steuersätze von 0,1 Prozent auf Aktien
und 0,01 Prozent auf Derivate reden. Dass Sie nun plötzlich das Herz des kleinen Mannes entdecken, ist doch
irgendwie fadenscheinig. Ihnen geht es um die Großbanken.

Sie glauben, dass diese Ihnen über die 5-Prozent-Hürde
helfen. Aber auch das wird sich als Illusion erweisen.

Ein Punkt stört mich in ökonomischer Hinsicht: Früher war das Wirtschaftsministerium immer auch ein Ort
der ökonomischen Theorie. In Ihrem Bericht jedoch sagen Sie: Die Ungleichgewichte in Europa und die Leistungsbilanzunterschiede sind ein Problem. - Für Sie
besteht ein Problem nur dann, wenn ein Land Leistungsbilanzdefizite hat. Dass es aber auch einen Zusammenhang gibt zwischen Defiziten und Überschüssen und
dass man dieses Problem durch gemeinsame Wirtschaftspolitik in Europa angehen muss, das kommt im
gesamten Jahreswirtschaftsbericht nicht vor.

Davon haben Sie noch nichts gehört. Der Debatte wollen
Sie sich offensichtlich nicht stellen.

Dann kommen Sie mit dem Wachstum. Das will ich
am Beispiel der Energie deutlich machen. Ich werfe
Ihnen für meine Fraktion konkret vor, dass Sie bei der
Energiewende so auf der Bremse stehen, wie man nur
auf der Bremse stehen kann.

Sie haben die Energiewende zwar beschlossen, wenn
auch wider Willen, aber jetzt tun Sie nichts.

Sie haben nichts im Zusammenhang mit der Energieeffizienz getan. Sie haben den EU-Vorschlag blockiert,
der von jedem Energieversorger eine Steigerung der
Energieeffizienz um 1,5 Prozent im Jahr verlangt.

Das nennen Sie Planwirtschaft - und beim EEG kommen Sie mit dem depperten Quotenmodell, das in England schon in Bausch und Bogen gescheitert ist.

Das ist doch keine Ordnungspolitik, das ist reine Interessenpolitik. Für Sie bedeutet die Energiewende lediglich,
neue Kohlekraftwerke zu bauen. Wir haben doch Augen
im Kopf.

Der Strom wird teurer, weil Sie die Netzentgeltregelung für Großkunden eingeführt haben, um sie von den
Kosten zu befreien. Das ist ordnungspolitisch übrigens
sehr interessant: Wer sehr viel Strom braucht, zahlt kein
Netzentgelt, und wer wenig braucht, der muss zahlen.
Das ist eine ganz tolle Ordnungspolitik, mit der Sie hier
aufwarten.

Und was machen Sie bei der EEG-Umlage? Die Kostenbefreiung wird von den bisher 600 Betrieben auf sehr
wahrscheinlich 6 000 Betriebe ausgeweitet. Das ist der
Grund für die Kostenbelastungen - weil Sie immer die
Vorstellung haben, es sei gut, den Großen zu helfen, dafür aber nicht in die Infrastruktur investieren.

Ich sage Ihnen, Herr Rösler: Wenn Sie eine Sonnenallergie haben, dann müssen Sie zum Arzt gehen; aber
dann müssen Sie hier nicht mit allen Tricks versuchen,
die Photovoltaikentwicklung in Deutschland zu sabotieren. Das ist nicht der richtige Weg.

Sie haben, seit der Atomausstiegsbeschluss gefallen ist,
nichts Nennenswertes getan, was uns wirklich voranbringt. Es sind verlorene Jahre für eine vernünftige Energiepolitik.

Übrigens bringt eine solche Politik Wachstum: Mit
grünen Ideen können Sie schwarze Zahlen schreiben.
Wir könnten in dem Sektor neue Arbeitsplätze schaffen,
um uns unabhängiger von Energieimporten zu machen,
die gefährlich, teuer und riskant sind. Wer da aber auf
der Bremse steht, der kann einfach keine gute Politik
machen.

Von Wachstum brauchen Sie uns nichts zu erzählen.
Wir freuen uns, wenn die Wirtschaft wächst; aber wir erlauben uns den Luxus, zu fragen, ob sie an den richtigen
Stellen wächst.

Wir erlauben uns politisch den Luxus, zu fragen: Was
passiert eigentlich, wenn die Wirtschaft einmal nicht
mehr wächst? Geht der Staat dann baden, oder haben wir
für eine solche Situation vorgesorgt? Diese Fragen erlauben wir uns. Ihre Jubelarie „Wachstum, Wachstum über
alles“ ist einfach peinlich. Im Bericht steht jetzt sogar,
dass Sie ein „breites Wachstum“ ermöglichen wollen. Es
ist ein solcher Hirnriss, dass das Wachstum jetzt auch
noch breit sein soll; da kann ich doch nur lachen.

Wir müssen im Jahr 2012 schauen, dass die richtigen
Bereiche wachsen; das ist die staatliche Aufgabe. Darum
kümmern sich die Grünen, und Sie, Herr Rösler, haben
sich verdrückt.


