Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Namens der CDU/CSU-Fraktion danke ich der Bundesregierung für die schnelle Ausarbeitung und Einbringung des Gesetzentwurfs zur Änderung der adoptionsrechtlichen Fristen. Erst am 19. Juni dieses Jahres haben wir hier im Bundestag den dringenden Handlungsbedarf zu diesem Thema festgestellt.
Es kann und darf nicht sein, daß sozialistisches Unrecht, das an vielen Familien durch Zwangsadoptionen in verachtenswerter Weise verübt worden ist, lediglich aus einem formalen Grund, nämlich des Ablaufs der Antragsfrist auf Rückgängigmachung von Adoptionsverfahren nach dem Recht der DDR, auf ewige Zeiten festgeschrieben ist.
In Kenntnis der sogenannten Zwangsadoptionen sieht schon der Einigungsvertrag die Möglichkeit vor, in Anlehnung an die Regelungen des BGB auf Grund von Anträgen bei Vormundschaftsgerichten durchgeführte Adoptionen gerichtlich überprüfen und gegebenenfalls aufheben zu lassen. Bei der Ausarbeitung des Einigungsvertrages gingen alle Beteiligten jedoch davon aus, daß das Problem so überschaubar ist, daß solche Anträge auf Aufhebung der Zwangsadoptionen innerhalb eines Jahres nach Vollendung der rechtlichen Einheit Deutschlands gestellt werden können. Diese Annahme kann leider aus heutiger Sicht nicht aufrecht erhalten werden.
So ist z. B. nach bisher geltendem Recht die Kenntnis des jetzigen Aufenthaltsortes der betroffenen Kinder für die leiblichen Eltern wichtig; denn nur bei dem für den Aufenthaltsort der Kinder zuständigen Vormundschaftsgericht können sie einen Antrag auf Aufhebung der Zwangsadoption stellen.
Deshalb sind drei sehr begrüßenswerte und kluge Regelungen getroffen worden. Erstens ist dankenswerterweise die Frist für einen Antrag auf Aufhebung einer Zwangsadoption bis zum 2. Oktober 1993 verlängert worden.
Zweitens ist es zu begrüßen, daß in den Fällen, in denen der genaue Aufenthaltsort nicht feststellbar ist, jedes Vormundschaftsgericht als zuständig anzusehen ist.
Drittens. Da die politische Motivation des Staates DDR bei einer Zwangsadoption nicht in der offiziellen Entscheidung festgehalten ist, ist es richtig, wenn nach dieser Gesetzesänderung alle Adoptionen nach dem Familiengesetzbuch der DDR, die die Zustimmung der leiblichen Eltern nicht erforderten, geprüft werden können. Hier werden auch die Stasi-Akten hilfreich sein. Zugleich wird eine individuelle Prüfung möglich, ob der Annehmende an einer etwaigen politischen Einflußnahme beteiligt war und diese Verstrickung eine Aufhebung des Annahmeverhältnisses auch und gerade im Kindesinteresse erfordert.
Viertens. Der Gesetzentwurf sieht ausdrücklich vor, daß der jeweilige Richter den Antrag auf Aufhebung der Zwangsadoption sehr sorgfältig im Hinblick auf die Interessen des Kindes und seine bereits stattgefundene Eingewöhnung in die Adoptivfamilie zu prüfen hat. Dies bedeutet, daß eine rechtswidrige Zwangsadoption dann trotzdem nicht aufgehoben wird, wenn das Wohl des Kindes dem entgegensteht.
Außerdem möchte ich noch darauf hinweisen, daß Adoptionsverfahren in der ehemaligen DDR, die nach den Kriterien des BGB Rechtens gewesen wären, nicht mehr aufgehoben werden dürfen.
Insgesamt scheint mit diesem Gesetzentwurf ein optimaler Ausgleich zwischen den Interessen der leiblichen Eltern, deren Kinder zwangsadoptiert wurden, auf Wiederbegründung der familiären Einheit und den Interessen und dem Wohl des Kindes, das sich bereits über einen längeren Zeitraum und gut in seiner Adoptivfamilie eingelebt hat, gelungen zu sein. Ich bitte daher die mit dem Gesetzentwurf befaßten Ausschußkollegen um eine zügige und positive Beratung.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, daß so schnell und unkompliziert der sich abzeichnende Tatbestand, die adoptionsrechtlichen Fristen bei Zwangsadoptionen zu verlängern, von der Bundesregierung aufgegriffen und ein entsprechender Gesetzentwurf erarbeitet wurde, daß dieser Entwurf von den Kollegen des Deutschen Bundestages so schnell bearbeitet wurde und eine fast unstrittige Ausschußempfehlung erstellt werden konnte.
Zur Begründung der Notwendigkeit der Fristverlängerung wurde sehr viel gesagt. Deshalb möchte ich auf einige Punkte eingehen, die mir für den weiteren Umgang mit diesem Gesetz wichtig erscheinen. Dieses Gesetz wurde notwendig, weil 40 Jahre DDR eine solche Menge Unrecht hinterlassen haben, daß es mit dem normalen Menschenverstand kaum faßbar ist. So ist dieses Gesetz der Ausdruck für den Zeitgewinn, der für die Erfassung, die Aufarbeitung dieses Stücks trüber deutscher Geschichte notwendig ist, welche von einem menschenverachtenden System inszeniert wurde.
Auf mich wirkt es dann schon eigenartig, wenn wir, wie bei der Einbringung dieses Gesetzes geschehen, von Vertretern der Erbpartei dieses Unrechtsstaates darüber belehrt werden, uns vor politischem Mißbrauch bei der Anwendung dieses zu verabschiedenden Gesetzes und damit vor der Aufarbeitung der DDR-Geschichte zu hüten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der Beschäftigung mit diesem Gesetz wurden mir zwei Dinge deutlich. Lassen Sie mich den ersten Gedanken in folgendes Bild fassen: Wenn ein Kunstwerk zerstört wurde, erfordert es sehr viel Wissen, Können und Fingerspitzengefühl, um es einigermaßen zu restaurieren. Der Staat DDR und seine Verantwortlichen - da sollte man auch schon Namen nennen, z. B. Frau Honecker - hatten Unrecht angeordnet, und das Ausmaß ist erst nach und nach zu erkennen. Familien sind zerstört worden, obwohl von ihnen viel geredet wurde, von ihrer Förderung, von der Stellung der Frau in der Gesellschaft und daß das Wohl unserer Kinder in der Mitte stehe. Die Folgen dieser scheinbar humanistischen Politik haben wir heute zu bewältigen. Auf der einen Seite gibt es Eltern, die von ihren Kindern getrennt wurden, und es ist ihr Recht, dieses Unrecht benennen zu dürfen. Auf der anderen Seite sind Familien mit adoptierten Kindern, die - das ist anzunehmen - familiäre Bindungen aufgebaut haben, die für die gesunde Entwicklung der Kinder notwendig sind.
Weiterhin sind da die Interessen der erwachsenen Kinder, die im Falle der ungerechtfertigten politischen Adoption ein Recht auf ihre Vergangenheit haben. Letzteres bedeutet für die Kinder einen psychologischen Druck, der gerade im Jugendalter für die Kinder sehr bedenkliche Folgen für ihre Weiterentwicklung haben kann.
Deshalb appelliere ich an die betroffenen Instanzen, mit den betroffenen Menschen sorgsamst umzugehen und Humanitas vor das rechtlich Mögliche zu stellen. Hier ist eine Zusammenarbeit von Juristen, Psychologen und Seelsorgern wünschenswert. So war für mich die Initiative von Frau Rönsch sehr begrüßenswert, am 10. September dieses Jahres eine Fachtagung zum Thema „Zwangsadoptionen in der DDR" einzuberufen. Es wurde deutlich, daß eine eingehende fachliche Beratung, Begleitung und Unterstützung der betroffenen Menschen im Mittelpunkt stehen müssen. Diese Hilfen haben sich auf die unmittelbar und mittelbar betroffenen Menschen zu erstrecken. Dazu zählen auch die Kinder, die nach der Klärung ihrer Identität suchen.
Die nun gegebene gesetzliche Möglichkeit der Überprüfung aller ohne Einwilligung der Eltern erfolgten Adoptionen auf politische Motivation durch den Staat darf nicht dazu führen, daß alle Adoptionen plötzlich als offen gehandelt werden. Wenn man sich vor Augen führt, daß bei über 7 000 Adoptionen 1989 allein in der alten Bundesrepublik 326mal die Adoption ohne Einwilligung der Eltern erfolgte, dürfte klar sein, daß auch die Adoptionen in der ehemaligen DDR in ihrer übergroßen Mehrheit rechtsstaatlichen Prüfungen standhalten. Das wollte ich hier zur Sicherheit für die Familien sagen, die sich durch die heutige Debatte verunsichert fühlen und sich Sorgen um ihre Familie machen.
Nochmals zu meinem Bild des zerstörten und renovierungsbedürftigen Kunstwerkes: Der Ausgangszustand ist nicht mehr erreichbar. Es ist hier viel Mühe und Kleinarbeit erforderlich: der Eheleute, die Leid durch politisch motivierte Zerstörung erfahren haben, der Kinder, die die Wahrheit über ihre Eltern beanspruchen dürfen, und der Adoptiveltern, die eventuell unwissend in dieses Dilemma hineingezogen wurden. Dieses Leid ist zwar nicht reparabel, aber es muß gelindert werden. Es zeigt sich ganz deutlich, daß die begonnene Diskussion vom 10. September aktuell fortgeführt werden muß.
Ich möchte noch einen zweiten Gedanken äußern: Der Unrechtsstaat DDR muß aufgearbeitet werden; die Verantwortlichen müssen bestraft werden. Ich hoffe, daß die Untersuchungen im Zusammenhang mit der Zwangsadoption ihren Beitrag zur Schuldfeststellung liefern.
Diese genannte Aufgabe ist für einen Rechtsstaat kaum zu bewältigen. Werden aber die Schuldigen - ich meine als Beispiel nicht die Mauerschützen, sondern Honecker, Mielke, Wolf und wie sie alle heißen - nicht bestraft, dann weiß ich nicht, wie ich den Menschen in meiner Heimatstadt Zwickau erklären soll, was Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit ist.
Um eine Vergangenheitsbewältigung kommen wir alle nicht herum. Diese Vergangenheitsbewältigung holt uns täglich ein: sei es heute im Bundestag durch das behandelte Thema der Zwangsadoption, sei es durch das Problem des Umgangs mit Stasi-Akten und ihren Folgewirkungen in der Öffentlichkeit, sei es durch die mangelnde Sensibilität der Menschen in den neuen Bundesländern bei der Bewältigung der Probleme, beim Zusammenleben und bei der Integration von Asylbewerbern und Ausländern. Niemand kann sich dieser Aufgabe verschließen. Das ist unser aller Problem. Ich wünsche mir, daß dies auch als gesamtdeutsches Problem erkannt und angenommen wird, unabhängig z. B. von Zugehörigkeit zu Parteien. Es ist für mich wohltuend festzustellen, daß es zumindest bei diesem Gesetz gelungen ist, Sachlichkeit vor Parteienzwist zu stellen.
Ich empfehle für meine Fraktion die Annahme des Gesetzes in dieser Form.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich halte es - das ist vielleicht vorwegzuschicken - für äußerst richtig, daß wir das Gesetz heute verabschieden. Ich komme aus der betroffenen Region, und ich weiß um die Bedenken der Kommunen und der Bürgermeister in dieser Sache. Aber ich glaube, daß es wesentlich wichtiger ist, dieses Gesetz zu verabschieden, damit die Wismut in deutsches Gesellschaftsrecht überführt werden kann und damit dort eine ganze Menge Dinge getan werden können, die den Menschen in dieser Region nutzen. Dazu gehört beispielsweise, daß man bei der Wismut personelle Veränderungen vornehmen kann und die Bundesregierung bei der Wismut endlich voll handlungsfähig wird.
Neben der Zustimmung zu dem Regierungsabkommen vom 16. Mai 1991 regelt das vorliegende Gesetz die Umwandlung der sowjetisch-deutschen Aktiengesellschaft Wismut in ein Unternehmen deutschen GeDr. Michael Luther
sellschaftsrechts, einer GmbH im Aufbau. Damit wird die Wismut in Unternehmen aufgeteilt, die zum einen Sanierungsarbeiten bei den Altlasten vornehmen und zum anderen wettbewerbsfähige Unternehmensteile bilden wie Maschinenbau- und Montagebetriebe.
Ein Umstrukturierungskonzept sieht vor, von den im April 1991 vorhandenen 23 500 Arbeitsplätzen langfristig etwa 18 000 zu erhalten. Durch die Umstrukturierungsmaßnahmen und die Altlastensanierung wird der Bundeshaushalt im Jahr 1991 mittelbar durch 1,13 Milliarden DM belastet. Auch für die Folgejahre werden Mittel in ähnlicher Größenordnung notwendig sein.
Ich stelle nochmals fest, daß es für die Weiterführung, Umstrukturierung, Sanierung und Abwicklung der Wismut wichtig ist, daß die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den Bundeswirtschaftsminister, Eigentümer der Wismut und damit voll handlungsfähig wird.
Meine Damen und Herren, nun zu einigen Problemen der Bürger und der Kommunen der betroffenen Region: Die besondere Situation der DDR und die Sonderrolle der Wismut haben im Zusammenleben von Wismut und Bürgern Mißtrauen geprägt. Der sächsisch-thüringische Raum wurde als Rohstoffquelle für die sowjetische und für die DDR-Atomindustrie mißbraucht.
Die vielen Sonderrechte der Wismut haben Fakten geschaffen, die, wenn man damals das Rechtssystem der Bundesrepublik Deutschland angewendet hätte, als rechtsstaatswidrig eingestuft worden wären. So wurde den Kommunen und den Privateigentümern auf verschiedene Art und Weise Land entzogen. Es ist zu vermuten, daß sich die Wismut Flächen bevorratet hat, die nicht betriebsnotwendig sind.
Die Kommunen fordern, daß die Flächen, bei denen sie im Grundbuch eingetragen sind, nicht in WismutEigentum übertragen werden.
Dem Sonderstatus der Wismut ist es zuzuschreiben, daß die Abteilung für Wismut-Angelegenheiten Grundstücke von Privatpersonen gegen eine wie auch immer zustande gekommene Entschädigungsleistung und von den Kommunen mittels Verwaltungsakt unentgeltlich erwarb. Anschließend wurden bei diesen Flächen insgesamt als Eigentümer die Kommunen in das Grundbuch eingetragen.
Es ist nicht gerechtfertigt, wenn die Kommunen alle eingetragenen Grundstücke für sich beanspruchen, weil die ursprünglichen Eigentümer oft Privateigentümer waren.
Grundstücke privater Eigentümer, die unrechtmäßig, etwa auf Grund unzulässigen Drucks, oder ohne Entschädigung erworben wurden, unterliegen den Grundsätzen des Vermögensgesetzes. Für die Kommunen gibt es in diesem Gesetz allerdings keine Möglichkeiten, ursprünglich eigene Flächen zurückzuerhalten.
Deshalb hat der Wirtschaftsausschuß in dem Entschließungsantrag die Bundesregierung aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, daß Grundstücke und Gebäude, die vor ihrer Zuweisung durch die Räte der Bezirke in kommunalem Eigentum standen, unentgeltlich an die Kommunen zurückübertragen werden, vorausgesetzt, sie sind nicht kontaminiert und gehören nicht zu dem Betriebsgelände.
- Wenn Sie dies in der Region beobachten, bleibt da, denke ich, allerhand übrig.
- Die genauen Zahlen kann ich allerdings nicht festlegen, weil der jetzige Zustand der Wismut insbesondere durch die Besitzverhältnisse nicht genau zu erkennen ist. Es steht aber zu vermuten, daß dann einige Flächen für die Kommunen übrigbleiben.
Meine Damen und Herren, sehr wichtig sind außerdem vertrauensbildende Maßnahmen, die für die betroffene Bevölkerung als Zeichen des Neuanfangs notwendig sind. Man identifiziert die Personen der Unternehmensleitung als Verantwortliche für die katastrophale Umweltschädigung und für die Willkürakte des Handelns der Wismut. Deshalb versteht niemand, wenn die einstigen Umweltzerstörer die Sanierer von morgen sein sollen.
Deshalb möchte ich betonen, daß die Unternehmensstruktur und zum Teil die Personalstruktur der Unternehmensleitung erneuert werden muß, um das Mißtrauen in der Bevölkerung abzubauen. Ich glaube, daß das eindeutig im Wirtschaftsausschuß so zum Ausdruck gekommen ist.
- Dann lesen Sie das Gesetz bitte richtig.
Ich begrüße es, daß ab 1. Dezember, laut Aussage des BMW, in Chemnitz ein Vertrauensbevollmächtigter der Bundesregierung stationiert werden soll, der diesbezüglich konkrete Hinweise der Bevölkerung aufnehmen soll.
Meine Damen und Herren, ich möchte am Schluß noch einige Bemerkungen machen: Die Bundesrepublik muß schnellstens Eigentümer der Wismut werden, damit saniert, umstrukturiert und personell verändert werden kann. Deshalb empfiehlt der Wirtschaftsausschuß die Annahme des Gesetzes und des Entschließungsantrages. Die Sanierung der WismutFolgen wird alle politischen Ebenen noch eine Weile beschäftigen; denn hier findet auch ein Stück Vergangenheitsbewältigung statt.
Ich werde wie bisher als Ansprechpartner für die betroffenen Kommunalpolitiker der Region zur Verfügung stehen. Ich bin optimistisch, daß wir dann gemeinsam die Probleme, die anstehen, lösen können.
Danke.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Schon wieder reden wir heute zum gleichen großen Themenbereich, welcher sich mit unserem rechtsstaatlichen Standpunkt kaum oder nur sehr schwer erfassen und bewältigen läßt. Wir müssen uns mit der DDR-Vergangenheit, dem Unrecht, welches uns eine Diktatur hinterlassen hat, beschäftigen. Das Thema der Verfolgungsverjährung von politisch motivierten Straftaten reiht sich ein in die Themenbereiche der Regierungskriminalität und des Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes, welches sich mit der strafrechtlichen Rehabilitierung befaßt. Bei der Beschäftigung mit dem letzteren Gesetz wurde uns deutlich, daß politisch motivierte Straftatbestände geschaffen wurden, drakonische Strafen verhängt wurden, Opfer geschaffen wurden, die heute auf Rehabilitierung und Entschädigung warten. Hier - das möchte ich deutlich sagen - ringen wir um eine gute Lösung im Sinne der Opfer, und das ist schwerer, als man gemeinhin annimmt.
Aber es gibt auch Täter, und diese werden heute auch angeklagt, und der Rechtsstaat muß feststellen: Die Unrechtstaten sind teilweise verjährt, weil sie auch von bundesdeutschem Boden aus verfolgbar waren. Kein Wunder, wenn das die Betroffenen erregt und wenn sie sich dann an den Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages mit der Bitte wenden, gesetzliche Regelungen zu schaffen, die die Verjährung von Straftaten im Zusammenhang mit ergangenen Unrechtsurteilen in der ehemaligen DDR ausschließen.
Nach diesem Sachvorgang beschäftigte ich mich intensiver mit der Verjährungsproblematik. Da stieß ich für mich auf das Phänomen, daß nach dem Strafgesetzbuch schon immer nach westdeutschem Strafrecht unabhängig vom Recht des Tatorts Fälle der Verschleppung und der politischen Verfolgung zu beurteilen waren. Oft wurde kein Strafantrag gestellt, und somit ist Verfolgungsverjährung eingetreten. Auch der Umstand, daß westdeutsche Strafverfolgungsbehörden trotz des Legalitätsprinzips in derartigen Fällen häufig kein Ermittlungsverfahren eingeleitet haben, weil Ermittlungshandlungen auf dem Gebiet der ehemaligen DDR ohnehin nicht möglich waren, führt zu keinem Ruhen der Verjährung. Allerdings bestand für die weitaus meisten Straftaten der DDR, die aus politischen Gründen in der DDR nicht verfolgt wurden; vor der Wiedervereinigung keine Verfolgungskompetenz westdeutscher Behörden, da diese Straftaten nicht dem westdeutschen Recht unterlagen. In der DDR wurden solche Straftaten nicht verfolgt, weil sie politisch motivierte Straftaten und zum Teil staatlich verordnet waren. Es ist heute davon auszugehen, daß nach § 83 StGB der DDR die Verjährung der Strafverfolgung geruht hat, weil aus gesetzlichem Grunde die Strafverfolgung nicht eingeleitet werden konnte.
Nun gibt sich ein rechtsstaatswidriges System, wie es die DDR war, kein ausdrückliches Gesetz, welches die Strafverfolgung staatlichen Unrechtshandelns hindern soll. Letzteres hätte ja das Eingeständnis des Staates vorausgesetzt, daß er selber rechtsstaatswidrig handelt.
Es belegen aber die Informationen des obersten Gerichts der DDR, welchen Stellenwert der Wille der Staats- und Parteiführung für die Strafverfolgungsorgane der ehemaligen DDR hatten. So waren z. B. die Beschlüsse des XI. Parteitages der SED verbindliche Grundlage für die Tätigkeit der Gerichte und Richtschnur ihres Handelns. Der Wille der Staats- und Parteiführung wurde also gesetzlich geachtet.
Hier lassen sich Analogien zu entsprechenden Taten während der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft herstellen. Dabei hat der BGH festgestellt, daß die Verfolgung von solchen Straftaten auf Grund des als Gesetz geachteten Führerwillens nicht erfolgt ist. Damit ist auch während der Herrschaft des SED-Regimes ebenso wie während der NS-Zeit von einem Ruhen der Verjährung für Taten auszugehen, die aus politischen Gründen nicht verfolgt wurden. Letzteres klingt optimistisch und gebietet für den Gesetzgeber keinen primären Handlungsbedarf.
Hinzu kommt, daß praktisch mit dem Einigungsvertrag festgestellt wird, daß bis zum Tag der Wiedervereinigung nicht verjährte Tatbestände unterbrochen werden und somit die Verjährungsfrist erneut beginnt.
Unbefriedigend ist jedoch, daß es nach wie vor Fälle gibt - die erstgenannten Fälle zeigen es -, in denen die Verjährungsfrist abgelaufen ist.
Das Ruhen der Verjährung kann nur im Einzelfall und nur von den zuständigen Staatsanwaltschaften festgestellt bzw. von den Gerichten verbindlich entschieden werden. Damit entsteht die Gefahr, daß die Staatsanwaltschaften und Gerichte in vergleichbaren Fällen unterschiedlich urteilen.
Ein solches Ergebnis ist jedoch nach meiner Überzeugung aus politischen sowie aus rechtlichen Gründen untragbar. Die Menschen in der ehemaligen DDR haben einen Anspruch auf eine vorbehaltlose und uneingeschränkte strafrechtliche Verfolgung des an ihnen begangenen Unrechts.
So bin ich wie der Petitionsausschuß der Meinung, daß der Erlaß eines entsprechenden, alle Strafverfolgungsbehörden bindenden Gesetzes unerläßlich ist. Nur dadurch kann für die Opfer Rechtssicherheit geschaffen werden.
Nun zu den Vorschlägen im einzelnen: Die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE macht mit ihrem Gesetzesentwurf einen solchen Versuch. In § 1 Abs. 1 wird der in der Rechtspraxis aus meiner Sicht sowieso bekannte Tatbestand festgestellt, daß politisch motivierte Vergehen und Verbrechen während der Existenz der DDR ruhten. Mit § 1 Abs. 2 zeigt dieser Gesetzentwurf jedoch an, daß auch er keine Lösung für die von mir vorhin benannten Probleme bietet.
Der Antrag der SPD beschreibt ebenfalls nur, daß das Ei nicht eckig ist; denn sie stellt im Punkt 1 lediglich fest, daß es eine wichtige Aufgabe des demokratischen Rechtsstaates ist, die politisch motivierten Straftaten zu verfolgen und zu ahnden. Im Punkt 2 bringt sie den hinlänglich bekannten Wunsch und die in der Rechtsliteratur bekannte Auffassung zum Ausdruck, daß für politisch motivierte Straftatbestände die Verfolgungsverjährung geruht hat. Es fehlt aber auch hier eine praktikable gesetzliche Lösung.
Das Dilemma bleibt; der gute Wille aller demokratischen Parteien dieses Hauses, etwas zu unternehmen, steht.
Gestatten Sie mir deshalb, weitere Ideen zu betrachten. Für mich ist der allerdings noch nicht in den Bundestag eingebrachte Gesetzesantrag des Bundesrates auf der Bundesratsdrucksache 141/92 interessant. Hier wird zum einen von einem Ruhen der Verjährungsfrist dann ausgegangen, wenn Taten, die während der Herrschaft des SED-Unrechtsregimes begangen wurden, entsprechend dem ausdrücklichen oder mutmaßlichen Willen der Staats- und Parteiführung der ehemaligen DDR aus politischen oder sonst mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbaren Gründen nicht geahndet worden sind. Zum anderen wird eine Verjährung ausgeschlossen, wenn bundesdeutsches Strafrecht im Beitrittsgebiet auch vor dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts gegolten hat.
Der Vorteil der Formulierung besteht zum einen darin, daß die Formulierungen des Ersten SEDUnrechtsbereinigungsgesetzes verwendet werden. Zum anderen wird der Zwiespalt aufgelöst, daß für politische Straftaten, die in der DDR begangen wurden, Verjährungen dadurch zustande gekommen sind, daß diese vom Boden der damaligen Bundesrepublik Deutschland aus verfolgt werden konnten. Aber auch der Bundesrat diskutiert zur Zeit noch über dieses Gesetz.
Ungeachtet dessen sehe ich den politischen Willen aller demokratischen Parteien dieses Hauses und den dringenden Handlungsbedarf. Somit werden wir unter Einbindung des heute Gesagten den Versuch unternehmen müssen, eine verfassungskonforme, aber auch problemlösende und praktikable Gesetzesvorlage zu erarbeiten.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein paar Gedanken anfügen, mit denen sich auch schon die Presse der letzten Tage auseinandergesetzt hat. Dieser Wust von Unrecht, den dieser Staat hinterlassen hat, erfordert eine unheimliche Kraftaufwendung unsererseits und bringt nicht eine einzige Investition, nicht einen einzigen Arbeitsplatz. Der Mensch ist so ausgestattet, daß er häßliche Dinge des Lebens verdrängen möchte. Aber mit einem Verdrängungsmechanismus läßt sich die DDR-Vergangenheit nicht bewältigen. Sie muß, auch wenn es schmerzlich ist, wie seit Monaten der Fall Stolpe beweist, aufgearbeitet werden. Schlußstrich ziehen, das heißt ja auch, dem Stasi-Schnüffler und Stasi-Gangster stillschweigend Amnestie einzuräumen. Das kann nicht im Sinne der unzähligen Opfer sein. Wir kommen nicht darum herum: Was die DDR unmenschlich machte, muß ans Tageslicht; denn wenn wir die Vergangenheit der DDR-Untaten nicht
restlos klären, kommen wir mit unserer gemeinsamen deutschen Zukunft nicht zurecht.
Danke schön.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich komme aus einem der neuen Bundesländer und darf mich deshalb in meinem Beitrag besonders auf die neuen Länder beschränken. Ich glaube, daß die Aktuelle Stunde, die von der SPD beantragt wurde, das als Duktus behält. Leider hat die SPD bisher nicht besonders betont, daß es eigentlich um die Situation in den neuen Bundesländern geht. In der DDR wurde nie vom Numerus clausus gesprochen, aber es gab dort Plankennzahlen bei der Immatrikulation. Wer einmal studierte, kam, weil es wiederum Plankennzahlen gab, gut bis zum Ende des Studiums.
Deswegen begrüße ich es, daß die Freiheit des Studiums, wie sie hier in der alten Bundesrepublik üblich war, jetzt auch bei uns in den neuen Bundesländern gegeben ist.
Aber es ist festzustellen, daß die Studienkapazitäten völlig überlastet sind. Diese Überlastung wird momentan auch noch dadurch verstärkt, daß sich die Studenten aus den neuen Bundesländern gerade an den renommierten und manchmal vielleicht auch ein bißchen glorifizierten Einrichtungen in den alten Bundesländern bewerben, die sie vorher nie besuchen durften.
Das Ganze wird verstärkt durch das Problem der Abwanderung von wissenschaftlichem Personal aus den neuen Bundesländern, und es wird überlagert durch die Zerreißprobe der Vergangenheitsbewältigung, die die Mitarbeiter in den Hochschulen der neuen Bundesländer belastet.
Was wird getan? Ich glaube, es wird schon eine ganze Menge getan. Es wird versucht, das wissenschaftliche Personal zu halten. Es gibt ein Programm in Höhe von 10 Millionen DM, um bei Bleibeverhandlungen entsprechendes anbieten zu können.
Es wird versucht, eine Verbesserung der Ausstattung zu erreichen, beispielsweise im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost. Die Zahlen sind bekannt; ich möchte sie nicht wiederholen. Aber diese Zahlen müssen in Zukunft sicher höher ausfallen, wenn diejenigen Aufgaben erfüllt werden sollen, die bestehen.
Ein weiteres Problem sind die Evaluierungsvorschläge des Wissenschaftsrats. Für manche Einrichtungen bedeutet diese neue Orientierung erhebliche Schwierigkeiten. Da ich aus Zwickau komme, möchte ich folgendes Beispiel anführen. Die Technische Hochschule Zwickau wird in eine Fachhochschule umgewandelt, und die Pädagogische Hochschule wird an Chemnitz angegliedert. Ich glaube, daß ist keine glückliche Entwicklung, da gerade in den letzten zwei Jahren zwischen diesen beiden Bildungseinrichtungen eine sehr sinnvolle Zusammenarbeit entstanden ist. Ich glaube, daß es sich lohnt, über diesen Weg neu nachzudenken.

Ein neuer Weg in der Bildungspolitik der Bundesrepublik Deutschland und vor allem auch der Länder kann nicht die uneingeschränkte Fortsetzung des bisherigen Weges sein. Ich hatte schon gesagt: Ich begrüße die freie Hochschulzugangsberechtigung, obwohl ich feststellen muß, daß genau dies dazu geführt hat, daß der wertvolle Mensch nur der studierte Mensch ist. Das ist genau der Gegensatz zu dem, was in der DDR galt: Dort war der wertvolle Mensch nur der Arbeiter, der wertvollste Mensch war natürlich der Parteiarbeiter. Ich glaube, beide Modelle sind nicht ganz richtig.
Die Tatsache, daß es heute in der Bundesrepublik mehr Studenten als Auszubildende gibt, wobei eine ganze Menge Studienplätze fehlen und Ausbildungsplätze in einem gewissen Umfang unbesetzt sind, muß Warnung genug sein. Es ist für meine Begriffe unehrlich gegenüber den jungen Menschen, wenn man jemanden mit falschen Erwartungen ins Leben schickt.
Es ist nicht richtig, wenn wider besseres Wissen dem jungen Menschen nicht geholfen wird, seinen Lebensweg rechtzeitig zu finden. Ich meine, schon heute ist für den handwerklichlichen Beruf eine hohe Allgemeinbildung erforderlich.
Weiterhin muß an den Hochschulen die Attraktivität der Lehre verbessert werden. Hier gibt es Erfahrungen in den neuen Bundesländern, wo eine sehr intensive Betreuung der Studenten an den Hochschulen erfolgte.
Schwerpunkt muß der Ausbau der Hochschulen in den neuen Bundesländern sein. Das gehört auch zur Erfüllung der Forderung aus dem Grundgesetz, ausgeglichene Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu schaffen.
Es gibt bereits eine ganze Menge guter Ansätze. Wir sollten die Chance des Umbruchs nutzen. Das führt natürlich auch zu Veränderungen im Westteil Deutschlands. Das trifft dort nicht nur auf Wohlgefallen. Das liegt aber nicht an der deutschen Einheit - nach dem Motto: Was haben wir uns denn mit der DDR eingehandelt? -, sondern das liegt an dem, was uns Europa in seiner Gesamtheit aufträgt. Die deutsche Einheit ist die Chance für Deutschland, Vorreiter bei einer neuen deutschen und europäischen Bildungspolitik zu sein.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Demokratie ist ein kompliziertes Ding. Es erfordert ein tägliches Ringen. Man muß sich bemühen. Es ist anstrengend. Die Demokratie zu erhalten ist eine tägliche Gratwanderung. Ein wichtiger Baustein, ein Stück des Fundaments der Demokratie ist das Rechtssystem, ist das Grundgesetz und ist das Bürgerliche Gesetzbuch der Bundesrepublik Deutschland.
Dieses Rechtssystem ist mir unendlich wertvoll. Aber von vielen Bürgern in Westdeutschland wird es nicht mehr bewußt wahrgenommen, und von vielen Bürgern in Ostdeutschland wird es noch nicht bewußt wahrgenommen. Rechtsstaat muß gelernt werden.
Das ist besonders schwer für die, die so einfach verurteilt, gedrückt und in die Ecke gestellt wurden und sich nicht entfalten durften und heute mit zu verstehender Entrüstung sagen: Was nützt uns das Recht, wenn es die Falschen schützt?
An dieser Stelle werde ich sehr hellhörig. Denn von dieser Stimmung ist es nicht mehr weit bis zu dem Ruf nach dem starken Mann. Deshalb muß die Justiz ihre Aufgaben erfüllen können. Sie muß Recht und Gerechtigkeit schaffen. Die Wege der Rechtsprechung und der Gerechtigkeitfindung müssen aber auch nachvollziehbar und durchschaubar sein. Nicht nur der in der Wüste steht in der Gefahr, im Kreis zu laufen. Auch derjenige, der sich im Urwald eines in vierzig Jahren entwickelten Gesetzeswerkes zurechtfinden muß, steht in der Gefahr, sich zu verirren oder die Lust an dem ganzen zu verlieren. Das ist ein Problem aller sechzehn Teile Deutschlands.
Deshalb muß das Rechtssystem vereinfacht werden, durchschaubar gestaltet werden. Die Leistungsfähigkeit der Justiz muß gefördert werden, die insbesondere für die Aufbauarbeit in den neuen Bundesländern notwendig ist. In der näheren Zukunft werden wir hier und im Rechtsausschuß eine ganze Reihe von Vorhaben zu beraten haben, die die Rechtseinheit in ganz Deutschland herstellen und den Aufbau der Justiz weiter erleichtern werden.
So ist z. B. der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Entlastung der Justiz, den wir vor kurzem in erster Lesung hier beraten haben, auf viel Kritik gestoßen. Das war teilweise zu erwarten. Teilweise ist diese Kritik jedoch unverständlich. Zu erwarten war die Kritik
von den Berufsverbänden. Die Richterschaft sieht trotz der ausdrücklichen Befristung der meisten Maßnahmen althergebrachte Strukturen und Prinzipien der Zerstörung ausgesetzt. Die Anwaltschaft wiederum sieht ihre und die Rechte ihrer Mandanten über Gebühr eingeschränkt. Wir werden jedoch nicht nur im Interesse der alten, sondern besonders der neuen Länder einige befristete Änderungen einführen müssen, die es gerade den neuen Ländern erlauben, mit den nun langsam herandringenden Verfahren in vernünftiger Weise fertigzuwerden. Es stünde allen Initiatoren jenes Entwurfes und den entsprechenden Kräften im Bundestag gut an, sich der Aufgabe Justizaufbau mit mehr Rationalität zu stellen.
Meine Damen und Herren, jetzt komme ich auf ein sehr heikles Thema; ich muß es dennoch ansprechen: Es gibt ausreichend viele Bundesgerichte in Deutschland. Aber die Historie stellte bestimmte Prämissen an deren geographische Verteilung.
Die neue deutsche Situation ermöglicht und erfordert, an Traditionen anknüpfend, bestimmte Verlagerungen vorzunehmen. Der Nachfolger des Reichsgerichtshofes in Leipzig ist der Bundesgerichtshof, der heute in Karlsruhe neben dem Bundesverfassungsgericht sein Domizil hat.
Der Bundesgerichtshof gehört nach Leipzig.
Der Bundesgerichtshof gehört nach Leipzig - genauso wie das deutsche Parlament im Reichstag seine Traditionen fortsetzen will.
Karlsruhe wird dabei nicht verarmen und auch nicht an Bedeutung verlieren. Aber im Sinne der von mir eingangs beschriebenen Situation der Akzeptanz des Rechtsstaates ist eine solche Verlagerung ein Zeichen par excellence für die Menschen in den neuen Bundesländern.
 Meine sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Was kostet ein Leben? Einige, die vorgeben, die Opfer der stalinistischen Verfolgung zu vertreten, behaupten, daß die gerichtliche Rehabilitierung überflüssig sei, weil die Betroffenen darauf keinen Wert legten, da die Entschädigung im Vordergrund ihres Interesses stehe. Wenn das stimmt, dann reden wir heute über den Preis von verlorenen Lebenstagen. Ich verwahre mich dagegen und befinde mich damit in Einklang mit vielen Betroffenen gerade aus den neuen Ländern.
Die moralische Aufarbeitung der Vergangenheit ist für den einzelnen in seinem Lebensumfeld wichtig, da er hier, staatlich verordnet, als Straftäter gebrandmarkt am Rande der Gesellschaft leben mußte. Die Menschen wurden in Verfahren, deren Ziel die SED vorgab, zum Beispiel wegen „landesverräterischer Nachrichtenübermittlung", „staatsfeindlichen Menschenhandels", „staatsfeindlicher Hetze" , „ungesetzlicher Verbindungsaufnahme" , „ungesetzlichen
Grenzübertritts" oder „Boykotthetze" gemäß Art. 6 der Verfassung der DDR verurteilt und politisch verfolgt. Als besonders eklatante Verstöße gegen Grundsätze einer freiheitlichen, rechtsstaatlichen Ordnung sind hier die sogenannten Waldheim-Prozesse zu nennen.
Diese und die nach den eben genannten Vorschriften gefällten Urteile werden mit diesem Gesetz grundsätzlich aufgehoben und bedürfen demzufolge auch keiner Einzelfallprüfung. Bei einer Erweiterung der Liste ist zu bedenken, ob es dann zu einer Vermischung von wirklichen und politisch motivierten Straftatbeständen kommen kann. So wurden zum einen Demonstranten, die für Menschenrechte eintraten, nach den Vorschriften über „Rowdytum" - also politisch motiviert - verurteilt, zum anderen aber auch Rowdies und Randalierer. Die Gerichte müssen im Einzelfall darüber befinden, wann eine Entscheidung politischer Verfolgung gedient hat. Es können alle Urteile und Entscheidungen aus der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990 aufgehoben werden, die mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen, rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbar sind. Maßstab sind also nicht die Verfassung und die Strafvorschriften der ehemaligen DDR.
Der aufgeführte Katalog dient der Verfahrensvereinfachung. Das ist aus meiner Sicht im Sinne der Betroffenen sehr zu begrüßen. Der Antrag kann ohne Antragsfrist vom Betroffenen oder von nahen Verwandten gestellt werden. Sie können sich durch einen Rechtsanwalt oder durch eine gerichtlich autorisierte Person vertreten lassen. Niemand braucht Angst vor der Antragstellung oder vor dem gerichtlichen Verfahren zu haben, da Kosten des Verfahrens nicht entstehen und der finanziell schlechter gestellte Antragsteller sich gleichwohl anwaltlich vertreten lassen kann, weil der Entwurf die Gewährung von Prozeßkostenhilfe vorsieht.
Bei Aufhebung einer Entscheidung besteht Anspruch auf Vermögensrückgabe und Erstattung von Geldstrafen, und es wird ein Anspruch auf soziale Ausgleichsleistung für die dem Betroffenen durch die Freiheitsentziehung entstandenen materiellen und gesundheitlichen Nachteile begründet. Sie beträgt 300 DM je angefangenen Kalendermonat.
Betroffene, die nach der Haft in der DDR dauerhaft, also bis zur Grenzöffnung am 9. November 1989, verbleiben mußten, hatten weiterhin eine erhebliche Diskriminierung, Schikanierung und andere Nachteile zu ertragen. Sie bekamen oft keine vernünftige Wohnung, konnten nur sehr schwer eine Arbeitsstelle finden, waren von vielen Dingen ausgeschlossen. Dagegen konnten politische Häftlinge, die das Glück hatten, nach ihrer Haft in die alte Bundesrepublik zu kommen, zahlreiche Unterstützungsleistungen in Anspruch nehmen und sind heute oft saturierte Bürger dieses Landes. Ich bin froh für sie, daß es so ist, und sie sollen auch die Haftentschädigung, wie der Gesetzentwurf es vorsieht, erhalten, aber ich glaube, daß die Betroffenen, die bis zum Schluß den SED-Staat ertragen mußten, die höhere soziale Ausgleichsleistung von 450 DM anerkannt erhalten sollten.
Eine weitere gute Regelung ist, daß Berechtigte, die sich heute, sicherlich oft infolge der politischen Verfolgung, in einer wirtschaftlich besonders beeinträchtigten Lage befinden, durch die Stiftung für ehemalige politische Häftlinge gefördert werden sollen. In der Regel werden Mindestrentenbezieher, Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose und Invaliden, die auch in einem absehbaren Zeitraum die wirtschaftlich beeinträchtigte Lage nicht überwinden können, Anspruch auf weitere 150 DM je Haftmonat haben. Dies wird vielen, gerade in den neuen Bundesländern, insgesamt einen Betrag von 600 DM je Haftmonat zustehen lassen. Diese Regelung möchte ich, weil sie nicht in Richtung der von mir eingangs gestellten provokatorischen Frage nach dem Preis für verlorengegangene Lebenstage zielt, sondern Bedürftigen helfen soll, nachdrücklich begrüßen.
Ich bin aber nicht mit allem einverstanden, was im Gesetzentwurf steht. Der Gesetzentwurf sieht vor, daß Ansprüche auf die genannten sozialen Ausgleichsleistungen nicht vererbbar sind. Zumindest die engere Familie, die Frau, die Kinder, oft auch die Geschwister, wurden nach dem Prinzip der Sippenhaft aber meist nachhaltig in Mitleidenschaft gezogen. Deshalb sollte nach meiner Meinung eine begrenzte Vererbbarkeit vorgesehen werden;
zumindest soll nicht die rechtskräftige gerichtliche Entscheidung, sondern der Termin der Antragstellung maßgebend sein.
Der Bund stalinistisch Verfolgter hat mich in seiner Mitgliederversammlung am 16. November dieses Jahres in Zwickau gebeten, die Kollegen des Deutschen Bundestages, den Bundesrat und die Justiz zu drängen, ja sie zu bitten, sich - ich zitiere - zu beeilen, die vielen Opfer gerecht zu rehabilitieren und zu entschädigen, wollen sie eine biologische Lösung vermeiden.
Wir sollten im Interesse der Opfer alles unternehmen, was das Gesetzgebungsverfahren beschleunigt, und alles vermeiden, was es verzögert.
Ich rede hier besonders von den Betroffenen in den neuen Bundesländern und von deren Verbänden. Ihre Stimme ist leise. Deshalb sollten wir genau hinhören, was sie zu sagen haben. Nicht wer am lautesten schreit, hat am meisten recht, wie es der Alltag in Deutschland oft scheinen läßt. Das wäre eine schlechte politische Kultur. Gerade die leisen Töne, das Einfühlen in den schwierigen Prozeß, der in den neuen Ländern abläuft, das Verstehen und das Mittragen der notwendigen unvorstellbaren Umwandlungen und eruptiven Veränderungen in den neuen Ländern zeichnet die Menschen in meiner Heimat aus. Ich halte das für eine gute politische Kultur, die wir von hier aus befördern und nicht durch Nichtbeachten zerstören sollten. Leisten wir unsere Arbeit schnell - im Sinne der Betroffenen!
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht vorweg etwas in Richtung der SPD: Ich habe heute von Ihnen viel gelernt, und, Herr Welt, vielleicht kann ich das im folgenden Merksatz zusammenfassen: Der Bundeskanzler Helmut Kohl sollte endlich die Ortssatzung von Schmalkalden machen.
Eine wichtige Säule für die Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse in ganz Deutschland ist der Aufbau einer leistungsfähigen Verwaltung.
Ich möchte mich speziell mit dem Thema Aufbau der Justizverwaltung in den fünf Ländern Mitteldeutschlands widmen. Dieser Bereich hatte zu DDR- Zeiten besonders wenig mit dem zu tun, was heute eine Justizverwaltung leisten muß und welche Stellung diese heute einnehmen soll. Wie sieh immer deutlicher zeigt, war die Verstrickung des Justizbereiches mit der SED und dem Stasi am intensivsten, denn Ziel dieses Apparates war es nicht, Demokratie und Recht zu wahren, sondern Diktatur und die Interessen der Diktatoren durchzusetzen. Aber auch das Recht auf Eigentum war in der DDR kein Thema, und die
katastrophale Situation der ungeklärten Eigentumsverhältnisse haben wir heute auszubaden.
Damit stellen sich für den Aufbau einer Justizverwaltung drei Schwerpunkte: Erstens. Die Richter und Staatsanwälte und die alte Justizverwaltung mußten überprüft, personell neu besetzt und erweitert werden. Zweitens. Die Grundbuchämter müssen arbeitsfähig gestaltet werden. Und drittens. Die Verantwortlichen des alten Systems müssen bestraft werden.
Die Überprüfung der Richter und Staatsanwälte sowie des Personals in der Justizverwaltung bezüglich ihrer früheren persönlichen Stellung zum SED- Regime ist eine politische Notwendigkeit; denn niemand wird verstehen, wenn das politisch motivierte Urteil und dessen Aufhebung von ein und derselben Person unterschrieben werden.
Im Ergebnis dieser Überprüfung konnten nur ca. 50 % der Richter und Staatsanwälte übernommen werden. Auch bei der Überprüfung des nichtrichterlichen Personals mußten ca. 10 % der Mitarbeiter aus den genannten Gründen entlassen werden. Somit stand die Justiz Mitte des Jahres 1991 in den Ländern Mitteldeutschlands vor dem Problem, daß die eingehenden Verfahren mit einem deutlich verminderten Personalbestand zeitgerecht abzuwickeln sind. Es bestand das zusätzliche Problem, daß das übernommene Personal qualitativ auf Grund fehlender Rechtskenntnisse nur in mäßigem Umfang in der Lage war, die anstehenden und die eingehenden Verfahren abzuwickeln.
Der Verfahrenseingang zeigt, daß die Entwicklung in den klassischen Rechtsgebieten - Zivil-, Familien- und Strafverfahren - und auch bei Asylverfahren deutlich unter dem westdeutschen Niveau liegt. Den Schwerpunkt der Belastung stellten die Arbeitsgerichtsbarkeit und die Rehabilitationsverfahren dar. Bemerkenswert ist, daß trotz der vielen Anträge bei den Ämtern für offene Vermögensfragen wegen der langsamen Bearbeitung in den Vermögensämtern nur wenige Verfahren bei Gericht anhängig geworden sind.
Letzteres zeigt, daß eine Schwerpunktaufgabe des Justizverwaltungsaufbaus die Fragen der Rechtspflege sind. 1991 gab es in der Justizverwaltung Mitteldeutschlands nur wenig und dazu unzureichend qualifiziertes eigenes Personal. Deshalb waren und sind hier die westdeutschen Bundesländer gefragt, und sie haben auch eine Menge geleistet. Bis zum 3. Oktober 1991 kamen z. B. 545 Richter, 170 Staatsanwälte und 322 Rechtspfleger in die mitteldeutschen Länder.
Mit den in Sachsen insgesamt 852 übernommenen, neu eingestellten und abgeordneten Richtern und Staatsanwälten ist die Pro-Kopf-Belastung der Richter und Staatsanwälte heute geringer als in den westdeutschen Ländern. Das rechtfertigt sich derzeit auf Grund folgender Umstände:
Erstens. Es finden eine ganze Reihe von Schulungsmaßnahmen für übernommene und neu eingestellte Richter und Staatsanwälte statt. Zweitens. Die Richter müssen zum Teil Rechtspflegertätigkeit übernehmen, da der Mangel an Rechtspflegern in Mitteldeutschland sehr groß ist. Drittens. Die Richter müssen bei der

Organisation der Geschäftsstellen mangels entsprechend qualifizierten Geschäftsstellenpersonals mithelfen.
Ein Schwerpunkt der Hilfen beim Aufbau der Justizverwaltung in den mitteldeutschen Ländern bildet die Entsendung von Verwaltungsfachleuten und Rechtspflegern. Diese Hilfe hat für die mitteldeutschen Länder besondere Bedeutung, da häufig nur die westdeutschen Länder über Mitarbeiter verfügen, die die benötigte spezifische Qualifikation besitzen.
Vor diesem Hintergrund haben z. B. die Länder Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen die Aufgabe übernommen, im Wege der Koordinierung die personelle Versorgung der Grundbuch- und Katasterämter in Mitteldeutschland flächendeckend sicherzustellen. Die so gewonnenen Mitarbeiter reichen aber für die Bewältigung der Aufgaben der Grundbuchverwaltung bei weitem nicht aus.
Die fehlenden Rechtspfleger wurden bisher dadurch ersetzt, daß besonders qualifizierte Mitarbeiter auf den Geschäftsstellen eine Kurzausbildung für spezielle Bereiche der Rechtspflegetätigkeit erhalten haben. Derzeit werden bei den meisten Grundbuchämtern, z. B. in Sachsen, Eintragungsanträge mit deutlich investivem Charakter innerhalb sehr kurzer Zeit erledigt. Auskünfte aus den Grundbüchern werden innerhalb weniger Tage erteilt. Rückstände in erheblichem Umfang gibt es bei den Grundbuchberichtigungen, soweit diese nicht durch Eintragung von Anträgen mit investivem Charakter zu erledigen sind.
Leider ist es so, daß in den örtlichen Grundbuchämtern für manche Grundstücke kein Grundbuchblatt vorhanden ist. Dann muß im zentralen Grundbucharchiv in Barby nachgefragt werden. Die durchschnittliche Nachfragezeit von vier Monaten kann - hier gilt mein Dank dem persönlichen Einsatz unseres Kanzlers Helmut Kohl - in Zukunft durch die Einstellung von zusätzlichem Personal reduziert werden.
Zum Jahresende 1991 kann festgestellt werden, daß der erste Schritt zum Umbau- und Neuaufbau der Justiz im Bereich der Gerichte und Staatsanwaltschaften erfolgreich abgeschlossen worden ist. Die Verfahren werden im Großen und Ganzen zeitgerecht abgewickelt. Probleme gibt es nach wie vor im Bereich der Rechtspflegerzuständigkeiten sowie in der Qualität des sogenannten Unterbaus. Diese Probleme werden durch Aus- und Fortbildungslehrgänge behoben.
Für die Glaubwürdigkeit des Rechtsstaats Bundesrepublik Deutschland ist es wichtig, daß sie fähig ist, die Verantwortlichen des DDR-Systems zu bestrafen. Die Strafverfolgung von Unrechtstaten des ehemaligen DDR-Regimes ist eine Aufgabe aller Bundesländer. Die westdeutschen Länder und der Bund hatten zugesagt, der Arbeitsgruppe Regierungskriminalität in Berlin insgesamt 60 Staatsanwälte oder Beamte des höheren Dienstes zur Verfügung zu stellen. Diese Verantwortung wurde zum Teil - und hier nenne ich das Beispiel Nordrhein-Westfalen an der Spitze - nur sehr schleppend wahrgenommen. Deshalb freue ich mich, daß die vielseitigen Forderungen endlich dazu geführt haben, daß die geforderten Staatsanwälte zur Verfügung stehen. Ich hoffe und wünsche mir, daß
diese Arbeitsgruppe endlich Ergebnisse auf den Tisch legt. Der Mauerschütze ist nicht unschuldig, aber hauptverantwortlich für die geschehenen Greueltaten sind die Mitglieder des Politbüros und die Mitglieder der alten DDR-Regierung.
Alles in allem kann gesagt werden, daß der Aufbau der Justizverwaltung erhebliche Probleme bereitet hat. Wir sind auf die Hilfe der westdeutschen Länder angewiesen. Man kann sich hinstellen und mehr wünschen, aber wir sehen nicht nur unsere eigenen Probleme, sondern auch die großen Anstrengungen der westdeutschen Länder. An dieser Stelle möchte ich den westdeutschen Ländern - und als Sachse besonders Baden-Württemberg und Bayern - für ihre Hilfe danken. Ich weiß, daß sie uns gerne helfen, und sie sollen wissen, daß diese Hilfe in Sachsen dankbar angenommen wird.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute vormittag haben wir über die Einsetzung einer Enquete-Kommission „Aufarbeitung der Geschichte und der Folgen der SED-Diktatur" beraten. Diese Enquete-Kommission wird das System Sozialismus beschreiben müssen: wie es entstanden ist und wie es aufgebaut war.
Die Einsetzung der Enquete-Kommission ist notwendig geworden, weil auf uns ein wachsender Berg von Problemen, von offenen Fragen und von Regelungsbedürftigem zukommt. Weder mit der Erfahrungswelt West noch mit der Erfahrungswelt Ost läßt sich heute der Gesamtumfang dessen erkennen. Er läßt sich höchstens erahnen.
Wir alle wünschen uns eine Komplettlösung. Aber keiner weiß, wie sie aussieht. Wir können aber auch nicht auf sie warten, denn die aktuellen Tagesaufgaben zwingen uns zu handeln.
Die Lösung eines dieser Probleme wird durch den vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung angegangen. Das Gesetz beschäftigt sich mit den Folgen des Justizapparates, der zu DDR-Zeiten entstanden ist. In ihm sind alle Folgen einer Diktatur
involviert, einschließlich der Struktur der Stasi der DDR. Der Justizapparat existierte auch noch am 3. Oktober 1990. Er wurde nicht plötzlich durch freie Wahlen am 18. März 1990 ein anderer oder ließ sich durch Übernahme von bundesdeutschen Gesetzen in die DDR-Gesetzgebung reformieren.
Die Praxis der Zulassung von Rechtsanwälten und Notaren hat sich auch nach Einführung der Rechtsanwaltsordnung am 15. September 1990 nicht geändert. Das ist ein Beweis dafür, daß rechtsstaatliche Gesetze keine Garantie für rechtsbewußtes Handeln sind.
Auch die 400 freigewählten Volkskammerabgeordneten des letzten DDR-Parlaments konnten diese Arbeit, für die sie nur den alten Apparat hatten, nicht leisten.
Warum konnte die de Maizière-Regierung weder Honecker noch andere Politbüromitglieder anklagen? Ich stelle die Frage: War das mit diesem Justizapparat, mit diesen Rechtsanwälten möglich? Damals war das sicherlich nicht möglich.
Um so wichtiger ist es, daß der Rechtsstaat heute schnell zum Zuge kommt. Dazu müssen Justiz, Polizei und die östlichen Länder intensiv zusammenarbeiten und - warum nicht? - eine entsprechende, allen Interessen gerecht werdende Zentralstelle der östlichen Länder einsetzen.
Zwei Kritikpunkte am Rechtsstaat erheben die Menschen heute. Erstens. Der Rechtsstaat schützt die Falschen. Deshalb ist hier schnelles Handeln notwendig. Der zweite Punkt: Die Handelnden der Rechtsprechung und der Rechtsorgane dürfen nicht die Täter sein.
Um letzteres im Zusammenhang mit dem zu behandelnden Gesetz verstehen zu können, habe ich den weiten Ausflug bis hierher gemacht. Aber ich hielt dies für notwendig, um den Rahmen zu beschreiben, in dem sich dieses Gesetz bewegt. Das Gesetz ist sonst nicht zu verstehen; denn es werden nicht nur die Rechtsanwälte und Notare, die vor dem 18. März 1990 oder vor dem 15. September 1990 zugelassen wurden, überprüft, sondern auch die, die nach dem 15. September 1990 zugelassen wurden.
Der alte DDR-Justizapparat hat Rechtsanwälte und Notare bestellt, die nach der Bundesrechtsanwaltsordnung nie zugelassen würden oder ihre Zulassung aberkannt bekommen würden. Letzteres hieße, daß es einer zusätzlichen Regelung, wie es das vorliegende Gesetz tut, dem Grunde nach nicht bedürfte.
Das Bundesverfassungsgericht und der Bundesgerichtshof haben in den vergangenen Jahren eine detaillierte Rechtsprechung für die Rücknahme der Zulassung politisch belasteter Rechtsanwälte an Hand von Einzelfällen aus der Hitler-Zeit sowie im Zusammenhang mit RAF-Sympathisanten entwickelt. Diese Kriterien werden bei der Überprüfung belasteter Rechtsanwälte und Notare in den östlichen Ländern zum Teil bereits erfolgreich angewandt. Aber § 14 der Bundesrechtsanwaltsordnung geht davon aus, daß die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft zurückzunehmen ist, wenn Tatsachen nachträglich

bekannt werden, bei deren Kenntnis die Zulassung hätte versagt werden müssen.
Natürlich war es dieser alten DDR-Justizbehörde in den wichtigen Fällen bekannt, daß manche zuzulassende Rechtsanwälte oder Notare Stasi-Leute waren. Ja, es war Ziel des Systems, daß diese all das verkörpern sollten. Natürlich haben sich die, die sich von früher aus dem System gekannt haben, schnell einen sicheren Broterwerb zuschanzen wollen.
Damit liegen für die zulassende Behörde, die - das möchte ich betonen - aber heute personell eine völlig andere ist, eigentlich keine neuen Erkenntnisse vor. Das wäre eine komische Tragik des Rechtsstaates.
Um die Täter herauszufinden, um die Träger des DDR-Systems aus der Rechtspflege zu entfernen, wird dieses Gesetz notwendig. Es schlägt aber dann fehl, wenn gleichzeitig in dieses Gesetz Begriffe hineingeschrieben werden, die es unwirksam machen, die unterhalb der BGH-Rechtsprechung bleiben. Diese Begriffe sind „erheblich" und „in erheblicher Weise". Was heißt denn „erheblich" schuldig geworden? Ist etwa ein wenig Stasi-Mitarbeit legitimierbar?
Hier möchte ich ganz deutlich der Argumentation der östlichen Länder im Bundesrat folgen und vorschlagen, diese unbestimmten Rechtsbegriffe zu streichen.
Den Vorschlag der Länder, dieses Gesetz auch auf die ehrenamtlichen Richter zu erweitern, unterstütze ich ebenfalls.
Meine Damen und Herren, aus meiner Sicht steht einer zügigen Beratung dieses Gesetzes nichts im Wege. Die Justizminister der östlichen Länder werden für dieses Hilfsmittel dankbar sein. Die Vermutung der Verstrickung vieler Juristen der DDR mit der Stasi ist nicht unbegründet; denn allein in Sachsen wurden nach dem Möglichwerden der Einsichtnahme in die Stasi-Unterlagen durch Opferaussagen vier Notare und zwei Rechtsanwälte entlassen.
Ich erinnere hier an den spektakulären Fall des Karl-Marx-Städter Panzersprengers, dessen Frau sich während der Haftzeit ihres Mannes vertraulich mit einem Kirchengemeindemitglied, einem Rechtsanwalt, unterhalten hat. Dieser Rechtsanwalt hat sich, seine Frau und seine Kinder im Auftrag der Stasi taufen lassen allein mit dem einen Ziel, Spitzeltätigkeit in der Kirche durchzuführen. Wie deprimierend muß es für die Frau gewesen sein, als sie die Inhalte der vertraulichen Gespräche dann in ihrer StasiUnterlage lesen konnte.
Ich habe dieses Beispiel gebracht, um Ihnen den Handlungsbedarf dieses Gesetzes zu verdeutlichen.
Danke.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Aktuellen Stunde des Deutschen Bundestages am 13. November 1991 über die Situation von Studium und Lehre im geeinten Deutschland wurden von uns die Dinge bereits deutlich angesprochen, die sich heute in der 15. BAföG-Novelle widerspiegeln.
Auch auf die ausreichende Finanzausstattung, die die Veränderungen im Bildungsbereich erfordern, wurde hingewiesen. Daß wir trotz der gespannten Haushaltslage dahinterstehen, wird heute deutlich; denn das Bundesausbildungsförderungsgesetz wurde nicht geschaffen, um alle, denen nichts Besseres einfällt, mit einem Platz an der Uni zu beschenken, sondern um das vorhandene Potential an Intelligenz so weit wie möglich auszuschöpfen.
Die Statistik ist heute zwar nicht so besonders positiv, denn obwohl nach der Wiedereinführung der BAföG-Zuschußkomponente der Anteil der studierenden Arbeiterkinder von 8,5 auf 12 % angestiegen ist, sind es eben nur 12 % Kinder aus Arbeiterfamilien.
Diese Tatsache erfordert immer wieder unsere große Aufmerksamkeit, damit wir dem Ziel des Bundesausbildungsförderungsgesetzes gerecht werden.
Darum bemüht sich die Bundesregierung, darum
bemüht sich die Regierungskoalition, und auch die

Opposition unterstützt uns hier dankenswerterweise.
Meine Damen und Herren, die Größe der Bedürftigkeit in Ost und West ist signifikant unterschiedlich. Während im Westen nur etwa 30 % der Studierenden BAföG-Empfänger sind, erhalten im Osten etwa 90 % der Studenten BAföG.
Das zeigt die gewaltige Leistung, die die BAföG-Bearbeitungsstellen in den Hochschulen und Universitäten der Länder im Osten Deutschlands in nur sechzehn Monaten - einschließlich ihres eigenen Aufbaus - erbracht haben.
Hinzu kommt, daß durch die wirtschaftliche Umstrukturierung und die damit verbundene schnelle Veränderung der Einkommenssituation der Eltern, auch durch die plötzliche Arbeitslosigkeit der Eltern, schnellere Anpassungen für den einzelnen notwendig wurden. Auch hier möchte ich allen danken, die diese große Arbeit leisten mußten; in vielen Überstunden, bei geringerer Bezahlung und ohne Streik.
- Das war mir aber wichtig zu sagen.
Der Einigungsvertrag hat für den 3. Oktober 1990 sachlich richtig festgestellt, daß das Einkommens- und Preisniveau in West und Ost unterschiedlich ist. Damit wurden folgerichtig unterschiedliche Bedarfssätze festgesetzt. Auch heute ist das Preisniveau, insbesondere durch die nicht kostendeckenden Mieten, im Osten niedriger. Damit sind die Einkommen im Osten, die bei etwa 60 % West liegen, erträglich.
Ich will hier keine Diskussion über die Mietentwicklung im Osten anfangen, aber ich habe das benannt, weil immer wieder mit dem niedrigeren Preisniveau dort die Vorstellung von allgemein niedrigeren Lebenshaltungskosten verbunden wird. Das stimmt nicht, denn Heizung, Strom, Lebensmittel und Textilien kosten im Osten wie im Westen das gleiche.
In den neuen Ländern sollten nach dem Regierungsentwurf die Sätze für den Grundbedarf zum Herbst 1992 angehoben und zum Herbst 1993 voll an das Westniveau angeglichen werden. Nach der Rohfassung des Regierungsentwurfes hat sich allerdings einiges verändert. In Anbetracht der weiteren Preissteigerungen in den neuen Ländern infolge des Wegfalls der Vergünstigungen für die Studenten gegenüber dem in den alten Ländern zu verzeichnenden Preisniveau haben sich die Lebenshaltungskosten der Studenten in den neuen Ländern an die der Auszubildenden in den alten Ländern angeglichen. Die Sätze für den Grundbedarf werden mit dieser Novelle im Osten in einem Schritt an das Westniveau angepaßt.
Das möchte ich deutlich betonen, weil Radiomeldungen heute früh etwas anderes besagten.
Dazu bedurfte es allerdings, Herr Hilsberg, nicht des Votums des Bundesrates,
sondern das entspricht - verfolgen Sie bitte das, was die CDU tut einem Beschluß des Bundesparteitages der CDU vom Dezember.
- Lassen Sie mich bitte ausreden. Es bedurfte nicht des Votums des Bundesrates, weil das bereits dem Beschluß des CDU-Bundesparteitages in Dresden vom Dezember letzten Jahres entspricht.
Wenn Sie diese Wahrheit wiederholt nicht zur Kenntnis nehmen wollen oder vielleicht nicht können, dann tut es mir leid.
- Vielleicht könnten Sie freundlicherweise noch dazusagen, wie lange es dauert, bis ein Entwurf in den Bundestag kommt, und daß dabei eine gewisse zeitliche Abfolge notwendig ist.
Meine Damen und Herren, nun noch ein Wort zur Wohnheimsituation. Ich erinnere mich sehr wohl an meine Studentenzeit, als uns im Politunterricht verdeutlicht wurde, wie gut wir es hätten, zu zweit oder zu dritt in einem 10 bis 15 m2 großen Zimmer, Waschbecken inklusive, wohnen zu dürfen, Gemeinschaftsküche, Gemeinschafts-WC und -Dusche im Keller. Diese hohe Belegungsrate ist auf Dauer nicht haltbar.
Hinzu kommt, daß modernisiert und repariert werden muß. Da ist es schon verständlich, wenn die Bundesregierung vermeiden möchte, daß die notwendigen Renovierungsmaßnahmen durch überhöhte Mieten über das BAföG finanziert werden. Da die Länder aber sicherstellen, daß notwendige Renovierungsmaßnahmen bei den Wohnheimen nicht durch überhöhte Mieten über das BAföG finanziert werden, entfällt das Kostenrisiko.
Damit ist ein Wohnzuschlag nach der Härteverordnung in den östlichen Ländern Deutschlands ohne Selbstbeteiligung für die 70 % der Studenten, die in Wohnheimen öffentlich-rechtlicher Träger untergebracht sind, möglich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine Redezeit ist zu Ende. Daher nur noch ein kurzes Schlußwort: Mit der 15. BAföG-Novelle entsprechen wir dem Grundsatz, die Bedarfssätze und Freibeträge regelmäßig an die allgemeine wirtschaftliche Lage anzupassen. Aber auch in Zukunft wird eine ange7450 
messene, elternabhängige Förderung der Studenten im Rahmen des BAföG unverzichtbar sein.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der SED-Staat war ein Unrechtsstaat.
Die Folgen dieses Unrechtsstaates sind vielfältig. Es wird uns bei genauerer Betrachtung im nachhinein kaum etwas Positives zu diesem System einfallen.
Viel leichter fällt uns Negatives ein. Ich denke hier an die wirtschaftliche Situation, an die Umwelt, an die Infrastruktur. Das haben wir diesem System zu verdanken, und wir müssen diese Schäden beseitigen.
Aber das schlimmste Ergebnis dieser Diktatur sind die zahlreichen Opfer. Diese Menschen wurden politisch verfolgt, inhaftiert, gefoltert, gequält, getötet, schikaniert und diskriminiert. Der Deutsche Bundestag sieht es als seine moralische Pflicht an - und wir haben uns dazu im Einigungsvertrag verpflichtet , den Opfern dieses unmenschlichen Systems zu helfen.
Das Erste SED-Unrechtsbereinigungsgesetz befaßt sich mit einer wichtigen, wenn nicht sogar der wichtigsten Opfergruppe: mit den mit strafrechtlichen Mitteln politisch Verfolgten. Entstanden ist ein Gesetz mit 28 Paragraphen. Die Betroffenenverbände haben zu Beginn des Gesetzgebungsverfahrens einen sehr einfach aussehenden eigenen Gesetzentwurf zur Kenntnis gebracht. Dieser ist jedoch nicht ausreichend, weil wir strafrechtliche Urteile aufheben müssen, damit die Rehabilitierung festgestellt werden kann, aber auch, weil diese Bürger nicht weiter als vorbestraft gelten dürfen, weil Vermögenseinzug, Prozeßkosten und vieles andere ausgeglichen werden müssen.
Allein die Mittel, die von der SED zur politischen Verfolgung genutzt wurden, sind nicht mit einem plakativen Satz zu benennen, da es den Tatbestand der politischen Verfolgung nicht gab. Diese Menschen wurden schlicht kriminalisiert.
Es gab jedoch Strafrechtsparagraphen, die vorrangig der politischen Verfolgung dienten. Aber es gab eben auch anderes. Deshalb muß im Einzelfall geprüft werden. Dabei teile ich nicht die Befürchtungen der Opferverbände, daß dieses Gesetz in erwähnenswerten Größenordnungen willkürlich Kriminelle einbezieht. Aufgehoben werden solche Urteile, die mit
wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbar sind.
Anerkannter Rechtsstaatlichkeit entspricht es jedoch, wenn verschiedene Länder, die als rechtsstaatlich gelten, Straftaten unterschiedliche Strafmaße zuordnen. Ist in der DDR also ein Krimineller allein wegen seiner Straftat verurteilt worden, widerspricht das nicht rechtsstaatlichen Grundsätzen. Wurden jedoch kriminelle Straftaten zum Zwecke der politischen Verfolgung konstruiert, dann müssen wir sehr wohl rehabilitieren. Die Aufhebung politisch motivierter Verurteilungen und damit die Anerkennung des Einzelschicksals sind aus meiner Sicht das wichtigste Ziel dieses Gesetzes.
Fast noch emotionaler diskutiert wurde über die Höhe einer Entschädigung. Grundsätzlich muß ich sagen, daß das geschehene Leid nicht so zu entschädigen geht, als machte man damit das Geschehene ungeschehen. Wir können nur eine Anerkennung leisten. Dafür sind insgesamt über 1,5 Milliarden DM eingeplant. Das ist angesichts der extremen Haushaltslage und vor dem Hintergrund der eingangs schon erwähnten Probleme in den neuen Ländern, die Folgeschäden einer kommunistischen Diktatur beseitigen zu müssen, viel Geld.
Man kann mehr Geld dafür einsetzen. Dann benötigt man eben auch mehr Geld dafür. Für mich stellt sich jedoch die Frage anders: Was wollen wir denn? Was müssen wir leisten? Wir haben besonders die heutige Situation zu reflektieren. Da gibt es Menschen, die das an ihnen verübte Unrecht besser verkraftet haben. Hier haben wir in der Person des jetzigen Justizministers von Mecklenburg-Vorpommern, Herrn Helmrich, der bis vor kurzem hier in diesem Hause tätig war, ein Beispiel. Er bedarf nicht der besonderen sozialen Fürsorge des Staates.
Wir wollen etwas ganz anderes. Viele haben noch heute an den Folgen der unmenschlichen Haft und an den danach andauernden Diskriminierungen schwer zu tragen. Die Bedürftigkeit dieses Personenkreises läßt sich jedoch - das ergab auch die Anhörung in Halle - nicht haftzeitabhängig beschreiben. Diesen Personen kann nur durch die Betrachtung ihres heutigen Einzelschicksals geholfen werden.
Das geht durch eine Stiftung. Wir haben eine Stiftung mit Erfahrung. Deshalb bin ich froh, daß wir im Rechtsausschuß einvernehmlich mit § 18 dieses Gesetzes der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge diese Aufgabe übertragen konnten. Der Stiftungsrat der Stiftung muß nun Richtlinien aufstellen, wie und unter welchen Umständen den Betroffenen geholfen werden kann. Dazu muß und wird - das möchte ich nochmals deutlich betonen - die Stiftung ausreichend mit finanziellen Mitteln ausgestattet werden.
Im Ausschuß wurde auch über die Frage der Vererblichkeit diskutiert. Hier trifft für mich dieselbe Argumentation zu. Das Betroffensein, die heutige Bedürftigkeit ist nicht haftzeitabhängig. Auch hier liefert die Stiftungslösung die von uns gewollte Einzelfallgerechtigkeit.
Mich ärgert, daß der Wert dieses Gesetzes am Kapitaleinsatz im Gegenwert zu den Monaten der

erlittenen Haft gemessen wird. Mir ist es wichtig, festzustellen, daß die heutige Situation der Opfer bzw. ihrer Hinterbliebenen eine wesentliche Aufgabe dieses Gesetzes ist, daß eingezogene Vermögen auch von vor 1949 - und hier muß eine Änderung im Zweiten Vermögensänderungsgesetz greifen - zurückgegeben werden können, daß Geldstrafen, Verfahrenskosten und andere Auslagen im Zusammenhang mit diesen politischen Prozessen rückerstattet werden können, daß bei erlittener gesundheitlicher Schädigung infolge der Freiheitsentziehung eine Beschädigtenversorgung bezogen werden kann und daß Hinterbliebene in bestimmten Fällen Hinterbliebenenversorgung erhalten können.
Wir haben ein gut durchdachtes und in seiner Wirkung umfangreiches und vielfältiges Gesetz, das leider nicht bis ins letzte alle befriedigt, das aber in der Gesamtheit gesehen werden sollte. Das Gesetz bezieht sich klar auf das, was nach Kriegsende auf dem Gebiet der SBZ bzw. der DDR passierte. Es konnte nicht die Themen aufgreifen, die ein Kriegsfolgenbereinigungsgesetz behandeln muß. Da jedoch vieles nicht so scharf zu trennen ist, fordere ich zum besseren Verständnis für die davon Betroffenen von dieser Stelle nochmals dringend auf, hier schnell ein Gesetz folgen zu lassen.
Einen mir persönlich wichtigen Punkt möchte ich noch ansprechen. Als oberste Instanz bei strittigen Entscheidungen im Rahmen des Beschwerdeweges wird im Gesetz der Bundesgerichtshof genannt. An verschiedenen Stellen wies ich auf den historischen Bezug von Bundesgerichtshof und Leipzig hin. An diesem Beispiel wird geradezu augenfällig, daß eine Entscheidung des Bundesgerichtshofes zu diesem Themenkreis woanders kaum besser als in Leipzig gefällt werden kann.
Meine Damen und Herren, wir haben in dieser Debatte noch ein zweites Gesetz zu behandeln. Es steht damit die Frage im Raum: Ist heute, nach gut anderthalb Jahren deutscher Einheit, noch an den Zulassungen von Rechtsanwälten und an Notarbestellungen aus der DDR-Zeit zu zweifeln? Herr Heuer, Sie haben es für mich in der Ausschußsitzung in Potsdam auf den Punkt gebracht. Ich darf Sie zitieren. Sie sagten damals: „Schließlich hat die DDR die Menschenrechtskonvention ratifiziert und umgesetzt."
Sie verbinden damit - auch heute wieder - die Meinung, daß das freiheitliche demokratische Deutschland 16 Millionen ehemalige DDR-Bürger kriminalisiere. Herr Heuer, das ist ungeheuerlich. Wenn das stimmte, was ich soeben von Ihnen zitierte:
Zu was bräuchten wir dann heute ein SED-Unrechtsbereinigungsgesetz!
Nein, die DDR nannte sich menschlich, war jedoch eine Diktatur, nur wenige sind die Verantwortlichen, und die müssen zur Verantwortung gezogen werden.
 Nein. - Mir tut es weh, wenn sich in dem freien, ehrbaren Berufsstand der Rechtsanwälte und der Notare Leute verstecken, die aktiv an dem mitgewirkt haben, was wir heute bewältigen müssen. Dabei geraten wir in eine Situation, wo wir dann noch die eigentlich Bösen sein sollen, weil wir das Unrecht und das Leid, das diese Leute mitverantwortet haben, nur nach unseren Möglichkeiten lindern können. Warum leisten Sie denn dazu keinen besonderen persönlichen Beitrag, Herr Heuer? Wenn Sie immer so gern Ihren SED-Parteibeitrag geleistet haben, wie Sie es auch in der Ausschußsitzung mehrfach sagten, dann zahlen doch Sie und Ihre ehemaligen Genossen von mir aus zwei Jahre lang freiwillig in Höhe Ihres ehemaligen SED-Parteibeitrags in einen Fonds für diese Opfer als persönliche Wiedergutmachung ein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, entschuldigen Sie, wenn mein Herz bei diesem Thema überläuft. Aber es sollte schon klar bleiben, wer hier was zu verantworten hat. Mitverantwortliche sollten deshalb nicht Rechtsanwälte oder Notare bleiben. Sie haben, wie sie in der Vergangenheit gezeigt haben, dafür nicht die Voraussetzung, und zwar nicht nur dann, wenn sie „erheblich" oder „in erheblicher Weise" gegen die Grundsätze der Menschlichkeit und der Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben, nein, schon wenn sie es überhaupt getan haben. Deshalb konnten sich die Fraktionen dieses Hauses dankenswerterweise darauf einigen, die im Regierungsentwurf noch vorhandenen eben genannten unbestimmten Rechtsbegriffe zu streichen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns nie vergessen, was eine Diktatur ist, lassen Sie uns nie vergessen, wie eine Diktatur ist, lassen Sie uns nie vergessen, wie eine Diktatur entsteht! Am 17. Juni 1953 sind Menschen in der damaligen DDR für Freiheit und Demokratie aufgestanden; heute haben wir Freiheit und Demokratie. Lassen Sie uns nie vergessen, daß Freiheit und Demokratie von uns täglich errungen werden müssen!
Danke.
 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach langen Beratungen und in sehr kurzer Beratungszeit können wir heute, wie angekündigt, eine zweite Änderung des Vermögensgesetzes verabschieden. Das war deswegen möglich, weil alle in diesem Hause in sehr vielen intensiven Beratungen zusammenarbeiten konnten. Aber besonders möchte ich im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Herren vom Justizministerium danken, die in sehr vielen Stunden eigentlich das alles mit ertragen haben, was wir im Bundestag wollten, und die uns eine gute Zuarbeit geliefert haben.
Am Beginn der Beratungen stand die Frage im Raum, ob eine so intensive Änderung des bestehenden Gesetzes nötig ist, wo doch erst seit einem Jahr in den betroffenen Ebenen Erfahrungen gesammelt werden konnten. Nun, es gibt eben triftige Gründe, die genau mit diesen gemachten Erfahrungen zusammenhängen.
In dem Gesetz geht es uns um eine Entlastung, aber auch um eine Vereinfachung und Präzisierung der Arbeit in den Vermögensämtern und um eine Förderung von Investitionen. Eine wesentliche Entlastung der Vermögensämter ist die Aufhebung der staatlichen Verwaltung per Gesetz. Damit wird in vielen Fällen Klarheit geschaffen, wo heute unklar ist, wer denn staatlicher Verwalter ist. Die Eigentümer können handeln, instandsetzen und modernisieren. Die Mieter wissen, an wen sie sich halten können. Wenn der Eigentümer nicht auffindbar ist, kann nach bürgerlichem Recht ein staatlicher Verwalter bestellt werden. Die Mietverträge werden vom Vermieter übernommen. Das ist letztlich alles im Interesse der jetzigen Mieter in solchen Häusern.
Das Vermögensänderungsgesetz wird an vielen Stellen geändert und ergänzt und ist im Konsens beraten worden. Ein Punkt jedoch war strittig. Es handelt sich hierbei um den Stichtag, wie heute schon des öfteren erwähnt wurde. Die letzte Volkskammer der DDR hatte seinerzeit das Vermögensgesetz mit dem Stichtag auf Grund der Erkenntnis verabschiedet, daß nach dem Sturz von Honecker etliche Vermögenswerte verschoben worden waren. Entsprechende Anweisungen des Ministerrates von November/ Dezember 1989 bestätigen das.
In der Gesetzespraxis zeigte sich jedoch auch, daß Käufe realisiert wurden, die nicht unter den Verdacht einer Verschiebepraxis fallen. Das betrifft z. B. Leute, die sich mit dem Zustand, als Mieter in einem Haus zu wohnen, nie zufriedengeben konnten und deshalb schon vorher gekauft hatten, was bei Ein- und Zweifamilienhäusern möglich war. Das betrifft aber auch Gewerbetreibende, die nach dem Gesetz vom 7. März
1990 Gewerberaum gekauft haben, was sie vorher nie konnten.
Wer aber vorher Mieter war und damit sehr wohl zufrieden war und nur die Zeichen der Zeit erkannte oder, um sein Geld zu sichern, das von ihm bewohnte Objekt kaufte, warum sollte der nicht auch weiterhin Mieter sein? Wie ist denn zwischen denen, die in dieser turbulenten Zeit den Kauf perfektionieren konnten, und denen, die die Möglichkeit nicht hatten, zu unterscheiden?
Das sind für mich Fragen ohne Antwort.
Härtefälle wird es trotzdem geben. Dies wollen wir eindämmen. Die, die sich als Mieter wie Eigentümer verhalten haben, d. h. investiert und erst nach dem 18. Oktober 1989 gekauft haben, sollen nicht von dem Stichtag betroffen sein.
Diese drei Abweichungen von der bisher bestehenden Stichtagsregelung sind ein Interessenausgleich zwischen Alteigentümer und Altmieter. Für mich nicht nachvollziehbar ist der Gedanke, jemandem Eigentumserwerbsberechtigung zuzuerkennen, wenn er seit einem Jahr in einem Haus gewohnt hat. Sicher wäre das so manchen wichtigen Leuten recht. Für mich ist das Unrecht
und würde zu einer garantierten Umschiffung des Stichtages und damit zu einer Negierung des Willens der letzten Volkskammer der DDR kommen.
Das zweite wichtige Gesetz ist das Investitionsvorranggesetz. Die bisherigen Möglichkeiten, Investitionsvorrang einzuräumen, wurden in diesem Gesetz zusammengefaßt und verbessert. Es können sowohl Alteigentümer als auch potentielle Investoren gleichberechtigt Investitionskonzepte anmelden. Die Fristen, auch die Einspruchsfristen, werden verkürzt.
Wichtig für mich ist die verstärkte Möglichkeit der Alteigentümerinvestitionen. Denn was wollen wir? Wir wollen, daß die Häuser in unseren Städten in Ordnung kommen. Warum nicht durch den gewillten Alteigentümer? Deshalb ist nach Glaubhaftmachung der Berechtigung des Alteigentümers der Verfügungsberechtigte, also z. B. die Kommune, verpflichtet, eine Investitionsvorrangsbescheinigung zu erteilen.
Gut ist auch, daß dann, wenn einer z. B. 20 000 DM je Wohnung oder Geschäftsraum für Modernisierung oder Instandhaltung investieren will, ebenfalls ein investiver Zweck vorliegt. Kümmert sich der Alteigentümer jedoch nicht um sein Objekt, kann in einem öffentlichen Bieterverfahren ein Investor gesucht werden. Ich verspreche mir von dieser Kombination einen erheblichen Investitionsschub in den Städten.
Der Verfügungsberechtigte hat mit dem Investitionsvorranggesetz noch weitergreifende Möglichkeiten. Im Rahmen einer Satzung, eines Vorhabens und Erschließungsplanes oder bei Vorhaben über mehrere Grundstücke können die Kommunen zusammenhängende Gebiete unter einen InvestitionsvorDr. Michael Luther
rang stellen. Das ist im Sinne der neuen Länder. Manchem ist das aber nicht genug. Sie warnen vor den Rechtsmitteln.
Für mich stellt sich die Frage, ob auch das diskutierte Sofortverfügungsmodell dies ausschließt. Neben verfassungsrechtlichen Bedenken glaube ich, daß es auch hier zu Verwaltungsgerichtsentscheidungen kommen würde. Wir leben nun einmal in einem Rechtsstaat. Ich habe ihn gewollt. Er ist oft unbequem; aber er ist sicher besser als das, was wir in der DDR hatten.
Es gibt vieles, warum Investitionen nicht in dem Maße laufen, wie wir uns das wünschen. Hauptverantwortlich dafür ist das in dem Grundbuchbereich und in den Verwaltungen von der SED hinterlassene Chaos. Die Infrastruktur, der Zustand der Straßen, die Schulen, die Naherholungsgebiete, die Hotels, laden die denn den Investor wirklich ein, den Investor, der nicht nur eine Nummer ist, sondern auch eine Person und der dann dort leben soll?
Haupthemmnis ist jedoch die Verwaltung; denn es muß alles gemacht werden, ob das Prinzip nun so oder anders lautet. Die Menschen in meiner Heimat bemühen sich und haben schon vieles erreicht. Wir sind nicht am Ende, wir sind in den neuen Ländern am Anfang. Bei uns geht es nicht abwärts, Frau DäublerGmelin, bei uns geht es entschieden aufwärts.
Bei einer Zwischenfrage wurde schon gesagt: In Sachsen - vielleicht liegt es bloß an den Sachsen, weil es andere Menschen sind sind im April 1992 10,25 % und in meiner Heimatstadt Zwickau 12 % der Entscheidungen bei Rückübertragungsansprüchen gefällt gewesen.
 Ich glaube, das reale Situationsbild, auch die Probleme, wurde heute oft genug angesprochen. Ich muß aber immer wieder eines sagen: Es ärgert mich, wenn wir in diesem Haus ständig alles nur schlechtreden. Deswegen habe ich meine Rede einfach positiv angelegt.
Ich glaube, das ist auch wichtig. Das ist wichtig für die Moral der Menschen, die genau diese Aufgabe in den Ämtern bewältigen müssen. Wenn Sie denen ständig sagen, das Gesetz funktioniere nicht, das sei sowieso nicht zu erreichen, dann wird es auch nichts.
Der Unterschied in Sachsen ist - wissen Sie, warum es dort besser läuft? -, daß es dort Menschen gibt, die den Leuten in der Verwaltung sagen: Leute, was ihr macht, ist gut. - Das geht einfach besser. Das ist der Unterschied. Vielleicht können Sie an dieser Stelle mal lernen.
Meine Damen und Herren, ich möchte die Rede beenden. Lassen Sie mich zusammenfassen: Ich habe gesagt, es gibt viele Dinge, warum Investitionen nicht laufen. In einem gebe ich Ihnen uneingeschränkt recht: Die Verwaltungen müssen personell besser ausgestattet werden. Ich bitte hier, bei all der Hilfe, die geleistet wurde, daß die alten Bundesländer auch weiterhin verstärkt Verwaltungshilfe leisten.
Im Endeffekt müssen die Verwaltungen dieses Gesetz umsetzen.
Ich erwarte an dieser Stelle keinen Urknall;
denn Wunder - und daran grenzt das, was im Ostteil Deutschlands passieren muß - dauern bekanntlich etwas länger. Aber wir werden es schaffen.
Vielleicht liegt es an meinem sächsischen Gemüt: Ich würde mir wünschen, daß ich dies auf die depressive Stimmung in Ihrer Fraktion, meine Damen und Herren von der SPD, übertragen könnte.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt 1993 wird vor dem Hintergrund einer sehr schwierigen Situation im vielleicht schwierigsten Jahr der Schaffung der Einheit Deutschlands geführt. Wenn heute in der politischen Diskussion auf die Aufgaben des Bereiches Justiz und Inneres eingegangen werden soll, dann muß man wissen, daß gerade in den neuen Bundesländern der Rechtsstaat auf Grund des historisch bedingten fehlenden Wissens zur Zeit einen sehr schweren Stand hat.
Um Verständnis für den demokratischen Rechtsstaat zu wecken, ist es notwendig, daß besser informiert wird und um Verständnis für den Rechtsstaat geworben wird. Vieles wird von den Menschen in den neuen Ländern nicht verstanden. Ich denke hier an den Prozeßverlauf gegen Mielke und Honecker, an den offensichtlichen Asylmißbrauch oder an den Umgang mit der organisierten Kriminalität oder daran, warum z. B. gesetzliche Formalien Investitionen verhindern. Der deutsche demokratische Rechtsstaat ist nur so gut, wie er auch von der Masse der Bevölkerung verstanden und mitgetragen wird. Hier gibt es, gerade in den jungen Bundesländern, erhebliche Differenzen. Deshalb müssen alle Kräfte dieses Landes dazu beitragen, diese Kluft zu schließen.
Für den Deutschen Bundestag leiten sich aus dieser Bestandsaufnahme ganz bestimmte Handlungsnotwendigkeiten ab. Über die Frage des Asylrechts wurde schon gesprochen, ebenso über Kriminalität und innere Sicherheit.
Meine Damen und Herren, wenn der Rechtsstaat in den östlichen Ländern wirksam werden soll, dann sind dort natürlich auch die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen. Die übernommenen Juristen bilden zusammen mit den Neueingestellten sowie den abgeordneten Richtern und Staatsanwälten aus den Partnerländern eine gute Grundlage für den Aufbau der Justiz, so Justizminister Heitmann aus Sachsen. Das heißt, es sind also auf personellem Weg im letzten Jahr erhebliche Fortschritte erreicht worden. Damit konnte ab Juli diesen Jahres mit dem Aufbau des vierstufigen Gerichtssystems in den neuen Bundesländern begonnen werden. In Sachsen werden am 1. Januar 1993 auch im Bereich der örtlichen Gerichtsbarkeit die im Gerichtsverfassungsgesetz vorgesehenen Instanzengerichte wieder eingeführt sein, in Brandenburg 1994. Mit diesem neuen Gerichtsaufbau kann Erhebliches für das Verständnis des Rechtsstaates in den neuen Ländern geleistet werden.
Meine Damen und Herren, einer der in der Öffentlichkeit wichtigen und zentralen Punkte ist die Genugtuung und Wiedergutmachung für die Opfer des SED-Unrechtsregimes. Für die Opfer nach langem zähem Ringen, für den Gesetzgeber jedoch in relativ kurzer Zeit wurde das erste SED-Unrechtsbereinigungsgesetz verabschiedet. Ich finde es schade, daß nach Ablehnung durch die Bundesländer dieses Gesetz jetzt im Vermittlungsausschuß festhängt, weil nach dem Sankt-Florians-Prinzip der Bund gefälligst alles und noch mehr zahlen soll. Leider ist es in der Bundesrepublik Deutschland in 40 Jahren zum politischen Stil geworden, immer die Großzügigkeit der anderen zu fordern. So wird es mit einem Solidarpakt nichts werden. Ich appelliere an die Verhandlungspartner im Vermittlungsausschuß, im Interesse der Opfer schnell zu einer Lösung zu kommen.
Als Referentenentwurf liegt nun auch das zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz vor, welches sich mit den Themen der verwaltungsrechtlichen und beruflichen Rehabilitierung befaßt. Trotzdem wird auch nach Verabschiedung dieses zweiten SEDUnrechtsbereinigungsgesetzes nur ein Teil der Aufgaben angegangen sein, da für Verständnis des Rechtsstaates nicht nur die Genugtuung und Wiedergutmachung für die Opfer des SED-Regimes notwendig ist, sondern auch die Bestrafung derjenigen, die strafrechtliche Schuld auf sich geladen haben.
Mit der überzeugenden Aufarbeitung des SED-Unrechts formt sich in den Menschen das Bild vom

Rechtsstaat. Nach der Pervertierung des Rechts während der SED-Herrschaft ist die Bildung des Rechtsbewußtseins in den neuen Ländern eine Zukunftsaufgabe von höchstem Rang. Deshalb kann ich schon die Aussage der Konferenz der Häftlingsverbände aus dem Berliner Raum verstehen, die die bisherige Verfolgung des SED-Unrechts als überaus unzulänglich und unzuträglich für die Aufarbeitung der SED-Vergangenheit, besonders aber für das Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung darstellt. Hier muß weiteres getan werden. Dazu gehört, daß SED-Unrecht nicht plötzlich verjährt sein darf. Der entsprechende Antrag der neuen Bundesländer muß schnell auf die Tagesordnung des Bundestages.
Die Justiz und die Staatsanwaltschaft müssen jedoch auch personell und organisatorisch dazu in die Lage versetzt werden. Dazu dient das Justizentlastungsgesetz, welches schnell verabschiedet werden muß, damit die neuen Bundesländer die großen Aufgaben der dortigen Justiz bewältigen können.
Nicht nur in den eben genannten Bereichen, auch in ganz anderen Bereichen bekommen viele Menschen in den neuen Bundesländern an der Sinnhaftigkeit des Rechtsstaates zur Zeit Zweifel. Es wird sehr viel von Investitionshemmnissen gesprochen.
Meine Damen und Herren, im allgemeinen scheitert ordentliche Investition nicht am Vermögensgesetz. Deshalb ist das Vermögensgesetz kein Investitionshemmnis. Als viel größeres Investitionshemmnis hat sich die in 40 Jahren Entwicklung des Rechtsstaates entstandene Bürokratie, die 1:1 auf die neuen Länder übertragen wurde, herausgestellt. Hier müssen Rechtsvereinfachungen vorgenommen werden. Hier müssen Beschleunigungsgesetze entwickelt werden. Und, Herr Kleinert, Sie haben mir aus dem Herzen gesprochen: Hier müssen die Rechtsschützer dem Maß der Erfordernisse in den neuen Ländern Rechnung tragen.
Meine Damen und Herren, damit das Verständnis für den Rechtsstaat gerade in den neuen Bundesländern wächst, müssen wir die Voraussetzungen schaffen, die zeigen, daß der Rechtsstaat die rechtlichen Probleme der Menschen in den neuen Bundesländern erkennt und anfaßt. Das beginnt bei der SEDUnrechtsbereinigung, geht über die Bestrafung derjenigen, die strafrechtliche Schuld auf sich geladen haben; das geht hin zu den Fragen der organisierten Kriminalität, zu Fragen des Asylrechts bis hin zu dem Bürokratismus, der vieles Handeln verhindert.
Zuletzt darf ich noch einen weiteren wichtigen Aspekt für den Aufbau des Rechtsstaates in den neuen Ländern nennen. Im Wirtschaftsbereich fordern wir, daß die neuen Bundesländer nicht zum Land der Tochtergesellschaften werden. Genauso wie ich von Unternehmen verlange, daß auch Hauptsitze in neue Bundesländer verlagert werden, so verlange ich das auch von Bundesgerichten. Das heißt - meine Forderung kennen Sie -: Der Bundesgerichtshof gehört nach Leipzig.
Danke.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Akzeptanz des Rechtsstaates in den neuen Bundesländern ist nicht gut. Die täglichen Ausschreitungen in Rostock und Wismar und in vielen anderen Orten zeigen die Spitze des aufgestauten Unmutes, zeigen aber auch die Unfähigkeit, Konflikte friedlich zu bewältigen. Letzteres durfte eben in der DDR nicht gelernt werden. Und dieser Unmut wird verstärkt durch die steigende Arbeitslosigkeit und durch Zukunftsängste, durch das Asylproblem und letztlich durch das Gefühl, daß es wieder den kleinen Mann trifft, während die großen Tiere des SED-Regimes ihre Schäflein im trockenen haben und sich außerdem noch in der Geborgenheit des Rechtsstaates und des Rechtswegegarantiestaates in Sicherheit fühlen dürfen.
All dies ist nicht dazu geeignet, das Vertrauen der Bürger in den neuen Bundesländern in den Rechtsstaat zu festigen, insbesondere weil sie persönlich bisher oftmals nur das Negative des Rechtsstaates für sich wahrgenommen haben. Nun will ich nicht den Rechtsstaat, den ich gewollt habe, in Abrede stellen. Das hier in erster Lesung zu beratende Gesetz hebt auch nicht primär auf eine Verbesserung des für mich schon noch unbefriedigenden Zustandes der juristischen Vergangenheitsbewältigung ab. Trotzdem steht das anstehende Problem „Verjährung des SED-Unrechts" in diesem Gesamtrahmen.
Schon am 7. Mai dieses Jahres habe ich in diesem Hause die Frage gestellt: Warum muß überhaupt eine solche Gesetzesinitiative gemacht werden? Normalerweise könnte doch davon ausgegangen werden, daß, in Anlehnung an entsprechende Urteile des Bundesgerichtshofes zu juristisch vergleichbaren Fällen der NS-Diktatur, die Verjährung durch Nichtverfolgbarkeit geruht hat. Hinzu kommt, daß infolge des Einigungsvertrages im Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch im § 315a festgestellt wird, daß bis zum Tag der Wiedervereinigung die Verjährung nicht verjährter Tatbestände unterbrochen wird und somit die Verjährungsfrist erneut beginnt.
Die 40jährige Teilung Deutschlands führte jedoch auch zu juristischen Kombinationen, die dem Aussetzen der Verfolgungsverjährung entgegenstehen können. Mit dem Strafgesetzbuch der Bundesrepublik Deutschland konnten, unabhängig vom Recht des Tatorts, Fälle der Verschleppung, z. B. auf dem Gebiet der DDR, damals beurteilt werden. Dies geschah jedoch nicht immer in allen Fällen, so daß es auch Fälle gibt, wo heute Verfolgungsverjährung festgestellt wird.
Eine zweite offene Frage ergibt sich durch das Strafgesetzbuch der DDR selbst. Laut § 83 StGB der DDR ruht die Verjährung der Strafverfolgung dann, wenn aus gesetzlichem Grunde diese nicht eingeleitet werden konnte. Nun gibt sich ein rechtsstaatswidriges System, wie es die DDR war, kein ausdrückliches Gesetz, welches die Strafverfolgung staatlichen Unrechtshandelns hindern soll. Wie interpretiert man dann in diesem Fall? Ein Gesetz zur Strafverfolgungsunterdrückung hätte ja das Eingeständnis des DDR-Staates bedeutet, daß er selbst ein Unrechtsstaat ist.
Meine Damen und Herren, es belegen gerade die Informationen des obersten Gerichts der DDR, welchen Stellenwert der Wille der Staats- und Parteiführung in der damaligen DDR hatte. So waren z. B. laut Informationen des obersten Gerichtes der DDR die Beschlüsse des XI. Parteitages der SED verbindliche Grundlage für die Tätigkeit der Gerichte und Richtschnur ihres Handelns. Der Wille der Staats- und Parteiführung wurde also gesetzlich geachtet.
Im Falle der Straftaten der NS-Zeit hat der Bundesgerichtshof festgestellt, daß die Verfolgung von solchen Straftaten auf Grund des als Gesetz geachteten Führerwillens nicht erfolgt ist. Hier kann also für diese juristische Frage die Analogie zu dem Herschaftssystem des SED-Regimes hergestellt werden und ebenfalls von einem Ruhen der Verjährung für solche Taten ausgegangen werden, die aus politischen Gründen nicht verfolgt wurden. Deshalb gibt es von den verschiedenen Parteien des Deutschen Bundestages Aktivitäten, um hier zu einer Klarstellung zu kommen. Hier nenne ich auch den Gesetzentwurf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und den Antrag der SPD-Fraktion. Beide wurden bereits in erster Lesung an die Ausschüsse verwiesen. Schon damals sprach ich in meinem Redebeitrag aus meiner Sicht die Unzulänglichkeiten beider Vorschläge an.
Der SPD-Entschließungsantrag ist von der Sache her richtig, ist jedoch auch nur eine Willensäußerung und gibt den Gerichten in dieser offenen Rechtslage keine klare Handlungsanweisung.
Der Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist für meine Begriffe deshalb unzulänglich, weil genau das Problem der Verjährung während der SED-Zeit nicht angesprochen wird, da es nicht für Taten gelten würde, deren Verfolgung beim Inkrafttreten des Gesetzentwurfes bereits verjährt wären. Genau das wollen wir jedoch klarstellen, daß bis heute diese Taten nicht verjähren konnten.
Schon damals erwähnte ich die Aktivitäten der neuen Lander im Bundesrat, einen Gesetzentwurf zum Problem der Verjährung des SED-Unrechts zu verabschieden. Diese Gesetzesvorlage beraten wir heute in erster Lesung im Bundestag. Schon allein an der Beratungszeit - die Drucksache stammt immerhin vom Februar dieses Jahres - zeigt sich für mich, daß man sich den Umgang mit diesem Thema nicht leichtgemacht hat.
Es ist genau zu differenzieren, denn auch zu DDR-Zeiten wurde Recht gesprochen, welches mit der Rechtsprechung unter rechtsstaatlichen Bedingungen vergleichbar ist. Das heißt, in dem Falle kann natürlich auch unter bestimmten Umständen Verjährung eingetreten sein. Das alles wollen und können wir nicht rückabwickeln. Wir müssen schon genau benennen, was wir wollen und was wir ansprechen wollen.
Deshalb halte ich den Entwurf von seiner Anlage her für gelungen, der ausdrücklich feststellt, daß die Verjährungsfristen für die Verfolgung von Taten, die während der Herrschaft des SED-Unrechtsregimes begangen wurden, ruhen, wenn die Taten nicht verfolgt wurden, weil sie entsprechend dem ausdrücklichen oder mußmaßlichen Willen der Staats- und Parteiführung der ehemaligen DDR aus politischen oder sonst mit wesentlichen Grundsätzen einer freiDr. Michael Luther
heitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbaren Gründen nicht geahndet worden sind.
§ 2 des Gesetzes präzisiert, indem ein Katalog aufgestellt wird, in dessen Fällen der politische Wille der Staats- und Parteiführung, bei in diesem Zusammenhang von Dritten verübten Straftaten eine Strafverfolgung nicht gewünscht hat. Diese Liste ist neben den Fragen, ab wann Verfolgungsverjährung wieder beginnt, genau zu überdenken. Hier müssen wir klarstellen, was wir wollen und was wir nicht wollen.
In diesem Zusammenhang spielt sicherlich die Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes eine wichtige Rolle. Ich nenne ein konstruiertes Beispiel. Wie wertet man in diesem Fall? Jemand ist kriminell geworden, und die Tat hätte strafrechtlich verfolgt werden müssen. Dies geschah jedoch nicht, weil der Staatssicherheitsdienst diese Erkenntnis als Erpressungspotential gegenüber der Person benutzen wollte oder benutzt hat. Unabhängig davon, was derjenige dann gemacht hat, ist es doch so, daß die Strafverfolgung aus politisch motivierten Gründen nicht erfolgt ist. So ist dieser an sich Kriminelle in einer gewissen Art und Weise ein politisches Opfer geworden. Sie sehen die Schwierigkeiten und die Brisanz, die in diesem Thema steckt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Ende kommen. Es gibt eine ganze Menge von Urteilen, die zu Unmut in der Bevölkerung führen, weil auf Grund von Verjährung offensichtliches Unrecht, das in der Vergangenheit politisch gedeckt wurde, heute nicht weiter verfolgt werden kann, da die Taten verjährt sind. Das dient nicht dem Rechtsfrieden. Hier muß Klarheit geschaffen werden, nicht zuletzt im Sinne der Opfer, die davon betroffen sind, die ein Recht auf Vergangenheitsbewältigung haben und die einen Anspruch auf Bestrafung ihrer Verfolger haben. Deshalb bitte ich, daß wir diesen Gesetzentwurf schnell in den Ausschüssen beraten, damit er bald in Kraft treten kann.
Danke.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich etwas zu dem Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sage, möchte ich etwas zur Rechtssituation selbst ausführen. In der Absprache mit der ehemaligen DDR ist vor der deutschen Einigung festgelegt worden, daß auf Grund von völkerrechtlichen Vereinbarungen getroffene Verträge zwischen den Herkunftsländern und der DDR insofern gelten, als die ausländischen Werkvertragsarbeitnehmer auch nach dem Beitritt der ehemaligen DDR zur Bundesrepublik Deutschland für die Dauer der Aufenthaltserlaubnis in Deutschland bleiben können.
Gemäß dem Einigungsvertrag erhielten diese Ausländer eine Aufenthaltsbewilligung, die ihrem von Anfang an zeitlich befristeten Aufenthalt Rechnung trägt. Deshalb ist nie gegenüber den ausländischen Arbeitnehmern ein Vertrauenstatbestand geschaffen worden, der einen Anspruch auf Verbleib in Deutschland über die Vertragsdauer hinaus rechtfertigen würde. Die zeitliche Begrenzung des Aufenthalts ist ihnen bekannt gewesen. Die Verträge waren zweckgebunden. Sie dienten sicher zum Erhalt der maroden DDR-Wirtschaft. Sie dienten aber auch in gewisser Weise zur Aus- und Weiterbildung, damit die Betroffenen nach Ablauf dieser Zeit für ihr Land tätig werden können.
Die so noch zu DDR-Zeiten getroffene Regelung diente, weil der einzelne nicht Opfer der deutschen Einheit werden sollte, der Besitzstandswahrung. Zugleich ergab die Regelung die rechtliche Gleichstellung mit den Werkvertragsarbeitnehmern im Bundesgebiet. Soweit die nüchterne Rechtslage. Demnach müßten die Ausländer nach Ablauf der Aufenthaltsgenehmigung Deutschland verlassen, und sie wären damit den Werkvertragsarbeitnehmern gleichgestellt, die insgesamt in der Bundesrepublik leben.
Es gibt jedoch noch mehr als diese nüchterne Betrachtung: Nachdem sich diese Menschen eine Zeitlang auf deutschem Boden aufgehalten haben, sind neue Situationen aufgetreten. Zum einen ist eine Umbruchsituation in Deutschland, aber auch in Europa eingetreten, die auch an der Welt nicht spurlos vorübergegangen ist. Die Verträge wurden zwischen einer sozialistischen DDR und sozialistischen Staaten geschlossen. Würden die Werkvertragsarbeitnehmer heute zurückkehren, kehrten sie - ich sage es einmal so - aus dem bösen Kapitalismus zurück in den Sozialismus. Dabei ergeben sich Schwierigkeiten, die dann gerade auch in Vietnam auf die einzelnen warten könnten. Juristisch heißt das für mich, daß die Vertragsbedingungen, die zwischen den Herkunftsländern und der DDR vereinbart worden sind, heute in einem anderen Licht zu betrachten sind.
Nicht zuletzt hat jeder Mensch auch ein Einzelschicksal. Sie alle kennen die Pressemeldungen aus Weimar, wo sich Kommunalvertreter, Kirchen und

auch unsere Bundestagskollegen für andere Lösungen einsetzen. So fordert nicht nur die Weimarer Baumaschinen GmbH die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis mit der Begründung, daß diese dort Arbeitenden Fachleute sind, die zur Zeit nicht zu ersetzen wären. Es gibt auch andere Fälle. Von Ausländern verschiedener Nationalitäten wurden Familien gegründet. Wie ist das zu handhaben? Der Oberbürgermeister von Weimar schreibt in einem sehr emotionalen Brief über die Situation, die die Ausländer bei der Rückkehr in ihre Heimatländer erwartet. Ich zitiere:
Zurück ins kriegsgeschüttelte Mosambik, zurück ins Wirtschaftschaos von Vietnam oder zurück nach Kuba, wo Demokratie und Rechtsstaatlichkeit Fremdwörter sind.
Meine Damen und Herren, das alles sind Fakten, die gesehen werden müssen. Nach einer nüchternen gesetzlichen Analyse ist es notwendig, den Tatbestand im Hinblick auf das Rechtsgefühl und die Rechtsnorm im weiteren Sinne zu prüfen. Deshalb ist die Lage aus meiner Sicht nicht einfach. Wir müssen die einzelnen Punkte prüfen. Wir müssen prüfen, welche präjudizierende Wirkung eine Änderung des bisherigen Vertragszustandes auf andere Verträge hätte. Wir müssen prüfen, ob es nicht sinnvoll wäre, mehr zu tun, damit dann, wenn die Ausländer doch in ihre Heimatländer zurückkehren, die Eingliederung gelingt, was auch das schon angesprochene Fachkräfteprogramm beinhaltet. Wir müssen aber auch prüfen, welche Situation den einzelnen bei einer Rückkehr erwartet; drohen ihm politische Verfolgung oder andere Diskriminierung, dann sollte man natürlich anders entscheiden.
Nicht zuletzt muß auch geprüft werden, ob mit der Beschäftigung Mißbrauch getrieben werden kann, wenn ich - hier sehe ich das Straßenbild von Zigarettenhändlern auf unseren Straßen - den Aufenthalt von einer Beschäftigung in Ostdeutschland abhängig mache. Das heißt, ich muß auch versuchen, den Mißbrauch auszuschließen.
Ich konnte nur ein paar Punkte nennen, über die im Ausschuß beraten werden muß. Wir müssen das schnell tun, weil die Zeit drängt, und ich hoffe, daß wir uns einigen können.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich vorweg darauf hinweisen, daß in der ausgeteilten Vorlage eine Seite fehlte. Deshalb wurde soeben die Seite 5 a ausgeteilt; sie gehört zur Vorlage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das eigene Zuhause ist für den Menschen eine der wichtigsten
Voraussetzungen für sein Leben und seine Lebensgestaltung. Deshalb achtet die Öffentlichkeit sehr darauf, wie der Gesetzgeber mit diesem Thema umgeht. Dieses Gesetz regelt in einem Punkt das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter, und zwar den Fall der Kündigung durch den Vermieter auf Grund von Eigenbedarf.
Der Mieterschutz ist in den alten Bundesländern schon sehr groß. Viele in den neuen Bundesländern wissen nicht, daß niemand einem Mieter bei noch so berechtigten Interessen von heute auf morgen kündigen kann. Wenn z. B. in einem Haus durch Teilung Wohneigentum geschaffen wird, ein Fremder - nicht der Mieter - das Wohneigentum erwirbt und diese Räume für sich oder die zu seinem Hausstand gehörenden Personen oder Familienangehörigen benötigt, kann in den meisten Städten der neuen Bundesländer auch nach geltendem Recht, also nach westdeutschem Recht, erst nach fünf Jahren auf Grund Eigenbedarfs gekündigt werden. Erst danach beginnt die normale Kündigungsfrist, die z. B. bei zehnjähriger Mietdauer ein Jahr beträgt. Dann hat der Mieter die Möglichkeit des Widerspruchs, wenn mit der Kündigung für ihn soziale Härten verbunden sind. Das schützt den Mieter zusätzlich und führt, wie Ihnen aus der Rechtsprechung dazu bekannt ist, dazu, daß z. B. ältere Mieter fast uneingeschränkten Kündigungsschutz haben.
Es gibt massive und auch berechtigte Bedenken von Mietern und Vermietern, die jeweils ihre Rechte zu sehr eingeschränkt sehen. Das Mietrecht ist der Versuch, diese Interessen auszugleichen.
 Herr Conradi, das ist eine der bedauerlichen Tatsachen, die ich in der Bundesrepublik Deutschland feststellen muß. Nur kann ich nicht generell alle Vermieter in diese Ecke stellen. Für diese speziellen Fälle, die in der Öffentlichkeit bekannt werden, gibt es Möglichkeiten, dagegen gerichtlich vorzugehen. Deshalb kann ich Mietern in den neuen Bundesländern nur empfehlen, sich in Mietervereinigungen zu organisieren, weil dort ihre Rechte wahrgenommen werden können. Ich selbst war dort in meiner Heimatstadt Zwickau tätig.
Ich habe schon gesagt, daß es massive und auch berechtigte Bedenken von Mietern und Vermietern gibt, die jeweils ihre Rechte zu sehr eingeschränkt sehen. Das Mietrecht ist der Versuch, diese Interessen
auszugleichen. Es bildet quasi die Konsenslinie zwischen beiden Lagern.
Nun ist in Deutschland aber etwas geschehen, was die meisten Deutschen zwar intellektuell erfassen, jedoch mental noch nicht akzeptieren: die deutsche Einheit.
40 Jahre Sozialismus erklärten Eigentum und Eigentümer zum Verderbnis des menschlichen Zusammenlebens. Das führte dazu, daß Vermieter nahezu rechtlos waren und demzufolge Vermietung fast nur durch den Staat erfolgen konnte. Neues Wohnungseigentum wurde nur zur Eigennutzung begründet, und - das war die Konsequenz - die Häuser in den Städten verfielen immer mehr.
Nach der Herstellung der deutschen Einheit wurden den Vermietern die ihnen zustehenden Rechte wiedergegeben. Enteignete bekommen ihr Eigentum wieder zurück. Die Folge ist, daß die Sanierung der Häuser beginnt. Der statische Extremzustand des rechtlosen Vermieters pendelt seitdem wieder in Richtung Konsenslinie zwischen Vermieter und Mieter.
Hier bedarf es jedoch des Schutzes der Mieter. Pendeln bedeutet Einpendeln. Das Pendel kann auch über die Linie hinausschlagen.
Die Gründe liegen vor allem im Fehlen von Rechtskenntnissen, aber auch in den Ergebnissen der sozialistischen Erziehung, die den Eigentümer zum mephistofelischen Individuum stempelten.
Damit das Gebiet der DDR unmittelbar nach dem Wirksamwerden des Einigungsvertrags nicht von einer Welle von Eigenbedarfskündigungen überrollt wird, wurde mit Art. 232 § 2 Abs. 3 und 4 EGBGB die Möglichkeit der Eigenbedarfskündigung weitestgehend bis zum 31. Dezember dieses Jahres ausgesetzt.
Die Gründe dafür, die beim Abschluß des Einigungsvertrags vorlagen, bestehen jedoch größtenteils fort. Der Wohnungsmarkt in den neuen Ländern wird sich erst mit der Zeit fühlbar entspannen. Deshalb sollen die Wartefristen für Eigenbedarfskündigungen um drei Jahre verlängert werden. Dabei ist beachtet worden, daß die erneute Wartefrist für die Eigentümer hinnehmbar sein muß.
Die kommenden drei Jahre sollten es den Mietern der neuen Bundesländer ermöglichen, sich mit dem Inhalt und besonders den Schutzvorschriften des sozialen Mietrechts des BGB so vertraut zu machen, daß das soziale Mietrecht seine Schutzwirkung in gleichem Maße entfalten kann wie im restlichen Bundesgebiet.
Auch hier haben wir uns bemüht, den Interessenausgleich zwischen beiden Parteien zu wahren. Ich hoffe nicht, daß Sie mit dem Änderungsantrag, meine Damen und Herren von der SPD, diese notwendige Konsenslinie zwischen Mieter und Vermieter zerstören und sich bei den Mietern lieb Kind machen wollen. Wenn Sie dies aber wollen, dann sagen Sie bitte auch die Konsequenz daraus. Sagen Sie dann auch, daß Sie die sozialistischen Verhältnisse in den neuen Ländern, also den Verfall der Städte, konservieren wollen.

Was bedeutet denn diese dreijährige Verlängerung? Bei zehnjährigen bestehenden Mietverhältnissen könnte erst im Jahr 1997 Eigenbedarf angekündigt werden. Der Wohnungsmarkt im Jahr 1997 wird jedoch auch hier im Sinn der Sozialklausel den Mieter stützen. Ich denke, daß dann schon die Nachwirkungen des DDR-Staates, die Gründe waren, um die Frist im Einigungsvertrag zu setzen und heute zu verlängern, abgeklungen sind.
Meine Damen und Herren, auch Sie, von der SPD: Demagogen und Stimmungsmacher, meist exportierte, haben wir im Osten genug. Helfen Sie lieber bei der Aufklärung über die Vorteile der Demokratie und des Rechtsstaats mit!
Nach dem zweiten Teil des Antrages der SPD sollen auch die Kündigungsmöglichkeiten für Zweifamilienhäuser bis 1998 beschränkt werden.
Betrachten wir die heutige Situation. Auch heute würde der Mieter nicht sofort auf der Straße stehen. Denn wenn keine Ersatzwohnungsmöglichkeit gestellt werden kann, wird in der Regel die Sozialklausel des § 556a BGB greifen. Wenn jedoch Ersatzwohnraum zur Verfügung steht, muß dem Hausbesitzer die Möglichkeit gegeben werden, sein eigenes Haus zu nutzen.
Noch etwas: Sagen Sie auch in der Öffentlichkeit, daß diese Regelung nur auf Zweifamilienhäuser zutreffen würde, wo der Vermieter selber in dem Haus wohnt! Es hat also nichts mit dem Kauf des sogenannten reichen Wessis zu tun oder mit dem Alteigentümer, der im Falle der Restitution sein Haus zurückbekommt.
Im Gegenteil, ich glaube, Gerechtigkeit ist auch auf einem anderen Gebiet zu schaffen. Wie gehen wir mit begangenem Unrecht um, das durch die Willkür des SED-Staates entstanden ist? Waren Machtmißbrauch, Korruption, Täuschung von Staatswegen im Spiel, dann sehe ich die besondere Schutzwürdigkeit des nach dieser Methode begründeten Mietverhältnisses gerade in Ein- und Zweifamilienhäusern nicht. Hier bietet die Empfehlung des Rechtsausschusses Handlungsspielraum.
An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen, daß das westdeutsche Mietrecht an noch vielen anderen Stellen Übergangsschutz für den Mieter bietet. Ich denke z. B. an den Artikel 232 § 2 Abs. 2 EGBGB, wonach der Wert eines Mietshauses durch die ausgeschlossene Freizugskündigung nicht gesteigert werden kann.
Wir werden den Änderungsantrag der SPD ablehnen. Nicht zuletzt haben wir darüber im Rechtsausschuß ausführlich gesprochen.
Ich bitte alle Damen und Herren dieses Hauses, die Mieter und die Vermieter in den neuen Bundesländern nicht durch unvollständige und einseitige Äußerungen zu verunsichern. Ich bitte, sie aufzuklären. Denn nur so kann der einzelne Mieter seine wahren Rechte, aber auch seine Pflichten lernen und einschätzen.
Verdammen Sie nicht den Vermieter! Denn er ist Eigentümer. Er ist Investor. Er beschafft und sichert Arbeitsplätze. Er nimmt auch persönliches Risiko auf
sich. Werben Sie für das Mietrecht und den Mieterschutz nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die Anfrage an die Bundesregierung danken. Diese Anfrage stellt in ihrer Ausgewogenheit die Gratwanderung dar, die für das Problem notwendig ist; denn zum einen müssen wir darauf drängen, daß die Ausmaße des Wismut-Bergbaus festgestellt werden und die Bevölkerung, ohne sie zu verunsichern, aufgeklärt wird; zum anderen muß trotz dieser notwendigen Transparenz ein Investitionsklima geschaffen werden, so daß der Investor gerade in dieser Gegend investiert.
In 94 fachlichen Detailfragen wurde die Bundesregierung ausführlich zu den Auswirkungen des Uranbergbaus und zum Umgang mit den Altlasten der Wismut in meiner Heimat befragt. Die Antworten zeigen ein schonungslos offenes Bild der Umweltschäden, die der real existierende Sozialismus in menschenverachtender Art und Weise vollbracht hat. Sie zeigen aber auch, daß man mit viel Fach- und Sachverstand bemüht ist, entschlossen die Probleme anzugehen und Gefahren für die Bevölkerung abzuwenden.
Der Wismut-Sanierungsträger stellt jedoch auch fest, daß trotz Hinzuziehung weltweit verfügbarer Experten teilweise erst wissenschaftliche Untersuchungen angestellt werden müssen, die mögliche Sanierungswege zeigen.
Bei einer Tagung der Deutschen Gesellschaft für Arbeitsmedizin kamen Experten im Mai dieses Jahres zu einem erschreckenden Ergebnis: Die WismutAltlast müsse allein wegen der freigesetzten Radioaktivität als drittgrößte atomare Verwüstung nach Hiroshima und Tschernobyl angesetzt werden.
Bei der Verabschiedung des Begleitgesetzes zum Regierungsabkommen für die Übernahme der Wismut in das Eigentum der Bundesrepublik Deutschland wurde die Transparenz der Arbeit der Wismut bemängelt. In die Arbeitsgruppensitzungen der Bundesministerien und Landesämter werden heute die betroffenen Bürgermeister einbezogen. Die Transparenz ist also besser geworden.
Leider sind noch zu wenige Aktivitäten der Wismut zu sehen. Das liegt sicher auch daran, daß 1992 im wesentlichen Sicherungsmaßnahmen im unterirdischen Bereich vorgenommen werden mußten. 1993, so hoffe ich, werden überirdische Arbeiten, z. B. in Crossen und Oberrothenbach, sichtbar werden. Es gab und gibt jedoch eine Reihe von Hemmnissen, die einer zügigen Abarbeitung der anstehenden Aufgaben entgegenwirken.
So sind die Genehmigungsbehörden der Länder Sachsen und Thüringen zum Teil nicht in der Lage gewesen, zügig zu genehmigen, obwohl sich die Situation in Sachsen wesentlich verbessert hat. Deshalb konnten im Jahr 1992 100 Millionen DM nicht umgesetzt werden.
Wenn 100 Millionen DM nicht gebraucht werden, freut sich vielleicht der Finanzminister. Ich freue mich nicht;
denn die Brisanz der Aufgabe Wismut-Sanierung läßt keinen Aufschub zu. Niemand sollte auf die Idee kommen, daß das ein Anlaß zum Sparen ist. Eine Etatkürzung der Wismut würde dazu führen, daß notwendige Sanierungsschritte verlangsamt werden, daß Investoren verunsichert werden können und daß sich der Aufschwung in dieser Region noch schwieriger gestalten wird.
Das Bundesamt für Strahlenschutz betreibt die radiologische Erfassung, Untersuchung und Bewertung der bergbaulichen Altlasten. Nach Auswertung der ersten Projektphase werden ca. 250 km2 näher zu untersuchender Verdachtsflächen ausgewiesen. Die Wismut GmbH fühlt sich nach ihrer Rechtsauffassung nur für die Grundstücke verantwortlich, die ihr übertragen und sachlich zugeordnet worden sind. Für die Sanierung der vielen anderen Flächen sollen die heutigen Eigentümer verantwortlich sein, also die Kommunen.
Es handelt sich hier um eine gesamtdeutsche Aufgabe. Wir müssen lernen, das als gesamtdeutsche Aufgabe zu akzeptieren. Wir können die Kommunen und die Region hier nicht allein lassen.
Wir werden noch oft über dieses Thema hier reden. Wir werden auch im Ausschuß über den Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN reden müssen.
Heute möchte ich mich recht herzlich für die offene und ausführliche Beantwortung der Fragen durch die Bundesregierung bedanken.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wird Sie vielleicht wundern, aber letztendlich bin ich dankbar, daß die PDS diese Aktuelle Stunde beantragt hat. Ich werde dies gleich begründen.
Zuvor muß ich jedoch feststellen, daß der Titel Ihrer Aktuellen Stunde nicht sehr sinnvoll ist. Die Bundesregierung hat das Recht, allgemeine Grundsätze des Hochschulwesens in Rahmenvorschriften zu erlassen. Für die inhaltliche Gestaltung und für die personelle Besetzung ist das Land allein verantwortlich. Das heißt, die Bundesregierung hat sich hierzu nicht zu äußern.
Gibt es Rechtsbrüche, dann ist ebenfalls die Bundesregierung nicht zuständig. Dazu gibt es in diesem Land Gott sei Dank die Justiz. Die Bundesregierung ist keine Rechtsaufsichtsbehörde der Länder.
Aber lassen Sie uns trotzdem darüber reden. Das sächsische Hochschulerneuerungsgesetz legt eindeutig fest, daß sich belastete Personen nicht wieder an den sächsischen Hochschulen bewerben dürfen. Entsprechend dem geltenden Recht hat das Sächsische Staatsministerium die Beschäftigten, die Professoren
und die Hochschullehrer hinsichtlich ihrer persönlichen Eignung überprüft.
Auf Grund dieser Überprüfung mußte das sächsische Staatsministerium eine Reihe von Personen entlassen. Diese Personen, die genau wissen, warum sie entlassen worden sind, bemühen sich trotz alledem wieder,
wenn auch nicht an derselben, so doch an einer anderen Einrichtung, eingestellt zu werden, und verlassen sich offenbar darauf, daß ihre persönlichen Verbindungen aus der Vergangenheit stark genug sind, um wieder einen solchen Job zu bekommen.
Das sächsische Staatsministerium darf diese Betroffenen auch in Zukunft nicht berufen. Um das Verfahren zu vereinfachen, halte ich das Ansinnen von Herrn Meyer für gerechtfertigt, hierüber die verantwortlichen Hochschulen zu informieren.
Zugegeben, es gab offensichtlich einige formelle Fehler.
- Herr Heuer, von Rechtsbruch kann jedoch aus meiner Sicht keine Rede sein.
Das sächsische Staatsministerium für Justiz hat den einzelnen Vorwürfen des Datenschutzbeauftragten entgegnet. Dem ist aus meiner Sicht nichts hinzuzufügen.
Für die Betroffenen gibt es auch keine Rechtseinschränkungen. Sie nehmen ihr Grundrecht wahr und klagen gegen die Entscheidung des sächsischen Staatsministeriums. Herr Heuer, dagegen habe ich auch überhaupt nichts; denn das ist Grundrecht in der Bundesrepublik Deutschland und Grundrecht in Sachsen - Gott sei Dank nach langer Abstinenz wieder Grundrecht in Sachsen.
In diesem Zusammenhang scheint mir der Kommentar Ihres ehemaligen Zentralorgans, meine Damen und Herren mit dem neuen Etikett PDS, schon sehr merkwürdig. Sie sprechen von politisch motivierten Willküraktionen. Warum hat Ihr Zentralorgan das nicht schon vor fünf Jahren angesprochen? Warum hat es nichts gegen die Verbrechen in Waldheim und Bautzen gesagt? Warum haben Sie nicht die Berufsverbotspraxis der DDR angeprangert?
- Wer durfte denn bei Ihnen Professor werden? Hören Sie bitte zu. Sie haben das zu verantworten, was aus Ihrer Diktatur entstanden ist.

Ich betrachte z. B. meine Situation: Ich konnte zwar relativ schnell promovieren
- bitte hören Sie bis zum Ende zu -, dann stellte sich jedoch für diesen Staat heraus, daß ich plötzlich politisch nicht brauchbar bin. Ich wurde nicht SED- Mitglied und auch nicht Mitglied der CDU, wie es mir von einer und derselben Person angeraten wurde. Ich bekannte mich zum Christentum. Der Kaderleiter der Technischen Hochschule Zwickau sagte dann in einem Gespräch zu mir fast freundschaftlich, aber sehr makaber: Sie werden ja wohl verstehen, daß Sie nicht förderungswürdig sind. Ich war eben nicht mehr förderungswürdig. Ich hatte keine Chance.
Und heute? Wenn ich mich an einer Hochschule für eine Professur bewerbe, dann sagt man mir: Sie haben zu wenig Veröffentlichungen; Sie haben zu wenig Qualifikation.
Wie gehen wir mit den Folgen der Berufsverbotspraxis der SED, also Ihrer Vergangenheit, heute um?
Meine Damen und Herren, Sie werden vielleicht verstehen, daß ich am Anfang gesagt habe: Ich bin froh, daß Sie die Aktuelle Stunde beantragt haben. Aber ich denke, wir sollten über das Thema in der richtigen Nuancierung reden.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was der normale Bürger denkt, wird heute gesetzlich klargestellt: Straftaten, die aus politischen Gründen durch das SED-Regime in der DDR nicht verfolgt wurden, können nicht deswegen verjährt sein, weil die DDR- Justiz sie nicht verfolgt hat oder weil sie eventuell durch die bundesdeutsche Justiz hätten verfolgt werden können. Ursachen und Notwendigkeit eines solchen Gesetzgebungsverfahrens ergaben sich aus divergierenden, zum Teil völlig konträren Entscheidungen der Gerichte zur verjährungsrechtlichen Behandlung solcher Straftaten.
Vor diesem Hintergrund hat der Rechtsausschuß nahezu einvernehmlich gesetzgeberischen Handlungsbedarf bejaht. Grundlage des Beratungsverfahrens war eine über den Bundesrat eingebrachte Gesetzesinitiative der neuen Länder. In Art. 1 dieses Gesetzes wird deklaratorisch festgestellt, daß bei Straftaten, „die während der Herrschaft des SED- Unrechtsregimes begangen wurden, aber entsprechend dem ausdrücklichen oder mutmaßlichen Willen
der Staats- und Parteiführung der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik aus politischen oder sonst mit wesentlichen Grundsätzen einer freiheitlichen rechtsstaatlichen Ordnung unvereinbaren Gründen nicht geahndet worden sind", die Verjährung bis zum 2. Oktober 1990 geruht hat.
Der Bundesrat war bemüht, in einem weiteren Paragraphen zu diesem Artikel eine Klarstellung zu erreichen. Ähnlich der Verfahrensweise im Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz versuchte man, eine Liste von besonders in Betracht kommenden Verbrechen und Vergehen zusammenzustellen. Die Aufzählung enthält ausnahmslos Fälle, bei denen die Taten selber politisch motiviert waren. Entscheidend für das Ruhen der Verjährung ist jedoch, daß die Tat aus politischen Gründen nicht verfolgt wurde. Das könnte für jede strafbare Handlung laut Strafgesetzbuch zutreffen. Deshalb schaffte diese Aufzählung des Gesetzentwurfes des Bundesrats keine Klarheit und wurde mehrheitlich vom Rechtsausschuß aus der Gesetzesvorlage entfernt.
Am kontroversesten wurde der Art. 2 des Gesetzentwurfes diskutiert. Hier wird festgestellt, daß das Ruhen der Verjährung auch für Taten gilt, für die „vor dem Wirksamwerden des Beitritts auch das Strafrecht der Bundesrepublik Deutschland gegolten hat". Für die Verfolgung solcher Straftaten galt nicht nur bundesdeutsches Strafrecht, sondern es galt auch DDR- Strafrecht, welches eben aus politischen Gründen nicht zur Anwendung kam. Unter dem Blickwinkel des DDR-Strafrechts hat die Strafbarkeit einer solchen Tat nicht geruht.
Ein Rückwirkungsverbot für diesen Artikel würde demzufolge bedeuten, daß der Straftäter darauf hätte vertrauen können, daß die deutsche Einheit kommt und daß nach der Einheit Deutschlands für ihn auch das bundesdeutsche Strafrecht gegolten hätte und die Straftat somit verjährt wäre. Ich glaube, das ist eine sehr makabre Überlegung. Deswegen kann nicht davon gesprochen werden, daß ein Vertrauenstatbestand in bezug auf die bundesdeutsche Gesetzgebung für den Straftäter in der DDR gegeben ist. Daher sehe ich auch keine verfassungsrechtlichen Bedenken.
So wichtig dieses Gesetz für die neuen Länder ist, so bedrückt muß ich jedoch gleichzeitig feststellen, daß der Oberganove der DDR, offensichtlich in bedeutendem Maße für eine Menge politischen Unrechts verantwortlich, scheinbar geschützt durch den Rechtsstaat in die Freiheit entlassen wurde. Das ist kein Erfolg. Nein, das ist aus meiner Sicht eine Blamage für den Rechtsstaat.
Die Bürger in meinem Wahlkreis fragen mich immer wieder, wieso Mauerschützenprozesse geführt werden und die Verantwortlichen dieses Systems unbescholten bleiben. Ich vertraute darauf, daß diese Prozesse, auch wenn sie langwierig sind, geführt werden. Leider bekommt damit jedes Vorgehen gegen Unrecht aus der Vergangenheit, jeder Versuch, die Vergangenheit zu bewältigen, einen sehr faden Beigeschmack,
Danke.
.


 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Einigungsvertrag mußte viele Übergangsregelungen schaffen. Warum? Es lag an den unterschiedlichen Rechtsgrundlagen, und allgemeines Ziel des Einigungsvertrags ist es, auf den verschiedenen Rechtsgebieten möglichst bald zu einer Rechtsangleichung zu kommen.
Warum eigentlich wurde das unterschiedliche Bergbaurecht im Einigungsvertrag eingeführt? Was wäre geschehen, wenn von vornherein bundesdeutsches Recht gegolten hätte? Wichtig für diese Entscheidung war der notwendige Bestandsschutz für bestehende Gewinnungsbetriebe. Diese Betriebe hätten für den weiteren Betriebsablauf keine gültigen Genehmigungen gehabt. Bis bundesdeutsche Genehmigungen vorgelegen hätten, wäre Zeit ins Land gegangen. Diesen Stillstand wollte keiner.
Ein zweiter wichtiger Grund war, daß für den Aufbau im Osten, d. h. für den Straßenbau, für den Wohnungsbau, für Modernisierung und Instandhaltung, ein erheblicher Bedarf an Kiesen, an Sanden, aber auch an Gesteinen, Schotter usw. zu erwarten
war. Auch diese Zielvorstellung ist nach wie vor aus heutiger Sicht richtig.
Die Frage ist heute, ob es neue Erkenntnisse gibt, die eine Korrektur dieser Regelung im Einigungsvertrag erforderlich machen.
An erster Stelle steht für mich die Rechtseinheit. Bei verkauften Bergwerksrechten für bergfreie Bodenschätze sind die Grundeigentümer im Osten wesentlich schlechter gestellt als die im Westen, und zwar letztendlich auf Dauer.
 Herr Schwanitz, ich hatte ausdrücklich das wichtige Motiv betont, das für mich wie sicherlich auch für Sie bei der Zustimmung zum Einigungsvertrag gegolten hat, nämlich die Fortsetzung der bestehenden Betriebe.
Es gab einen zweiten Grund, der ebenfalls nach wie vor als gültig angesehen werden kann. Wir haben nicht mehr die 50er Jahre, sondern befinden uns im Jahre 1993. Sie kennen die Spannungsverhältnisse innerhalb Deutschlands. Ein Aufbau kann nicht praktisch aus dem Nichts heraus einheitlich in einem Land erfolgen, sondern es gibt eine Differenzierung innerhalb des Landes. Die Bedingungen sind anders und aus meiner Sicht nur bedingt mit denen des Jahres 1950 vergleichbar.
An erster Stelle - das habe ich schon gesagt - steht für mich die Rechtseinheit. Bei verkauften Bergwerksrechten für bergfreie Bodenschätze sind die Grundeigentümer im Osten schlechter gestellt als die im Westen, und das auf Dauer. Die Bergwerksrechte sind für den Besitzer vererbbar und dinglich belastbar, also nicht rückführbar. Damit bleibt ein dauerhafter Unterschied zwischen Ost und West. Das berührt schon Art. 14 Grundgesetz. Die Klage beim Bundesverfassungsgericht muß und wird hier eine Klärung bringen. Bis dann ist es sicher sinnvoll, von einem weiteren Verkauf von Bergwerksrechten abzusehen.
Eine zweite wichtige Frage wird uns von der Praxis gestellt: Was ist mit den durchaus guten und positiven Beweggründen des Einigungsvertrages geworden? Hier möchte ich auf einen in meiner Heimat spektakulären Fall eingehen: das Wildenfelser Zwischengebirge. Hier wurden von der Treuhand die Abbaurechte für ein 62 ha großes Gebiet an einen Privatbetrieb verkauft. Das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit erstellte die Bewilligungsurkunde zur Erkundung. Bei der Erstellung der Bewilligungsurkunde für die genannte Lagerstätte war zu prüfen, ob Versagensgründe vorliegen. Sie kommen in Betracht, wenn im gesamten zuzuteilenden Bewilligungsfeld überwiegend öffentliche Interessen den
Abbau von Kalkstein - und darum geht es hier - ausschließen. Die Bewilligungsbehörde hat keine überwiegenden entgegenstehenden öffentlichen Interessen festgestellt. Für mich ergibt sich jedoch die Frage, wie man prüfen konnte, ob es entgegenstehende öffentliche Interessen gibt, wenn weder Bürgermeister noch Gemeinderat, weder Landrat noch Kreistag dazu befragt wurden.
Was zeigt uns die Praxis weiter? Die Treuhand wurde z. B. beauftragt, große Lagerstätten zu teilen und die Vergabe der geteilten Felder an mehrere mittelständische Unternehmen bei tragfähigen Unternehmenskonzepten vorzunehmen. Damit ergeben sich für mich drei Fragen:
Erstens. Ist ein 62 ha großes Abbaufeld kein großes Abbaufeld?
Zweitens. Der Privatmann, der eine Bewilligungsfläche erworben hat, möchte abbauen. Was passiert, wenn auf Grund von öffentlichem Interesse im Raumordnungsverfahren oder im Planfeststellungsverfahren festgestellt wird, daß in diesem Feld überhaupt nicht abgebaut werden kann? Das Wildenfelser Zwischengebirge könnte nach meiner Ansicht zu einem solchen Fall werden. Denn hier würde der Abbau keine kurzfristige Inanspruchnahme der Landschaft bedeuten; hier wäre hinterher ein Berg weg, der eigentlich Landschaftsschutzgebiet ist. Das ist eine dauerhafte neue Landschaftsgestaltung in einer Region, die eingezäunt ist durch die Wismutgebiete Crossen, Oberrothenbach, Trünzig, Ronneburg, Aue, Schlema, Schneeberg; genau dieser Kreis. Wird, wenn aus diesem öffentlichen Interesse heraus nicht abgebaut werden kann, der private Unternehmer entschädigt?
Wäre es nicht besser, erst zu prüfen und dann zu verkaufen und zu bewilligen?
Drittens. Allein im Landkreis Zwickau - und die Landkreise in den neuen Bundesländern sind klein - gibt es 490 ha Bewilligungsflächen und für weitere über 1 000 ha Anträge auf Bewilligungen. Das sind insgesamt 1 500 ha; ein Streifen von 1 km Breite und 15 km Länge. Sicher ist, daß nur auf einem Teil dieser Fläche später einmal Rohstoffe gewonnen werden können. In der Zeit des Rechtsstreits - und der ist nun unabwendbar - passiert nichts. Arbeitsplätze im Sinne der Kreiskonzeption des Landkreises im Bereich Naherholung, Touristik, sanftes Gewerbe usw. können nicht realisiert werden; denn kein Investor für ein Hotel, für eine Sportanlage, für eine Freizeitanlage oder für ein anderes Gewerbe wird Geld investieren, wenn weithin sichtbar ein großflächiger Steinbruch entsteht und wenn praktisch die Zukunft des Landkreises nicht klar ist. Die Arbeitsplätze, die in dieser Region erforderlich sind, entstehen ebenfalls nicht; denn ein Steinbruch bietet nicht so viele Arbeitsplätze.
Das Negativste an dieser Geschichte ist aber etwas anderes: Die Bürger sind nicht gegen den Gesteinsabbau. Denn schon heute werden z. B. im Landkreis Zwickau pro Einwohner des Landkreises 16,8 t Gesteinsmaterial abgebaut; das ist doppelt so viel wie der Durchschnitt in den alten Bundesländern. Man ist auch ohne weiteres bereit, weitere Aufschlüsse zuzulassen. Aber es muß sinnvoll sein. Die Bürger fühlen sich durch die Vorgehensweise infolge der Regelungen des Einigungsvertrags überfahren. Es besteht die Gefahr, daß eine Tugend, die am Anfang bestand, nämlich die Bereitschaft der Menschen, nachzudenken, manches hinzunehmen, zu verstehen und mitzugestalten, in die Untugend umschlägt, grundsätzlich gegen alles zu sein.
Hier, liebe Kollegen von der SPD, geben Ihre Parteifreunde aus der Landtagsfraktion in Sachsen, in meiner Heimat, kein gutes Beispiel. Sich des Themas anzunehmen ist eine gute Sache; es mit viel Demagogie vorzutragen hilft jedoch niemandem.
Ich möchte noch einmal betonen: Die Bürger wollen den Aufschwung, und die Bürger wissen auch, was dazu benötigt wird, auch Steinbrüche.
Die Regelungen im Einigungsvertrag, abschließend gesagt, sind aus meiner Sicht sinnvoll angelegt. Bei einer sinnvollen Anwendung führen sie auch zu dem, was wir eigentlich wollten. Leider gab es in der Praxis eine ganze Menge Ungereimtheiten. Deswegen sollten wir darauf hinwirken, daß diese Ungereimtheiten - nicht unbedingt der Ursprung der Regelungen - aufgehoben werden.
Danke.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der am 15. Juni 1990 vereinbarten Gemeinsamen Erklärung zur Regelung offener Vermögensfragen haben sich die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik auf Eckwerte geeinigt, die als Grundlage für das heute zur Beratung anstehende Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz maßgeblich sind. Ich zitiere:
Rechtssicherung und Rechtseindeutigkeit sowie das Recht auf Eigentum sind Grundsätze, von denen sich die Regierungen der Deutschen Demokratischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland bei der Lösung der anstehenden Vermögensfragen leiten lassen. Nur so kann der Rechtsfriede in einem künftigen Deutschland dauerhaft gesichert werden.
Diese Erinnerung ist, so denke ich, nach über einem Jahr intensiv geführter Diskussion um die Fragen der Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen angemessen. Die Grundsätze Rechtssicherung, Rechtsfrieden und Recht auf Eigentum müssen Maßstäbe unseres gesetzgeberischen Handelns sein. Wo stehen für uns Abgeordnete aus den neuen Ländern vor diesem Hintergrund die Probleme?
Erstes Thema ist die Vermögensabgabe. Wir haben uns vehement dafür eingesetzt, daß eine Vermögensabgabe für Restitutionsberechtigte der neuen Lander nicht eingeführt wird. Warum? Die allgemeine und auch im einzelnen vorhandene Finanzschwachheit bedeutet, daß zurückerhaltene Grundstücke und Gebäude veräußert werden müssen, wenn Geld als Vermögensabgabe gezahlt werden muß.
Die Belastung durch eine solche Abgabe trifft diejenigen, von denen wir die wichtigsten Aufbauleistungen erwarten.
Sie trifft den kleinen und den mittleren Unternehmer, den Hausbesitzer und den Landwirt.
Besonders unsinnig ist es, die gerade reprivatisierten Unternehmen zu belasten. Sie leiden ohnehin unter einer hohen Kapitalnot. In diesem Zusammenhang wird mir, Herr Schwanitz, Ihr wahrer Aufschwung-Ost-Wille deutlich, wenn Sie eine 50prozentige Vermögensabgabe unabhängig vom Wohnort fordern. Wir möchten im Gegensatz zu Ihnen ein breitgestreutes Eigentum im Osten erhalten; denn das wird ein wichtiger Pfeiler für die Stabilität unserer neuen Länder sein.
Die fiskalische Verbesserung der Situation der Restitutionsberechtigten in den neuen Ländern wird rechtlich durch die Geltendmachung des gegebenen kapitalisierten Lastenausgleichsnachteils für Nichtlastenausgleichsempfänger in Form eines Freibetrages erreicht, der aber meiner Meinung nach ehrlicherweise direkt auf die Vermögensabgabe angerechnet werden sollte.
Die Frage ist, ob man nicht auf die Vermögensabgabe für Nichtlastenausgleichsempfänger weitestgehend verzichten kann.
Bei Reprivatisierung, so denke ich, müssen wir verzichten.
Zweites Thema: Vermögensabgabe für Rehabilitierte. Das strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz und das in der Vorbereitung befindliche verwaltungsrechtliche Rehabilitierungsgesetz verweisen auf das Vermögensgesetz. Demzufolge wird der politisch Rehabilitierte auch mit dem Thema „Vermögensabgabe" konfrontiert werden. Ich glaube, das geht aus moralischen Gründen nicht. Ebenso halte ich den Verweis eines politisch Rehabilitierten aus dem Personenkreis z. B. der Waldheim-Prozeß-Geschädigten, dessen Enteignung im Zeitrahmen 1945 bis 1949 stattfand, auf die Ausgleichsleistungen rechtspolitisch für unmöglich.
Hier müssen Ausnahmetatbestände im Sinn und Geist einer politischen Rehabilitation geschaffen werden.
Drittens erwähne ich noch ganz kurz das Thema Vertriebenenzuwendungsgesetz. Ich bin froh, daß es uns gelungen ist, dieses Thema im Entschädigungsgesetz mit zu thematisieren. Es wird keine Entschädigung für die Vertriebenen sein, sondern es wird eine Anerkennung ihrer Situation sein. Deshalb, so denke ich, ist es dringend notwendig, daß wir dieses Vertriebenenzuwendungsgesetz schnell verabschieden, mit Wirkung ab 1. Januar 1994,
und wenn es uns nicht gelingt, das Entschädigungsgesetz in seiner Gesamtheit schnell zu verabschieden, dann müssen wir diesen Teil abtrennen.
Meine Damen und Herren, im Sinne der Gemeinsamen Erklärung der beiden deutschen Staaten vom 15. Juni 1990, Rechtssicherung, Rechtsfrieden und Recht auf Eigentum zu gewährleisten, wünsche ich uns einen guten Beratungsverlauf.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit drei Jahren haben wir im Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages die Aufgabe der Aufarbeitung des Gesetzesstaates DDR, in dem - das dürfen wir nicht vergessen - Gesetze zur Durchsetzung der Diktatur des Proletariats geschaffen wurden. Aber in einer Diktatur ist nicht alles falsch, auch wenn das Ganze verkehrt ist. Deshalb darf nicht alles verworfen werden, sondern alle Regelungen und vor allem die heutige faktische Situation müssen betrachtet und Stück für Stück in neues Recht überführt werden.
Die Regelungen in Ost und West passen eben nicht zueinander, sie müssen angeglichen werden, und dabei gibt es viele Detailfragen zu beachten. Es muß das politische Recht oder - vielleicht manchmal besser - Unrecht der DDR gewürdigt werden. Auch wenn die DDR darauf verwiesen hat, daß sie die Genfer Menschenrechtskonvention anerkannt hat, so stellen wir im Innenverhältnis heute etwas gänzlich anderes fest. Ich denke hierbei an das Erste SEDUnrechtsbereinigungsgesetz, aber ich denke auch an das Vermögensgesetz. Herr Hacker, es ist falsch zu behaupten, daß das ein Investitionshemmnis sei. Es ist kein Investitionshemmnis. Ich kann Ihnen zeigen, daß dadurch in den Kommunen vor Ort der größte Privatisierungsschub und damit eigentlich die größte Investition, die in den letzten Jahren getätigt wurde, ausgelöst wurde.
- Wir können uns gerne im Rechtsausschuß im Detail darüber unterhalten.
Meine Damen und Herren, es muß viel und schnell aufgebaut werden, und es muß investiert werden. Wir haben in der letzten Zeit das umfangreiche Gesetzeswerk mit dem Titel „Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz" begleitet. Die Kette läßt sich fortsetzen, aber schon diese drei Beispiele zeigen, was Ausgestaltung der deutschen Einheit bedeutet. Da helfen eben keine populistischen Schlagworte. Wir haben uns dieser Kleinarbeit gestellt.
Trotzdem sind wir auf diesem Weg noch lange nicht fertig.
Vor uns steht immer noch das wichtige Gesetzeswerk über die Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen, wobei auch das Vertriebenenzuwendungsgesetz mit seinen 4 000 DM für die im Osten Deutschlands lebenden Vertriebenen verabschiedet werden muß. Gerade letzteres ist längst überfällig.
Vor uns liegt das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, eine sehr schwierige Materie, denn es geht um die Fragen der beruflichen Rehabilitation und um Schicksale von Menschen, denen heute in ihrer Betroffenheit geholfen werden muß.
Vor uns liegen weiterhin das Sachenrechtsänderungsgesetz, das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz und das Schuldrechtsbereinigungsgesetz.
 Es ist jetzt noch nicht zum Abschluß gebracht,
weil eine ganze Menge anderer Fragen dazu diskutiert werden müssen.
Deswegen muß ich die politische Verantwortung dafür nicht haben. Sie haben beim Gesetzgebungsverfahren mitgewirkt. Sie kennen ganz genau die Schwierigkeiten, die dabei entstehen. Ich bin nicht der Typ Mensch, der den Menschen insbesondere im Osten Deutschlands falsche Hoffnungen verkündet, sondern ich sage ihnen die Wahrheit. Das ist vielleicht der Unterschied zwischen uns beiden.
Meine Damen und Herren, Sie hatten mich in meinem Redetext unterbrochen. Ich hatte eine ganze Menge eigentumsrechtlicher Fragen angedeutet. Es wird dabei deutlich, daß in der DDR Eigentum keine Bedeutung hatte. Diese Schwierigkeit ist uns in den letzten Jahren und insbesondere in den letzten Wochen und Monaten sehr deutlich geworden. Wenn ich die Situation richtig einschätze, werden wir uns in bezug auf den Wahlkampf für die Wahlen zum nächsten Deutschen Bundestag auf die letzte Woche beschränken müssen. Denn mehr Zeit wird uns nicht bleiben. Mir ist es auch wichtig, daß wir die Zeit im Deutschen Bundestag nutzen, um die DDR-Vergangenheit aufzuarbeiten. Denn plakative Sätze werden niemandem nützen. Unsere Menschen fragen nach Antworten. Wir werden sie ihnen geben.
Schneller geht es nicht. Denn der Arbeit ist viel,
und der Arbeiter gibt es genug, aber - das muß ich deutlich sagen - leider gibt es auch genügend Demagogen.
Ich habe mit einem Zitat begonnen. Ich möchte es fortsetzen - es hat geheißen: In der Diktatur ist nicht alles falsch, aber das Ganze verkehrt -: Im demokratischen Rechtsstaat ist nicht alles richtig, aber das Ganze weist in die richtige Richtung.
So bin ich froh, heute Bürger eines Rechtsstaates zu sein. Trotzdem ist nicht alles richtig. Wir dürfen die Chancen ruhig nutzen, Unrichtiges und Vekrustetes abzuschaffen. Daß manches heute schneller gehen kann, darauf hat unser Bundeskanzler Helmut Kohl am Mittwoch in seiner Rede hingewiesen. Denn wenn man z. B. den Aufwand an Zeit und Arbeit beim Messegelände in Leipzig im Verhältnis zum Zeit- und Arbeitsaufwand für den neuen Plenarsaal des Deutschen Bundestages betrachtet, dann darf man schon über manches nachdenken.
Meine Damen und Herren, für Verschnörkelungen haben wir zur Zeit keine Zeit.
Denn organisierte Kriminalität, Aufarbeitung der Straftaten aus der DDR, Eigentumsfragen, Verwaltungshilfe im Osten Deutschlands und der Blick nach dem Osten Europas bringen für uns alle genug Arbeit. Packen wir die Aufgaben des Jahres 1993/94 an! Nutzen wir vor allem die Chance, die uns die neue Situation bietet, und verfallen wir nicht in einen plakativen Wahlkampfhickhack, den die Menschen zumindest in meiner Heimat sowieso nicht verstehen!
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Endlich ist es so weit: Wir haben das Sachenrechtsänderungsgesetz im
Deutschen Bundestag. Als Berichterstatter lin Rechtsausschuß fügt sich für mich damit ein weiterer Baustein in die Regelungsnotwendigkeiten ein, die wir auf Grund von 40 Jahren DDR zu bewältigen haben.
Vermögensgesetz, Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz , Sachenrechtsänderungsgesetz und das noch zu erwartende Schuldrechtsänderungsgesetz bilden einen zusammenhängenden Komplex, und es gilt, diesen noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden.
Speziell im Fall des Sachenrechtsänderungsgesetzes handelt es sich um eine große Zahl materiellrechtlicher Regelungen, die notwendig geworden sind, weil die DDR einen völlig anderen Eigentumsbegriff kannte. Diese nun entstandenen Eigentumsverhältnisse sind rechtstatsächlicher Natur, und wir können sie weder verleugnen, noch wegwischen, noch rückabwickeln. Man kann nur bedingt mit den Begriffen des Art. 14 des Grundgesetzes oder des BGB argumentieren. Dieses Recht paßt 1 : 1 übertragen eben nicht.
Unser Ziel kann es nur sein, die Gegebenheiten aus heutiger Sicht festzustellen und aus dem Blickwinkel des Jahres 1990 bzw. 1993 heraus dauerhafte Regelungen zu schaffen, die den Eigentumsprinzipien der Bundesrepublik Deutschland am besten genügen.
Deshalb verstehe ich weder die einen noch die anderen Verbandsstrategen, die die eine oder andere Extremposition fordern und sich dabei auf die rechtsstaatlichen Regelungen der Bundesrepublik Deutschland berufen.
Ich sage es noch einmal: Diese Argumentationen passen nicht; denn sie entstammen, Gott sei Dank, einem funktionierenden Rechtsstaatssystem, das mit Eigentum etwas anfangen kann. Diese Regelungen passen eben nicht auf das, was die DDR fabriziert hat.
Mir sind die Extrempositionen von beiden Beteiligten bekannt. Die Grundeigentümer wollen am liebsten festschreiben, daß die Bebauung zum Grund und Boden gehört, oder wollen wenigstens eine volle Verkehrswertentschädigung erlangen. Das ist formell-sachlich richtig, aber unbillig gegenüber den Eigenheimbauern. Warum?
Erstens. Sie können sich heute nicht aussuchen, wo sie ihr Haus hinbauen. Die Entscheidung, wo und in welcher Lage man sich ein zukünftiges Haus leisten könnte, wäre durch die eigene Finanzkraft bestimmt.
Zweitens. Der Hausbau erfolgte eben nicht heute, sondern ist bereits vor Jahren geschehen. In dieser Zeit hat es eine dynamische Entwicklung gegeben. Bewertungsgrundsätze für den Bodenwert heute und der Wert von z. B. vor 20 Jahren sind nur bedingt vergleichbar. Die Grundstücke haben nicht nur einen normalen Wertzuwachs erlangt. Sie sind auch durch andere Bebauung, durch Infrastrukturmaßnahmen usw. in eine andere Bewertungssituation gelangt.
Dazu leistete der Grundstückseigentümer nichts und auch der Eigenheimbauer nichts.
Andere Extrempositionen vertreten die Eigenheimbesitzer. Sie verweisen die Grundstückseigentümer auf die Entschädigungsgesetzgebung, was sich ebenfalls sachlich begründen ließe. Praktisch wurden die Grundstücke durch staatliche Gewalt in Anspruch genommen und zur Bebauung den Eigenheimbesitzern zugewiesen. Das war eine De-facto-Enteignung; denn die Grundstückseigentümer konnten danach mit ihrem Grundstück nichts mehr anfangen. Trotzdem: Es war keine Enteignung. Der Einigungsvertrag hat die dinglichen Nutzungsrechte als harte dingliche Rechtspositionen festgeschrieben. Er hat jedoch nicht die Enteignungen nachvollzogen.
Aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß der Grundsatz der Verkehrswertteilung, also die Lastenbzw. Gewinnteilung, salomonischen Charakter hat. In meinen Bürgersprechstunden habe ich beide Positionen erlebt, emotional vorgetragen und im Einzelfall für mich immer nachvollziehbar. Daraufhin habe ich mehrere Veranstaltungen in meinem Wahlkreis an verschiedenen Stellen durchgeführt und beide Parteien eingeladen, mit mir über das Sachenrechtsänderungsgesetz zu diskutieren. Das Ergebnis hat mich überzeugt. Beide Parteien, die zumeist in einem Dorf zusammen wohnen, haben verstanden, daß sich somit auf Dauer am ehesten Rechtsfrieden herstellen läßt.
Meine Damen und Herren, es bleiben noch eine Menge Fragen offen.
Erstens. Nicht alle Eigenheime sind in ländlicher Region errichtet worden. Im Speckgürtel von Berlin oder in guter Lage von Dresden oder Leipzig kommt es schon zu extrem hohen Grundstückspreisen, die den Eigenheimbesitzer finanziell stark belasten könnten. Hier sieht der Entwurf eine sehr günstige Erbpachtregelung vor. Es muß sich bei unseren Menschen die Erkenntnis durchsetzen, daß auch die Erbpacht eine vernünftige Regelung ist. Bei diesen günstigen Grundstückslagen ergeben sich dann trotz der hohen Grundstückspreise insbesondere durch die vorgesehene Einlaufkurve bei den Erbpachtverträgen erträgliche Jahrespachten.
Zweitens. Von den Eigenheimbesitzern wird zum Teil die Begrenzung auf 500 m2 beim begünstigten Ankauf bemängelt. Ich halte diese Regelung vom Grundsatz her für gerechtfertigt, da sie erstens Gleitklauseln beinhaltet, zweitens für die meisten der regulären Eigenheimgründungen nicht relevant ist, da auch die DDR-Regelung von 500 m2 ausging, drittens die neuen Eigenheimgrundstücke in ganz Deutschland eher kleiner ausfallen und viertens nicht einzusehen ist, warum neue Eigenheimbauplätze, wo sinnvoll, nicht ausgewiesen werden sollen.
Drittens. Kritisch diskutieren müssen wir noch einmal die im Zusammenhang mit den Überlassungsverträgen stehenden Fragen nach den großen Investitionen. Hier müssen klare Bewertungsrichtlinien gelten, damit tatsächlich denen Recht widerfährt, die durch sehr hohe Eigenleistungen moralisch Recht an diesen Häusern erworben haben, und nicht diejenigen Nutznießer werden, die auf Staatskosten möglicherweise ein Eigenheim auf Dauer lediglich gemietet hatten.

Viertens. Es ist gut, daß nicht nur Nutzungsverträge mit in das Sachenrechtsänderungsgesetz einbezogen werden, sondern auch schuldrechtliche Verträge, wenn die Gebäude zu Wohnzwecken genutzt wurden und dazu geeignet sind. Dabei muß zum einen geprüft werden, inwieweit hier baurechtliche Tatsachen begründet werden, die dann schwierig mit städtebaulichen Planungen in Einklang zu bringen sind, und zum anderen, wo die Grenze Wohnzweck liegt.
Fünftens. Es muß beachtet werden, daß es z. B. in Dresden, aber auch in Berlin Siedlungen gibt, die aus SED-parteipolitischen Gründen zu Kleingartenanlagen umdefiniert wurden, damit bestimmte Planungsziele und Planungsvorgaben erreicht werden konnten.
Sie sehen an meinen Ausführungen, daß es genügend Diskussionsbedarf gibt. Trotzdem ist es nach meiner Ansicht möglich, zu Lösungen zu kommen. Dazu müssen intensive Beratungen im Rechtsausschuß unter Beteiligung der mitberatenden Ausschüsse vorgenommen werden. Ich bin jedoch optimistisch, daß wir bei dem gewohnten Engagement aller Beteiligten schnell zum Ziel kommen werden - Herr Hacker, an dieser Stelle insbesondere der Appell an Sie aus meiner Richtung.
Ich möchte es nicht versäumen, auch der Bundesregierung für ihr hohes Engagement bei der Erarbeitung dieses Gesetzes zu danken. Denn, Herr Hacker, es ist nicht richtig, daß es realistisch gewesen wäre, dieses Gesetz bereits 1991 vorzulegen.
Sie wissen ganz genau wie ich, welch komplizierte Situation zu überwinden war und wie viele Recherchen notwendig waren, um wirklich eine einigermaßen fundierte und exakte Vorlage zu erstellen. Man kann sicherlich mit polemisch einfachen Worten vieles wünschen und verlangen. Aber die rechtlichen Detailfragen sollte man doch, wenn man versuchen will, eine Gesetzesvorlage zu erstellen, gründlich recherchieren.
In diesem Sinne noch einmal recht herzlichen Dank für die Arbeit der Bundesregierung, speziell auch von Ihnen, Frau Bundesjustizministerin. Recht herzlichen Dank!
 Herr Reddemann, ich bin froh, daß Sie diese beiden Fragen gestellt haben. Ich glaube, daß diese Tatsachen so sind. Auch ich kenne sie. In der Öffentlichkeit sind sie aber viel zuwenig bekannt.
Meine Damen und Herren, ich möchte meinen Redebeitrag fortsetzen. Es ist so, daß wir von Menschen reden, die die Diktatur DDR in der Öffentlichkeit angeprangert haben. Diese Personen wurden im Osten Deutschlands verfolgt. All diejenigen, die das im Westen auch in der Vergangenheit deutlich angesprochen haben, wurden bis dato als Ewiggestrige dargestellt. Deshalb sollten für meine Begriffe auf der anderen Seite all diejenigen nachdenken, die eher der Meinung waren, Gemeinsamkeiten mit den Systemträgern finden zu müssen.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU- und F.D.P.-Koalition stellt sich der schwierigen Aufgabe der Aufarbeitung des SED-Unrechts, aber wir wissen, daß wir 40 Jahre SED-Unrecht nicht wiedergutmachen können. Wir können verlorene Lebenschancen nicht zurückgeben. Wir können letztendlich nur versuchen, den politisch Verfolgten in ihrer heutigen betroffenen Situation zu helfen.
Warum haben wir die recht schwierige Formulierung verwendet, daß Maßnahmen aufzuheben sind, die mit tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaats schlechthin unvereinbar sind und deren Folgen noch unmittelbar schwer und unzumutbar fortwirken?
Erstens. Wir brauchen das Wort „schlechthin", weil die DDR kein Staat mit den tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates war. Sonst wären wir nämlich alle politisch Diskriminierte, z. B. eben Maueropfer, weil uns die Mauer in unserer Freiheit beschränkt hat.
Zweitens. Wir können 40 Jahre DDR-Unrecht in seiner Vollständigkeit nicht aufarbeiten und stellen heute auf die noch unmittelbar schweren und unzumutbaren Folgewirkungen ab. Wer mit politisch Verfolgten redet, weiß, daß es für viele unerträglich ist, daß die Systemträger des alten DDR-Staates weitgehend unbescholten herumlaufen und diejenigen, die politisch diskriminiert wurden, heute noch immer schlechter gestellt sind. Dieses Gesetz macht den Versuch, die Situation dieser betroffenen Personen etwas zu verbessern.
Trotzdem bleibt ein unbefriedigender Zustand. Was ist mit denjenigen, die politisch diskriminiert wurden und denen es heute besser geht, die also nicht unter das Gesetz fallen werden? Mit dem Vorschlag des Bundesrats, den auch die SPD heute noch einmal aufgreift, wird ein Versuch unternommen, hier ebenfalls eine Lösung zu finden. Wir haben im Berichterstattergespräch über Stunden über das Für und Wider einer solchen Regelung diskutiert. Wir waren zum Schluß im Berichterstattergespräch einvernehmlich der Meinung, daß ein solches Ansinnen mit diesem Gesetz nicht geregelt werden kann.
Herr Hacker, ich bin von Ihnen enttäuscht; denn Sie wissen, daß eine Rehabilitierungsentscheidung ohne Folgeansprüche letztlich ein Mehr an Unzufriedenheit schafft.
 Herr Ullmann, in der Ausschußsitzung, in der wir letztendlich darüber beraten haben, waren Sie, glaube ich, nicht anwesend. Deswegen kann Ihre Stimme dabei nicht einbezogen werden.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Thema zurück. Den Betroffenen wäre es, glaube ich, kaum zu vermitteln, daß die Rehabilitierungsbehörde eine DDR-Maßnahme erneut der Sachprüfung unterzieht, diese als grob rechtsstaatswidrig einstuft und eine Herabwürdigung des Betroffenen im persönlichen Lebensbereich anerkennt, deshalb diese Maßnahme aufhebt, danach jedoch die Rehabilitierung quasi unvermittelt abbricht. Wir würden damit meines Erachtens einen Folgenbeseitigungsanspruch schaffen, der nicht leistbar ist, weil wir 40 Jahre DDR nicht rückabwickeln können.
Ich sehe sehr wohl das aufgegriffene Problem und stimme im Inneren dafür. Aber ich weiß keine Lösung, die sich in einem solchen Gesetz realisieren läßt. Ich bin der Meinung, daß die Enquete-Kommission hier ein sehr wichtiges Aufgabenfeld zu bewältigen hat.
Meine Damen und Herren, wir haben uns im Zusammenhang mit diesem Gesetz auch mit der Rückgabe der Grundstücke, die infolge des Mauerbaus enteignet worden sind, beschäftigt und uns gefragt: Ist das politisches Unrecht, das wir in diesem Gesetz mit aufgreifen müssen? Ich glaube, wir konnten das im Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz nicht behandeln, weil dies eben keinen Akt individueller politischer Verfolgung darstellt. Das politische Unrecht, das jeder sieht, liegt nicht in der Enteignung des Grundstückes begründet, sondern in dem, was die Mauer in der Weltöffentlichkeit für alle dargestellt hat.
Deshalb darf dieses Thema trotz alledem nicht so im Raum stehenbleiben, sondern es muß noch einmal darüber diskutiert werden, aber nicht im Rahmen dieses Gesetzes. Das würde zu einer Schieflage in diesem Gesetz führen.
Zu bedenken ist, daß es noch viele ähnlich gelagerte Fälle gibt. Ich nenne hier z. B. die Wismut-Enteignungen und die Enteignung zum Zweck des Baus eines Stasigefängnisses. Auch das, was hier geschehen ist, ist moralisch sehr zu hinterfragen.
Ganz anders verhält es sich bei den Zwangsausgesiedelten; denn hier geht es wirklich um Verfolgung im Einzelfall. Auch wenn man sagt, daß vieles bekannt ist: Juristisch beweisbar muß es sein. Es hat eine Weile gedauert, bis man festgestellt hat und juristisch klar abtrennen konnte, daß es sich hier um Verfolgung im Einzelfall handelte.
Es gibt Listen, auf denen bestätigt wurde, daß diese Personen wegen „politischer Unzuverlässigkeit" - dort wurden viele böse Begriffe verwendet - ausgesucht und enteignet wurden, um letztendlich die im DDR-Hinterland Lebenden zu disziplinieren, damit sie ruhig blieben; denn die Grenze schützte ja nicht gegen außen, sondern gegen innen.
Meine Damen und Herren, Hauptregelungsgegenstand dieses Gesetzes ist jedoch das Berufliche Rehabilitierungsgesetz. Ehemalige politische Häftlinge, Zwangsausgesiedelte, politisch Mißliebige, die mit Verwaltungsmaßnahmen belegt oder durch Verwaltungsentscheidungen zurückgesetzt wurden, wurden in der Folge meistens auch beruflich benachteiligt. Dies wirkt bei vielen heute noch nach, und das ist unzumutbar.
Wie helfen wir? Erstens. Wir können Hilfe zur Selbsthilfe anbieten. Die Betroffenen sollen bevorzugt berufliche Fortbildung und Umschulungsmöglichkeiten erhalten. Sie sollen aber auch studieren können und brauchen dann das BAföG-Darlehen nicht zurückzuzahlen.
Ich freue mich, daß es uns gelungen ist, auch die Schülerdiskriminierung mit in das Gesetz aufzunehmen. Wir haben dieses Thema lange diskutiert. Eines ist festzustellen: Die Weichenstellung im beruflichen Werdegang erfolgte im Kindesalter, nämlich vor dem Erhalt einer Delegierung zur EOS.
Wo Eltern sich nicht staatskonform verhielten, wo Eltern von ihrer beruflichen Stellung her nicht staatskonform waren - ich erinnere hier an die Unterscheidung zwischen Intelligenz und Arbeiterklasse; da kommt mir eine Kuriosität ins Gedächtnis: Hochstudierte SED-Funktionäre waren in dem Zusammenhang nicht intelligent, sondern Parteiarbeiter -, wo Eltern Handwerker oder wo Familien Christen waren, wurde dem Kind beschieden, daß es nicht in der Lage ist, sich zu einer sozialistischen Persönlichkeit zu entwickeln, und daß ihm somit die Arbeiterklasse ein Studium nicht finanzieren kann.
Das ist kein Märchen. Das wurde Menschen mitgeteilt. Es gibt genügend, in deren Zeugnissen diese Worte dokumentiert sind, woraus hervorgeht, wie ihr Lebensweg letztendlich sozialistisch geplant schien.
Diesem Personenkreis können wir nur die Möglichkeit der nachträglichen Qualifizierung oder des
nachträglichen Studiums geben. Einen hypothetischen Lebensverlauf können wir nicht nachzeichnen. Deshalb können wir sie nicht in den Rentenausgleich mit einbeziehen.
Zweitens. Wir regeln in diesem Gesetz Härtefälle. Auch denjenigen, die heute sozial schwach sind - es gibt viele Betroffene, deren Lebensmut durch die Verfolgung so stark eingeschränkt wurde, daß sie kaum selbst aus ihrer schwierigen Situation herauskommen können - oder aus Altersgründen nicht mehr neu beginnen können, helfen wir. Sie bekommen monatlich 150 DM.
Es ist wenig, meine Damen und Herren, es ist wirklich sehr wenig, was wir diesen Menschen geben. Aber es ist mehr als nichts. Ich bin froh, daß wir wenigstens diesen kleinen Betrag haben.
Gestatten Sie mir eine Anmerkung. Mich bedrückt schon ein wenig, daß wir über das Thema der 150 DM, über Entschädigung für verlorene Lebenschancen, über Entschädigung für strafrechtliche Verfolgung so wenig geredet haben, wenn ich bedenke, wie - im Verhältnis dazu - leidenschaftlich wir über vermögensrechtliche Fragen gestritten haben.
Das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz wäre beinahe zu einem Mauergrundstücksrückgabegesetz verkommen. Die Lobby der Restitutionsantragsteller ist offensichtlich größer als die Lobby der Menschen, die den Sozialismus beseitigen halfen und dafür Leben oder Lebenschancen geopfert haben.
Ich weiß, daß alles geregelt werden muß, auch die schwierigen vermögensrechtlichen Fragen; auch hier geht es um SED-Unrecht. Aber ich glaube, daß alles richtig gewichtet sein sollte. Deshalb bin ich froh, daß wir das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz jetzt verabschieden können und uns mit den anderen Fragen später beschäftigen.
Drittens. Die größte finanzielle Leistung wird jedoch im Zusammenhang mit der Beseitigung von Benachteiligungen in der Rentenversicherung erbracht. Hier haben wir uns an das Prinzip „korrigieren" gehalten. Wenn jemand in der DDR durch eine politisch diskriminierende Maßnahme beruflich herabgestuft wurde, dann soll er heute eine Rente wie ein Nichtverfolgter bekommen. Trotzdem bleiben Ungerechtigkeiten. Erstens konnte er nicht an der beruflichen Weiterentwicklung, an einer Höherstufung teilhaben wie ein nicht politisch verfolgter Kollege. Hier müßten wir
einen hypothetischen Lebenslauf konstruieren, und das können wir nicht.
Zum zweiten endet die Verfolgungszeit am 3. Oktober 1990. Ihm fehlen dann trotzdem Entgeltpunkte, wenn er noch nicht Rentner ist und nicht mehr in seinen alten Beruf zurückkehren kann.
Meine Damen und Herren, es wird behauptet, daß die Finanzierung dieser Rentenleistung keine rentenkassentypische Aufgabe ist. Ich bin anderer Meinung.
A. Wir nehmen mit diesem Gesetz eine Korrektur des Rentenanspruchs vor, der durch die DDR systembedingt zu niedrig entstanden ist.
B. Genauso haben wir im Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz dann eine Korrektur nach unten vorgenommen, wenn jemand nach unserer Meinung heute einen zu hohen Rentenanspruch hätte, wenn wir seine Rente nach dem DDR-Gehalt berechneten und dieses Gehalt auf Grund seiner DDR-Staatsnähe politisch und systembedingt eine Privilegierung darstellte.
C. Verfassungsrechtlich ist die Gruppennützigkeit gegeben. Denn wer z. B. als Lehrer zu DDR-Zeiten abgesetzt wurde und heute Lehrerrente bekommt, wäre unter normalen Umständen Lehrer geblieben. Außerdem gibt es heute einen Lehrer, der für ihn Beitrag bezahlt.
D. Es ist für mich einfach falsch zu sagen, daß bei der Einführung des Fremdrentengesetzes der Bundeszuschuß zur Rentenkasse als Ersatzfinanzierung eingeführt wurde.
An dieser Stelle hätte ich gerne die Kollegin Frau Renesse angesprochen. Sie ist aber leider nicht da. Sie hat im Ausschuß eine Bemerkung gemacht, die mich sehr getroffen hat. Sie hat das Beispiel mit den Fremdrenten gebracht. Wir aus den neuen Bundesländern sind nicht Fremde in Deutschland, sondern wir sind mit unseren fünf neuen Bundesländern in der Bundesrepublik Deutschland heimisch geworden. Die politisch Verfolgten, die innerhalb des Systems der DDR ausgebootet wurden, sollen und wollen nur ganz normale Mitbürger sein und keine Sonderstellung im Rentensystem haben, möglicherweise noch als Fremde.
Weiterhin haben wir im Rechtsausschuß diskutiert, ob jemand, der politisch verfolgt wurde, während des Verfolgungszeitraumes auch unter die Beschränkungen des AAÜG fallen soll. Meine Damen und Herren, ich glaube, das geht nicht. Wir haben versucht auszugleichen. Derjenige, der in seiner beruflichen Laufbahn aus politischen Gründen herabgesetzt wurde, soll genauso Rente bekommen wie einer, der in diesem System geblieben ist. Wenn er unter das AAÜG fallen soll, muß man das mit aller Konsequenz zu Ende denken.
Meine Damen und Herren, ich muß jetzt leider meine Rede beenden. Gestatten Sie mir noch Worte des Dankes.
Ich danke dem Bundesministerium der Justiz und den anderen Ministerien für ihre intensive Arbeit. Ich danke den Kollegen, die sich der Aufgabe gewidmet haben, hier tätig zu werden. Auch wir als Bundestagsabgeordnete sollten dies einmal tun. Es bedarf vieler Stunden auch außerhalb des Parlaments, so ein Gesetz zu erarbeiten.
Ich danke aber auch dem sächsischen Sozialministerium. Es hat sehr intensive Vorschläge gemacht, die sich alle in dem Gesetz wiederfinden. Sie haben sich dort wirklich Gedanken gemacht.
Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidetin! Meine Damen und Herren! Heute setzen wir einen Meilenstein bei der Lösung der Probleme, die uns die deutsche Einheit in eigentumsrechtlicher Hinsicht gebracht hat. Wir müssen zwei unterschiedliche Gesetzeslagen verarbeiten. Wenn man ein Ergebnis erzielen will, das dann einheitliche Rechtsgrundlage ist, ist der Weg dahin kompliziert und steinig.
Deshalb war eine lange Vorbereitung für das Gesetz notwendig. Viel Arbeit wurde in die Rechtstatsachenforschung gesteckt. Der Einigungsvertrag gab uns den Auftrag, eine Lösung für die auf fremden privaten Grundstücken bestellten dinglichen Nutzungsrechte und das grundbuchlich fixierte selbständige Gebäudeeigentum zu finden. Am Ende der Untersuchung stellen wir fest, daß es eine Vielzahl von Detailproblemen gibt. Alle müssen gelöst werden. Alle werden durch dieses Gesetz aufgegriffen.
Gelernt habe ich in den letzten zwei Jahren zwei Dinge: Das wahre Leben ist kompliziert, viel komplizierter, als man manchmal denkt. Das Verwaltungshandeln der DDR war nicht nur lückenhaft, sondern stand unter dem Zeichen einer Diktatur, in der einzelne wie Vögte Entscheidungen treffen konnten.
Bei der Rechtstatsachenforschung haben wir auch viele Extremfälle kennengelernt. Sie werden heute von Demagogen oftmals in der Öffentlichkeit vorgetragen. Mit Extremfällen als Argument kann man jedoch keine allgemeingültige Lösung finden.
Denn die meisten Fälle betreffen einfache Menschen, ganz normale Menschenschicksale und Familienschicksale.
Am Ende des Beratungsverfahrens glaube ich feststellen zu können, daß uns eine menschenfreundliche Lösung gelungen ist. Diese Behauptung begründe ich mit meinen Erfahrungen vor Ort, die ich in öffentli19442 
chen Diskussionen, wo Bauern und Häuslebauer an einem Tisch saßen, gemacht habe. Meine Erfahrungen gehen sogar so weit, daß es in einigen Orten in meinem Wahlkreis dieses Gesetzes überhaupt nicht mehr bedarf, weil vernünftiger Menschenverstand zur Einigung fähig war. Deshalb ist die Behauptung von Herrn Thierse - ich hätte ihn gerne angesprochen, wenn er da wäre - in seiner Pressemeldung von gestern einfach falsch, den Häuslebauern werde kein optimaler Schutz geboten. Herr Thierse, Sie wissen, daß das, was Sie sagen, falsch ist. Aber es paßt Ihnen nicht in Ihre Wahlkampfstrategie.
Deshalb wollen Sie lieber die Menschen verunsichern,
Meine Damen und Herren, wir suchten eine optimale Lösung, keine maximale, die nur für die eine oder die andere Partei maximal sein kann. Wir hatten die Wahl über die gesamte Entscheidungsbreite. Entweder nur der einen Personengruppe oder nur der anderen Personengruppe zu Gefallen zu sein ist nicht gerecht, sonderen schafft die meisten Ungerechtigkeiten.
So etwas ist mit der CDU nicht zu machen.
Eine solche Extremposition, meine Damen und Herren, nimmt z. B. die PDS ein.
Sie putscht die Menschen auf und mobilisiert ihre alten Kampfgefährten von Berlin, um Politik zu machen. Die Lebensläufe mancher Verbandsvorsitzender, die in Berlin laut Stellung beziehen, sind schon sehr interessant.
Ihre Änderungsanträge, Herr Heuer, die wir nur in einer einzigen Ausschußsitzung zu sehen bekamen, brauchen Sie offensichtlich als Wahlkampfmunition. Es ist noch nicht einmal schlechte Politik, was Sie betreiben, sondern Stänkerei. Deshalb werden wir, die CDU/CSU, diese Anträge ablehnen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Herr Hacker, ich wollte Ihnen heute meinen Dank für Ihre konstruktive Zusammenarbeit entgegenbringen. Ich wollte Ihnen heute sogar ein Kompliment aussprechen, weil ich glaubte, daß Sie gelernt haben, Kompromisse schließen und konstruktiv mitdenken zu können. Heute muß ich Ihnen sagen, daß ich schwer enttäuscht bin.
Manchmal glaube ich, Sie sind nicht besser als der
Vorgenannte. Auch Sie denken in Schachteln, Sie
gaukeln den Bürgern im Osten Deutschlands etwas anderes vor, als Sie im Westen verkünden. Auf Ihre Zusagen im Berichterstattergespräch - das ist meine Enttäuschung - war eben kein Verlaß.
Man stelle sich das einmal vor: Für alle Bedenken, die Sie vorgetragen haben, habe ich mich bemüht, einen Kompromißvorschlag zu unterbreiten.
Ich habe Überzeugungsarbeit bei meinen Fraktionskollegen geleistet. Ich habe mit den Berichterstattern von der F.D.P. gesprochen. Herr Hacker, Sie haben im Berichterstattergespräch die Kompromisse gutgeheißen. Meine Damen und Herren, die SPD hat in der letzten Woche in der Ausschußsitzung, ohne Bedenken zu äußern, allen einzelnen Paragraphen zugestimmt. Sie haben in Ihrem Abschlußplädoyer der Bundesregierung gedankt und das Gesetz als ein gelungenes Werk gelobt. Und heute? Ich zitiere noch mal Herrn Thierse mit seiner Pressemeldung: „Deshalb lehnen wir dieses Gesetz im Bundestag ab." Das verstehe ich nicht.
Weil alles so ist, wie auch Sie es gemacht hätten, lehnen Sie das Gesetz ab! Das verstehe ich nicht. Es kann offensichtlich nicht das gut sein, was nicht gut sein darf. Kurz vor der Wahl kann man doch nicht die von der CDU/CSU und der F.D.P. geführte Bundesregierung loben. Auf die Menschen scheint es Ihnen dabei nicht anzukommen, und auf die Gestaltung der deutschen Einheit legen Sie offensichtlich keinen Wert.
Meine Damen und Herren, ich bin deshalb froh, daß wir die Federführung für dieses Gesetz hatten und somit einen Beitrag zur Vollendung der deutschen Einheit leisten konnten. Auch ich hätte sagen können: „Ostinteresse geht über alles". Nein, meine Damen und Herren, ich habe versucht, die CDU/CSU hat versucht,
das Rechtsstaatsverständnis, welches im Westen gewachsen ist, mit der Lebenswirklichkeit aus 40 Jahren DDR im Osten zu verbinden und zu vermitteln. Mein Beitrag besteht darin, daß ich Mauern in den Köpfen abtragen möchte.
Ich weiß, daß dieser von mir gewählte Weg der schwerere Weg ist. Aber er ist auf Dauer besser, denn nur so werden wir ein Volk. Deshalb verteidige ich die Lösungen, die Regelungen, und zwar alle Regelungen des Sachenrechtsänderungsgesetzes.

Meine Damen und Herren, wie war die Ausgangssituation für die Erstellung eines Sachenrechtsbereinigungsgesetzes? Auf der einen Seite standen die Inhaber von dinglichen Nutzungsrechten und selbständigem Gebäudeeigentum. Auf der anderen Seite standen Privateigentümer an Grund und Boden, denen man ein Haus auf ihr Grundstück gestellt hatte, ohne sie zu fragen. Die einen fordern DDR-Baulandpreis und den Ankauf ihrer Grundstücke, und die anderen sagen: „Das BGB regelt doch alles: Das Haus ist mit dem Grundstück verbunden, und die Eigenheimbesitzer sollten vom Staat entschädigt werden." All das war zu hören gewesen.
Beide Extrempositionen gehen nicht. Wir haben den goldenen Schnitt getätigt und jedem die Hälfte zuerkannt. Verfassungsrechtlich ist dieser Weg nicht nur begründbar, sondern logisch - die Anhörung hat das auch deutlich formuliert -, denn es bestehen praktisch auf einem Grundstück zwei Eigentumstitel: Der eine ist der im Grundbuch eingetragene Eigentümer, und der andere ist der im Grundbuch eingetragene Inhaber eines dinglichen Nutzungsrechts. Beide Eigentumstitel sind wahrscheinlich von gleicher Qualität, und demzufolge drängt sich die Lösung der Teilung je zur Hälfte des Wertes des Grundstückes auf.
Meine Damen und Herren, im folgenden war die Frage, wie eine Zusammenführung geschafft werden sollte. Zugegeben, wir haben uns für eine Besserstellung der Eigenheimbesitzer entschieden, wonach der Eigenheimbesitzer wählen kann, ob er das Grundstück kaufen oder pachten möchte. Für Grundstücke mit einem Verkehrswert von unter 30 000 DM gibt es nur die Ankaufsmöglichkeit.
Aber gerade an diesem Beispiel möchte ich einmal kurz beschreiben, was auf den Eigenheimbesitzer denn zukommt. 30 000 DM Bodenwert bei 500 m2 Grundstück ergibt einen Quadratmeterpreis von 60 DM. Da bei der Bodenwertermittlung in Städten mit mehr als 100 000 Einwohnern 25 DM Erschließungskosten vom baureifen Land abzuziehen sind, haben wir es also hier - umgekehrt - mit 85 DM pro Quadratmeter als Preis für baureifes Land zu tun. Dieses Beispiel können Sie in meiner Heimatstadt Zwickau, einer Stadt mit über 110 000 Einwohnern, finden. Das Grundstück befindet sich in der Randlage von Zwickau. Das Beispiel hat mir gestern noch einmal der Baudezernent von Zwickau, Herr Dietmar Vettermann, bestätigt.
Meine Damen und Herren, zahlen muß aber der Häuslebauer nur die Hälfte, also 15 000 DM; und abzüglich des Rabatts, wenn sofort bezahlt wird, nur 14 250 DM. Wenn er es finanziert, bezahlt er bei 7 % Zinsen, 2 % Tilgung und 16 Jahren Laufzeit monatlich rund 100 DM. Entscheidet er sich für einen Erbpachtvertrag, bezahlt er anfangs 12,50 DM im Monat, später 25 DM, nach sechs Jahren 37,50 DM und erst nach neun Jahren die volle Höhe von 50 DM im Monat. Hinzu kommt, daß er zwölf Jahre lang Zeit hat, aus dem Erbpachtvertrag heraus sich zum Kauf zu entschließen.
Da steht für mich die Frage, wo hier die „Enteignung Ostdeutschlands fortgesetzt" wird - siehe die genannte Pressemeldung! Meine Damen und Herren von der SPD, ich bitte Sie, sagen Sie solche Dinge nicht wieder! Sie wissen, daß das falsch ist.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen am Beispiel von Zwickau vorgerechnet, was jemand bezahlen muß. Auf dem flachen Land sind die Preise viel niedriger, und die meisten werden mit den Regelungen dieses Gesetzes sehr zufrieden sein.
Wenn Sie jedoch den Fall eines 1000-m2-Grundstücks, Lage Alexanderplatz, vorrechnen und das verallgemeinern, müssen die Menschen ja Angst bekommen. Ich sage hier und heute: Vor diesen gesetzlichen Regelungen braucht niemand Angst zu haben, ausgenommen die, die ein schlechtes Gewissen haben oder lieber eines haben sollten.
Selbst bei einem Grundstückspreis von 500 DM je Quadratmeter und einem Grundstück von 500 m2 zahlt bei Bestellung einer Erbpacht der Nutzer in den ersten vier Jahren 104 DM im Monat an den Grundstückseigentümer. Da stellt sich für mich eher die Frage, ob das nicht zuwenig ist, wenn ich vergleiche, was jemand an Miete in einer Neubauplattenwohnung zu bezahlen hat.
Sozialdemokratie und Gerechtigkeit sind offenbar zwei verschiedene Paar Schuhe.
Meine Damen und Herren, ich habe an diesem Beispiel zeigen wollen - ich sage es deutlich -, was CDU-Politik ist: verantwortliches Handeln und das Bestreben, einen ausgewogenen Ausgleich zwischen allen Beteiligten zu schaffen. So schaffen wir die innere Einheit Deutschlands.
Wir haben in diesem Gesetz viele Detailfragen angesprochen und geklärt, weil die Realität eben so umfangreich ist. Das macht das Gesetz dick, aber es ist übersichtlich, und jeder wird sich darin wiederfinden.
Erfaßt sind so gut wie alle Gebäude, die man als Eigenheime bezeichnen kann oder die am 2. Oktober 1990 zu Wohnzwecken dienten. Außerdem sind die Überlassungsverträge in das Gesetz eingebunden für den Fall, daß der Nutzer erheblich investiert hat. Wirtschaftsgebäude von Handwerkern, aber auch von Genossenschaften fallen mit unter die Regelungen dieses Gesetzes. Auch die Gebäude des komplexen Wohnungsbaus im Falle der Überbauung von privaten Grundstücken sind Gegenstand dieses Gesetzes.
Nicht erfaßt sind Wochenendhäuser, Garagen und Datschen und zur kleingärtnerischen Nutzung übergebene Anlagen. Das kann man nicht in diesem Sachenrechtsbereinigungsgesetz lösen; denn es handelt sich um Miet-, um Pachtverhältnisse, also um schuldrechtliche Fragen. Außerdem würde die Einbeziehung dieser Fälle zu erheblichen Problemen unter raumordnerischen Gesichtspunkten in den Städten und Gemeinden führen. Hierfür haben wir in der letzten Woche das Schuldrechtsänderungsgesetz in den Deutschen Bundestag eingebracht, und ich hoffe, daß es uns gelingt, es noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden.
Das Sachenrechtsbereinigungsgesetz trifft auch eine vorläufige Regelung für Grundstücke, auf denen Gemeingebrauchsflächen, Straßen, Plätze usw., entstanden sind. Die Grundstückseigentümer können bis zur endgültigen Lösung dieses Problems ein Entgelt von der öffentlichen Hand verlangen.
Sie sehen schon allein an dieser kurzen Aufzählung, wie breit die Regelungsvielfalt dieses Gesetzes ist, wie viele Detailfragen erfaßt sind. Deshalb kann ich den Vorwurf nicht gutheißen, den Sie als SPD bei Einbringung dieses Gesetzes erhoben haben, nämlich daß dieses Gesetz viel zu spät komme. Wenn man dem folgen wollte, müßte man schließen, daß offensichtlich der Bundeskanzler Helmut Kohl, unser Bundeskanzler, bereits am 3. Oktober 1990 dieses Gesetz hätte vorlegen sollen.
Es ist uns in historisch kurzer Zeit ein gutes Gesetz gelungen. Erstens. Wir haben Kompromisse geschlossen und konnten erreichen, daß die von Brandenburg geforderten, wenn auch sachlich nicht begründbaren 700 qm Regelgrundstücksgröße gegenstandslos geworden ist. Unsere Regelung ist sinnvoll und richtig.
Zweitens. Die geforderten Preisnachlässe und die Einlaufkurve für Erbpachtverträge haben wir diskutiert und geklärt. Wir haben einen Kompromiß im Sinne der Beteiligten und im Sinne des Gewollten finden können. Dafür stehe ich.
Drittens. Wir haben schwierige Fragen im Zusammenhang mit dem komplexen Wohnungsbau diskutiert und sind zu einer Lösung gekommen, die den zu zahlenden Betrag an die Grundstückseigentümer nicht von der Zufälligkeit des Standortes eines Hauses abhängig macht.
Viertens. Wir haben eine Lösung gefunden, die tatsächlich gewünschten, gewollten und zugelassenen Eigenheimen in Wochenendsiedlungen als Eigenheimen Bestandskraft geben, und sind somit zu einer nutzerfreundlichen Lösung gekommen, auch wenn sich für die Kommunen so manch planungsrechtliches Problem ergeben wird.
Fünftens. Mit dem notariellen Vermittlungsverfahren kann den Hauseigentümern und Grundstücksbesitzern juristische Hilfe bei der Lösung ihrer Probleme gegeben werden. Zudem ist das für die Beteiligten das billigste Verfahren.
CDU/CSU und F.D.P. haben mit diesem Gesetz ihr Versprechen eingelöst, welches sie bei den Beratungen zum Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz gegeben haben. Bei den Beratungen zum Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz haben wir den Stichtag 18. Oktober 1989 in der Weise ausgeweitet, daß auch derjenige bestandskräftig erwerben kann, der vor dem 18. Oktober 1989 den Kauf angebahnt hat oder der sehr viel an seinem Haus als Nutzer investiert hat.
Uns ist in der damaligen Beratung nicht deutlich gewesen, daß das Grundbuchamt in dieser Zeit so gut wie nicht funktioniert hat, und Erwerb heißt eben Grundbucheintragung. Demzufolge blieben dieser Regelungsversuch und damit auch unsere Intention für diese Gesetzesänderung wirkungslos. Nichts wäre deshalb einfacher, als das Gewollte klarzustellen.
Aber - das muß man auch sehen - es gibt erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken aus heutiger Sicht. Seit der deutschen Einheit sind vier Jahre ins Land gegangen. Es gibt verfestigte rechtliche Positionen für Restitutionsberechtigte. Eine Klarstellung, z. B. indem man nicht den Grundbucheintrag, sondern den notariellen Kaufvertrag in den Vordergrund stellt, bedeutet, daß auf einmal der Restitutionsantragsteller auf das Entschädigungsgesetz verwiesen wird. Eine relativ sichere Rechtsposition würde wieder weggenommen, und zwar ganz. Das ist verfassungsrechtlich problematisch; das sagen uns die Verfassungsrechtler.
Es macht meines Erachtens wenig Sinn, eine solche Regelung heute ins Gesetz schreiben zu wollen, wenn man weiß, daß die verfassungsrechtlichen Bedenken erheblich sind. Es nutzt niemandem etwas, wenn uns das Bundesverfassungsgericht eine solche Regelung hinterher wieder aufhebt.
Deshalb habe ich mich auch hier um einen Kompromiß bemüht. Meinen Vorschlag finden Sie heute im § 120 a Abs. 1 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes. Demnach sollen in den genannten Fällen des § 4 Abs. 2 Satz 2 des Vermögensgesetzes die Inhaber von Kaufverträgen für Gebäude und Grundstücke den Ankauf oder die Erbpacht des Gebäudes und des Grundstückes vom Grundstückseigentümer verlangen können. Der Mieter eines solchen Objektes hat durch sein Wirken in dem Haus das Haus erhalten. Er hat Lebenszeit, Freizeit und Geld investiert. Zu DDR-Zeiten war er praktisch nicht kündbar. Er hatte also durch sein Engagement und durch den gesetzlichen Rahmen der DDR eine eigentümerähnliche Stellung. Heute steht die zweite Eigentümerposition in Form der Restitutionsberechtigung. Deshalb ist es logisch, auch hier einen Interessenausgleich zu versuchen, den Interessenkonflikt wie beim Eigenheim auf fremdem privatem Grundstück aufzulösen. Das schlagen wir - die CDU/CSU und die F.D.P. - vor. Das ist gerechter gegenüber dem Nutzer und dem Alteigentümer, es ist gerechter gegenüber dem Häuslebauer, der heute auch den halben Verkehrswert zahlt. Damit wird ein wesentlicher Wunsch der Nutzer erfüllt: im Haus bleiben zu dürfen.
Auf der anderen Seite gehen die Alteigentümer nicht leer aus. Da auch hier die Möglichkeit der Bestellung eines Erbbauvertrages besteht, glaube ich, daß selbst Zweifamilienhäuser in einigermaßen guter Lage mit einer geringen monatlichen Belastung rechnen müssen.
Herr Hacker, noch in der letzten Woche konnten Sie der Logik dieser Gedanken folgen, heute nicht mehr. Ich frage mich bloß: Warum?
Meine Damen und Herren, ich finde, das von der CDU/CSU-F.D.P.-Koalition vorgelegte Sachenrechtsbereinigungsgesetz ist ein gelungenes Gesetzeswerk. Ich habe bisher von keinem eine bessere Lösung gehört, auch von Ihnen nicht, meine Damen und Herren von der SPD.
Ich glaube, wenn das Gesetz Bestandskraft hat, werden alle, sowohl die, die im Umland von Berlin

wohnen, als auch die, die im flachen Land, in Mecklenburg, Sachsen oder Thüringen wohnen, lernen, welche Vorteile dieses Gesetz für alle Beteiligten bietet. Da die betroffenen Häuslebauer und Grundstückseigentümer oft im selben Ort wohnen, wird es auch zur Befriedigung im Dorf beitragen, und wenn die Partner aus Ost und West kommen, ist das ein Baustein zur deutschen Einheit.
Ich danke der Bundesregierung für ihr Engagement für dieses Gesetz. Ich danke Ihnen, Frau Bundesministerin Leutheusser-Schnarrenberger, für Ihren persönlichen Einsatz, und ich danke vor allem auch den fleißigen Mitarbeitern Ihres Hauses, die in Tag- und Nachtstunden an diesem Gesetz gearbeitet haben.
Meine Damen und Herren, ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Minister, weil Sie das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zitiert haben, möchte ich fragen: Sind Sie mit mir der Meinung, daß das Bundesverwaltungsgericht genau den umgekehrten Fall zur Überprüfung gestellt hat, nämlich ob die damals ins Grundbuch Gekommenen rechtmäßig hineingekommen sind?
Minister Dr. Hans Otto Bräutigam : Ich habe aus diesem Urteil nicht zitiert, ich habe die Gründe dieses Beschlusses nicht vor Augen. Dies ist jedenfalls nicht mein Verständnis.
Minister Dr. Hans Otto Bräutigam Abschließend noch ein Wort zu der vieldiskutierten Stichtagsregelung. Sie ist nicht Gegenstand der Sachenrechtsbereinigung, aber sie hat auch in diesem Zusammenhang Relevanz. Die Diskussion über die Stichtagsfrage, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist nicht zur Ruhe gekommen. Sie wird heute, nachdem die Folgen für jedermann sichtbar geworden sind, mit noch größerer Erregung geführt als zu der Zeit, als das Land Brandenburg im Bundesrat eine Initiative zur Streichung des Stichtags eingebracht hat.
Diese Bemühungen sind leider erfolglos geblieben. Aber das ändert ja nichts daran, daß der Stichtag als Ausschlußregelung im Vermögensgesetz zutiefst ungerecht ist. Ich erinnere daran, daß in der Erklärung vom Juni 1990 der Stichtag eine andere Funktion hat. Er ist erst im Vermögensgesetz zu einer Ausschlußfrist geworden. Dadurch wird eine Redlichkeitsprüfung im Einzelfall ausgeschlossen, und die Betroffenen fühlen sich pauschal als unredlich qualifiziert.
Auf die ganz große Mehrheit der Erwerber von Grundstücken nach dem sogenannten Verkaufsgesetz vom März 1990 trifft das aber nicht zu.
Sie haben in redlicher Weise gekauft - dies ist heute überhaupt nicht mehr umstritten -, und sie haben auch zum erstenmal überhaupt volkseigenen Grund und Boden kaufen können. Früher konnten sie ja überhaupt nicht kaufen.
Die Stichtagsregelung ist aber nicht nur ungerecht, sie ist auch unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten bedenklich; denn hier werden viele tausend Verträge rückwirkend aufgehoben.
Im Vermögensgesetz vom September 1990 ist diese Frage, so meine ich, falsch entschieden worden. Jedenfalls ist man von falschen Voraussetzungen ausgegangen,
von einer nicht klaren Einschätzung der Lage.
Sie ist aber mit dieser Entscheidung von 1990 nicht erledigt. Wenn man in den ostdeutschen Ländern herumkommt, dann muß man feststellen, daß diese Regelung keine Akzeptanz gefunden hat. Eine sozial verträgliche Regelung dieser Problematik steht noch aus. Die Debatte, die hier heute stattfindet, bestätigt in einem tieferen Sinne, daß wir sozialverträgliche Regelungen der so wichtigen Eigentumsfragen bis heute nicht erreicht haben.
Diese Regelungen sind im Interesse der Zusammenführung der Menschen in beiden Teilen Deutschlands unverzichtbar.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ganz nebenbei werden wir heute auch noch das Schuldrechtsänderungsgesetz verabschieden. Wir schließen damit den Kreis der Rechtsangleichungserfordernisse auf eigentumsrechtlichem Gebiet, die durch die Teilung Deutschlands entstanden sind. Es zeigt sich ganz deutlich, wie Eigentumspolitik in der DDR fehlgeschlagen ist. Es zeigt, daß der Versuch, eine selbständige sozialistische Gesetzesmaterie zu schaffen, unausgegoren und unvollständig blieb und damit diskriminierend für den einzelnen ist.
Wer mit dem ZGB umgehen mußte, weiß, daß die formale Einfachheit des ZGB nur dadurch zu erklären ist, daß es erhebliche Lücken aufweist. Genau das haben wir bei der Diskussion zum Schuldrechtsänderungsgesetz festgestellt.
Es geht in diesem Gesetz um die Überführung der Nutzungsverhältnisse dort, wo land- und forstwirtschaftlich nicht genutzte Bodenflächen Bürgern zur Erholung und Freizeitgestaltung überlassen wurden, in bürgerliches Recht. Auf den ersten Blick zieht man den Schluß, daß diese Nutzungsverträge recht einfach auf bürgerliches Recht umzumünzen sind. So konnte auch nach dem ZGB jährlich auf Grund gesellschaftlich gerechtfertigter Gründe gekündigt werden. Auch der Kündigungsgrund Eigenbedarf war bekannt und wurde praktiziert.
Es werden jedoch Unterschiede deutlich, die nicht so leicht behebbar sind:
Erstens. Der DDR-Staat konnte Grund und Boden so in Anspruch nehmen, daß der Eigentümer an Grund und Boden darüber nicht mehr verfügen konnte. Wenn der Grundstückseigentümer heute feststellt, daß ohne seinen Willen auf seinem Grund und Boden Gebäude, Garagen oder Wochenendhäuser entstanden sind, ist es verständlich, wenn er das Bedürfnis hat, sich von diesen Pachtverhältnissen zu befreien.
Gäbe es also heute die Möglichkeit einer jährlichen Kündigungsfrist, käme es zu einer großen Anzahl von Kündigungen, die aus der Sicht der Grundstückseigentümer zwar verständlich sind, für die Nutzer jedoch unter Würdigung ihrer individuellen Lebensverläufe und Lebenssituationen eine unzumutbare Härte bedeuten würden. Deshalb mußten wir Sonderbedingungen schaffen, und wir haben diese durch das Schuldrechtsanpassungsgesetz und durch besondere Kündigungsschutzfristen geschaffen.
Die Bundesregierung hat in ihrem Gesetzentwurf Kündigungsschutzfristen bis zum Jahre 2002 vorgeschlagen. Der Bundesrat hat das Ende auf 2005 festgesetzt. Die Koalition hat im parlamentarischen Raum lange über diese Vorschläge diskutiert, und insbesondere die Koalitionsabgeordneten aus den neuen Bundesländern stellten fest, daß der angedachte Weg, Kündigungsschutzfristen einzuräumen, zwar in die richtige Richtung weist, jedoch so noch keinen gerechten Interessenausgleich schafft.
Für mich war in diesem Zusammenhang sehr interessant, daß die SPD im Berichterstattergespräch, aber auch im Ausschuß keinen einzigen sachdienlichen Vorschlag unterbreitet hat.
Nun zu unseren Vorschlägen. Der Grundstückseigentümer kann jetzt den Vertrag bis zum Jahre 2000 nicht kündigen. Nach dem Jahre 2000 kann er nur kündigen, wenn er im Sinne des Eigenbedarfs ein Einoder Zweifamilienhaus für sich oder für seine zum Hausstand gehörenden Personen errichten will und benötigt oder wenn es im Bebauungsplan einer anderen Nutzung zugeführt werden soll. Vom Jahre 2005 ab kann der Grundstückseigentümer zusätzlich kündigen, wenn er einen eigenen besonderen Erholungsbedarf - in Abwägung zu dem Erholungsbedarf des jetzigen Nutzers - nachweisen kann. Erst ab dem 4. Oktober 2015, also 25 Jahre nach der deutschen

Einheit, gelten die allgemeinen Bestimmungen des BGB.
Für Nutzer, die am 3. Oktober 1990 das 60. Lebensjahr vollendet hatten, ist eine Kündigung durch den Grundstückseigentümer zu Lebzeiten dieses Nutzers nicht zulässig.
Für Garagen gilt der besondere Kündigungsschutz nur bis zum 31. Dezember 2002.
Der zweite Unterschied zum BGB-Pachtrecht ist, daß es nach dem ZGB ein selbständiges, wenn auch nicht dinglich gesichertes Gebäudeeigentum gab. Deshalb gab es im ZGB eine komfortable Entschädigungslösung bei Kündigung durch den Grundstückseigentümer. Deshalb erhält der Nutzer jetzt bis zum Jahre 2022 als spätestem Termin bei einer Kündigung durch den Grundstückseigentümer die Zeitwertentschädigung für das Gebäude und eine Entschädigung für Vermögensnachteile, die ihm durch die vorzeitige Beendigung des Vertragsverhältnisses entstehen. Ebenso haben wir ein Vorkaufsrecht eingeführt.
Meine Damen und Herren, damit wurde eine sehr komfortable Lösung im Sinne der Nutzer gefunden.
Das Gesetz ist aus rechtlicher Sicht ein wichtiger Baustein für die Gestaltung der deutschen Einheit. Wir haben viele Bausteine für die Zukunft Deutschlands auf diese Art und Weise in den letzten vier Jahren hier gesetzt: im Rechtsbereich das Hemmnisbeseitigungsgesetz, das Erste und Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz , das Schuldrechtsänderungsgesetz, das Sachenrechtsbereinigungsgesetz und jetzt auch noch das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz.
Das ist eine große Leistung, die wir, das Bundesjustizministerium, der Rechtsausschuß und die Kommission „Wiederaufbau neue Bundesländer" unter Leitung unseres Kollegen Johannes Nitsch erbracht haben. Kurz: Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht.
Bei diesem Resümee -- das sage ich auch ganz deutlich - habe ich verzweifelt nachgesucht, welche Vorschläge die SPD unterbreitet hat, die nicht nur populistisch waren, sondern von Gesamtverantwortung gekennzeichnet sind.
Im Gegenteil, die SPD hatte sich im Europa-Wahlkampf entschlossen, die Angst zum Thema zu machen und damit Angst zu verbreiten. Sie, Herr Thierse - und das enttäuscht mich besonders -, haben beschlossen, dieses Thema Angst auch für den Bundestagswahlkampf einzusetzen.
Das ist schade für die deutsche Demokratie.
Schlimmer noch sind die Anmaßungen der SED-Nachfolgepartei in diesem Haus. Sie, die den wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Konkurs der DDR verursacht haben, die die Verwerfungen, die persönlichen Härten, die Probleme und die Schwierigkeiten von heute zu verantworten haben, stellen sich jetzt hin, verunsichern die Leute und behaupten
dabei, ihnen zu helfen. Ich halte das für schlimm und gefährlich.
Die Koalition von CDU/CSU und F.D.P. und unser Bundeskanzler Helmut Kohl haben sich der Aufgabe der Gestaltung der deutschen Einheit gestellt. Wir haben viel erreicht. Wir machen den Menschen Mut. Wir werden uns auch in Zukunft nicht scheuen, verantwortlich zu handeln.
Recht herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Morgen jährt sich zum fünftenmal der Tag, nämlich der 18. März 1990, an dem die Menschen in der damaligen DDR das erste Mal frei gewählt haben. Damals haben sie den Weg zur deutschen Einheit gewählt. Ich bin dankbar für diesen Tag.
Heute, fünf Jahre später, ist die deutsche Einheit staatlich vorhanden, aber noch nicht vollendet. Wir im Deutschen Bundestag - im letzten und auch in diesem - müssen uns mit der Gestaltung der deutschen Einheit beschäftigen. Heute eröffnen wir die Diskussion zu einem weiteren Baustein, nämlich zu dem Thema Mietenüberleitungsgesetz.
Wir sind uns alle darüber im klaren: Wir müssen in Deutschland ein einheitliches Mietrecht erreichen. Auch im Osten wollen wir das Vergleichsmietensystem. Was ist das Vergleichsmietensystem? Viele in den neuen Bundesländern wissen das nicht. Wir wollen nicht Westmieten im Osten einführen, sondern wir wollen, daß sich die Mieten im Osten entsprechend der Lage, der Ausstattung, dem Bauzustand und der Beschaffenheit der Wohnungen entwickeln. Das Vergleichsmietensystem hat das im Westen Deutschlands geschafft. Ich glaube, daß das Vergleichsmietensystem das auch im Osten Deutschlands erreichen wird.
Wie war die Ausgangssituation? In der DDR galten bis zur Wende die Mieten von 1937. Sie betrugen 0,35 Mark bis 1 Mark pro Quadratmeter. Das Ergebnis: Die Gebäudewirtschaft und die Wohnungseigentümer hatten kein Geld für die Sanierung. Letztendlich grassierte - weil es auch so war - der Slogan: Ruinen schaffen ohne Waffen.
Vierzig Jahre später kamen die deutsche Einheit und der Einigungsvertrag mit dem Auftrag, hier eine Veränderung zu schaffen. Die Bundesregierung wurde beauftragt, entsprechende Mietanpassungen vorzunehmen. Das hat sie mit der Ersten und Zweiten Grundmietenverordnung geleistet. Danach hat sich rechnerisch eine Mieterhöhung um maximal 3,85 DM ergeben. Aber es wurden auch Beschaffenheitsabschläge gemacht, in der Summe immerhin 2,25 DM, so daß sich heute eine maximale Miete in der Größenordnung von ca. 5 DM pro Quadratmeter,
mindestens jedoch 2 DM pro Quadratmeter - durchschnittlich 4,75 DM pro Quadratmeter - eingestellt hat. Hinzu - das ist richtig, Frau Gleicke - kommt natürlich, daß die Möglichkeit der Modernisierung gegeben ist. Entsprechend konnten nach § 3 des Miethöhegesetzes 11 % des Modernisierungsanteils umgelegt werden.
Um was geht es uns? Wir müssen erstens von dem fast kompletten mietpreisgebundenen System ausgehend vergleichsfähige Mieten erreichen. Zweitens müssen wir ermöglichen, daß die Wohnbaugesellschaften die Tilgungen entsprechend dem Altschuldenhilfegesetz leisten können. Wenn wir den Wohnbaugesellschaften Geld entziehen, werden sie keine Investitionsmittel haben. Das würde bedeuten, daß keine Arbeit in der Bauindustrie vorhanden wäre
und daß sich die Wohnungssubstanz nicht verbessern würde. Drittens müssen wir dabei den Einigungsvertrag beachten, der uns aufträgt: Die Mietentwicklung muß entsprechend der Einkommensentwicklung verlaufen.
Die Lösung, die wir im Koalitionsentwurf vorlegen, sieht folgende Eckpunkte vor: Die Wohnbaugesellschaften können - wohlgemerkt: können - die Mieten um 15 %, bezogen auf die Grundmiete, erhöhen, und zwar ohne die bisher schon erfolgten Modernisierungszuschläge. Das bedeutet z. B. bei 4,75 DM pro Quadratmeter eine Erhöhung um 0,71 DM. In der zweiten Stufe, ab 1. Januar 1997, kommen weitere 5 %, d. h. 0,24 DM, hinzu. Abzüge von 5 % gibt es z. B. dann, wenn die Wohnung keine Zentralheizung oder kein Bad hat, Zuschläge von 5 % beispielsweise dann, wenn es sich um Einfamilienhäuser handelt.
Wir sind uns darüber im klaren, daß die Mieten dadurch steigen, aber ich glaube, das ist nicht sozial unverträglich. Trotzdem müssen wir dabei beachten, daß sich die Mieten nicht zu sehr erhöhen können. Bisher waren Modernisierungsumlagen unabhängig von der Höhe des Umlagebetrages pro Quadratmeter möglich. Jetzt müssen wir sie - ich denke, das ist richtig so - auf maximal 3 DM pro Quadratmeter kappen.
Weiterhin sehen wir vor, daß die Beschaffenheitszuschläge, die nach der Zweiten Grundmietenverordnung erhoben werden konnten, auch jetzt noch erhoben werden können, nämlich dann, wenn die Beschaffenheit hergestellt wird. Ich halte das für gerecht, weil diejenigen, die die Beschaffenheit bereits heute haben, die Mieterhöhung schon bekommen haben, und diejenigen, für die die Beschaffenheit erst hergestellt wird, das genauso erleben sollen.
Bei den Neuvertragsmieten sind wir uns darüber im klaren, daß wir uns heute nicht mehr generell nach den preisgebundenen Mieten richten wollen. Wir müssen noch darüber diskutieren, wie man das am vernünftigsten erledigt. Die Übergangszeit endet Ende 1997.
Meine Damen und Herren, beachten wir die Bedingungen, die wir uns selbst auferlegt haben:
Erstens folgt die Mietentwicklung entsprechend der Einkommenssituation. Bei Ausschöpfung des Mieterhöhungsspielraums von 15 % der Nettokaltmiete ergeben sich je nach Haushaltstyp Mieterhöhungen von durchschnittlich 35 DM bis 56 DM. Dem stehen allein im Zeitraum von 1992 bis 1994 Steigerungen der verfügbaren Haushaltseinkommen um 22 % gegenüber. Diese Entwicklung der Steigerung der Haushaltseinkommen im Durchschnitt wird sich auch über das Jahr 1995 hinaus fortsetzen.
- Diese Statistik will ich noch mit einem Beispiel untermauern. Bei der Inanspruchnahme von Wohngeld in Sachsen ergibt sich folgendes Bild: 1991 gab es 532 400 Haushalte, die Wohngeld beansprucht haben. 1994 waren es weniger als die Hälfte, nämlich 237 996.
Meine Damen und Herren, trotzdem müssen wir feststellen, daß der Durchschnitt eben nicht die ganze Wahrheit ist.
Es gibt Menschen mit niedrigerem Einkommen, die heute schon mehr als 20 %, 25 % oder sogar 30 % ihres Einkommens als Miete bezahlen. Deshalb sind wir uns darüber im klaren, daß wir diese Mietanpassung, die Einführung des Mietenüberleitungsgesetzes, durch ein vernünftiges Sonderwohngeld im Osten unterstützen müssen.
Das sieht die Gesetzesvorlage bereits für 1995 vor. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion geht davon aus, daß das über das Jahr 1995 hinaus auch im Jahr 1996 so sein sollte. Ich denke, wir müssen diese Diskussion klar von einer ganz anderen Diskussion trennen, nämlich von der über die Anpassung des Wohngelds in Gesamtdeutschland.
Herr Großmann, vielleicht darf ich an dieser Stelle Ihre Argumentation durch Ihre Worte unterstützen. Ich zitiere:
Eine wirksame Anpassung des Wohngeldsondergesetzes ist daher gerade für die Bezieher niedriger Einkommen unerläßlich. Ein entsprechendes Junktim ist ein unverzichtbarer Bestandteil der Entwicklung des Mietsystems in den neuen Bundesländern.
So Ihr Antrag, der heute ebenfalls zur Debatte steht. Ich denke, so sollten wir auch gemeinsam versuchen, die Argumentation zu führen. Ich fasse zusammen: Wir brauchen das Sonderwohngeld Ost.
Zweitens. Meine Damen und Herren, folgendes müssen wir dringend tun. Zu DDR-Zeiten hatten Miete und Wohnen keinen Wert. Deshalb war es z. B. nicht notwendig, Wohnungen zu tauschen, wenn sie denn zu groß waren. Dies war auch gar nicht möglich, weil der Wohnungsbestand dies gar nicht hergab.
Wenn heute z. B. eine alte Frau wünscht, aus einer großen Wohnung in eine kleine umzuziehen, dann müssen wir ihr das ermöglichen. Wenn der momentan bestehende maximale Spielraum bei Neuvertragsmieten dann für diese Frau wirksam wird, ist völlig klar, daß dann der Mietspareffekt des Umziehens weg ist. Deswegen denke ich, daß wir darüber nachdenken müssen, wie man Wohnungstausch erleichtern kann.
Drittens. Es ist festzustellen - ich habe viele Gespräche dazu in den neuen Bundesländern geführt -, daß der Umgang mit dem Begriff „ortsübliche VerDr. Michael Luther
gleichsmiete" unbekannt ist. Wir müssen wissen: Das Vergleichsmietensystem schützt den Mieter vor unkontrollierbarer Mieterhöhung im Bestandsmietvertrag.
Hier tut Aufklärung in den neuen Bundesländern not.
Ich fordere deshalb den Bundesminister auf, hierzu eine einfache und lesbare Informationsbroschüre zu erstellen.
Meine Damen und Herren, eine andere Seite will ich dabei gar nicht außer acht lassen. Auch bei der jetzt kommenden beschränkten Mieterhöhung müssen wir wissen, daß es für die Fortsetzung der Sanierungs-, der Instandsetzungs- und der Modernisierungstätigkeit in den neuen Bundesländern weiterhin staatlicher Fördermittel bedarf. Ich denke hier an KfW-Kredite, aber auch an die Kulminierung der Bundesmittel mit Landesmitteln.
Meine Damen und Herren, die Mietrechtsangleichung verlangt den Bürgern viel ab. Es ist ungewohnt, daß für Wohnen ein erheblicher Teil des Familieneinkommens ausgegeben wird. Das Mietrecht ist kompliziert, und sein Recht zu kennen, zu behaupten und auch durchzusetzen muß von vielen in den neuen Bundesländern erst gelernt werden. Auch das Suchen einer seiner persönlichen Situation entsprechenden Wohnung erfordert Zeit.
Das Mietenüberleitungsgesetz, das wir im ersten Halbjahr des Jahres 1995 verabschieden wollen, muß und kann das leisten. Wir brauchen dazu eine breite Zustimmung. Deshalb denke ich, daß wir uns in den Ausschußberatungen bemühen sollten, diese zu suchen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Schwanitz, ich möchte kurz auf Ihren Antrag eingehen. Er ist als Zusatztagesordnungspunkt bei mir leider etwas spät angekommen, so daß ich mich mit ihm inhaltlich nur wenig beschäftigen konnte.
Folgendes: Der Einigungsvertrag - Sie haben recht - ist kein Dogma. In der Zeit vom 18. März 1990 bis zum August 1990, als der Einigungsvertrag abgefaßt wurde, wurde vieles festgestellt und aufgeschrieben; aber bei weitem nicht alles konnte vom Einigungsvertrag erfaßt werden. Deshalb haben wir uns in der letzten Legislaturperiode vorgenommen - ich denke, auch in dieser -, das, was neu erkannt wird, anzufassen, aufzugreifen, zu überdenken und dann entsprechende Bestimmungen zu korrigieren. Über solche Dinge denken wir in unseren Arbeitsgruppen nach; auch Sie tun das. Darüber freue ich mich. Sie sind recht herzlich zu diesen Diskussionen eingeladen. Sie werden verstehen, daß nicht alles, was Sie in den Antrag hineingeschrieben haben, aus meiner Sicht sinnvoll erscheint. Ich denke, wir sollten darüber in den Ausschüssen reden. Vielleicht können Sie das nächste Mal, wenn Sie einen Antrag im Deutschen Bundestag einbringen, ihn uns etwas früher zur Verfügung stellen.
Meine Damen und Herren, Hauptgrund, warum wir heute zu diesem Thema reden, ist ein Antrag der PDS. Dieser Antrag spricht von der Vertreibung ostdeutscher Bürger durch Westdeutsche.
Passend zu Ihrem Antrag auf der vorliegenden Drucksache, meine Damen und Herren von der PDS, ist Ihre Kleine Anfrage mit dem Titel: „Vertreibung der ostdeutschen Nutzer mit Hilfe des Zivilrechts". Demnach beziehen Sie sich auf Aussagen von „Verbänden der ostdeutschen Nutzer restitutionsbehafteter Grundstücke, vor allem aus dem Berliner Raum", die darauf hinweisen, daß „durch bestimmte Lücken in den rechtlichen Regelungen" die Gefahr bestünde, daß „die redlich erworbenen Nutzungs- und Eigentumsrechte ostdeutscher Eigenheim- und Grundstücksbesitzer" verlorengehen würden.
Weiterhin reden Sie von „Seminaren der Anwälte der Alteigentümer" und von „Massenveranstaltungen mit Hunderten von Teilnehmern" - schon die Semantik kommt mir sehr bekannt vor -, in denen „die Umgehung der Verwaltungs- und verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen auf dem Zivilrechtsweg mit Hinweisen auf die einschlägigen Urteile des BGH geübt und propagiert" wird. Zumindest das letzte Wort, „Propadanda", paßt. Was Sie, meine Damen und Herren von der PDS, betreiben, ist Propaganda. Ihre weitere Argumentation dient nur dem einen Zweck, nämlich Angst unter den Menschen in den neuen Bundesländern zu schüren.
Unter dem Vorwand, helfen zu wollen, verunsichern Sie die Menschen absichtlich. Damit die von Ihnen verbreitete Unsicherheit auch den richtigen Nachdruck bekommt, legen Sie Ihrem Antrag eine vermeintliche Schätzung zugrunde, die angeblich 40 % der Grundstücke betrifft, bei denen durch fehlerhafte Rechtsgeschäfte in der DDR der redliche Erwerber heute gefährdet sei.
Lassen Sie mich einiges zur grundsätzlichen Klärung sagen. Der Einigungsvertrag besagt in Art. 19 ganz klar:
Vor dem Wirksamwerden des Beitritts ergangene Verwaltungsakte der Deutschen Demokratischen Republik bleiben wirksam. Sie können aufgehoben werden, wenn sie mit rechtsstaatlichen Grundsätzen oder mit den Regelungen dieses Vertrages unvereinbar sind. Im übrigen bleiben die Vorschriften über die Bestandskraft von Verwaltungsakten unberührt.
Den größten Eingriff in die Verwaltungsakte der DDR stellt - richtig! - das Vermögensgesetz dar. Dadurch sollen Enteignungen aufgehoben werden, da Enteignungen eben im höchsten Maße nicht mit rechtsstaatlichen Grundsätzen in Übereinklang gebracht werden können. Dabei schützt jedoch das Vermögensgesetz den redlichen Eigentümer und Nutzer aus der DDR-Zeit. In diesem Fall ist, wie Sie wissen, eine Restitution nicht möglich, und der Alteigentümer muß sich mit der Entschädigung nach dem Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz zufriedengeben.
Der Bundesgerichtshof selbst hat mehrfach betont, daß das Vermögensgesetz dem sozialverträglichen Ausgleich sogenannten Teilungsunrechtes dienen soll. Es bezwecke nicht, allgemeine Risiken des Rechtsverkehrs aus der Zeit der DDR aufzufangen.
Das Bundesverwaltungsgericht spricht in einem Urteil vom 30. Juni 1994 klare Worte - ich zitiere sinngemäß -: Ebenso wie sich der Alteigentümer seinerzeit mit dem Verlust seiner Vermögenswerte abfinden mußte, konnte der Erwerber grundsätzlich darauf vertrauen, daß es bei seinem Eigentum bleiben würde, und sich darauf einrichten. Für ihn stand gleichfalls im Vordergrund, daß es der Staat war, der ihm an Stelle des Voreigentümers den Vermögenswert verschaffte.
Daß sich dieses nach dem Herbst 1989 änderte, gehörte nicht zu den allgemeinen Rechtsrisiken in der DDR; denn dieses Risiko verwirklichte sich erst und nur infolge der Änderung der politischen Verhältnisse. Dieser besonderen Interessenlage des Erwerbers trägt das Vermögensgesetz Rechnung, indem es in seinem § 4 Abs. 2 den redlichen Erwerber schützt.
Bei der staatlichen Veräußerung von Vermögenswerten Geflüchteter, die zu einem tatsächlichen Eigentümerwechsel geführt haben, gebietet daher sowohl die Situation des Geschädigten wie die des Erwerbers die Anwendung des Vermögensgesetzes, gleichgültig, welcher weitere Mangel dem Rechtsgeschäft anhaftet, und unbeschadet der Frage, ob ein solcher Mangel zivilrechtliche Ansprüche auslösen kann oder nicht. Sofern solche Ansprüche bestehen, ist die Restitution nicht auf die Rückübertragung des zivilrechtlich verlorengegangenen Eigentumsrechts, sondern auf die verbindliche Feststellung der Eigentümerposition nach dem Vermögensgesetz gerichtet. - Soweit zu dem Zitat; ich glaube, dem ist nichts hinzuzufügen.
Etwas anders wirkt allerdings - ich gebe es zu - auf den ersten Blick die Position des BGH im Urteil vom 24. Juni 1994.
 Nein. - Hier scheinen Mängel des Eigentumübertragungsverfahrens zivilrechtlich vor dem Restitutionsverfahren zu greifen. Es wurden jedoch im beschriebenen Fall gravierende Fehler begangen, weil im Verkaufsakt des Treuhänders des Eigentums des Ausgereisten an den Rat des Kreises eben nicht, wie nach der allgemeinen Gesetzeslage der DDR vorgeschrieben, die Form der notariellen Beurkundung gewahrt blieb. Demzufolge ist der Rat des Kreises nicht berechtigt gewesen, dem Major der Grenztruppen der DDR das Eigentum an dem Einfamilienhaus zu verkaufen, weil der Rat des Kreises eben nicht Eigentümer des Einfamilienhauses war.
Die durch das Vermögensgesetz geschaffene Rechtslage erscheint mir also in diesem Sinne eindeutig, weil das Gesetz alle Rückgabeansprüche erfaßt, die auf Teilungsunrecht beruhen. Hiervon gehen die obersten Gerichtshöfe in beiden Urteilen aus. Bei dem zweiten von mir zitierten Fall handelte es sich um einen Mangel bei der Grundstücksübertragung, der nach meiner Ansicht nicht dem spezifischen Teilungsunrecht zuzuordnen ist. Zugegeben, mir scheint trotzdem der zweite Fall sehr an der Grenze der Unterscheidung zwischen Teilungsunrecht auf der einen Seite und dem Risiko des allgemeinen Rechtsverkehrs auf der anderen Seite zu liegen.
Bisher jedoch stimmen die Auffassungen beider Gerichte grundsätzlich überein. Somit war eine Ein- Schaltung des Gemeinsamen Senates bislang nicht erforderlich. Bei weiteren Entscheidungen sollten jedoch die beiden Gerichtshöfe auch diese Möglichkeit
prüfen, um in diesen Fällen zu einer abgestimmteren und damit klareren Aussage zu kommen. Sollte sich eine Entwicklung ergeben, die die Einheitlichkeit der Rechtsprechung gefährdet erscheinen ließe, wird es sicherlich zu einer Entscheidung des Gemeinsamen Senates und damit zur Klärung dieser Frage kommen.
Ich komme somit zu folgendem Ergebnis:
Erstens. Der Antrag der PDS verweist auf ein Problem, welches im Hinblick auf die zukünftige Rechtsprechung durchaus durch uns, dem Gesetzgeber, zu beobachten ist.
Zweitens. Grundsätzlich zeigen die Urteile der obersten Gerichte, daß der Geist des Einigungsvertrags umgesetzt wird, der den redlichen Erwerber schützt.
Drittens. Ein gesetzlicher Schutz aller Verwaltungsvorgänge ohne die schon innerhalb der DDR- Praxis mögliche zivilrechtliche Überprüfbarkeit von Verwaltungsvorgängen ist nicht gerechtfertigt.
Viertens. Die Polemik Ihres Antrags ist unerträglich; von 40 % aller redlichen Erwerber, deren Vertrauensschutz nicht gewährt wird, kann keine Rede sein. Deshalb hilft Ihr Antrag niemandem, er schadet.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Essen, Kleidung und Wohnung - das sind die Grundbedürfnisse des Menschen; er arbeitet im wesentlichen dafür. In der Wohlstandsgesellschaft vergißt man das manchmal, und es verkommt zur Selbstverständlichkeit. Man wird aber spätestens dann daran erinnert, wenn es in diesem Bereich eine Veränderung gibt. Mit dem Mietenüberleitungsgesetz greifen wir - das ist ganz wichtig - in einen dieser Bereiche ein, in den Bereich des Wohnens.
Das Thema der Mieten ist wichtig für die Menschen gerade in den neuen Bundesländern. Wir müssen, so denke ich, damit sehr sensibel umgehen. Wer dieses Thema nutzt, um Ängste zu schüren, der handelt unverantwortlich.
Ich möchte nicht weiter auf diejenigen eingehen, die dies mit Vehemenz betreiben. Ich kann nur sagen: Mieter, Sie brauchen keine Angst zu haben. Dieses Mietenüberleitungsgesetz ist sozial sehr ausgewogen.
Es ist wichtig, daß man, wenn man den Mietern vorrechnet, wie die Miete in Zukunft aussieht, seriös rechnet. Frau Eichstädt-Bohlig, wenn Sie wollen, führen wir ein Gespräch miteinander und rechnen das dann einmal gemeinsam durch. Es kommt dabei sicher etwas anderes, etwas Vernünftigeres heraus.
Meine Damen und Herren, in bezug auf die neuen Bundesländer dürfen wir nicht vergessen, daß die Miete zu DDR-Zeiten im Haushaltsbudget keine Rolle spielte. Für eine 60-Quadratmeter-Wohnung bei einem Preis von 90 Pfennig pro Quadratmeter zahlte man letztendlich 54 Mark Miete. Das heißt: Wohnen war nichts wert. Das hat sich geändert und mußte sich ändern. Nach der Ersten und Zweiten Grundmietenverordnung konnte ein Betrag von maximal 3,85 DM erhoben werden, wenn alles in Ordnung war. Somit ergibt sich ein heutiger Durchschnittswert der Miete in den neuen Bundesländern von 4,75 DM pro Quadratmeter. Wenn bereits modernisiert wurde, ist der Mietbetrag natürlich höher.
Unser erstes Ziel war, mit diesem Überleitungsgesetz ein einheitliches Mietrecht in Deutschland zu schaffen und damit auch in den neuen Bundesländern das Vergleichsmietensystem einzuführen. Da
ergibt sich allerdings das Problem, daß in den neuen Bundesländern weitestgehend staatlich vorgeschriebene Mieten existieren und Vergleichsmieten damit erst geschaffen werden müssen.
Zweitens. Wir müssen garantieren, daß die Wohnungsbaugesellschaften und die Vermieter auch in Zukunft investieren können, und zwar vor dem Hintergrund der Altschuldentilgung ab dem 1. Juli.
Drittens. Wir müssen beachten - das ist ganz wichtig -, daß die Mietentwicklung der Einkommensentwicklung folgt. Das ist ein Auftrag des Einigungsvertrages.
Ich habe am 17. März 1995 hier im Deutschen Bundestag meine Vorstellungen in Ergänzung zur Vorlage des Gesetzentwurfes von CDU/CSU und F.D.P. formuliert. Ich habe überlegt, ob ich diese Rede heute nicht noch einmal halten soll,
weil hier überall davon gesprochen wird, wer welchen Erfolg erzielt hat. Im wesentlichen sind dort die Gedanken niedergelegt, die letztendlich heute im Gesetz stehen. Dafür bin ich sehr dankbar. Ich bin vor allem auch dem Minister Töpfer sehr dankbar, denn es zeigt, daß hier eine gute Vorarbeit geleistet wurde, nicht nur von ihm, sondern auch von Frau Leutheusser-Schnarrenberger und in Zusammenarbeit mit den Länderbauministern. Von dieser Stelle aus recht herzlichen Dank!
Wie sieht die Lösung aus? Im laufenden Mietverhältnis kann die Miete angehoben werden. Wenn das Gesetz, wie verabredet, noch im Juni in Kraft treten kann, werden am 1. August 15 % Mieterhöhung auf die Grundmiete ohne bereits erhobene Modernisierungszuschläge fällig. Das sind im Durchschnitt 71 Pfennig. Fehlen in der Wohnung Zentralheizung oder Bad, dann dürfen nur 10 % erhoben werden. Für Einfamilienhäuser und Wende-Wohnungen mit entsprechender Ausstattung können 5 % mehr erhoben werden. In einer zweiten Stufe, ab 1. Januar 1997, können weitere 5 % in Orten mit mehr als 20 000 Einwohnern oder in Randgemeinden von Großstädten erhoben werden. Ich halte diese Kompromißlösung für sehr gut. Damit erreichen wir eine gewisse Regionalisierung. In der Summe bedeutet das für mein Beispiel einer 60-qm-Wohnung 42 DM Mieterhöhung im ersten Schritt und 14 DM im zweiten Schritt. Ich denke, das ist sozial verträglich.
Meine Damen und Herren, wir wollten nahe an das Miethöhegesetz herankommen. Deswegen ist auch schon im Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung die Zustimmung des Mieters zu den Mieterhöhungen vorgesehen, und zwar jetzt auch mit einer Zweimonatsfrist. Es gibt eine Ausnahme, die wichtig zu beachten ist, denn die Mieter müssen letztendlich zustimmen. Das dürfen wir nicht vergessen. Sie stimmen auch dann zu, wenn sie zweimal die Miete bezahlt haben oder wenn sie zweimal akzeptieren, daß der neue Mietbetrag im Einzugsverfahren erhoben wurde. Ich denke, die zweimonatige Überlegungsfrist ist ausreichend für die Information und die Entscheidung, ob man zustimmen sollte oder nicht. Man kann insbesondere dann nicht zustimmen, wenn z. B. drei Beschaffenheitszuschläge von bisher fünf nicht erhoben wurden.
Die Mietentwicklung infolge von Modernisierungsmaßnahmen muß gedämpft werden. Das steht im Gesetzentwurf. Die Kappung liegt bei 3 DM. Viele haben darüber gesprochen.
Bauliche Veränderungen, die der Mieter nicht zu vertreten hat, z. B. Wärmeschutzmaßnahmen, können jedoch die 3 DM-Kappung übersteigen. Nun darf man aber diese Steigerung nicht einfach zu der anderen Miete addieren. Wer Wärmeschutzmaßnahmen vornimmt, muß natürlich erkennen, daß die Betriebskosten für Heizung dann sinken. Die Erfahrungen zeigen, daß sich das etwa die Waage halten wird.
Die Zweite Grundmietenverordnung kann insoweit, insbesondere im Altbau, wo die Beschaffenheit bislang schlecht war, nachgeholt werden. Ich möchte aber auf ein Problem hinweisen. Nehmen wir ein Beispiel: Altbauwohnung, drei Beschaffenheitsmängel, Außen-WC, kein Bad. Es handelt sich um 9 % aller Wohnungen in den neuen Bundesländern. Dort beträgt die Miete heute 2,40 DM pro Quadratmeter. Eine Grundinstandsetzung ist notwendig. Wenn ich die Möglichkeiten der Mieterhöhung ausreize, also 3 DM pro Quadratmeter für Modernisierung, Wärmeschutzmaßnahmen und Beschaffenheit nachhole - dreimal 0,30 DM gleich 90 Pfennig -, dann frage ich mich, ob man mit dieser neuen Miete die Sanierung ausreichend finanzieren kann. Man kann nicht! Das muß man deutlich sagen. Das geht nur unter zwei Bedingungen. Die eine wäre, daß Mieter und Vermieter sich im Vertrag darüber verständigen, daß diese Modernisierung durchgeführt werden kann und dann eine höhere Miete genommen werden kann. Hätte man z. B. 10 DM Umlage, dann bedeutete das bei 60 qm 600 DM. Das ist ein sehr hoher Sprung, der von vielen Mietern, die über ein entsprechendes Einkommen verfügen, geleistet werden kann. Aber, wie gesagt, es muß freiwillig geschehen.
Wir müssen allerdings akzeptieren: In diesen Wohnungen wohnen gerade ältere Menschen, Menschen mit niedrigen Einkommen, die sich das nicht leisten können. Deshalb macht die 3 DM-Kappungsgrenze an dieser Stelle Sinn. Ich halte deshalb den sächsischen Vorschlag, der im Gesetz steht, für eine gute Lösung, daß an dieser Stelle eine einkommensorientierte Förderung greifen kann, so daß dennoch Modernisierungen und Instandsetzungen möglich sind.
Betriebskosten können natürlich nach wie vor auf die Mieter umgelegt werden. In diesem Zusammenhang weise ich auf einen redaktionellen Fehler in § 14 Abs. 1 in der Beschlußvorlage des Ausschusses hin. Dort steht: „kann auf die Miete umgelegt werden". Das ist zu korrigieren in „Mieter".
Neuvertragsmieten sind generell nicht mehr mietpreisgebunden. Damit können Vergleichsmieten entstehen. Aber - das war unsere Forderung im Haus, gerade die der Abgeordneten der CDU aus den neuen Ländern - wir müssen die Situation akzeptieren und Wohnungstausch erleichtern. Die 15 %, die wir jetzt im Mietenüberleitungsgesetz haben, werden das hoffentlich leisten.
Als besonderen Erfolg werten wir für uns als Abgeordnete aus den neuen Ländern die Einführung, die Verlängerung und die Verbesserung des Wohngeldsondergesetzes. Sie erinnern sich sicherlich an die Debatte zur ersten Lesung hier im Deutschen Bundestag, bei der gerade von den Abgeordneten aus den alten Bundesländern - auch von Ihnen, Herr Großmann von der SPD - als strittig angesehen wurde, ob man dieses Gesetz einführen sollte. Aber wir müssen ganz deutlich sagen: Wenn wir den Mietern in den neuen Bundesländern jetzt über das Maß ein Anpassen der Miete und damit den Übergang in das Vergleichsmietensystem anempfehlen, dann sollten wir das auch entsprechend begleiten. Das soll das Wohngeldsondergesetz inhaltlich, aber auch moralisch tun, unabhängig davon - auch das sage ich ganz deutlich an dieser Stelle -, daß wir uns natürlich insgesamt um das deutsche Wohngeld kümmern müssen.
Wie geht es weiter? Auch in Zukunft brauchen die Mieter keine Angst zu haben vor dem, was auf sie zukommt.
Die Kommunen sollten beginnen, Mietspiegel zu erstellen. Vergleichsmietenfähige Mieten werden in den nächsten vier Jahren entstehen. Bis dahin werden ersatzweise alle Bestandsmieten in den Mietspiegel aufgenommen, so daß dann das, was Sie, Frau Eichstädt-Bohlig, mit Ihrem Gesetzentwurf wollen und was das Städtemodell will - ich komme aus Zwickau, und ich habe mich sehr intensiv mit diesem Modell beschäftigt -, erreicht wird, nämlich ein Mietspiegel, den Sie letztendlich mit Ihrem Gesetzentwurf vorwegnehmen wollen, welcher aber - das sage ich ganz deutlich - so kompliziert ist, daß er den Mietern keine Rechtssicherheit geben würde.
Ich plädiere deshalb für unseren Weg und glaube, daß das, was an Gedanken von den Städten der neuen Bundesländer in Ihrem Entwurf niedergelegt ist, auch für mich sehr hilfreich für die Diskussion gewesen ist.
Als Resümee kann ich sagen: Das Mietenüberleitungsgesetz ist sozialverträglich und ein guter Kompromiß. Es ist der Start in die Vergleichsmiete, der sehr moderat erfolgt. Die Mieter brauchen keine Angst zu haben. Sie sollten sich jedoch aufklären lassen. Ich fordere den Bundesbauminister auf, zusammen mit den Länderbauministern die entsprechende Rechtsaufklärung in den neuen Bundesländern durchzuführen.
Eine letzte wichtige Botschaft: Investitionen im Wohnungsbau werden auch mit und gerade mit dem Mietenüberleitungsgesetz möglich sein, und zwar im erforderlichen Umfang.
Recht herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Senatorin Peschel-Gutzeit, den Ost-West-Konflikt, den Sie in Ihrer Rede konstruiert haben, und die vermeintliche Ablehnung einer Rückgabe der Mauergrundstücke durch die Abgeordneten aus den neuen Bundesländern zeigt, daß Sie das Problem nicht verstanden haben.
Sie haben sich damit auch nicht beschäftigt.
Ich will Ihnen vorlesen, was ich selber im Bundestag bereits gesagt habe, um an die zeitliche Dimension zu erinnern. Am 23. Juni 1993 - anläßlich der ersten Lesung zum Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz - habe ich hier gesagt:
Wollen wir allen Ernstes behaupten, daß die Enteignungen im Zusammenhang mit dem Mauerbau heute Rechtens sind? Die Mauer war ein Symbol für die Teilung Deutschlands und für die Machterhaltung einer Diktatur. Die Mauer war kein antifaschistischer Schutzwall gegen die imperialistischen Aggressoren, sondern eine Gefängnismauer zur Einsperrung des eigenen Volkes.
Das heißt, seit 1993 ist die Position der CDU/CSU klar: Wir wollen eine Lösung im Zusammenhang mit den Enteignungen von Grenzstreifengrundstücken zum Bau oder zur Errichtung der Mauer. Es soll nicht im Bundesvermögen bleiben.
 Wahrscheinlich haben Sie mir vorhin nicht ganz zugehört. Ich bin auf die Rede meiner Vorrednerin eingegangen. Sie hat in die Debatte eine Stimmungslage hineingebracht, die einfach unpassend ist. Zu mehr habe ich nicht Stellung genommen.
Herr Diepgen hätte sicherlich das Ganze anders dargestellt, für uns auch glaubwürdiger.
Meine Damen und Herren, ich habe die Position der CDU/CSU klarzulegen versucht. Wir haben seit 1993 über dieses Thema intensiv diskutiert. Trotzdem ist die Frage berechtigt: Warum ist diese Frage bis heute nicht gelöst?
Damit komme ich zum Problem: Grundlage für die Restitution nach der deutschen Einigung waren der Einigungsvertrag und das Vermögensgesetz. Es hat eben eine Restitution für die Fälle nicht zugelassen, in denen gegen die Zahlung einer Entschädigung oder auf besatzungsrechtlicher oder hoheitlicher Grundlage enteignet worden war.
Es gibt heute eine ziemlich abgeschlossene Rechtsprechung zu diesem ganzen Thema, die dieses Problem beschreibt; denn es ist leider so, daß Mauer-und Grenzstreifengrundstücke nach dem Verteidigungsgesetz eben gegen Entschädigung enteignet wurden und sich deshalb aus der geltenden Gesetzeslage kein Rechtsanspruch für eine Restitution ableiten läßt, wie das auch für vieles andere zutrifft.
Deshalb müssen wir deutlich feststellen: Wir haben als Parlament die Chance und die Aufgabe, letztendlich dieses Problem in einer freien Entscheidung zu lösen. Der Bundesrat geht den einfachen Weg. Er sagt, wir eröffnen einen neuen Restitutionstatbestand, ohne in der Begründung deutlich darauf einzugehen, welche Risiken uns dabei erwarten. Beschreiten wir nämlich einen ungeeigneten Weg der Rückgabe der Mauer- und Grenzstreifengrundstücke, brechen wir in das Vermögensgesetz in ungeeigneter Art und Weise ein, dann kann es leicht passieren, daß das Gebäude der Rechtsprechung und des Vermögensgesetzes zusammenbricht.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist es notwendig, daß wir klare und juristisch haltbare Abgrenzungskriterien finden. Die einzige Klarheit, die bei uns besteht und die auch im Bundesrat deutlich gesagt worden ist, ist die örtliche Beschreibung des Grundstücks. Aber das allein reicht nicht aus.
Eine derartige Beschränkung des neuen Restitutionstatbestandes ist im Hinblick auf Artikel 3 GG bereits wegen des besonderen Symbolgehalts der Mauer und der innerdeutschen Grenze möglich.
So die Begründung des Bundesrates. Es ist eine Behauptung ohne Begründung.
Was ist denn eigentlich der Symbolgehalt der Mauer? Wofür war die Mauer denn ein Symbol? Sie war Symbol dafür, daß in der DDR Menschen eingesperrt wurden.
- Sie war Symbol dafür, daß Menschen an der Mauer erschossen wurden, zu Tode gekommen sind - richtig. Sie war auch Symbol dafür, daß im Zusammenhang mit der Errichtung der Mauer Leute vertrieben wurden, Menschen zum Fenster hinausgestürzt wurden, letztendlich Mieter dort vertrieben wurden, auch Eigentümer.
Aber - und das muß man deutlich zum Symbolgehalt der Mauer sagen - es gibt keinen weiteren Bezug zu den betroffenen ehemaligen Eigentümern; denn aus Sicht aller DDR-Enteigneten war es eben reiner Zufall, ob ein Grundstück für Sperranlagen oder für sonstige militärische Zwecke, für Einrichtungen des Staatssicherheitsdienstes, für den komplexen Wohnungsbau oder für andere allgemeine Infrastrukturmaßnahmen enteignet wurde.
Der Symbolgehalt scheint also ein ungeeignetes juristisches Abgrenzungskriterium zu sein.
Das Symbol Mauer: Erhalt einer Diktatur. Sind die Enteignungen z. B. im Zusammenhang mit dem Bau eines Stasigefängnisses keine Symbole für den Erhalt einer Diktatur? Es gibt dafür auch andere Beispiele, ich möchte mich jedoch auf dieses beschränken. Das Symbol Mauer ist - das stelle ich fest - ein wichtiges politisches Abgrenzungskriterium, ein wichtiges politisches Argument, aber es ist juristisch nicht haltbar.
Ohne die Frage der juristischen Abgrenzung eindeutig zu beantworten, will der Bundesrat im Vermögensgesetz einen neuen Restitutionstatbestand eröffnen. Ich denke, wir müssen prüfen, ob tatsächlich die Gefahr einer Nachentschädigung oder einer Totalrevision besteht.
 Es ist leider so, Herr Kollege, daß nicht nur dieses Gesetz zur Anwendung gekommen ist. Vielmehr hat es die Diktatur relativ willkürlich betrieben. Sie hat auch andere Kriterien verwendet, z. B. das Aufbaugesetz; dann allerdings oft im vorhinein, um auf dem Grundstück eine Mauer zu bauen.
Das Problem ist etwas anderes. Ich hatte versucht, das deutlich zu machen. Ich verstehe schon sehr wohl, daß dort, wo die Mauer steht, ein Grundstück liegt und daß es dazu einen Eigentümer gibt. Aber das Symbol der Mauer - das müssen wir deutlich sagen - ist Symbol für vieles, aber nicht in allererster Linie für die Enteignung, die dort stattgefunden hat.
Meine Damen und Herren, ich will mit meiner Rede fortfahren. Ich stelle auf jeden Fall eines mit Verwunderung fest. Es gibt viele Zitate; ich möchte zwei aus dem Parlament zitieren; Herr Schwanitz sagte:
Die SPD hat diesen auch aus heutiger Sicht immer noch unseligen Grundsatz der Rückgabe vor Entschädigung nicht gewollt.
Vor dem Hintergrund der Gefahren bei dieser Eröffnung eines neuen Restitutionstatbestandes frage ich Sie, Herr Hacker, ob „durch den falschen Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung ... längst abgeschriebene Ansprüche auf Besitz und Eigentum neu" geweckt werden, und zwar nicht nur im Mauer- und Grenzstreifenbereich. Ich darf zitieren, was Sie hier vorgetragen haben. Für mich ist die Frage, ob Sie vielleicht aus purem Populismus so handeln, weil Sie sich dieser Gefahren eigentlich grundsätzlich bewußt sein müßten.
Meine Damen und Herren, wir haben seit 1993 in der CDU/CSU-Fraktion dieses Thema diskutiert, und wir haben uns der Diskussion verantwortlich gestellt. Ich habe Ihnen auch gesagt, worin das Ziel der Diskussion besteht. Wir mußten leider am Ende der Verabschiedung des Zweiten SED-UnrechtsbereiniDr. Michael Luther
gungsgesetzes feststellen, daß wir mit dieser Diskussion noch nicht am Ende sind. Aber nach der Bundestagswahl haben wir dieses Thema in unserer Fraktion massiv aufgegriffen.
An dieser Stelle danke ich z. B. Herrn Professor Scholz für seine konstruktiven Diskussionsbeiträge. Ich danke aber auch den Anregungen und den Hinweisen des Staatsministers Herrn Heitmann aus Sachsen, und ich danke den vielen Kollegen aus den neuen Bundesländern meiner Fraktion.
Die Diskussion in unserer Fraktion war geprägt durch die Suche, offensichtliches Unrecht und letztendlich ein weiteres Stück Enteignungsunrecht zu beseitigen und Mauer- und Grenzstreifengrundstücke aus staatlicher Hand zurückzugeben. Wir wollen ein weiteres Stück Gerechtigkeit herstellen.
Meine Damen und Herren, wir sind in der Koalition in der Diskussion ein wesentliches Stück weitergekommen. Wir werden eine Lösung finden, aber - das habe ich in meiner Rede deutlich zu machen versucht - sie wird und kann nicht im Rahmen des Vermögensgesetzes sein. Wir werden unsere Vorschläge rechtzeitig in die Beratung mit einbringen.
 Die Frage war: Meinen Sie? - Meine ich nicht,
weil wir nämlich im Vermögensgesetz und in dessen Novellierungen nach der deutschen Einigung - also infolge des Einigungsvertrages - grundsätzlich keinen neuen Restitutionstatbestand eröffnet haben, sondern viele Punkte, die beim Schreiben des Vermögensgesetzes offengeblieben sind, neu formuliert haben.
Nun kommen wir in die Situation, fünf Jahre nach der deutschen Einheit ganz konkret einen neuen Restitutionstatbestand schaffen zu wollen, so wie es im Bundesratsentwurf steht. Dann muß man natürlich deutlich machen, was das für Konsequenzen hat. Die Konsequenzen will ich auch gleich nennen, und zwar auch aus Sicht der neuen Bundesländer.
Innerhalb des Gebietes der neuen Bundesländer gab es auch willkürliche Enteignungen gegen Entschädigungen, und auch sie werden als Unrecht empfunden.
- Jetzt hören Sie vielleicht einmal einen Moment zu. Der Bundesrat schreibt in seiner Gesetzesbegründung:
Der Staat darf sich gerade an diesen Grundstükken nicht bereichern.
Wenn nun unter dem Druck der SED mit all den Mitteln einer Diktatur für angeblich öffentliche Zwecke Menschen ihre Grundstücke, ihre Immobilien weggenommen wurden, dieses Regime heute Gott sei Dank beseitigt ist und der Enteignungszweck - das scheinbare Argument, das zur Enteignung geführt hat - nie eingetreten ist, nie eintreten sollte und nie eintreten wird, dann kann ich den Leuten nicht erklären, wieso sich die Kommunen, das Land oder der Bund an den eben genannten Grundstücken im Gegensatz zu den Mauer- und Grenzstreifengrundstücken, die enteignet wurden, bereichern dürfen.
Die Menschen spüren dieses Unrecht. Zu diesem Unrecht gehört eine ganze Menge: Dazu gehören sicherlich Braunkohlegrundstücke, auf denen niemals Braunkohle abgebaut wird; dazu gehören WismutGrundstücke, die nie in Anspruch genommen wurden; und dazu gehören auch andere Grundstücke, wo der Enteignungszweck nie eingetreten ist, nie eintreten sollte und nie eintreten wird. Auch für diesen Bereich muß eine Lösung gefunden werden. Das ist der Unterschied zu der Diskussion, Frau PeschelGutzeit, die Sie in Ihrem Vortrag dargestellt haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Ende meiner Rede kommen und stelle noch einmal ganz klar fest: Mauer- und Grenzstreifengrundstücke sollen nicht in Bundeshand verbleiben; der Standort Vermögensgesetz, den der Bundesrat vorschlägt, erscheint mir ungeeignet. Das haben wir in der Diskussion des letzten halben Jahres festgestellt, die wir in unserer Fraktion mit hoher Verantwortung geführt haben.
Wir werden in die Diskussion um das Gesetz und um die Bundesratsvorlage mit entsprechenden plausiblen, funktionierenden Vorschlägen eintreten. Das Abgrenzungskriterium, das mir wichtig erscheint - deswegen bin ich so intensiv darauf eingegangen -, muß auf seine rechtlichen Konsequenzen vor dem Hintergrund der Gefahr einer Totalrevision, einer Nachentschädigung, geprüft werden. Eine Anhörung zu dieser Frage erscheint mir als ein geeignetes Instrument.
Ich glaube, daß wir nach der Sommerpause alle gemeinsam zu einer guten Lösung finden werden. Meine Damen und Herren, ich sehe, auch Sie von der SPD sind bereit dazu. Ich bitte um Ihre Beteiligung, um eine konstruktive Beteiligung an dieser Diskussion.
Ich bedanke mich.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Haltung der Bundesregierung zur Altschuldenregelung für ostdeutsche Kommunen angesichts erster Bewertungsergebnisse eines Rechtsgutachtens zur Auferlegung von Rückzahlungsverpflichtungen" . Herr Küster, Sie haben freundlicherweise aus dem Gutachten zitiert. Leider konnte ich mir dieses Gutachten nicht beschaffen und deswegen auch nicht lesen. Deshalb kann ich nur auf die Zitate eingehen, die Sie heute hier gebracht haben.
Es ist natürlich wahr, was das Gutachten an vielen Stellen ausweist, nämlich daß die DDR-Finanzwirtschaft ein . sehr merkwürdiges Gebaren hatte. Ich
glaube, das ist auch einer der wesentlichen Gründe dafür, warum die DDR 1989 dort war, wo sie war: Sie war intern pleite. Dann kam Gott sei Dank der Einigungsprozeß. In diesem Einigungsprozeß wurde überlegt, wie wir die Vereinigung letztendlich gestalten können, wie wir mit dem vorgefundenen Zustand der DDR umgehen können und wie für die Menschen eine erträgliche Situation erreicht werden kann.
Begonnen hat das mit der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion. Ich bin dankbar für das, was mit ihr geregelt worden ist; denn das war eine sehr soziale Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion für die Menschen. In diesem Zusammenhang - das muß ich deutlich sagen, auch wenn wir uns heute über die Form und die Merkwürdigkeiten der Altschulden unterhalten müssen - sind diese Schulden tatsächliche Schulden geworden. Diese - das bestreitet niemand - müssen beglichen werden.
Um auf das Argument einzugehen, diese Schulden seien nur durch den Staatshaushalt der DDR verursacht und nur durch den Staatshaushalt getilgt worden: Im Rahmen des Einigungsvertrags wurde es als eine wesentliche und wichtige Aufgabe angesehen, das Volksvermögen der DDR auf die föderale Struktur der Bundesrepublik Deutschland aufzuteilen. Es wurde zwischen den Kommunen, den Ländern und dem Bund aufgeteilt. Das war eine Aufgabe des Einigungsvertrages.
Die Überlegung, die an dieser Stelle immer wieder unterstellt wird, nämlich daß die Aufteilung so erfolgen sollte, daß die Kommunen mit Grundvermögen ausgestattet werden, während der Bund die andere Seite, die Passiva, übernehmen möge, ist natürlich aberwitzig. Diese Form der Aufgabenteilung geht nicht. Deswegen halte ich es auch grundsätzlich nicht für richtig, sich heute hinzustellen und aus dem Problem, das uns die DDR durch ihr Finanzgebaren hinterlassen hat, den Schluß zu ziehen, daß der Bund alle Schulden übernehmen und die Probleme lösen möge. Ich denke, das ist genau der falsche Weg.
Wir haben diesen Weg auch in vielen anderen Fällen nicht beschritten, sondern sind einen anderen Weg gegangen. Dazu gehört - das war in der letzten Legislaturperiode ein wichtiges Thema - der Gedanke des Solidarpaktes. Beim Solidarpakt wurde nicht danach gefragt, wem man welche Schulden zuordnen müsse. Ich denke hierbei an die große Diskussion um die Schulden der Wohnungsbaugesellschaften. Statt dessen wurde überlegt: Wie kann ich mit dem, was an Schulden tatsächlich vorhanden ist, umgehen? Wie kann ich sie im Sinne eines Solidarpaktes zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften aufteilen? Wie kann ich die neuen Bundesländer in die Lage versetzen, daß sie ihre Finanzaufgaben lösen können?
Zu den kommunalen Altschulden sagt der Solidarpakt nichts. Vielleicht ist das nur vergessen worden; aber auf jeden Fall wurde darin nichts erwähnt. Man könnte natürlich auf den Gedanken kommen, zu sagen, das sei so gewollt gewesen, und zwar von allen Beteiligten. Das müßte dann im Rahmen der Möglichkeiten, die die neuen Bundesländer durch ihre
Finanzausstattung haben, geregelt werden. Die Kommunen werden das nicht alleine regeln können; denn die Ungleichbehandlung, die ungleiche Verteilung der Schulden auf die Kommunen gebietet eine andere Denkweise. Hier sind ganz besonders die Bundesländer gefordert, mit einzusteigen.
Trotzdem glaube ich, daß man die Länder und die Kommunen hier nicht alleine lassen sollte, sondern daß auch der Bund mit einsteigen sollte. Die Angebote liegen auf dem Tisch. Sicherlich kann man sich in dieser Richtung auch Weiteres vorstellen. Aber ich bin traurig, daß ich von den Kommunen und von den Ländern bisher keine Signale bekommen habe, daß man bereit ist, sich an diesem Schuldenausgleich zu beteiligen.
Ich hoffe und wünsche, daß sich alle an den Tisch setzen und über diesen Ausgleich miteinander reden.
Recht herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind nicht in der Kernzeit, aber vielleicht in der Kärrnerzeit. Wenn man sich daran hält und versucht, seine Rede nicht schriftlich vorzubereiten, dann muß man diese auch halten. Das werde ich jetzt gerne zu diesem Thema tun.
Wenn wir uns die Frage stellen: Wie gehen wir mit dem DDR-Unrecht in Zukunft um?, dann ist es notwendig, daß wir eine kurze Rückschau halten und zunächst fragen: Was ist in der Vergangenheit geleistet worden? Wie ist das Ganze entstanden? Ich denke, 1989 hat es begonnen, als das Volk in der DDR für Freiheit, Demokratie und Gerechtigkeit auf die Straße gegangen ist.
Bärbel Bohley hat später kommentiert - das fällt mir dabei immer wieder ein -: „Wir haben Gerechtigkeit gewollt, und wir haben den Rechtsstaat bekommen." Rechtsstaat und Gerechtigkeit, sind das Gegensätze? Das ist eine Frage, die sich viele Bürger bei uns in den neuen Bundesländern stellen; denn - das hat schon de Maizière in seiner EinbringungsDr. Michael Luther
rede zum Einigungsvertrag in der Volkskammer der DDR 1990 gesagt -: „Eine besonders sensible Materie des Einigungsvertrages ist die Aufarbeitung der Vergangenheit. "
Wir haben versucht, das in diesem Staat auf zweierlei Wegen zu erreichen: erstens durch die Verurteilung der Täter. Der Versuch ist unternommen worden. Aber ist dieser Versuch wirklich erfolgreich unternommen worden? Mir fällt dabei der HoneckerProzeß ein. Ging es ein einziges Mal darum, wieviel Verantwortung dieser Mann für den Schießbefehl an der innerdeutschen Grenze getragen hat? Ging es darum, wieviel Verantwortung ihm für die Menschen zukommt, die dort zu Tode gekommen sind? Es ging allein darum, wieviel man diesem kranken Mann zumuten kann.
Für Herrn Mielke wurde ein Ersatzprozeß über einen Mord vor 64 Jahren gewählt. Es wurde nichts über die vielen Toten gesagt, die er durch seine Bespitzelungsmaschinerie zu verantworten hat.
Der Krenz-Prozeß hat begonnen. Ich hoffe, er wird inhaltsreicher. Begonnen hat er schon merkwürdig.
In diesem Zusammenhang bin ich sehr dankbar, daß es die Zentrale Ermittlungsstelle für die Regierungs- und Vereinigungskriminalität gibt. Die Bundesregierung hat sich bislang sehr bemüht, diese Institution arbeitsfähig zu machen. Die Bundesregierung hat auch die von ihr versprochenen Auflagen bis jetzt immer erfüllt.
Herr Häfner, ich gebe Ihnen recht, wenn Sie bezüglich der Bundesländer in Ihrem Antrag schreiben, daß die Bundesregierung gegenüber den Ländern darauf drängen sollte, „die personelle und finanzielle Ausstattung der für die Verfolgung von DDR-Regierungskriminalität zuständigen Staatsanwaltschaften erheblich zu verbessern und insbesondere die bereits zugesagten finanziellen Mittel umgehend auszuzahlen" . Ich beklage an dieser Stelle, daß das bisher nicht geschehen ist.
Das zweite Element ist die Rehabilitierung der Opfer. Die Grundlage dazu ist für uns - das Erste und das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz. Im Zusammenhang mit diesen beiden Gesetzen hat es in der letzten Legislaturperiode eine intensive Diskussion gegeben. Beide Gesetze umfassen eine breite Palette von Regelungstatbeständen, die alle zu dem Unrecht dieses sozialistischen Staates gehörten. Aber ich glaube, fünf Jahre nach der deutschen Einheit und einige Jahre nach Inkrafttreten dieser Gesetze darf man mit Fug und Recht die einzelnen Regelungen auf den Prüfstand stellen. Ich denke, dazu sind wir - und das haben wir im Rechtsausschuß diskutiert - durchaus bereit. Wir sollten die einzelnen Regelungen auf den Prüfstand stellen.
Sie haben einige Vorschläge unterbreitet; viele sind nicht neu. Über vieles haben wir schon diskutiert. Mir würde noch manches in diesem Zusammenhang einfallen, über das wir uns noch einmal Gedanken machen sollten. Wir sollten das vor allem deshalb tun - das sage ich aus ganzem Herzen -, weil es vor dem Hintergrund der geringen Täterbestrafung notwendig ist, daß wir den Opfern besonders helfen.
Sonst bleibt im historischen Gedächtnis der Deutschen hängen, daß diejenigen, die sich im Sozialismus für Freiheit und Demokratie eingesetzt haben und dafür diskriminiert wurden, in der freiheitlichen Demokratie, die sie gewollt haben, letztendlich die Dummen sind. Das sollte und darf nicht sein. Deswegen müssen wir über diese Gesetze reden.
Wie sollten wir darüber reden? Auch darüber habe ich mir Gedanken gemacht. Wir müssen versuchen, den Leuten in ihrer heutigen Lebenssituation zu helfen. Das läßt sich nicht allein daran festmachen, wieviel Haftjahre sie in der DDR konkret verbracht haben. Es ergibt sich ganz einfach aus ihren heutigen persönlichen Lebensumständen. Diese Lebenssituation ist - da gebe ich Ihnen recht, Herr Häfner - nicht immer besonders beglückend, gerade wenn man die Einzelfälle vor Ort beobachtet.
Die Aufgabe, diesen Menschen zu helfen, war und ist Grundlage des Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes. Wenn wir zu dem Ergebnis kommen, daß dieses Gesetz ungenügend wirksam ist, dann sollten wir durchaus bereit sein, die eine oder andere Verbesserung vorzunehmen.
Konkret halte ich die 150 DM zur Verbesserung des Lebensunterhalts für zu gering. Es wäre gut, wenn irgendwo im Rentenbescheid stehen würde, daß der Rentner den Rentenbetrag erhält, weil er in einem sozialistischen Staat verfolgt wurde.
Meine Damen und Herren, meine Redezeit ist zu Ende. Wir werden dem Antrag auf Fristverlängerung zustimmen. Das ist vom Grundsatz her notwendig. Ich danke für die breite Bereitschaft, dies zu tun.
Lassen Sie mich zum Schluß eines sagen. Der Sozialismus hat viel Leid gebracht. Ich denke, daß der Sozialismustraum, der auch in der DDR geträumt wurde, sehr verfänglich ist. Wir müssen dadurch, daß wir unseren Kindern das, was in der DDR geschehen ist, in einer gerechtfertigten Art und Weise vermitteln, einen Beitrag dazu leisten, daß diese Erinnerung nicht verlorengeht und daß man immer weiß, was auf einen zukommen kann, wenn solche
Träume, die falsche Träume sind, letztendlich wahr werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Hacker, ich hatte gesagt, daß die CDU nie etwas aus wahltaktischen Gründen tut, sondern etwas für die Menschen tun möchte. Deswegen verstehe ich Ihre Frage in diesem Zusammenhang nicht. Ich empfehle Ihnen, die Frage einem späteren Redner zu stellen.
Meine Damen und Herren, ich möchte ganz kurz Rückschau halten: Wir haben uns am 5. November 1992 hier über dieses Thema unterhalten. Damals ging es auch schon um die Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes; seinerzeit haben wir ihn um drei Jahre verlängert. Lassen Sie mich aus meinem eigenen Redebeitrag zitieren:
Die Gründe dafür, die beim Abschluß des Einigungsvertrages vorlagen, bestehen jedoch größtenteils fort. Der Wohnungsmarkt in den neuen Ländern wird sich erst mit der Zeit fühlbar entspannen.
Dieselbe Begründung führt heute die SPD in ihrem Antrag aus, in dem sie schreibt, angesichts der aktuellen Wohnraumlage sei eine Verlängerung um weitere drei Jahre notwendig. Die Frage ist nun, ob das stimmt. Leider bleibt diese konkrete Frage im SPD- Antrag unbeantwortet.
Uns hat ein Brief des Deutschen Mieterbundes vom 12. September 1995 erreicht, in dem ähnlich argumentiert wird. Es heißt, an der Situation habe sich nichts geändert; davon seien mehrere 100 000 Mietverhältnisse betroffen. - Meine Damen und Herren, das ist starker Tobak; darüber muß man nachdenken, darüber muß man reden.
Wir haben das versucht. Mein Kollege Rolf Rau und ich haben mit Schreiben vom 21. September 1995 versucht, einen Gesprächstermin mit der Präsidentin des Deutschen Mieterbundes, Frau Anke Fuchs, zu vereinbaren. Offensichtlich war ihr der Weg zu weit, sich auf die niedere Ebene eines normalen Abgeordneten aus Sachsen, aus einem der neuen Bundesländer, zu begeben. Auf jeden Fall fand sie keine Zeit, mit uns ein Gespräch zu führen. Vielleicht
hat sie ja noch die Sorge aus dem Jahr 1990, daß mit sächsischen Menschen schwierig umzugehen sei.
Wir hatten aber trotzdem ein Gespräch mit dem Direktor des Mieterbundes, Herrn Rips; es war ein sehr konstruktives Gespräch, in dem wir zu klären bemüht waren, inwieweit es stimmt, daß sich die aktuelle Wohnraumlage noch nicht entspannt habe. Er konnte das in dem Gespräch nicht beantworten und sagte uns ein Schreiben zu. Das Antwortschreiben haben wir erhalten. Ich will aber daraus nicht zitieren, weil es daraus nichts zu zitieren gibt. Der Inhalt des Schreibens ist einfach gleich Null. Meine Damen und Herren, hier stellt sich für mich natürlich die Frage, was man eigentlich von seiten der SPD will. Hat man überhaupt ein Interesse am konkreten Schutz der Mieter?
Im Ausschuß erklärten die Oppositionsfraktionen, daß es ihnen bis heute nicht möglich gewesen sei, konkretes Zahlenmaterial vorzulegen. Stellen Sie sich das bitte einmal vor! Fünf Jahre nach der deutschen Einheit - jeder weiß, wie schwierig dieses Thema ist; vor drei Jahren haben wir über dieses Thema hier im Deutschen Bundestag diskutiert - ist es dem Mieterbund nicht möglich, durch eine einfache Mitgliederbefragung festzustellen, wo es schwierige Wohn- und Mietverhältnisse gibt. Ich weiß nicht, was letztendlich mit diesem Antrag aus Ihrer Sicht gewollt ist.
 Herr Großmann, ich bin gern bereit, zu bestätigen, daß Sie richtig vorgelesen haben. Ich möchte das auch kommentieren, was Sie aus dem Schreiben von Herrn Hardraht vorgelesen haben. Er spricht von einer unterschiedlichen Sach- und Rechtslage. Das ist natürlich wahr. Das Mietenüberleitungsgesetz erzeugt in den neuen Bundesländern - und das ist richtig so - noch eine völlig andere Sachlage. Darauf bezieht sich letztendlich das Schreiben, und das bringt ihn zu der Schlußfolgerung, daß, die Verlängerung des Kündigungsschutzes notwendig sei.
Nur, Herr Großmann, die Kardinalfrage ist damit nicht beantwortet, im übrigen auch nicht durch das Schreiben von Herrn Schuster, das ich auch zur Kenntnis genommen habe. Die Kardinalfrage ist dadurch nicht geklärt worden, nämlich die Begründung für eine Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes. Es müßte ja dann in diesem Schreiben darauf eingegangen werden, daß sich die Wohnraumsituation noch nicht gravierend verändert habe und deswegen nicht genügend Wohnraum zur Verfügung stehe, so daß die Verlängerung dieses besonderen Kündigungsschutzes notwendig sei. Davon ist in den Schreiben, die Sie gerade zitiert haben, nicht die Rede. Damit sind wir bei der Frage, ob wir dem SPD-Antrag zustimmen können, keinen Schritt weiter; denn wir haben keine Beweise, keine Unterlagen dafür zur Verfügung gestellt bekommen, daß sich die Situation nicht geändert hat.
Meine Damen und Herren, ich habe mich bemüht, darzustellen, welche Vorgespräche wir geführt haben, um uns mit dem Sachverhalt zu beschäftigen. Ich muß Ihnen an dieser Stelle vorwerfen, daß Sie nicht an der Lösung des Problems interessiert sind, daß Sie keinen Versuch unternommen haben, diesbezüglich Aufklärung zu geben. Sie haben auch nicht versucht, die Mieter oder die Vermieter aufzuklären bzw. zwischen den beiden Parteien zu vermitteln.
 Ich möchte in meiner Rede fortfahren.
Meine Damen und Herren, deswegen möchte ich Ihnen ganz einfach unterstellen, daß Sie etwas ganz anderes wollen als den Versuch, einheitliche Rechtsverhältnisse in unserem gemeinsamen Deutschland zu schaffen. Sie wollen letztendlich die Manifestierung eines Zustandes in den neuen Bundesländern, den ich aus der Zeit des Sozialismus in der DDR kenne.
Sie wollen dort das Eigentum zurückdrängen. Das will ich nicht!
Meine Damen und Herren, hat sich die Wohnraumsituation geändert? Ich habe Ihnen gerade ausgeführt, daß uns von denjenigen, die den Antrag gestellt haben, bzw. von denjenigen, die in dieser Frage am lautesten geschrieen haben, keine Informationen zugänglich gemacht worden sind, wie die Situation vor Ort konkret aussieht. Deswegen haben wir uns selbst sachkundig gemacht und eigene Informationen eingeholt.
Hat sich die Situation verändert? - Meine Damen und Herren, wer mit offenen Augen durch die neuen Bundesländer geht, wird feststellen, daß es gerade im Baubereich in den letzten Jahren enorm geboomt hat. Es sind sehr viele Wohnungen entstanden.
1994 und 1995 sind im Gebiet der neuen Bundesländer 130 000 bis 140 000 Wohnungen fertiggestellt worden bzw. werden fertiggestellt. Im ersten Halbjahr 1995 wurden 80 000 Genehmigungen für den Wohnungsbau erteilt. Das sind 47 Prozent mehr als im ersten Halbjahr des Jahres 1994, und im Einfamilienhausbereich sieht es ähnlich aus.
Ich denke, das zeigt deutlich, daß sich die Situation gegenüber 1992 drastisch verändert hat. Deswegen ist die Begründung, die Kündigungsschutzfrist müsse verlängert werden, weil die Wohnraumsituation unbefriedigend sei, nicht haltbar.
Meine Damen und Herren, ich habe schon auf das Schreiben von Herrn Hardraht Bezug genommen und auch die Gelegenheit genutzt, mich mit Herrn Hardraht persönlich sowie mit anderen Ministern aus den neuen Ländern zu unterhalten. Ich muß sagen, die Gesprächsergebnisse haben eher meine Erfahrungen bestätigt.
Meine Damen und Herren, es gibt ein anderes Problem; auch darauf möchte ich eingehen. Es ist unangenehm, wenn man eine angestammte Wohnung, ein Einfamilienhaus, das man gemietet hat, möglicherweise seit zehn und mehr Jahren, jetzt verlassen muß. Aber die Lösung, die Sie vorschlagen, die Kündigungsschutzfrist um drei Jahre zu verlängern, ist keine Hilfe. Das ist die Verschiebung des Problems auf einen Zeitpunkt, der drei Jahre später liegt, das ist reiner Verschiebebahnhof.
In diesem Punkt bin ich mit Herrn Hardraht nicht einer Meinung, wenn er schreibt, daß wegen der unterschiedlichen Sach- und Rechtslage das Mietenüberleitungsgesetz noch bis 1997 gelten und der Ausschuß der Kündigungsmöglichkeit bis dahin bestehenbleiben sollte. Im Gegenteil: Genau jetzt ist der richtige Zeitpunkt für das Auslaufen des besonderen Kündigungsschutzes gegeben; denn jetzt ist es so, daß, wenn man sich neuen Wohnraum im Bestand sucht, die Steigerung bei Neuvertragsmieten auf 15 Prozent beschränkt ist. Jetzt gelten noch die besseren Regelungen, die nach 1997 nicht mehr gelten.
 Herr Schuhmann, wir haben über dieses Problem diskutiert. Herr Hakker wollte mich eigentlich nach einem Interview
befragen, das in der „Ostsee-Zeitung" teilweise abgedruckt wurde und in dem ich genau diesen Überlegungsstand dargestellt habe. Wir haben uns im letzten halben Jahr über diese Frage sehr viele Gedanken gemacht. Wir haben es uns nicht leichtgemacht und auch diese Möglichkeit erwogen. Wir sind aber letztendlich zu dem Ergebnis gekommen, daß es sehr schwierig sein wird, das gesetzlich zu fassen und es auch verfassungsrechtlich zu vertreten. Aus diesem Grunde haben wir davon Abstand genommen. Vielleicht darf ich auch noch die Begründung dazu geben, warum wir das am Ende nicht weiter verfolgt haben.
Es ist so, daß von vielen eine Untergangsstimmung verbreitet wurde. Es wurde gesagt, daß ab 1. Januar 1996 alle Mieter auf der Straße lägen, wenn der besondere Kündigungsschutz auslaufe. Aber ich glaube, gerade das soziale Mietrecht und die Rechtsprechung dazu, die sich für die neuen Bundesländer in besonderer Weise gestalten wird, nehmen speziell Bezug auf soziale Fälle und natürlich auch auf das Problem der älteren Bürger. Wir halten das aus Sicht der Koalition zumindest für ausreichend.
Meine Damen und Herren, Aufklärung ist aus meiner Sicht eine wichtige Aufgabe, und diese Aufklärung haben offensichtlich einige Personen in diesem Haus versäumt.
- Im Gegenteil, ich habe mit vielen gesprochen, die folgende Entwicklung festgestellt haben, gerade im Umfeld von Brandenburg: Dort gibt es viele Restitutionsfälle. Ich halte es durchaus für berechtigt, wenn Alteigentümer fünf Jahre nach der deutschen Einheit versuchen wollen, wieder in ihr Einfamilienhaus einzuziehen. Man hat sich also von seiten der Alteigentümer mit den Mietern hingesetzt, hat mit ihnen Gespräche geführt, hat versucht, zu Lösungen zu kommen. Die Lösungen sehen so aus, daß man Fristen bis zum Auszug vorgegeben hat, daß man Abfindungssummen vereinbart hat, daß man Umzugshilfen zugesagt hat, daß man bei der Suche nach Ersatzwohnraum Hilfe zugesagt hat.
Dieses Stimmungsbild - ich kann Ihnen viele Beispiele dafür nennen - hat sich leider drastisch verändert, weil die Mieter in den Einfamilienhäusern, offensichtlich von manchen Personen bewußt gesteuert, in dem Glauben gelassen wurden, ihr Zustand würde sich auf ewig so halten lassen. Das geht einfach nicht. Und deswegen wäre es besser gewesen, man hätte die letzten fünf Jahre genutzt, um aufzuklären.
 Meine Damen und Herren, ich möchte mit meiner Rede langsam zum Ende kommen. Lassen Sie mich nur noch wenige Bemerkungen machen.
Erstens. Wir müssen den Mietern deutlich sagen, daß gerade im Einfamilienhausbereich Eigenbedarf angemeldet werden muß. Dieser muß begründet sein und nachgewiesen werden.
Zweitens. In den besonderen Fällen der Zweifamilienhäuser und der Einliegerwohnungen ist es so, daß es hier im wesentlichen nicht um Alteigentümer geht, sondern um Mietverhältnisse, in deren Rahmen Bürger, die auch schon zu Zeiten der DDR in diesen Häusern gelebt haben, zusammenleben. Ich denke, hier wird diese Streitfrage nicht so gravierend sein. Aus meinen Erfahrungen aus Bürgersprechstunden, in denen man die meisten konkreten Fälle kennenlernt, kann ich sagen: Es gibt Vermieter, die sich mistig verhalten. Es gibt aber genauso viele Mieter, die es ihren Eigentümern schwermachen. Ich denke, es ist keine Lösung, wenn wir nur den besonderen Kündigungsschutz verlängern.
Drittens. Da die Mieter mindestens fünf Jahre in diesen Häusern wohnen müssen und auch schon vorher darin gewohnt haben, also insgesamt mehr als zehn Jahre, beträgt die Kündigungsfrist ein Jahr. Ich glaube, die Zeit reicht noch, um auf die Mieter aufklärend einzuwirken. Sie ist auch ausreichend, daß sich die Mieter, die von Kündigungen betroffen sein könnten, eine neue Wohnung suchen.
Viertens. Die Sozialklausel habe ich schon erwähnt. Hier spielen Elemente wie Alter oder das Fehlen eines angemessenen Ersatzwohnraums eine Rolle.
Meine Damen und Herren, Sie verbreiten hier Kassandrarufe, wenn Sie in diesem Zusammenhang von Obdachlosigkeit sprechen, die als Welle auf uns zukomme.
Ich will nun noch kurz auf die verfassungsrechtlichen Fragen Bezug nehmen. Wir befinden uns im Bereich des Grundgesetzes - Gott sei Dank. Zunächst einmal: Die Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes berührt erstens die Eigentumsgarantie des Grundgesetzes und zweitens den Gleichheitssatz des Grundgesetzes. Sie können nicht ungeachtet der Einkommensverhältnisse der Eigentümer und der Nutzer von Einfamilienhäusern eine Kündigungsschutzfrist zugunsten des Nutzers verlängern, ohne zum Beispiel auf Einkommen von Mietern in Ost und West Bezug zu nehmen, die durchaus nicht immer so unterschiedlich sind; denn Durchschnittszahlen sind eben nur Durchschnittszahlen.
Meine Damen und Herren, ich fordere Sie zum Schluß auf: Sagen Sie, was Sie wollen! Sie wollen in
Deutschland ein anderes Mietrecht, und Sie wollen das Eigentumsrecht zurückdrängen. Meine Damen und Herren, ich habe das erlebt. Es nannte sich in dem Staat, in dem ich gelebt habe, Sozialismus. Ich habe genug Sozialismus gehabt. Deswegen möchte ich mich an dieser Stelle für Freiheit und Demokratie entscheiden.
Ich bitte, diesem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen. Ich werde ihm auf jeden Fall nicht zustimmen. Bitte lehnen Sie diesen Gesetzentwurf ab!
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor der Sommerpause haben wir in diesem Haus das Mietenüberleitungsgesetz verabschiedet. Es wurde mit großer öffentlicher Resonanz diskutiert. Ich glaube, wir haben den Weg für die Einführung des Vergleichsmietensystems erfolgreich bereitet. Die Katastrophe, meine Damen und Herren vom Bündnis 90/Die Grünen, Herr Wilhelm, ist ausgeblieben. Es gibt bei den Mietern eine große Akzeptanz dieses Gesetzes. Die prognostizierte Klageflut - ich schätze das ganz anders ein als Sie - ist ausgeblieben, weil dieses Gesetz für die Mieter nachvollziehbar ist, weil sich die Wohnungswirtschaft und die Vermieter in der Regel sehr verantwortungsvoll verhalten haben und die Mieter es gelernt haben, mit den Mietrechtsinstrumentarien umzugehen. Diesbezüglich möchte ich der Bundesregierung, den Länderregierungen sowie den Mieter- und Vermieterverbänden für ihre Aktivitäten, für ihre Aufklärung recht herzlich danken.
Meine Damen und Herren, ich möchte ein Zitat vortragen: „Im Freistaat haben wir deutlich bessere Zahlen als in Brandenburg oder Mecklenburg-Vorpommern." So Uwe Albrecht, Direktor des Verbandes sächsischer Wohnungsunternehmen in einem Interview vom 24. November 1995. Bei einem Bestand von 630 000 Wohnungen sei es lediglich bei 1 bis 2 Prozent der Haushalte zu Problemfällen gekommen. In den nördlichen Bundesländern liege die Quote doppelt so hoch. - Das ist das Problem.
Wir im Bundestag waren einhellig der Meinung, daß 15 Prozent mehr Miete nur dann erhoben werden können, wenn eine Wohnung mit Bad und Zentralheizung ausgestattet ist. Das steht so auch im Gesetz. Wir haben im Rechtsausschuß noch einmal darüber debattiert und sind der Meinung, daß das Ganze unzweifelhaft ist.
In diesem Zusammenhang, Herr Wilhelm, weise ich Ihren Entschließungsantrag zurück. Dieser Entschließungsantrag ist aus meiner Sicht von Unterstellungen gekennzeichnet.
Ich danke den Vernünftigen. Der Weg, den der sächsische Verband der Wohnungswirtschaft eingeschlagen hat, ist richtig. Uwe Albrecht dazu: „Wir wollten ein Vertrauensverhältnis zu den Mietern aufbauen." Aber, meine Damen und Herren, die Uhren scheinen in Brandenburg anders zu gehen. Wir beraten heute eine Lex Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, weil es aus unserer Sicht sehr eigenartige Interpretationen des § 12 Abs. 1 Satz 2 des Miethöhegesetzes gibt. Und - das ist das Bedauerliche -: Auf hoher See und vor deutschen Gerichten befindet man sich offensichtlich in Gottes Hand. Amtsgerichte, besonders in Brandenburg, haben das, was im Gesetz steht, recht unterschiedlich ausgelegt.
Nun stehen wir vor dem Problem, daß das nicht umkehrbar ist. Es gibt auf Grund der Streitwertgrenze keine Möglichkeit, in einer Berufungsinstanz ein übergeordnetes Urteil zu fällen. Auch das Instrument des Rechtsentscheides, das eine Klärung der Auslegung des Gesetzes durch Oberlandesgerichte ermöglichen würde, kommt wegen der Streitwertgrenze nicht in Betracht. Damit bleibt uns nur der Weg, eine Reparatur an einer gesetzlichen Regelung vorzunehmen, die - daran möchte ich Sie alle erinnern - praktisch zu 99 Prozent abgeschlossen ist. Der 1. August dieses Jahres ist nun einmal vorbei. Sie können sich vorstellen, daß sich bei mir alles dagegen sträubt. Aber wir müssen diesen Weg gehen. Ich halte ihn auch für sehr richtig, und zwar im Interesse der Mieter und der vernünftigen Vermieter. Wir müssen durch diese Regelung heute Rechtsfrieden schaffen.
Die Lösung umfaßt drei Elemente:
Erstens. Wir erreichen eine Klarstellung des § 12 Abs. 1 Satz 2 des Miethöhegesetzes. Das heißt, wir stellen klar, daß eine Ermäßigung der Miete um 5 Prozent nur dann in Frage kommt, wenn Bad oder Zentralheizung bzw. beides fehlt.
Zweitens. Wir stellen klar, daß sich diese Regelung auch auf noch schwebende Verfahren erstreckt. In diesem Zusammenhang möchte ich an die Länder appellieren, die Mieter nicht auf den Gerichtskosten sitzenzulassen.
Drittens. Wir führen ein Widerrufsrecht der Mieter ein, die einer im Sinn des Gesetzes überhöhten Mieterhöhung zugestimmt haben, und räumen ihnen einen Erstattungsanspruch ein.
Hier besteht allerdings das Problem - darauf möchte ich kurz eingehen -, daß es nach § 17 des Miethöhegesetzes auch freiwillige Vereinbarungen über die Miethöhe gibt. Ich gehe jedoch davon aus, daß es sich dann, wenn die Mieterhöhung nach § 12 des Miethöhegesetzes eingefordert worden ist und wenn sie entgegen dem Sinn dieses Gesetzes verlangt wurde, um ein Mieterhöhungsverlangen auf falscher Rechtsgrundlage handelt. Dann ist der Widerruf sicherlich statthaft.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle noch einmal an Bund, Länder sowie an Mieter- und Vermieterverbände appellieren, die Mieter über ihre Rechte zu informieren.
Noch ein weiterer interessanter Gedanke: Wir haben versucht, ein einfaches Gesetz zu formulieren. Durch das, was uns deutsche Gerichte beschert haben, haben wir im Gesetzentwurf nun einen sehr komplizierten Paragraphen. Diesmal sind wir also nicht an der Verkomplizierung des Gesetzes schuld.
Den Entschließungsantrag vom Bündnis 90/Die Grünen weise ich mit Entschiedenheit zurück. Ich hoffe, daß wir mit diesen Regelungen Rechtsfrieden schaffen können.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Warnick, als ich mich während Ihrer Rede auf meine Rede hier vorbereitet habe, habe ich einen Moment lang überlegt, ob ich jetzt zum selben Tagesordnungspunkt rede wie Sie. Ich erinnere noch einmal: Es geht um das Nutzerschutzgesetz, das heißt um eine Vorlage, die Sie eingebracht haben. Als ich mich auf dieses Thema vorbereitete, habe ich mir überlegt: Wieso reden wir denn schon wieder über das Nutzerschutzgesetz? Wir haben doch soeben den Antrag des Bundesrates zum Nutzerschutzgesetz hier im Deutschen Bundestag in erster Lesung behandelt
und haben noch vor Weihnachten mit Berichterstattergesprächen zu diesem Thema begonnen. Aber vielleicht findet sich in Ihrem Gesetzentwurf etwas Neues, und deswegen habe ich versucht, das, was in Ihrer Gesetzesvorlage steht, sehr aufmerksam zu lesen.
Ich darf an dieser Stelle den ersten Satz aus Ihrer Begründung zitieren, der mir vieles sehr viel deutlicher gemacht hat. Ich zitiere:
Der Versuch, die Vermögensveränderungen, die zwischen dem 8. Mai 1945 und dem 2. Oktober 1990 in den neuen Bundesländern stattgefunden haben, zurückabzuwickeln, teilweise für Unrecht zu erklären, teilweise als unredlich darzustellen und generell zu „offenen Vermögensfragen" zu erklären .. .
Meine Damen und Herren, wissen Sie, was Sie mit diesem einen Satz zum Ausdruck gebracht haben? Daß das Enteignungsunrecht, das in der DDR geschehen ist, heute als Unrecht dargestellt wird, das wollen Sie verurteilen.
Das verstehe ich nicht. Aber ich verstehe natürlich eines - und in diesem Sinne bedanke ich mich auch recht herzlich dafür, daß Sie diesen Punkt auf die Tagesordnung gesetzt haben -:
Daraus wird nämlich Ihr Wille deutlich und klar. Sie wollen sozialistische Eigentumsverhältnisse sichern.
Sie wollen das private Eigentum vernichten.
Auch die Methoden gehen aus dem Gesetzentwurf hervor, nämlich Enteignungen oder Verfügungsbeschränkungen, das, was bereits alles erlebt wurde. Das Ergebnis kennen wir, es ist katastrophal. Ich sage es klar: Das ist das, was wir in der DDR erlebt haben,
Meine Damen und Herren, in Ihrer Begründung machen Sie noch etwas falsch. Sie haben nämlich geschrieben „in den neuen Bundesländern" . Von dem Zeitraum, über den Sie dort reden, müssen Sie richtigerweise nicht von den „neuen Bundesländern" reden, sondern von der DDR oder von der Diktatur des Proletariats.
Dann würde das Zitat richtigerweise lauten: Der Versuch, die Vermögensveränderungen, die zwischen dem 8. Mai 1945 und dem 2. Oktober 1990 während der Diktatur in der DDR stattgefunden haben, zurückabzuwickeln - - Ich denke, das ist dringend notwendig;
denn es ist Unrecht geschehen.
Aber - das will ich dazusagen - das Unrecht, das geschehen ist, ist vor dem Hintergrund geschehen, daß in diesem Land, den heutigen neuen Bundesländern, Menschen leben, die diese Geschichte mitgemacht haben. Diese Menschen und ihre Schicksale, die sich damit verknüpfen, müssen in der Diskussion beachtet werden.
Dieser Aufgabe haben wir uns als Koalition, haben wir uns als Abgeordnete aus den neuen Bundesländern, hat sich die Bundesregierung in den letzten fünf Jahren gestellt.
Meine Damen und Herren, ich habe bisher nur den einleitenden Satz zitiert. Ich will auch zeigen, daß das richtig ist, was ich soeben vorgetragen habe und wie ich es bewertet habe. Was fordern Sie denn? Sie fordern nicht viel anderes als das, was im Nutzerschutzgesetz steht. Ich sagte bereits, dazu machen wir ein Berichterstattergespräch, und dann wäre die heutige Debatte nicht notwendig gewesen.
Gibt es ein paar neue Punkte? Ich habe tatsächlich einen neuen Punkt gefunden. Ich war richtig erstaunt, als ich diesen, nämlich Ihren ersten, gelesen habe. Sie wollen einen neuen Restitutionstatbestand einführen, indem Sie sagen, daß Schenkungen, weil Menschen in der DDR ihr Eigentum nicht halten konnten und es deshalb dem Staat geschenkt haben, einfacher zurückgeführt werden sollten. Das ist interessant.
Ist die PDS deshalb zur Eigentümerpartei geworden? Das ist eine Frage, die sich mir gestellt hat.
Ich will das erläutern. Wir müssen das in Verbindung mit weiteren Punkten Ihres Antrags sehen. Sie gehen auch auf das Problem der Verfügungsbeschränkung des § 3 Abs. 3 des Vermögensgesetzes ein. Sie sagen ganz einfach, daß dann keine Verfügungsbeschränkung bestehen soll, wenn es sich um eine Enteignung auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage handelt oder wenn redlicher Erwerb vorgelegen hat. Das ist ganz hervorragend.
Aber Sie vergessen wiederum: Wir leben nicht in der DDR, sondern in einem Rechtsstaat. In der DDR war es einfach, da konnte der Parteisekretär festlegen, was richtig und was falsch ist. Hier entscheiden darüber Instanzen, Gerichte, Gott sei Dank.
Die Feststellung, ob es besatzungsrechtliche oder besatzungshoheitliche Enteignung ist, kann letztendlich erst das Gericht oder eine andere Instanz des öffentlichen Rechts tun. Erst dann ist festgestellt, daß tatsächlich kein Restitutionsanspruch besteht.
Enteignungen - das ist nichts Neues, das steht bereits im Vermögengesetz - auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage sind kein Restitutionstatbestand, und da kann nicht zurückgegeben werden. In diesem Sinne ist das, was Sie schreiben, plakativ, klingt gut, ist jedoch reiner Populismus und daher wirkungslos.
Ihr Antrag geht weiter. Sie wollen Modernisierung und Instandsetzung auch dort ermöglichen, wo es einen Restitutionsantrag gibt; denn Sie sagen, die Verfügungsbeschränkung behindert Investitionen und bringt Menschen in dem Sinne in eine schwierige Situation, daß sie in einem Haus wohnen, das nicht modernisiert wird.
Das ist tatsächlich ein Problem. Darüber müssen wir reden. Es stellt sich bei dem, was Sie vorschlagen, die Frage: Was passiert dann? Welche Chancen hat derjenige, dem Sie durch ein erleichtertes Restitutionsverfahren - siehe Punkt 1 - das Eigentum besser zurücküberführen wollen, nachdem in diesem Haus modernisiert oder instandgesetzt wurde?
Kann der zu DDR-Zeiten Schenkende das Haus überhaupt übernehmen? Ist er kreditfähig? Er muß möglicherweise die Kreditbelastung auf diesem Haus auf Grund der Instandsetzung oder Modernisierung übernehmen. Kann er das überhaupt leisten? Wie sieht es auf Grund der Mieteinnahmen mit seiner Kostendeckungsversion aus? Hätte er nicht eine Modernisierung oder Instandsetzung anders führen können, beispielsweise mit mehr Eigenleistung, oder die Sanierung stufenweise vornehmen sollen?
All diese Entscheidungen werden durch einen solchen Vorschlag, wie Sie ihn unterbreitet haben, dem Antragsteller, dem Restitutionsberechtigten abgenommen. Er hat letztendlich nur eine Chance: Entweder nimmt er an und kann die Modernisierung
bzw. Instandsetzung mit den Kosten übernehmen oder er muß die Restitution ausschlagen.
Das Ganze würzen Sie mit einem weiteren Schritt. Sie wollen unkündbare Mietverhältnisse bis zum Jahre 2000 einführen, unabhängig davon - ich habe versucht, das nachzuvollziehen -, ob der Mieter Miete zahlt oder nicht, oder ob er einer Mieterhöhung zustimmt oder nicht oder ob er den Gebrauchsgegenstand Mietwohnung ordentlich nutzt oder nicht.
All diese Dinge stehen im BGB. Dort steht ja nicht, daß ich morgen jemandem die Wohnung in einem Mehrfamilienhaus kündigen kann, sondern es sind Ausnahmebedingungen genannt, wann ich das darf, und die wollen Sie aushebeln.
Meine Damen und Herren, auch das ist mir nicht neu. Deswegen haben die Leute zu DDR-Zeiten ihr Haus verschenkt. Denn sie durften zwar Eigentümer sein, aber nur dann, wenn sie alle Kosten trugen und keine Rechte hatten. Das ist Sozialismus, und das geht letztendlich nicht.
Meine Damen und Herren, diese zwei Beispiele sollen genügen, um das, was Sie aufgeschrieben haben, aus meiner Sicht zu bewerten. Wir werden die Ideen, die Vorschläge, die Sie haben, natürlich mit in das Berichterstattergespräch einfließen lassen. Ich denke, daß wir dort miteinander ein ganzes Stück weiterkommen werden und daß wir auch weiterkommen müssen.
Ich sehe an vielen Stellen auch Handlungsbedarf. Diesen will ich bei dieser Gelegenheit ganz kurz in vier Punkten formulieren.
Erstens. Im Nutzerschutzgesetz des Bundesrates wird auf die Heilungsklausel bei zivilrechtlichen Mängeln in Verträgen - wenn Eigentumswechsel, redlicher Erwerb stattgefunden hat - hingewiesen und eingegangen. Dabei wird auch die Rechtsprechung von obersten Bundesgerichten einbezogen. Die Situation, die vor einem Dreivierteljahr gegeben war, hat sich durch diese Rechtsprechung aktualisiert und ist eine andere geworden. Aber - das sage ich auch ganz deutlich - dies hat noch nicht alle Fälle gelöst. Aus meiner Sicht ist eine Lösung, wie im Nutzerschutzgesetz der Länder formuliert, nicht möglich. Aber es muß in dieser Richtung eine Lösung erfolgen.
Zweitens. Die Verfügungsbeschränkung des § 3 Abs. 3 Vermögensgesetz. Auch hier, habe ich gesagt, gibt es Probleme. Diese Probleme wollen und müssen wir ebenfalls aufgreifen. Wir müssen darüber diskutieren, wie wir allen Seiten gerecht werden, demjenigen, der investieren möchte und muß, demjenigen, der in der Wohnung wohnt, dem Mieter, und demjenigen, der restitutionsberechtigt ist und wieder in sein Eigentum kommen will. Auch hierzu gibt es Überlegungen und Vorstellungen. Ich denke, auch hierüber werden wir im Berichterstattergespräch reden müssen.
Einige Fragen, die sich im Zusammenhang mit dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz stellen, sind noch nirgendwo angesprochen worden. Dies sind technische, aber auch inhaltliche Fragen. Auch sie werden wir in diesem Zusammenhang diskutieren müssen.
Es gibt ein weiteres Problem, auf das ich aufmerksam gemacht wurde. Dabei handelt es sich um die Erbausschlagung wegen drohender Überschuldung. Wir müssen - lassen Sie mich das kurz in einem Satz sagen - sicherstellen, daß die Überführung ins Volkseigentum bei einer Erbausschlagung wegen drohender Überschuldung und die anschließende Restitution gesichert bleiben.
Meine Damen und Herren, die Koalition ist über diese Fragen seit längerem im Gespräch. Die Abgeordneten aus den neuen Bundesländern haben den Handlungsbedarf bereits im letzten Jahr auf ihrer Klausurtagung in Berlin angemeldet. Wir diskutieren seither über die verschiedenen Lösungsmöglichkeiten. Aber ich denke, im Zusammenhang ist auch deutlich geworden, daß das Thema sehr kompliziert ist und daß man genau darauf achten muß, mit welcher Regelung man versucht, die Probleme zu lösen. Aber ich bin mir sicher, daß wir eine Lösung finden werden.
Herr Bundesminister Schmidt-Jortzig, gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit, daß ich Ihnen erstens für Ihr neues Amt alles Gute wünsche. Zweitens freue ich mich auf die Zusammenarbeit insbesondere auch in bezug auf das Nutzerschutzgesetz und auf die Fragen, die ich eben aufgeworfen habe. Ich hoffe, daß wir gemeinsam zu einer Lösung kommen werden.
Meine Damen und Herren, ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte ist sehr interessant, und sie währt schon eine lange Zeit. Sie ist Ausdruck dessen, was wir die letzten vier Jahre gemacht haben: Wir haben uns mit dem schwierigen Thema der Mauer- und Grenzstreifengrundstücke beschäftigt - beschäftigen müssen, weil dieses Unrecht im Sozialismus, in der DDR entstanden ist,
uns hinterlassen wurde. Wir bemühen uns darum, dieses Unrecht zu beseitigen, zu mildern, dort wo es geht. Das ist sehr schwierig.
Gerade im Vermögensbereich wurde eine Menge gesetzlicher Regelungen geschaffen. Besonders zu erwähnen ist natürlich das mit dem Einigungsvertrag übertragene Vermögensgesetz, das wir nach der deutschen Einheit mehrfach novelliert haben. Dieses Vermögensgesetz besagt ganz klar: Restituierbar ist das, was entschädigungslos enteignet wurde.
Es gibt aber noch mehr Unrecht, das in der DDR passiert ist.
Es gibt auch „Enteignungen im öffentlichen Interesse". Dazu gehören sicherlich Enteignungen im Zusammenhang mit Straßenbau, Bergbau, Aufbau,
aber auch Enteignungen im Zuge des Verteidigungsgesetzes. Damals wurde nach den in der DDR geltenden Preisvorstellungen entschädigt. Zu diesen Preisvorstellungen fanden im übrigen auch Privatverkäufe statt. Das darf man nicht vergessen. Der besondere Diskriminierungstatbestand war aus damaliger Sicht zumindest an der Entschädigungshöhe nicht zu erkennen.
Nun gibt es das Problem, daß die Grenzanlagen der DDR ebenfalls nach dem Verteidigungsgesetz enteignet wurden. Die Rechtsprechung hat in den letzten Jahren deutlich festgestellt: Diese Enteignungen sind nicht Gegenstand des Vermögensgesetzes - auch wenn wir es alle gerne gesehen hätten, daß das Problem damit gelöst ist; dieser Gefallen ist uns nicht getan worden, weil das eben im Gesetz nicht enthalten ist. Das bedeutet im Umkehrschluß, daß der Einigungsvertrag das dem Bundesvermögen zugeschlagen hat.
- Richtig, wir wollen das ändern. Deswegen sind wir heute hier.
Wir können natürlich einen neuen Restitutionstatbestand einführen. In dieser Entscheidung sind wir vollkommen frei. Aber dann müssen wir natürlich ganz genau überlegen, was wir tun. Wenn das Vermögensgesetz grundsätzlich alle Enteignungen ausschließt, die gegen Entschädigungen erfolgt sind, stellt sich natürlich unweigerlich die Frage: Warum ausgerechnet nur an dieser Stelle, warum nicht auch an anderen,
und warum nicht zum Beispiel dort, wo der Enteignungszweck weggefallen ist oder wo der Enteignungszweck niemals eingetreten ist?
Meine Damen und Herren, die Enteignungen zu DDR-Zeiten, ob „im öffentlichen Interesse" oder wegen der Lage an einer Grenze, mit dem Begriff „rechtsstaatlich" zu bezeichnen, wage ich an dieser Stelle nicht. Deswegen ist es auch kein Argument, zu sagen: Weil die Enteignung an der Mauer besonders unrechtmäßig war, müsse man das zurückgeben.
Das nächste Problem: Wenn wir festlegen, daß wir nur an dieser Stelle zurückgeben, stellt sich natürlich
die Frage: Warum geben wir nur dies, nicht aber jenes zurück? Den einen entschädigen wir zu 100 Prozent des Verkehrswertes, und der andere bleibt heute auf den zu DDR-Zeiten geleisteten minimalen Entschädigungen sitzen.
Dann ergibt sich eben das Problem der Wertschere. Was diese Diskussion - wir haben sie im Zusammenhang mit dem Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz ausführlich geführt - für Folgen hat, wage ich nicht zu prophezeien.
Herr Hacker, ich habe an Ihrer Rede deutlich gemerkt - mir ist das leider auch in der Diskussion im Ausschuß und im Berichterstattergespräch aufgefallen -: Sie verschließen einfach Ihre Augen vor diesen Tatsachen. Das finde ich bedauerlich. Sie sehen der Gefahr nicht ins Auge. Sie gehen das Risiko einer Totalrevision aller Vermögensverhältnisse, die sich in der DDR geändert haben, ein.
Ich will das nicht. Aus diesem Grunde habe ich mir vier Jahre lang intensiv Gedanken gemacht, wie wir aus dieser Problematik herauskommen. Es wurde überlegt, ob man die Mauer- und Grenzstreifengrundstücke so abgrenzen kann, daß sie sich von den anderen Enteignungsfällen unterscheiden, die ich erwähnt habe. Naheliegender Gedanke ist natürlich der Symbolgehalt der Mauer. Die Mauer war Symbol der Teilung Deutschlands, und deswegen müsse man diese Grundstücke zurückgeben. Aber für was war sie Symbol? Für die Maueropfer? Die Mauer war das Symbol für Teilung und Unfreiheit - insbesondere für die, die an der Mauer umgekommen sind - und für politische Verfolgung.
Aber ob jemand sein Grundstück unter der Mauer hatte oder 100 Meter daneben - auf dem dann eine Kaserne erbaut wurde, in der die Grenzpolizisten ihre Unterkunft hatten -, ist Zufall. Deswegen ist es nicht zulässig, als Abgrenzungskriterium den Symbolgehalt der Mauer zu verwenden. Das geht einfach nicht.
An dieser Stelle sage ich aber ganz deutlich: Es gibt natürlich - das müssen wir alle akzeptieren - gerade im Zusammenhang mit der Errichtung der Mauer im Jahre 1961 Exzeßfälle, bei denen Leute mit Polizeigewalt aus ihren Häusern vertrieben wurden, damit auf die Schnelle die Mauer gebaut werden konnte. Aber es gibt auch andere Fälle, wo der Grundstückseigentümer ganz woanders gewohnt hat und er das vielleicht zu dem Zeitpunkt so gar nicht registriert hat. Diese Exzeßfälle gibt es im Verlauf der DDR-Geschichte an vielen Stellen. Die müssen aus meiner Sicht dann genauso behandelt werden.
Meine Damen und Herren, ich hatte es gesagt: Die Mauer- und Grenzstreifengrundstücke sind nach jetziger Gesetzeslage Bundeseigentum. Sie gehören nicht Herrn Waigel persönlich - dieser Eindruck wird manchmal vermittelt -, sondern es ist Eigentum, das der Bund zugeordnet bekommen hat. Aber wir sind mit diesem Zustand nicht zufrieden. Wir haben von Anfang an gesagt: Diese Grundstücke sollen nicht in unserem Eigentum bleiben, ganz einfach weil diese Grundstücke einen besonderen Symbolgehalt hatten.
: Sehr
richtig!)
Deswegen haben wir uns überlegt: Wie erreichen wir eine Lösung, die das Problem außerhalb des Vermögensgesetzes regelt und den alten Eigentümern trotzdem gerecht wird? Diese Lösung liegt heute auf dem Tisch. Ich werbe für diese Lösung. Ich habe mich mit dieser Kompromißlösung lange beschäftigt. Ich bin allen dankbar, die sich auf diese Lösung hin bewegt haben: Abgeordnete aus den neuen Ländern, die sehr wohl aus ihrer Heimatstadt berichten können, welche Fälle es da sonst noch gibt, und Abgeordnete gerade aus den alten Bundesländern.
- Herr Gres, Sie sehen mich an dieser Stelle an. Sie haben mir in Gesprächen immer wieder die Lage derjenigen verdeutlicht, die die DDR nur von außen erlebt haben und die die Grenze und die Mauer anders als wir, die innerhalb dieser DDR gelebt haben, als Symbol für die Teilung Deutschlands erleben konnten und die die Maueropfer in Fernsehbildern sehen konnten, was viele auf der anderen Seite nicht konnten.
Herr Häfner, an dieser Stelle erlaube ich mir noch eine Bemerkung. Sie haben vorhin bloß auf die Braunkohle abgestellt. Wenn Sie wollen, übergebe ich Ihnen gerne einen Katalog, eine lange Liste von Fällen innerhalb des Landes, die genauso schreiendes Unrecht sind, die ich in Abgrenzung zu dem, was Mauer- und Grenzstreifengrundstücke angeht, nicht vertreten kann.
Ich will bloß zwei Beispiele nennen. Das eine: die Enteignungen im Zusammenhang mit der Wismut. Wissen Sie, was die Wismut war? Wissen Sie, wer das war? Wissen Sie, wie das abgelaufen ist? Da gibt es Grundstücke, die aus Sicherheitsgründen, damit man nicht sieht, was dort geschieht, enteignet wurden. Auch diese können heute nicht zurückgegeben werden.
Es gibt andere Fälle. Ich will nicht mein Friseurbeispiel bringen. Das habe ich oft genug getan. Ein anderes Beispiel aus Dresden: Mit dem Verteidigungsgesetz wurde ein Grundstück gegen eine Entschädigung von 8 000 Mark enteignet. Weil das Haus, das darauf stand, bombengeschädigt war, wurde es abgerissen - Abrißkosten: 15 000 Mark, Rest: minus 7 000 Mark; das hat der Staat großzügigerweise erlassen. Das war die entschädigungsbehaftete Enteignung. Die Eigentümerin bekommt das Grundstück nicht zurück. Das Schlimmste ist die
Verwendung der Fläche: Sie wurde dafür verwendet, daß die Staatssicherheit und ihre Bediensteten dort mit ihren Autos parken konnten.
Meine Damen und Herren, das alles muß man im Zusammenhang betrachten, wenn man davon redet, jetzt einen neuen Restitutionstatbestand zu schaffen, oder wenn man sich darum bemüht, eine Rgelung zu treffen, die all diese Probleme berücksichtigt und letztendlich für alle eine angemessene Lösung darstellen kann.
Der Kaufpreis von 25 Prozent ist, glaube ich, ein Kompromiß bezüglich der Wertschere, damit es keine Öffnung zu einer Totalrevision gibt. Die Preisminderung auf 25 Prozent rechtfertigt auch der politische Symbolgehalt, der dahintersteht.
Ich denke, wir als der Bundestag können garantieren, daß die Mittel, die dann in den Fonds einfließen, nicht vorrangig für bundesstaatliche Aufgaben verwendet werden. Denn es gibt in dem Gesetz ein sehr starkes Instrument, mit dem wir das verhindern können, nämlich die Haushaltssperre durch den Haushaltsausschuß. Ich gehe davon aus, daß insbesondere Abgeordnete aus den neuen Ländern - denn das Ziel dieses Fonds ist der Aufbau in den neuen Ländern - Berichterstattungen in den Fraktionen zu diesem Haushaltstitel übernehmen werden und dann darauf achten werden, daß das, was von der Bundesregierung, von den Koalitionsfraktionen zugesagt ist, letztendlich - sicherlich auch in Ihrem Sinne - nicht für bundesstaatliche Aufgaben, sondern eben für besondere Aufgaben verwendet wird, die dann im Einzelfall behandelt werden müssen.
Meine Damen und Herren, es ist viel Unrecht geschehen. Ich hatte es vorhin schon in der Zwischenfrage formuliert. Ich hoffe und wünsche mir, daß sich Länder und Kommunen, die oftmals im Besitz solcher Grundstücke sind, wie ich sie vorhin beschrieben habe, in Einzelfällen, in Härtefällen auch darum bemühen, ein Stück Gerechtigkeit wachsen zu lassen, und in Einzelfällen die Betroffenen durch begünstigte Preisgestaltung wieder zu ihrem alten Eigentum kommen lassen.
In diesem Zusammenhang wundert es mich schon sehr stark, Herr Hacker, welche Pirouetten Sie im Bundestag innerhalb von fünf Jahren gedreht haben.
 Herr Häfner, lassen Sie mich mit der Beantwortung der Fragen von hinten beginnen. Wir haben eine Lösung vorgelegt. Das zeigt deutlich, daß wir uns erstens mit diesem Themenfeld auseinandergesetzt haben und daß wir zweitens eine tragfähige Lösung zustande gebracht haben.
Zu Ihrer zweiten Frage: Das Völkerrechtsargument ist nun hinlänglich diskutiert worden, und es ist auch gerichtlich gewürdigt worden.
Das trifft natürlich insbesondere auf die Enteignung nach dem Verteidigungsgesetz zu, aber eben nur innerhalb von Berlin und ohne rechtliche Konsequenzen. Genau das ist ja das Problem. Genau das ist in den einschlägigen Urteilen dazu zum Ausdruck gekommen. Wir hätten dann zumindest die Gerechtigkeitslücke zwischen Mauer innerhalb von Berlin und Grenzstreifen entlang der ehemaligen Teilungsgrenze zwischen der ehemaligen DDR und der BunDr. Michael Luther
desrepublik Deutschland. Also das völkerrechtliche Argument ist richtig, aber es ist nicht sachdienlich. Ich kann es nicht verwenden, man kann es nicht greifen.
Zu Ihrer ersten Frage zum Vermögensgesetz: Das ist natürlich eine sehr interessante Frage. Ich war nach der Wahl vom 18. März 1990 in der letzten Volkskammer, habe als Abgeordneter den Einigungsvertrag mitgestaltet und kenne die Geschichte seither. Ich muß ganz einfach sagen: Ich hätte mir mehr Zeit gewünscht - das war in der kurzen Spanne nicht möglich -, um die Gesetze besser gestalten zu können,
aber diese Möglichkeit hat nicht bestanden; das wissen wir heute alle. - Wenn Sie noch einen Zuruf dazu machen, fällt mir natürlich noch viel mehr ein. Wahrscheinlich wäre eine noch viel vernünftigere Lösung möglich gewesen, wenn Sie vernünftig daran mitgewirkt hätten.
Wir haben versucht, gerade in den Jahren danach das Vermögensgesetz so zu korrigieren, daß die Unebenheiten, die darin enthalten sind, ausgeglichen werden können. Jetzt sind wir an einem Punkt angelangt, an dem wir sagen: Das ist das, was uns der Einigungsvertrag aufgetragen hat und nun gibt es noch mehr Ungerechtigkeiten.
Deswegen mein Plädoyer für unsere Koalitionsvorlage zu diesem 25-Prozent-Rückgabemodell, mein Plädoyer, doch einmal etwas anderes zu tun, als im Vermögensgesetz steht - ich habe versucht, die Gefahren aufzuzeigen -, um letztendlich zu einer vernünftigen Lösung zu kommen. Und ich halte das, was wir als Kompromiß hier vorschlagen, für eine sehr vernünftige Lösung.
 Das will ich auch machen. - Ich begrüße § 1 des Gesetzentwurfes, der tatsächlich eine Rechtsangleichung darstellt. Mein Problem liegt in § 2 Abs. 3, der letztendlich § 18 Abs. 2 und 3 des Berggesetzes modifiziert. Ich habe das in der Debatte im Rechtsausschuß nicht verstanden; mir konnte niemand erklären, warum in diesem Gesetzentwurf ein anderer Text steht als im Berggesetz selbst.
An dieser Stelle sage ich: Ich bin Mietenüberleitungsgesetzgeschädigter. Ich habe schon einmal als Nichtjurist im Rechtsausschuß gemeint, daß das doch wohl unverständlich sei und zu Mißverständnissen führen könne. In diesem Zusammenhang sage ich ganz einfach und deutlich: Man hätte die gleiche Formulierung wählen können. Jetzt ist es so, daß wir im Gesetz selbst von einem Antrag reden und im Bergrecht etwas anderes steht.
Ich hätte mir gewünscht, wir hätten diese Rechtsvereinheitlichung ausführen können. Das ist leider auch wegen der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen. Der Rechtsausschuß hat die Vorlage erst nach dem Wirtschaftsausschuß verabschiedet. Ich finde das bedauerlich und werde mich deshalb meiner Stimme enthalten.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Politische Verfolgung - das ist ein Thema, mit dem wir uns beschäftigen müssen. Diese gab es in der DDR und in der sowjetischen Besatzungszone. Wir müssen darüber reden. Ich denke, es ist richtig, daß wir die Erinnerung darüber wachhalten und daß wir es auch historisch werten. Sozialismus und Diktatur gab es auf deutschem Boden, das gehört zur deutschen Geschichte. Deshalb ist es wichtig, daß wir es im Bundestag immer wieder ansprechen und darüber reden.
Dieses wichtige Thema stellt uns vor drei Aufgaben: Erstens. Wir müssen die Täter dieses Systems bestrafen. Zweitens. Wir müssen die Opfer rehabilitieren. Drittens. Wir müssen das Geschehene für unsere Geschichtsbücher aufarbeiten.
Meine Damen und Herren, heute beschäftigen wir uns speziell mit dem Thema „rehabilitieren". Vielleicht darf ich an dieser Stelle daran erinnern, was wir in diesem Haus dabei schon bewältigt haben. Wir haben drei Gesetze zu diesem Thema verabschiedet: Das Strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz, das Verwaltungsrechtliche Rehabilitierungsgesetz und das Berufsrechtliche Rehabilitierungsgesetz.
Ich möchte auch daran erinnern, was in diesen Gesetzen alles geregelt wird; das gerät manchmal in Vergessenheit. Politisch strafrechtlich Verfolgte und Inhaftierte werden rehabilitiert. Sie bekommen eine Kapitalentschädigung für die erlittene Haft. Sie bekommen eine Unterstützungsleistung, wenn sie bedürftig sind. Gesundheitliche Haftschäden und Hinterbliebenenversorgungen werden angesprochen. Es werden rechtsstaatwidrige Verwaltungsentscheidungen aufgehoben; ich erinnere hierbei an das Sonderthema „Zwangsausgesiedelte" . Auch in diesem Bereich gibt es die Beschädigten- und Hinterbliebenenversorgung und natürlich die Vermögensrückgabe nach dem Vermögensgesetz.
Es gibt das Berufliche Rehabilitierungsgesetz. Berufliche Benachteiligung, die oft Folge von strafrechtlichem oder verwaltungsrechtlichem Unrecht war, wird hier angesprochen. Diese berufliche Benachteiligung wird durch Hilfe zur Selbsthilfe, durch Maßnahmen der Qualifizierung, durch Ausgleichsleistungen und den Nachteilsausgleich in der Rente ausgeglichen. Ich habe einmal den Kostenrahmen, der bis heute dafür angedacht wurde, addiert. Es sind immerhin 2,5 Milliarden DM. Das ist eine ganze Menge Geld. Ohne die Rentenfinanzierung sind es 1,6 Milliarden DM, wenn man alles addiert.
Wird das Gesetz angenommen? Auch das kann bestätigt werden. 130 000 Rehabilitierungsanträge, 120 000 Erledigungen - Herr Schwanitz, Sie haben das angesprochen - beweisen seine Wirksamkeit und die Annahme durch die Opfer, die versuchen, es entsprechend wahrzunehmen.
Auch bei der Frage „Rentennachteilsanerkennung und -ausgleich" beginnt das Gesetz zu greifen. Es gab Anfangsschwierigkeiten. Ich denke, wir haben damals gute Gesetze verabschiedet, und wir haben auch richtige Regelungen getroffen.
Trotzdem sage ich ganz deutlich: Mitunter ist es notwendig, daß man über das, was man gemacht hat, redet, nachdenkt und prüft, ob es auch wirksam ist, ob es vielleicht Mängel enthält und ob es Regelungen gibt, die nicht so wirken, wie man es sich gedacht hat. Wir hatten in diesem Haus am 23. November letzten Jahres dazu eine Debatte. Dabei haben wir festgestellt, daß es sich lohnt, darüber nachzudenken. Wir haben parallel, damit das Nachdenken auch einen Sinn macht, die Antragsfristen verlängert; ansonsten wären sie für das Erste und das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz ausgelaufen.
Auch Sie, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, sprechen in Ihrem Antrag davon. Sie wollen die Mängel bei der Gesetzesausführung untersuchen und beseitigen. Insoweit ist das auf jeden Fall auch aus unserer Sicht unterstützenswert. Mittlerweile liegen uns die Vorschläge von Bündnis 90/Die Grünen auf dem Tisch und seit heute auch die von der SPD-Fraktion.
Lassen Sie mich folgende Kritik an den Anfang stellen: Ich habe beim Lesen festgestellt, daß Sie relativ wenig darüber sprechen, welche Mängel bei der Ausführung der Gesetze bestehen. Statt dessen beginnen Sie erneut die alte Debatte, die wir 1992 sehr ausführlich in diesem Haus in erster und zweiter Lesung und sehr lange und intensiv im Rechtsausschuß geführt haben. Es sind ganz einfach die alten Vorschläge, die uns allen bekannt sind. Die Argumente dazu haben wir ausgetauscht. Eigentlich könnte ich es mir an dieser Stelle recht einfach machen und sagen: Lesen Sie es im Ausschußprotokoll nach. Es steht alles darin. So einfach will ich mir das aber nicht machen und noch ein paar Bemerkungen anführen.
Sie haben vom Finanzierungsrahmen gesprochen. Sicherlich dürfen wir den nicht ganz vergessen. Es gibt meiner Meinung nach ein krasses Mißverhältnis
zwischen der Entschädigung durch Vermögensrückgabe und der Entschädigung von Opfern, die politisch verfolgt wurden. Ich erinnere an Ihre Position zu den Mauer- und Grenzstreifengrundstücken: Auch in diesem Zusammenhang haben Sie Ihren Beitrag dazu geleistet, daß Vermögensentschädigung in besonderer Höhe erfolgen soll.
Wir haben aber auch andere Dinge zu beachten gehabt, die ebenfalls Gegenstand der Debatte waren. Ich spreche jetzt von der Kapitalentschädigung. Die Höhe der Kapitalentschädigung - sie beträgt 300 DM - ist nicht aus der Luft gegriffen gewesen: Sie hat Bezug auf die Höhe der Entschädigung für die NS-Opfer genommen, die im KZ gesessen haben. Sie betrug 150 DM. Durch Hochrechnung kamen wir zu dem Ergebnis von 300 DM. Das war der Ansatzpunkt.
Ich glaube nicht, daß es uns gelingen wird, dazu heute wesentlich neue Argumente zu finden.
Es kommt ein zweiter Punkt hinzu. Wir haben damals sehr ausführlich darüber diskutiert, ob es eine Ungleichheit zwischen denjenigen gab, die die Möglichkeit hatten, in die damalige Bundesrepublik Deutschland zu gehen, und denjenigen, die bis zum Schluß in der DDR ausharren mußten. Diesen Unterschied haben wir erkannt und haben gesagt: Er muß gewürdigt werden. Das hat im Endeffekt dazu geführt, daß für den Personenkreis, der bis zum Schluß in der DDR leben mußte, 250 DM mehr bezahlt werden. Diese Ungleichheit wollen Sie mit Ihrem heutigen Antrag nicht mehr anerkennen. Offensichtlich ist es Ihre neue Erkenntnis, daß es diese Ungleichheit doch nicht gab.
Ich möchte trotzdem grundsätzlich die Frage stellen: Löst es das Problem? Was ist überhaupt das Problem? Was erleben wir, wenn wir uns heute mit politisch Geschädigten unterhalten, wenn wir politischen Opfern begegnen?
Mich bedrückt etwas ganz anderes: Ich stelle fest, daß die Systemträger der DDR dadurch, daß sie angepaßt gelebt haben, daß sie Ausbildung erhalten haben, daß sie also eine gute Qualifikation nachweisen konnten, einigermaßen gut in die Arbeitswelt zurückkehren konnten. Dadurch, daß sie zu DDR-Zeiten relativ gut verdient haben, beziehen manche heute eine gute Rente.
Auf der anderen Seite gibt es diejenigen, die bis zum 9. November 1989, also bis zur Wende, in der DDR gelebt haben und all dieses nicht wahrnehmen konnten.
Ich möchte an zwei Beispielen drastisch und sicherlich auch überhöht darstellen, was das Ergebnis Ihres Vorschlages mit sich bringt. Ich konstruiere das Beispiel: Es gibt denjenigen, der einen Monat politische Haft erlitten hat, danach in der DDR in den Braunkohlentagebau versetzt worden ist - als Ingenieur konnte er nicht mehr tätig sein - und dort Hilfsarbeiten ausführen mußte. Das hat ihn unheimlich mitgenommen. Dieser Mann ist heute möglicherweise arbeitslos. Dem wollen Sie 50 DM mehr geben.
Dann gibt es denjenigen - das ist ein bekanntes Beispiel; ich darf es trotzdem zitieren, da es das Problem deutlich illustriert -, der zwei Jahre im „Roten Ochsen" gesessen hat und zuletzt Justizminister in Mecklenburg-Vorpommern war. Dem wollen Sie 7 200 DM mehr geben.
Diese Beispiele zeigen ziemlich deutlich das Problem: Die Haftzeit allein ist nicht das entscheidende Kriterium dafür, um heute zu werten, ob jemand die politische Verfolgung verkraften konnte oder nicht. Sie sagt nichts darüber aus, wie es ihm heute nach dieser politischen Verfolgung und der möglicherweise folgenden beruflichen Benachteiligung geht.
Deswegen haben wir uns in der Koalition Gedanken darüber gemacht, haben miteinander geredet und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß wir an dieses Problem anders herangehen müssen.
Von den betroffenen Verbänden ist uns gesagt worden, daß das, was wir in diesem Zusammenhang in dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz geschaffen haben, nämlich die Ausgleichsleistungen in Abschnitt 3, so, wie wir es angelegt haben, kein wirksames Instrument ist. Dieses Instrument bezieht sich aber genau auf den Personenkreis, den ich angesprochen habe und dem wir helfen möchten. Deswegen gilt es, an dieser Stelle noch einmal darüber nachzudenken und die Instrumentarien auszubauen.
Wir haben einen Antrag vorgelegt, in dem darauf Bezug genommen wird. Er sagt ganz klar: Der Monatsbetrag muß verdoppelt werden. Die Einkommensgrenze, bis zu der ein Anspruch auf diese Leistungen besteht, muß angehoben und die Renteneintrittsschranke muß beseitigt werden. Weiterhin haben wir gesagt, daß wir in § 18 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes die Richtlinien für die Stiftung für ehemalige politische Häftlinge, die Bedürftigen helfen kann, verändern, verbessern wollen.
Ich denke, das ist der richtige Weg, um diesem betroffenen Personenkreis zu helfen. Es lohnt sich, im Rechtsausschuß und in den Berichterstattergesprächen noch einmal über diese Thematik zu reden.
Meine Damen und Herren, Sie haben weitere Probleme angesprochen. Ich möchte auf den Aspekt der gesundheitlichen Haftschäden eingehen. Wer mit Betroffenen zu tun hat, sagt, hier seien Veränderungen notwendig. Aber das Bundessozialgerichtsurteil vom 12. Dezember 1995, das sich genau mit diesem Thema beschäftigt hat, führt aus: Die Verfahren, die bisher angewandt werden, funktionieren so nicht. Wir müssen hier Beweiserleichterungen schaffen. Es sollte der Anscheinsbeweis stärker benutzt werden. Es gab dazu im BMA Gespräche auch mit den betroffenen Verbänden. Ich glaube, daß das der richtige Weg ist und es dazu keiner gesetzlichen Änderung bedarf, sondern daß ganz einfach im Sinne der Betroffenen geholfen werden muß. Das Rundschreiben, das jetzt an die Länder gegangen ist und noch einmal auf diese Situation hinweist, kann meines Erachtens zu einem guten Ergebnis führen. Wir werden das allerdings beobachten müssen. Wenn es dennoch
nicht zu einem wirksamen Instrument wird, dann müssen wir sicherlich noch einmal darüber reden.
Auf das Thema Zwangsausgesiedelte, das Sie angesprochen haben, möchte ich kurz eingehen. Ich war bei den Verbandstagungen der Zwangsausgesiedelten gewesen. Ich bin froh, daß die Zwangsausgesiedelten wieder in ihr Eigentum gelangen und ihr Vermögen nach dem Vermögensgesetz zurückerhalten können.
Nun gab es hier natürlich eine Besonderheit. Sie haben nämlich Entschädigungen bekommen. Diese bezogen sich auf entschädigungsbehaftete Enteignungen. Deswegen waren sie ja vom Grundsatz her nicht im Vermögensgesetz mit eingeschlossen. Diese müssen sie jetzt zurückbezahlen.
In der DDR hatte man einen eigenartigen Bewertungsmaßstab. Auf der einen Seite wurde gesagt: Immobilien werden niedrig bewertet, und das lebende Inventar, das Vieh, wird relativ hoch bewertet. Heute erlebt man dann die Situation, daß der Betroffene für Vieh, das nicht mehr da ist, Entschädigungen zurückzahlen soll. Hier muß es eine Lösung geben. Das wäre die eine Lösungsvariante.
Es gibt aber auch noch eine andere. Man kann sagen: Ich gebe einen bäuerlichen Betrieb zurück. Wenn das Sinn haben soll, dann muß dieser bäuerliche Betrieb wieder funktionsfähig werden. Das wäre das Prinzip nach der Unternehmensrückgabeverordnung.
Zwischen diesen beiden Lösungen muß ein Weg gefunden werden. Ob dazu eine gesetzliche Regelung notwendig ist, weiß ich nicht. Unser Wille ist es aber, daß an dieser Stelle etwas geschieht. Aus diesem Grunde steht es auch nicht in unserem Antrag.
Eine Bemerkung zur Finanzierung. Wir haben den Opfern einen Finanzrahmen zugestanden. Er ist eng genug; da gehe ich mit Ihnen konform. Wir sollten aber zumindest das, was wir zugedacht haben, den Betroffenen auch zuerkennen.
Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung zu den Finanzdaten, die Sie aufgeschrieben haben. Es lohnt sich, noch einmal darüber zu reden. Ich komme, wenn ich rechne, ich sage einmal: auf das Zehnfache, wenn ich die Konsequenzen bedenke. Diese mathematische Rechnung will ich hier jetzt nicht vorführen. Das können wir in der Ausschußberatung diskutieren. Mein Wunsch ist ganz deutlich: Ich will den Betroffenen helfen, und zwar denen, die heute dringend Hilfe bedürfen. Ich denke, das muß Anliegen des ganzen Hauses sein. Auch ich biete Ihnen dazu die Diskussion an.
Schönen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einigen Gedanken und Zitaten beginnen, die in einer Debatte vom Juni dieses Jahres über die von der Koalition vorgelegte vierte Novelle zum Landwirtschaftsanpassungsgesetz zum Ausdruck gebracht wurden. Der Redner freute sich in dieser Debatte, daß das Drängen nach einer Novellierung des LAG nun endlich Früchte trägt. Drei Punkte waren ihm wichtig - ich zitiere -:
Zum einen geht es um die Verlängerung der Verjährungsfrist für alle Abfindungs- und Ausgleichsansprüche von fünf auf zehn Jahre. Zweitens geht es um die Einführung eines gerichtlichen Verfahrens zur Bündelung und gemeinsamen Entscheidung aller Streitfragen im Zusammenhang mit der Ermittlung des abfindungsrelevanten Eigenkapitals. Drittens geht es um die Erleichterung der gerichtlichen Abberufung von Liquidatoren.
Ich meine, treffender und kürzer kann man nicht beschreiben, was in dem heute zur Debatte stehenden Antrag steht.
Ich gebe zu, daß die anfängliche Vorlage etwas mißglückt war.
Offensichtlich haben die Autoren dieser ersten Vorlage den soeben Zitierten falsch verstanden, als er die Notwendigkeit dieser vierten Novelle wie folgt begründete
- hören Sie bitte zu -:
Man ... wird weiterhin die Aufarbeitung und Überwindung der Vergangenheit, also unseres sogenannten sozialistischen Erbes, mit aller Energie und mit aller Kraft betreiben, ... natürlich auch in der Frage der Herstellung des Privateigentums in der Landwirtschaft. Ich
- so der Redner erinnere daran: Der ehemalige Sowjetbotschafter Falin hat auf eine entsprechende Frage gesagt: Sozialismus und Kollektivierung waren eine relativ einfache Sache. Es war etwa so, als würde man aus lauter einzelnen Eiern Omelett machen wollen. Wir haben jetzt die Aufgabe, ... diesen Prozeß umzukehren.
Ich denke, das ist das grundsätzliche Problem. Darum lohnt es sich zu streiten. Aber - das sehen wir - es war und ist schwierig.
Deshalb freue ich mich, daß wir nunmehr nach Diskussionen im Landwirtschafts- und im Rechtsausschuß genau den Wünschen jenes in der Praxis der Umsetzung des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes erfahrenen Mannes, also des sächsischen Staatsministers für Landwirtschaft, Ernährung und Forsten, Herrn Dr. Jähnichen, entsprechen konnten.
Zur Historie will ich nur soviel sagen: Der erste Antrag führte zu Irritationen. Diese haben wir im parlamentarischen Verfahren beseitigt, was letztendlich nur beweist, daß das Parlament, also wir als Souverän, in der Lage sind, konstruktiv zu beraten, einen eigenen politischen Willen zu formulieren und diesen auch umzusetzen.
 Zum einen will ich die Notwendigkeit begründen; das werde ich gleich tun. Vorweg will ich Ihre Frage zu dem Thema der Proteste aufgreifen. Der erste Entwurf, der in das Parlament eingebracht wurde, enthielt eine Reihe von Elementen, die jetzt dort nicht mehr stehen, weil sie zu Irritationen geführt haben.
Deswegen nutze ich Ihre Frage als Gelegenheit, hier festzustellen, was im Gesetz geändert worden ist:
Erstens. Die Verbandsklage ist nicht mehr vorhanden; sie war auch in fachlicher Hinsicht Unsinn.
Zweitens. Die Kostentragung eines Verfahrens richtet sich nach dem billigen Ermessen, nach dem insbesondere zu berücksichtigen ist, inwieweit die Beteiligten Veranlassung zur Durchführung eines solchen Verfahrens gegeben haben. Das heißt, die Kosten tragen nicht - wie nach wie vor in der Öffentlichkeit behauptet wird - generell die heutigen Agrargenossenschaften.
Drittens. Auch die Agrargenossenschaften haben, wenn festgestellt wird, daß Abfindungsansprüche zu hoch berechnet waren, die Möglichkeit, Geld von denen zurückzuverlangen, die sie beklagt haben.
Viertens. Außergerichtliche Vereinbarungen können nicht bei jeder Bagatellabweichung widerrufen werden, sondern nur dann, wenn der Anspruch um mehr als 25 Prozent vom gesetzlichen Anspruch abweicht.
Deshalb bin ich Ihnen dankbar für Ihre Frage. Es ist wichtig, daß wir das hier in der Öffentlichkeit noch einmal deutlich machen. Ich habe den Eindruck, daß auch manche Kollegen hier im Saal das noch immer nicht registriert haben.
Diese vier Punkte sind im Gesetz geändert worden. Demzufolge sind viele von den Aufregungen und von den Demonstrationen fehl am Platze. Das Gesetz hat heute eine sehr gute und qualifizierte Form, und die Landwirtschaft in den neuen Bundesländern kann sehr gut damit leben.
 Nein, ich möchte fortfahren.
Ich hatte die vier Punkte aufgezählt, die im Gesetz geändert worden sind. Ich glaube, das ist denjenigen unlieb, die eigentlich etwas anderes wollen. Sie wollen nämlich aus dieser Gesetzesnovellierung politisches Kapital schlagen. Sie wollen letztendlich Horrornachrichten verbreiten und die Menschen damit verunsichern.
In der letzten Zeit geht es noch immer um Kritiken an dem verbesserten qualifizierten Sammelverfahren. Wer darüber redet, sollte sich vorher folgendes klarmachen: Verjährungsfristen sind wichtig, damit allgemein Rechtssicherheit Einzug halten kann. Mitunter ist es aber notwendig, Verjährungsfristen zu verlängern. Das scheint mir auch hier der Fall zu sein, weil die Vermögensauseinandersetzung, also die qualifizierte Zerlegung des beschriebenen Omeletts, noch nicht abgeschlossen ist.
Dann sollte allerdings auch dafür gesorgt werden, daß - ich zitiere nochmals die richtige Forderung von Herrn Dr. Jähnichen - „Verfahren zur Bündelung und gemeinsamen Entscheidungen aller Streitfragen" geschaffen werden.
Das zuerst angedachte Feststellungsverfahren für und gegen alle birgt die Gefahr in sich, daß eine kleine Gruppe vorgeschickt wird, das Ganze einmal zu testen und zu prüfen, ob nicht doch für alle noch etwas herauszuholen wäre. Der Antragsgegner, also die Agrargenossenschaft, würde mit einer unbekannten anonymen Masse streiten müssen. Das halte ich für problematisch.
Auf der anderen Seite ist das Sammelverfahren nach ZPO wiederum von dem Zufall abhängig, wie viele Unzufriedene sich in einer bestimmten Zeiteinheit bei Gericht zu Wort melden. Der Gedanke der Bündelung kann damit kaum erfüllt werden.
Wählt man jedoch ein qualifizierteres Sammelverfahren, bei dem die anfängliche Klägergemeinschaft auch später noch nachfragen kann, ob es weitere Klagewillige gibt, wird dieser Bündelungseffekt sicher erreicht. Dafür benötigt man einen gemeinsamen Vertreter, der den Auftrag des Sammelns erhält und der sinnvollerweise - ich denke, daß wird die Regel sein - auch der gemeinsame Klagevertreter sein sollte.
Wer unzufrieden ist, soll dies durch einen Verfahrensbeitritt offen zeigen und auch bereit sein, die Konsequenzen dieses Verfahrens zu tragen. Diese Konsequenzen können die Kostentragung des Verfahrens und im Falle des Ausganges entgegen der Klageerwartung möglicherweise auch die teilweise Rückzahlung von zu hohen, aber bereits ausgezahlten Abfindungen sein.
Dies wird nach meiner Überzeugung dazu führen, daß eine Klage nur in wirklich schlimmen Fällen erhoben wird. Ich denke, dies wollen Sie alle in diesem Haus. Es gibt wohl niemanden, der eine unberechtigte Bereicherung von unseriösen LPG-Bossen sichern möchte. Eine Klageflut wird ausbleiben, weil querulatorische Prozesse vor dem Hintergrund der
drohenden Kostenlast in der Regel unterbleiben werden. In diesem Punkt irren Sie, Herr Thalheim.
Wird auf ein Sammelverfahren gänzlich verzichtet, gibt man den Betroffenen Steine statt Brot und schafft für die Zeit der noch andauernden Verjährungsfrist eine fortwährende Rechtsunsicherheit für die Agrarunternehmen, die, obwohl ihre Umwandlung in der Regel ordnungsgemäß abgeschlossen ist, jederzeit mit Klagen rechnen müssen.
Wer also die Verlängerung der Verjährungsfristen erreichen möchte, muß mehr tun. Darum hat sich die Koalition bemüht. Die Koalition hat sich dieser Aufgabe gestellt. Die Kritiker des Sammelverfahrens mögen zuerst die von mir aufgeworfenen Fragen beantworten. Die Meckerer sollten lieber ruhig sein. Ich hoffe, daß dieses Gesetz ein Beitrag zur Findung von Gerechtigkeit sein wird und daß es auch die notwendige Ruhe in die ostdeutsche Landwirtschaft bringt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute steht das Eigentumsfristengesetz zur Abstimmung. Dem Umfange des Eigentumsfristengesetzes nach lohnt es sich kaum, darüber zu sprechen. Auf einer A4-Seite hat der Inhalt des Gesetzes Platz. Wer es liest, kann es ohne weitere Unterlagen allerdings nicht verstehen, da es sich nur um Verlängerungen von Fristen einer Reihe von Gesetzen handelt.
Trotzdem steckt dahinter ein brisantes Thema. So müssen wir alle feststellen, daß sich sechs Jahre nach der deutschen Einheit in den neuen Bundesländern aus rechtlicher Sicht noch lange nicht Normalität eingestellt hat. Jedoch habe ich den Eindruck, daß in den alten Bundesländern die Meinung um sich greift, daß in den neuen Bundesländern nun schon normale Verhältnisse herrschten. Anders ist aus meiner Sicht die Diskussion der letzten Tage zum Thema Nutzerschutzgesetz und Wohnraummodernisierungssicherungs-Gesetz, die heute hier mitbehandelt werden sollten, nicht zu verstehen.
Die „FAZ" gibt am 4. November 1996 einem Artikel folgende Überschrift: „Privateigentum soll noch ,Volkseigentum' werden". In einem anderen Artikel wird zu einem Formulierungsvorschlag aus der Diskussion um das Nutzerschutzgesetz polemisiert, ohne die Hintergründe für unser Bestreben zu kennen. Eine noch viel schlimmere Überschrift wird am 12. November 1996 im „Handelsblatt" formuliert: „Der Deutsche Bundestag: Honeckers williger Vollstrecker?".
Dem Bundestag wird unterstellt, er wolle heute enteignen. Das wollen wir nicht. Niemand kann ernsthaft behaupten, daß wir das vorhatten. Wer sich jedoch mit dem Thema nicht beschäftigt, wird es auch nicht verstehen.
Interessant ist ein Schreiben der „FAZ" an mich, in dem sie auf meinen Leserbrief zu dem obengenannten Artikel antwortet - ich zitiere -:
Im übrigen ist die Sache so kompliziert, daß auch Ihr Leserbrief nicht weiter erhellend wirken würde.
Es besteht noch nicht einmal die Bereitschaft, sich mit diesem Thema zu beschäftigen. Wer sich mit den rechtlichen Problemen in den neuen Bundesländern nicht beschäftigen will, wird die deutsche Einheit nicht gestalten können.
Ich möchte deshalb heute die Gelegenheit nutzen, auf die reale Gefahr des Nichthandelns einzugehen.
Wir brauchen Vorschriften, die Investitionen, Nutzungsrechte und Eigentum in den neuen Bundesländern sichern. Es geht nicht an, daß deutsche Gerichte heute den Versuch unternehmen, das VerwaltungsDr. Michael Luther
handeln der ehemaligen DDR auf ihre Rechtsstaatlichkeit hin zu überprüfen. Die DDR war ein Unrechtsstaat und eine Diktatur. Die Herrschenden in der DDR konnten willkürlich entscheiden. Sie gaben sich dafür zwar Regeln und Gesetze; sie waren aber nicht verpflichtet, diese einzuhalten.
Deshalb hat der Einigungsvertrag in seinem Art. 19 klar festgestellt, daß Verwaltungsakte grundsätzlich bestehen bleiben. Sie können aber aufgehoben werden, wenn sie mit rechtsstaatlichen Grundsätzen oder den Regelungen des Vertrages unvereinbar sind.
Auf Grund dieser Tatsache hat das Bundesverwaltungsgericht festgestellt, daß sich die Wirksamkeit eines Enteignungsaktes nach den tatsächlichen Verhältnissen in der ehemaligen DDR bestimmt. Eine Rückgängigmachung von faktisch enteignenden Maßnahmen sei nur möglich, soweit dies durch besondere Vorschriften wie im Vermögensgesetz zugelassen worden sei. Damit erteilt das Bundesverwaltungsgericht eine eindeutige Absage an diejenigen, die den Enteignungsakt, den verwaltungstechnischen Vorgang, heute auf verwaltungstechnisch exakte Ausführungen hin überprüfen wollen. Wir wollen und brauchen auch diese Verwaltungsakte nicht zu heilen, die entschädigungslose Enteignungen betreffen; denn nicht nur das Bundesverwaltungsgericht, sondern auch der BGH geben hier gemäß dem Einigungsvertrag dem Vermögensgesetz den Vorrang.
Die Menge von Verwaltungsakten, die uns beschäftigen, sind bei Enteignungen von sogenanntem öffentlichem Interesse aufgetreten. Ich nenne hier das Aufbaugesetz, das Bergbaugesetz, das Straßenbaugesetz, und es gibt noch viele andere. Diese Enteignungen erfolgten nach den DDR-üblichen Entschädigungssätzen.
Es ist allerdings den Akten zu entnehmen, daß die Behörden mitunter aus politischen Erwägungen aufgefordert waren, ausländischen Eigentümern, also im Westen lebenden Bürgern, den Enteignungsbeschluß nicht zuzustellen. Sollen nun diese Enteignungen auf Grund eines solchen Mangels unwirksam sein - so der Bundesgerichtshof -, hätten auch keine Nutzungsrechte verliehen werden können. Wurde infolge eines Aufbaubeschlusses das Grundstück mit Häusern bebaut, dann ging dieses Eigentum an den alten Eigentümer über.
Was bedeutet das? Die Leipziger Wohnbaugesellschaft berichtet, daß ihr in der letzten Zeit eine Vielzahl von Grundstücken durch Grundbuchkorrektur aus dem Bestand gegangen ist. Die ostdeutschen Wohnungsunternehmen können deshalb meines Erachtens nicht abschätzen, wo bei den ihnen zugeordneten Grundstücken bei der Entstehung von Volkseigentum Formmängel vorhanden sind, wo sie dann noch problemlos investieren können, was mit bereits getätigten Investitionen ist. Was ist, wenn solche Grundstücke für Industrieansiedelungen an Investoren weitergegeben wurden?
Spricht sich diese Situation erst einmal herum, wer wird dann ehemals volkseigene Grundstücke für Investitionen erwerben wollen?
Meine Damen und Herren, das sind die Fragen, die ich mir stelle und die auch die Brisanz des Problems beschreiben. Ich denke, wir können die Sache nicht so laufen lassen. Wir müssen dringend etwas tun. Wir müssen schnell handeln. Deshalb fordere ich Sie auf, mitzuwirken, daß wir bis zum Jahresende eine gesetzliche Regelung zu diesem Thema hier im Haus verabschieden können.
 Meine Damen und Herren, wir konnten nicht mit allen Regelungen bis zum Jahresende warten. Deshalb haben wir die Regelung des Eigentumsfristengesetzes, die auch Gegenstand dieses bisherigen Gesetzespaketes war, abgekoppelt.
Der Bundesrat hat einen ähnlich lautenden Gesetzesvorschlag auf den Weg gebracht, der sich aus meiner Sicht damit weitestgehend erledigt hat. Auch hier geht es um die realen Rechtsprobleme in den neuen Bundesländern. So waren selbständiges Gebäudeeigentum und dingliches Nutzungsrecht in den Grundbüchern der neuen Bundesländer für viele Grundstücke nicht eingetragen. Die Grundstücke erwecken also den Anschein, lastenfrei zu sein. Deshalb darf für derartige Rechte der öffentliche Glaube des Grundbuches vorübergehend nicht geltend gemacht werden. Die Inhaber dieser Rechte sollen diese bis zum 31. Dezember 1996 eintragen lassen. Das war bis heute oftmals aus technischen Gründen nicht möglich. Eine Nichtverlängerung kann katastrophale Auswirkungen haben, da somit ein Haus
mit dem faktisch unbelasteten Grundstück wegveräußert werden könnte.
Deshalb werden mit dem Eigentumsfristengesetz im Sachenrechtsbereinigungsgesetz, im Meliorationsanlagengesetz, im EGBGB und in einer Reihe anderer Gesetze Übergangsfristen um drei Jahre verlängert.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Eigentumsfristengesetz, und ich bitte Sie um die aktive Unterstützung, damit wir die begonnene Diskussion zu den anderen Regelungen zügig zu Ende bringen können.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich hätten wir die Debatte nach der Erklärung des Bundesministers Bohl heute beenden können;
denn als Grundlage für die heutige Debatte liegt uns eine Anfrage an die Bundesregierung in Gestalt eines Antrages von der SPD-Fraktion vor. Die Bundesregierung, denke ich, hat die Fragen klar und deutlich beantwortet. Für diese Antwort, Herr Bundesminister, möchte ich Ihnen ganz herzlich danken.
Ich bin Mitglied der letzten Volkskammer gewesen und seit 1990 im Deutschen Bundestag. Ich habe die Diskussion zum Vermögensgesetz, zur Restitution und zum Restitutionsausschluß, zur Rehabilitierung und Vermögensrückübertragung und zum Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz miterlebt und zum Teil mitgestaltet. Ich kann - das muß ich noch einmal sagen - dem Gesagten von Herrn Bohl nichts hinzufügen. Trotzdem bin ich froh, daß wir die heutige Debatte führen. Denn sie gibt mir die Gelegenheit, noch einige Worte mehr zu diesem Thema zu sagen.
Zur Zeit findet in der Öffentlichkeit eine Diskussion über den Sinn und den Widersinn der Enteignungen auf besatzungsrechtlicher bzw. besatzungshoheitlicher Grundlage sowie über die Regelungen des Einigungsvertrages und die Entscheidungen des Gesetzgebers und des Bundesverfassungsgerichtes statt. In den letzten Wochen und Monaten haben wir in der „FAZ", in der „Welt" und in vielen anderen Zeitungen eine Debatte erlebt, die dem Parlament, der Bundesregierung und den neuen Bundesländern vor dem Hintergrund dieses Restitutionsausschlusses Betrugsabsichten, Volksverdummung und vieles andere vorwerfen.
Wer sich mit dem Sachverhalt wirklich beschäftigt, gewinnt Verständnis, daß Alteigentümer den Restitutionsausschluß so nicht hinnehmen wollen, weil den Enteigneten - auch das wurde heute schon festgestellt - in der Zeit von 1945 bis 1949 grobes Unrecht widerfahren ist. Es ist aber auch festzustellen, daß dieses Unrecht nicht durch die Bundesregierung, den Bundestag, den Bundesgesetzgeber oder durch bundesstaatliche Verwaltungen zu verantworten ist. Für dieses Unrecht ist die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg verantwortlich.
In dieser Zeit ist nicht nur Eigentumsunrecht geschehen. Es gab auch Unrecht in Form von politischer Haft, beruflicher Diskriminierung, politischer Verfolgung , Internierung und Vertreibung.
Seit dieser Zeit sind 50 Jahre vergangen. In der ehemaligen DDR und in den heutigen neuen Bundesländern lebten und leben Menschen. In dieser Zeit sind viele neue Verhältnisse entstanden. Es sind auch neue Eigentumsverhältnisse entstanden. Es haben sich neue Beziehungen, neue Relationen zum vorhandenen Eigentum entwickelt. Privates Eigentum aus der DDR ist, denke ich, nichts Verwerfliches, zeugt es doch davon, daß der Drang des Menschen nach Verantwortung und eigenem Besitz in der DDR nicht verschüttet wurde.
Finanziell war der Besitz zum Beispiel eines Einoder Zweifamilienhauses vor dem Hintergrund der niedrigen Mieten und der schlechten Möglichkeiten für die Erhaltung von Hausbesitz unlogisch. Trotzdem wollten die Menschen dieses Eigentum. Sie haben es sich auch nicht mit der Erwartung zugelegt, daß in Kürze möglicherweise die deutsche Einheit kommt.
Das neubegründete Eigentum ist auch keine besondere Leistung der DDR, denn in den alten Bundesländern ist die Eigentumsquote viel höher. Es ist sicher davon auszugehen, daß sie, wenn die Menschen in den neuen Bundesländern ihre Chance gehabt hätten, auch dort höher wäre. Ich denke, es ist um so mehr notwendig, daß diesen Menschen heute Sicherheit gegeben wird, Sicherheit für ihre persönlichen Verhältnisse.
Die Diskussion, die in der FAZ, in der „Welt" und von vielen Einzelpersonen geführt wird, verunsichert. Das ist nicht gut für den Aufbau in den neuen Bundesländern; das ist auch nicht gut für die Einheit Deutschlands.
Diesen Anspruch auf Sicherheit hat auch die Landwirtschaft in den neuen Bundesländern. Es ist richtig: Der Zwang zur LPG war Unrecht. Die ursprünglichen Verhältnisse wieder herzustellen ist allerdings unmöglich. In den neuen Bundesländern gibt es heute einen ganz anderen Bauernstand als in den alten Bundesländern. Die zwangsweise entstandenen größeren Strukturen haben andere landwirtschaftliche Berufe entwickelt. Ähnliche Überlegungen gelten auch für Industrie- und Handwerksunternehmen in den neuen Bundesländern.
Resümee: Es ist unmöglich, noch einmal beim Stand von 1945 zu beginnen.
Wir müssen die heutigen Verhältnisse akzeptieren, begleiten, richtig ausgestalten und zwischen den verschiedenen berechtigten Interessen einen vernünftigen Ausgleich finden. Wir müssen zum einen an die zu Unrecht Enteigneten denken. Zum anderen müssen wir aber auch an all diejenigen denken, die mit diesem Eigentum heute in redlicher Beziehung stehen. Sie brauchen die von mir schon erwähnte Sicherheit.
Meine Damen und Herren, die Gründe des Restitutionsausschlusses von 1945/49 enteignetem Vermögen sind vielfältig und im Einigungsvertrag und in der Gemeinsamen Erklärung der beiden deutschen Staaten begründet worden. Das Bundesverfassungsgericht hat das Ergebnis dieses Prozesses in seinen Urteilen von 1991 und von 1996 - dort sind die Erkenntnisse, die 1991 möglicherweise nicht gegeben waren, aufgenommen und neu bewertet worden - bestätigt.
Ein Teil des Ausgleichs zwischen den Ungerechtigkeiten aus der Zeit vor der deutschen Einheit und den neuen Lebensmöglichkeiten ist Aufgabe des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes. Die Diskussion zu diesem Gesetz war spannend. Wer sie in der letzten Legislaturperiode über nahezu vier Jahre verfolgt hat, kann das bestätigen. Im Ergebnis handelt es sich um einen Kompromiß zwischen den verschiedenen Interessen im Deutschen Bundestag und den neuen Bundesländern. Es handelt sich wahrhaftig um einen Kompromiß, und es konnten nicht alle Interessen berücksichtigt werden.
Ich bin hoffnungsvoll, daß das auch das Bundesverfassungsgericht in Kontinuität seiner bisherigen Rechtsprechung anerkennt. Ich hoffe allerdings auch, daß das schnell und zügig geschieht und daß es nicht so lange wie die Vorbereitung für die Umsetzung des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes dauert.
Vor allem das Nichthandeln hat neben vielen anderen Ungereimtheiten zu zusätzlichen Frustrationen unter den Alteigentümern geführt. Deshalb kommt es darauf an, daß das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz jetzt zügig umgesetzt wird. Es wird aber auch darauf ankommen - lassen Sie mich diese Bemerkung ebenfalls machen -, daß die Verwaltungen in den neuen Bundesländern ihr zum Teil restriktives Verhalten bei der Umsetzung des Vermögensgesetzes aufgeben. Es ist für mich einfach nicht hinnehmbar, daß Kommunen zum Beispiel den in der Regel positiven Entscheiden der Ämter zur Regelung offener Vermögensfragen widersprechen.
Meine Damen und Herren, den ehemaligen Eigentümern, die in Mitteldeutschland enteignet worden sind, ist vor 50 Jahren Unrecht widerfahren, das leider nicht heilbar ist. Sie tragen damit ein Sonderopfer für die deutsche Einheit. Dieses Sonderopfer tragen sie allerdings nicht allein. Glück hatte, wer Eigentümer im Westen war und ist. Vielleicht ist ein Lastenausgleich zwischen den Eigentümern in Deutschland angebracht.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einmal für die klaren Worte des Bundesministers Fritz Bohl danken. Ich denke, es ist klargeworden, daß 50 Jahre GeDr. Michael Luther
schichte nach Ende des Zweiten Weltkrieges und deren Folgen nicht einfach rückabwickelbar sind. Wir müssen heute solche Regelungen treffen, die zwischen den verschiedenen Interessen ausgleichen. Ich glaube, daß das Vermögensgesetz dem Grunde nach und das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz dazu ihren Beitrag leisten. Gleichwohl sind wir mit der Gestaltung der deutschen Einheit und mit der Diskussion zu vielen Sachfragen noch nicht am Ende. Ich warne aber grundsätzlich davor, die Büchse der Pandora zu öffnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist richtig: Es liegt eine hohe Erwartung auf mir. Herr Heuer, ich muß Sie aber vielleicht ein wenig enttäuschen.
Ich weiß, daß wir den PDS-Antrag seit einem Jahr bei uns im Rechtsausschuß behandeln. Der PDS-Antrag enthält eine Vielzahl von Punkten, die auch das Nutzerschutzgesetz enthält. Deswegen haben wir uns in der Ausschußberatung entschlossen, diese Vorlagen gemeinsam zu behandeln.
Es sind zwei Punkte, die für uns wichtig sind - ich will diese heute noch einmal benennen; sie sind Gegenstand des schon benannten Koalitionsantrages, der diskutiert wurde -: Es handelt sich zum einen um die Erleichterung von Modernisierung und Instandsetzung im anmeldebelasteten Wohnungsbestand und zum anderen um - ich möchte das einmal so bezeichnen - eine Klarstellung des Art. 19 des Einigungsvertrages, daß nämlich Verwaltungsakte wirksam bleiben sollen, außer wenn sie rechtsstaatlichen Grundsätzen widersprechen.
Wir haben in der Koalition und im Rechtsausschuß sehr intensiv darüber beraten und das Wohnraummodernisierungssicherungsgesetz entwickelt.
Wir haben die Diskussion aber nicht abschließen können, weil das Thema sehr kompliziert ist. Gestatten Sie mir an dieser Stelle trotzdem, einmal den Vorschlag vorzutragen, den die PDS in ihrem Antrag niedergeschrieben hat. Es steht dort:
Rechtsgeschäfte zur Übertragung eines Grundstücks oder Gebäudes ... gelten trotz eines etwa vorhandenen Mangels als wirksam, wenn der Erwerber darauf vertrauen durfte, daß der Erwerb in der Deutschen Demokratischen Republik Bestand haben würde.
Meine Damen und Herren, wenn wir diesen Passus verabschiedet hätten, hätten wir nach einer Weile festgestellt, daß wir etwas Wirkungsloses verabschiedet hätten. Warum? - Der BGH beschäftigt sich nicht mit den Fällen des Vermögensgesetzes. Der BGH kann nur rein zivilrechtliche Fragestellungen beantworten. Er stellt hierzu die Frage: Ist nach Zivilgesetzbuch der DDR bzw. nach BGB zu DDR-Zeiten überhaupt ein Vertrag zustande gekommen? Wenn das Ergebnis ist, daß ein Vertrag nach ZGB überhaupt nicht zustande gekommen ist, weil die zivilrechtlichen Ansprüche nicht erfüllt sind, dann ist natürlich - in Übereinstimmung mit Art. 19 des Einigungsvertrages - kein Verwaltungsakt vorhanden, und dann braucht er natürlich auch nicht geschützt zu werden. Das ist der Kern unseres Problems.
Das ist der Kern der Diskussion.
Ich muß ganz einfach sagen: Ich bin über die Diskussion in der Öffentlichkeit Ende letzten Jahres froh gewesen, weil sie uns allen - auch uns in der Koalition - diese Problematik sehr verdeutlicht hat. Diese Diskussion hat uns davor bewahrt, einen Weg zu beschreiten, der möglicherweise im nachhinein dazu geführt hätte, daß wir einen wirkungslosen Paragraphen verabschiedet hätten. Also müssen wir noch einmal in Klausur gehen und darüber nachdenken, wie wir zu einer Lösung kommen.
Was wir wollen und was wir müssen, ist ganz klar: Wir müssen versuchen, zu formulieren, was ein Verwaltungsakt überhaupt ist. Natürlich wäre es besser, wenn wir den ganzen Sachverhalt ein Stück aus der zivilrechtlichen Schiene herausnehmen könnten. Denn der BGH - das ist mein Eindruck - ist nicht in der Lage, das sachgemäß zu bewerten.
Wir müssen bei der Definition des Verwaltungsaktes ansetzen. Denn die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes, das den Sachverhalt bei Enteignungen im Zusammenhang mit dem Vermögensgesetz klärt, zeigt ganz deutlich, daß die tatsächlichen Verhältnisse der ehemaligen DDR Beachtung finden müssen. Dafür gibt es im Moment keinen Vorschlag. Herr Hacker, auch in Ihrem Antrag, den Sie erwähnt haben, haben Sie dafür keinen Vorschlag und keine Lösung auf den Tisch gelegt. Sie können diesen Lösungsvorschlag gerne noch vorlegen. Wir als Koalition sind bislang die einzigen, die überhaupt versuchen, sachgerecht an das Problem heranzugehen.
Wir wollen eine Lösung. Diese muß klarstellen, daß bei der Bewertung dessen, was in der DDR geschehen ist, berücksichtigt wird, daß die tatsächlichen Verhältnisse in der früheren DDR ihre Besonderheiten hatten. Deswegen muß unter diesen Gesichtspunkten ein Verwaltungsakt entsprechend definiert werden.
Ein anderes, viel virulenteres Problem, nämlich die sogenannten Briefkopfurteile, ist erst in der letzten Zeit hochgekommen. Diese Urteile sind weder Gegenstand Ihres Antrages, Herr Hacker - sie sind auch nicht Gegenstand des Nutzerschutzgesetzes -, noch sind sie Gegenstand des heute zu diskutierenden PDS-Antrages.
Das muß der Wahrheit halber einmal klar gesagt werden.
Ich habe gelernt, daß viele Kollegen - auch aus meiner Fraktion - das, was zu DDR-Zeiten, und das, was während der Wende geschehen ist, nicht mehr so genau wissen. Die Diskussion hat mir Gelegenheit gegeben, darauf noch einmal aufmerksam zu machen. Ich darf noch einmal ganz kurz auf den Sachverhalt hinweisen: Die Regierung Modrow hatte auf Grund des Runden Tisches am 7. März 1990 das Verkaufsgesetz der DDR geändert. Danach war der Verkauf von volkseigenen Grundstücken möglich. In dieser Zeit haben die Bürger, die vorher Grund und Boden nicht kaufen konnten, die Gelegenheit genutzt, sind zum Bürgermeister gegangen und haben gesagt: Wir wollen unser Grundstück haben.
Die Zeit war von der Demonstration im Herbst geprägt. Die staatliche Ordnung war einigermaßen durcheinander, wenn überhaupt vorhanden. Neugewählte Bürgermeister, die sich erst einmal orientieren mußten, waren ins Amt gekommen. Sie sahen sich vielen Menschen gegenüber, die sagten: Wir wollen jetzt unser Grundstück kaufen. - Natürlich sind da Fehler geschehen. Diese Fehler werden uns heute vom BGH angekreidet. Ich glaube aber, daß - im Unterschied zu der Aussage des BGH, wonach der Falsche gehandelt hat - nicht der Falsche, sondern der Richtige gehandelt hat; der Richtige ist in den Verträgen aber falsch bezeichnet. Das müssen wir, denke ich, klarstellen.
Ich weiß, daß wir wegen dieses schwierigen und so häufigen Problems zu einer schnellen Klarstellung im Gesetz kommen müssen. Ich hoffe, daß wir das bald schaffen. Im Februar sollten wir zum Schluß kommen. Es hatte objektive Gründe, warum wir es nicht im Januar geschafft haben. Leider kann ich die aus Zeitgründen nicht mehr nennen.
Bevor ich meine Rede beende, möchte ich an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, der Bundesregierung und namentlich dem Parlamentarischen Staatssekretär Funke recht herzlich zu danken. Er hat uns bei der Gesetzesformulierung bisher ganz hervorragend unterstützt.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute schließen wir die Beratung zum Nutzerschutzgesetz ab. Eine Vielzahl seiner Regelungsvorschläge haben sich bereits erledigt. Kern des Gesetzes waren jedoch zwei wichtige Anliegen der neuen Bundesländer, wobei die konkreten Vorschläge des Bundesrates heute niemand mehr verfolgt. Die berechtigten Anliegen werden aber mit dem Wohnungsmodernisierungssicherungsgesetz gelöst.
Worum geht es? Zum ersten kann nun im restitutionsbelasteten Mietwohnungsbestand erleichtert modernisiert und instandgesetzt werden. Zuerst kann ein Anmelder mit einem berechtigten Restitutionsanspruch, wenn er will, das Mietshaus selbst zurücknehmen. Dann kann er sofort investieren. Wenn nicht, kann durch den neuen Investitionsgrund Modernisierung und Instandsetzung im Investitionsvorranggesetz ein Investor oder die Wohnbaugesellschaft bis zu 50 000 DM je Wohneinheit selbst investieren. Das hat zwei positive Aspekte. Erstens. Die Häuser werden saniert. Zweitens. Nach Angaben der Wohnungswirtschaft können die zur Zeit fast 10 Milliarden DM geparkten Mieteinnahmen in Bauleistungen umgesetzt werden, was gut für die Bauwirtschaft ist.
Das zweite zu lösende Problem wird am folgenden Beispiel deutlich: Im Fall der BGH-Entscheidung vom 17. März 1996 wurde 1988 in der DDR ein baufälliges Haus auf Grund eines auf das Baulandgesetz gestützten Beschlusses enteignet. Der BGH stellt fest, daß ein die Enteignung rechtfertigender Zweck vorgelegen hat. Der Enteignungsbeschluß wurde dem Eigentümer jedoch nicht zugestellt. Im Anschluß an die Enteignung wurde das Haus an den Mieter mit der Auflage der Instandsetzung verkauft und ein Nutzungsrecht an dem Grundstück verliehen. Der BGH kommt zum Ergebnis, daß die Enteignung mangels Zustellung der Enteignungsurkunde unwirksam sei. Somit sei kein Volkseigentum entstanden. Der heutige Besitzer konnte demnach das Eigentum am Gebäude nicht wirksam erwerben und kein Nutzungsrecht verliehen bekommen.
Gesetzt den Fall, daß kein die Enteignung rechtfertigender Grund vorgelegen hätte oder daß der Enteignungszweck nur vorgeschoben gewesen wäre, also unlautere Machenschaften eine Rolle gespielt hätten, dann würde es sich um einen Fall nach dem Vermögensgesetz handeln.
In der BGH-Entscheidung vom 7. Juli 1995 wird ausgesagt: Ein zusätzlicher Mangel, der zivilrechtlich zu beachten sein könnte, schließt den Vorrang des Vermögensgesetzes nicht aus. Die nicht zugestellte Enteignungsurkunde spielt also keine Rolle. Das Vermögensgesetz würde zwar den Restitutionsanspruch wegen § 1 Abs. 3 für gerechtfertigt erklären; es würde aber den redlichen Erwerber schützen. Der heutige Besitzer bliebe Eigentümer; der Alteigentümer bekäme in diesem Falle das Grundstück nicht zurück.
Fazit: Beim moralisch verwerflicheren Enteignungsvorgang kommt es zu keinem Eigentumswechsel, weil der redliche Erwerber geschützt ist. Bei einer Regelenteignung, die lediglich nicht ganz formrichtig erfolgt ist, kommt der alte Eigentümer wieder in den Besitz, mit der Folge, daß ein redlicher Erwerb nicht geprüft wird. Es kommt zu keinem sozialverträglichen Interessenausgleich. Das kann nicht Ziel des Einigungsvertrages gewesen sein. Deshalb haben wir uns zu einer Bestandsschutzregelung entschlossen.
Welche Wirkung hat die Regelung? Wenn der Enteignungszweck bei einer Enteignung zum Beispiel nach Bauland-, Straßenbau- oder Bergbaugesetz nicht vorgeschoben war und wenn ein Fehler im damaligen Verwaltungsakt nur auf schlampiges Verwaltungshandeln zurückzuführen ist, dann bleibt ein solcher zivilrechtlicher Mangel unbeachtlich. Die Überführung in Volkseigentum für diesen öffentlichen Zweck hat Bestand.
Wenn es sich aber zum Beispiel um einen Willkürakt im Einzelfall gehandelt hat, dann wird die ÜberDr. Michael Luther
führung in Volkseigentum aufgehoben. Der Alteigentümer wird wieder Eigentümer. Dem redlichen Erwerber steht ein Ankaufsrecht nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz zu.
Wie kam es zu der heutigen problematischen Rechtslage? Es wurde meines Erachtens versucht, frühere Rechtsvorgänge heute unter rechtsstaatlichen Vorzeichen neu zu bewerten.
 Ich würde gerne komplett vortragen.
Das unterstellt, daß die jeweiligen vermeintlichen Rechtspositionen in der früheren DDR tatsächlich durchzusetzen gewesen wären. Daß dem nicht so ist, sieht jeder leicht ein. Deshalb, so meine ich, ist eine wenn auch mangelbehaftete Regelenteignung eine durch Art. 19 des Einigungsvertrages geschützte Verwaltungsentscheidung. Zu beachten ist allerdings: Willkürliche Verwaltungsakte wollen wir nicht mit der Bestandsschutzlösung heilen.
In der Zeit des Gesetzgebungsverfahrens ist ein weiteres Problem erkannt worden. Auch das wird nun gelöst. Auf Grund von zwei BGH-Urteilen von Dezember 1995 und Januar 1996 sind heute alle Kaufverträge nichtig, die auf Grund des Gesetzes über den Verkauf volkseigener Gebäude der DDR vom 7. März 1990 nach dem 17. Mai 1990 abgeschlossen worden sind und in denen der Verkäufer sich als „Rat der Stadt" oder „Rat der Gemeinde" bezeichnet hat. Da ein Untergegangener nichts verkaufen kann, sind diese Verträge nichtig. Vom BGH wird nicht bewertet, ob tatsächlich ein Nichtbevollmächtigter den Verkauf vorgenommen hat oder ob er sich nur falsch bezeichnet hat.
Der Bundestag geht davon aus, wir gehen davon aus, daß die Kommunen im Frühjahr und Sommer 1990 den Unterschied zwischen „Gemeinde" und „Rat der Gemeinde" nicht kannten. Es wird nunmehr klargestellt, daß entsprechend dem allgemeinen Rechtsgedanken die notariellen Verträge nicht deshalb nichtig sind, weil sich eine Vertragspartei lediglich falsch bezeichnet hat. Somit bleiben die notariellen Kaufverträge aus dem Jahre 1990 in der Regel gültig. Das setzt aber voraus, daß tatsächlich eine Vollmacht für den Verkäufer von kommunalem Eigentum vorlag. Deshalb wird ein Ratsbeschluß oder zumindest eine Billigung der Kaufverträge durch die Kommune im nachhinein verlangt.
Meine Damen und Herren, der Sachverhalt ist schwierig. Für Rechtspolitiker aus den alten Bundesländern ist er eher grauenvoll. Um so mehr danke ich denen, die sich hier um eine Lösung bemüht haben.
Sie haben an der deutschen Einheit mitgewirkt. Noch einmal recht herzlichen Dank!
 Herr Hirsch, mir ist die Rechtsauffassung, die Sie vertreten haben, durchaus bekannt. Ich bin Ihnen dankbar, daß ich durch Ihre Intervention noch einmal die Gelegenheit habe, eine deutlich andere Position zu vertreten. Nach meiner Meinung wird versucht, DDR-Verwaltungsentscheidungen bzw. DDR-Verwaltungsakte sowie die Gesetze, die zu DDR-Zeiten beschlossen worden sind, heute unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten zu werten. Nur dann kann man meines Erachtens zu dem Ergebnis kommen, wie Sie es soeben vorgetragen haben,
Der Einigungsvertrag aber, der auch verfassungsrechtlichen Charakter hat, meint genau etwas anderes. Dort wird nämlich in Art. 19 deutlich festgestellt, daß Verwaltungsentscheidungen der DDR Bestand haben, es sei denn, sie sind mit rechtsstaatlichen
Grundsätzen unvereinbar. Dabei steht nicht geschrieben, daß geprüft werden muß, ob die Verwaltungsentscheidungen unter heutigen Bedingungen Bestand haben. Wenn das so wäre, dann hätten viele Verwaltungsakte keinen Bestand. Denn die DDR war kein Rechtsstaat. Das war den Unterzeichnern des Einigungsvertrages auch bewußt. Deswegen hat man gerade diese Regelung eingeführt.
Nun wollte man aber nicht alle Verwaltungsakte heilen, sondern hat ausdrücklich gesagt, daß der Bundesgesetzgeber Verwaltungsakte aufheben kann, die mit rechtsstaatlichen Grundsätzen unvereinbar sind. Dazu sind Gesetze geschaffen worden. Wir haben das Vermögensgesetz und das verwaltungsrechtliche Rehabilitierungsgesetz. Es gibt noch weitere Verwaltungsakte. Wir haben auch das strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz. Willkürakte werden hierdurch ausdrücklich aufgehoben.
Mit der Regelung, die wir heute beschließen, gehen wir, so denke ich, weiter, als es der Einigungsvertrag vorsah. Wir sagen nämlich: Auch bei zivilrechtlichen Vorgängen, wo Willkürakte eine Rolle gespielt haben - das steht jetzt in dem neuen § 22 des Vermögenszuordnungsgesetzes; hier wird ausdrücklich auf Willkürakte hingewiesen -, wird kein Bestandsschutz gewährt. Ich denke, wir liegen damit voll auf der Linie des Einigungsvertrages. Es wird aus meiner Sicht keine verfassungsrechtlichen Bedenken geben können.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits 1993 haben wir uns in der Debatte über das Gesetz zur Vereinheitlichung strafrechtlicher Verjährungsfristen mit dem heute zu debattierenden Thema befaßt. Damals haben wir festgestellt, daß die Ahndung der SED-Unrechtstaten und der sogenannten Vereinigungskriminalität in den neuen Bundesländern auf besondere personelle und organisatorische Schwierigkeiten der Verfolgungsbehörden stieß.
Auf Grund der geltenden Verjährungsfristen drohte eine Vielzahl von Straftaten am 3. Oktober 1993 bzw. am 3. Oktober 1995, also nach fünf Jahren, zu verjähren. Diese Situation ergab sich, weil die Polizeidienststellen und Staatsanwaltschaften der neuen Bundesländer vor großen Problemen standen. Einerseits waren die Ermittlungen in diesem Bereich sehr zeitaufwendig und schwierig; andererseits entsprach der personelle und organisatorische Stand der Behörden nicht dem der westdeutschen Länder.
Einstimmig waren wir uns damals darüber im klaren, daß der drohenden Verjährung auf Grund dieser sachdienlichen Erwägungen entgegengetreten werden mußte, was zum Beispiel verfassungsrechtliche Fragen - Verjährungsfristen haben selbstverständlich ihren Sinn - in den Hintergrund zu stellen erlaubte.
Gleichzeitig haben wir damals aber auch darauf hingewiesen, daß zur Lösung der Probleme die Maßnahmen getroffen werden müssen, die den unbefriedigenden Zustand beseitigen helfen. Vor allem bedeutete das eine ausreichende personelle Besetzung der zuständigen Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden.
Als Akt der gesamtdeutschen Solidarität sollten hauptsächlich die alten Bundesländer - nur die haben das Personal zur Verfügung - Staatsanwälte und Polizeibeamte speziell für die Zentrale Ermittlungsstelle für die Bekämpfung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität und für die Berliner Staatsanwaltschaft zur Verfügung stellen. Berlin trägt - auch das ist wahr - wegen der Rolle von Berlin als Hauptstadt der DDR die Hauptlast dieser rechtsstaatlichen Aufarbeitung.
In mehreren Sitzungen haben wir uns im Rechtsausschuß über den Sachstand berichten lassen. In verschiedenen Fraktionen - wir CDU-Abgeordnete aus den neuen Bundesländern haben das zum Beispiel 1995 getan - hat man sich speziell informiert. Gerade vorhin wurde dies in der Enquete-Kommission in einer intensiven Debatte erörtert. Wir alle haben uns immer wieder mit diesem Thema beschäftigt. Deshalb halte ich es für gut, daß wir uns auch
jetzt im Jahre 1997 mit diesen Fragen auseinandersetzen.
Für mich war die Tatsache sehr interessant, daß bei der Staatsanwaltschaft II beim Landgericht Berlin, also bei der früheren Arbeitsgruppe für Regierungsund Vereinigungskriminalität, zirka 20 000 strafrechtliche Ermittlungsverfahren eingeleitet worden sind, von denen rund 16 300 abgeschlossen werden konnten. Aus statistischen Angaben läßt sich sehr detailliert erkennen, in welchen Fällen Verfahren eingeleitet wurden und wo es Schwierigkeiten gab. Das hat auch Herr Schaefgen in der Enquete-Kommission vorhin gerade sehr detailliert vorgetragen.
Ich meine, daß unser Bemühen seit 1993 insgesamt nicht wirkungslos geblieben ist. Es sind eine Vielzahl von langwierigen und komplizierten Verfahren eingeleitet, untersucht und auch abgeschlossen worden. Das ist ein Erfolg der guten Arbeit der Ermittlungsbehörden. Dafür ist meines Erachtens all denjenigen zu danken, die sich auf diesem Gebiet bemüht haben. Hier möchte ich mich ganz besonders bei den Mitarbeitern der ZERV sowie der Staatsanwaltschaft II beim Landgericht Berlin bedanken.
Trotz dieser Erfolge müssen natürlich auch kritische Fragen gestellt werden. Die zwei wichtigsten Fragen sind: Besteht die Gefahr, daß eine Vielzahl von Verfahren aus objektiven Gründen Ende dieses Jahres verjähren? Wie hoch ist der materielle Schaden für die öffentliche Hand?
Nach allgemeiner Einschätzung ist die Gefahr der Verjährung bei Straftaten ohne wirtschaftsstrafrechtlichen Bezug nur gering. Zur Zeit werden von der Staatsanwaltschaft verjährungshemmende Maßnahmen ergriffen. Problematischer ist das jedoch bei der vereinigungsbedingten Wirtschaftskrimininalität. In den Ländern ist das kein so großes Problem. In Sachsen zum Beispiel gibt es diesbezüglich nur zehn bis 15 laufende Verfahren. In Berlin ist die Bedeutung viel höher, ist das allein zahlenmäßig ganz anders. Außerdem ist nach allgemeiner Einschätzung auch mit einer erheblichen Dunkelziffer zu rechnen. Die Schätzungen über die Größe sowie über den Gesamtschaden differieren stark.
Also stellt sich natürlich die Frage, ob wir die Verjährungsfrist erneut verlängern sollten. Aber - auch das ist deutlich geworden in den Gesprächen, die ich geführt habe - es gibt eine Menge Argumente gegen eine Verlängerung der Verjährungsfrist:
Erstens. Der Faktor Zeit gestaltet die Beweisführung natürlich immer schwieriger.
Zweitens. Es besteht die Schwierigkeit, die betreffenden Delikte hinreichend klar von Straftaten der allgemeinen Wirtschaftskriminalität abzugrenzen. Da vor allem die Straftatbestände des Betruges und der Untreue betroffen sind, erscheint es kaum möglich, Fallgruppen zu bestimmen, die auf den spezifischen Zusammenhang der deutschen Wiedervereinigung begrenzt sind. Sowohl in örtlicher und zeitlicher als auch in sachlicher Hinsicht bestehen vielmehr fließende Grenzen zwischen spezifischer vereinigungsbedingter - beispielsweise Transfer-RubelBetrug - und allgemeiner Kriminalität. Die Aussicht, durch Verlängerung der Verjährungsfristen das bestehende Dunkelfeld wesentlich aufzuhellen, scheint mir nicht so günstig.
Hinzu kommen - drittens - verfassungsrechtliche Bedenken, wenn heute erneut Fristen verlängert werden sollen, aber sachdienliche Erwägungen dazu fehlen, wie sie 1993 bestanden. Der Justizaufbau in den neuen Bundesländern ist weitestgehend geleistet, und eine ausreichende personelle Ausstattung hätte sichergestellt werden können.
Viertens. Bei einer Fristverlängerung nähme man natürlich den Druck bei der Abarbeitung der jetzigen und der noch anstehenden Fälle weg, der eine zügige Verfolgung der Fälle zur Zeit befördert.
Nicht zuletzt müßte das Ganze natürlich auch vor dem Hintergrund der absoluten Verjährung am 2. Oktober 2000 diskutiert werden. Diese Grenze ist bislang von niemandem angetastet worden.
Ich stelle deshalb fest, daß es dringend darauf ankommt, daß noch zügiger als bisher weitergearbeitet wird, damit die Fälle der Regierungs- und Vereinigungskriminalität aufgearbeitet werden können.
Es stellt sich für mich die Frage, was wir dafür leisten können. Schon 1993 war die entscheidende Frage, daß die zuständigen Stellen zuwenig Ermittlungsbeamte und Staatsanwälte hatten. Deshalb waren insbesondere die alten Bundesländer, aber auch der Bund aufgefordert, hier tätig zu werden.
Herr Kollege Gres hat die Bundesregierung diesbezüglich gefragt und ein Zahlenmodell als Antwort erhalten. Ich will einige Zahlen nennen. Bei der ZERV hat der Bund sein Abordnungssoll zu 100 Prozent, Baden-Württemberg zu 80 Prozent, Bremen zu 100 Prozent, Niedersachsen zu 42 Prozent und das Saarland zu 33 Prozent erfüllt. Das Soll wurde also ganz unterschiedlich erfüllt.
Bei der Staatsanwaltschaft II beim Landgericht Berlin hat der Bund das Abordnungssoll zu 80 Prozent, Baden-Württemberg zu 100 Prozent, Bremen zu 0 Prozent und Niedersachsen zu 33 Prozent erfüllt.
Ich denke, hier liegt der Hase im Pfeffer. Die Frage ist erlaubt, wem die deutsche Einheit was wert ist. Ich halte es für einen Skandal, wenn Verpflichtungen nur zu 33 Prozent oder überhaupt nicht erfüllt werden.
- Dazu kann man ruhig Beifall spenden, das ist richtig.
Die aktuelle Debatte und die Aussagen der Fachleute auf diesem Gebiet -ich nenne Herrn Schaefgen und Herrn Kittlaus, aber auch die Justizsenatorin von Berlin - sind eindeutig. Es kommt jetzt darauf an, die Verfahren zügig zu führen. Dazu bedarf es Personal
und auch der umgehenden Erfüllung der Verpflichtung speziell durch die säumigen Bundesländer.
Die personelle Ausstattung der Staatsanwaltschaften ist das Wichtigste, und ich finde es sehr bedauerlich, daß von den zugesagten Abordnungen zur Zeit zirka 23 Prozent bei der Staatsanwaltschaft fehlen. Hinzu kommt, daß die Staatsanwaltschaft durchweg mit jungen, also wenig erfahrenen Kollegen arbeiten muß. Ich denke, auch das ist ein Zeichen dafür, wie ernst diese Aufgabe als gesamtdeutsche Aufgabe von den alten Bundesländern genommen worden ist.
Ich fordere an dieser Stelle auf, daß gerade die alten Bundesländer ihre Verantwortung bei der Überwindung der deutschen Teilung wahrnehmen. Hier sind die Länder gefragt. Herr Schwanitz, ich meine, man kann das nicht auf den Bund abwälzen.
Ich glaube auch nicht, daß wir die Gerichtsbarkeit und das System der DDR zur Lösung des Problems der Vereinigungskriminalität wieder einführen können.
 Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen.
Ich bin der Meinung, daß das, was vereinbart wurde, auch gemeinsam erfüllt werden muß, damit man zu einer Lösung kommen kann. Fragen der Finanzen sind natürlich für diejenigen, die ihre Tätigkeit in Berlin leisten, wichtig. Ich finde es gut, daß 1995 - Gesetzentwurf auf Drucksache 13/2210 - eine Stellenzulage für die Beamten bei der ZERV und der Staatsanwaltschaft II eingeführt wurde.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben das 1995 kritisiert. Für mich war das damals schon unverständlich. Ich finde die Stellenzulage gut, und sie muß weiter gewährt werden. Bis jetzt soll sie 1998 auslaufen. Aber das wird nicht reichen; wir werden sicherlich auch über andere kritische Fragen, die von den Leitern der Dienststellen in die Debatte eingebracht wurden, nachdenken müssen, damit diejenigen, die sich in Berlin engagieren, nicht finanziell benachteiligt werden.
Zu dem Antrag der SPD kann ich nur sagen: Die Zahlen, die Sie einfordern, sind allen bekannt. Eine weitere Statistik nutzt niemandem. Sie wissen alles, was Sie von der Bundesregierung erfragen wollten. Es ist wichtig, daß zügig weitergearbeitet werden kann.
Ich glaube, daß wir die Kontrolle über das zügige Weiterarbeiten nicht mit dem heutigen Tag abschließen können, sondern daß wir weiter darüber reden sollten. Deswegen plädiere ich ganz einfach dafür, daß wir Ihren Antrag, aber auch den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen an den Ausschuß überweisen, damit wir uns dort die Fachleute an den Tisch holen und die Bundesländer auffordern können, ihre Zusagen und damit ihre Aufgaben entsprechend zu erfüllen.
Meine Damen und Herren, es ist keine Beerdigung erster Klasse, die damit ausgeführt werden soll, sondern das ist das Notwendige, mit dem wir uns in den nächsten Wochen und Monaten beschäftigen müssen.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat bereits in seiner letzten Legislaturperiode mit dem Ersten und Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz dem Anliegen der Rehabilitation von im Sozialismus politisch Verfolgten Rechnung getragen. Heute beschäftigen wir uns erneut mit diesem Thema. Vorausgegangen sind in meiner Fraktion eine Vielzahl von Gesprächen mit Opferverbänden, mit Landesbeauftragten für das Stasi-Unterlagengesetz und mit Vertretern der Bürgerbewegung. Wir kennen also die Forderungen wie zum Beispiel die nach Erhöhung der Haftentschädigung und Einbindung der Hinterbliebenen von Hingerichteten.
Ich sage für mich ganz persönlich: Ich halte diese Wünsche auch für legitim. Aber - die Frage muß gestellt werden - was bedeuten sie, und welche Folgerungen ergeben sich daraus? Wie bewerten wir zum Beispiel Haft? Bei der Begründung von 300 DM Haftentschädigung haben wir uns 1992 nach der Höhe der Entschädigung für KZ-Häftlinge nach dem Bundesentschädigungsgesetz gerichtet. Will man Haft in Stasigefängnissen mit dem ungerechtfertigten Aufenthalt in bundesdeutschen Gefängnissen gleichsetzen, muß man wesentlich mehr als 600 DM je Haftmonat verlangen. Zu bedenken sind dann allerdings die Rückwirkungen auf die BEG-Entschädigungen.
Eine Entschädigung bei vollstreckten Todesurteilen erfordert die Definition von fiktiven Haftzeiten. Die Frage ist: Wieviel ist ein Leben wert? Berücksichtigt werden müssen dann auch die ansonsten zum Beispiel durch Folter in Haft Umgekommenen, die nach kurzer Haftzeit Entlassenen und in unmittelbarer Folge der Haft Gestorbenen sowie die in den Sonderlagern nach 1945 zu Tode Gekommenen. Was geschieht dann mit Hinterbliebenen im allgemeinen? Wie sieht es mit Verschleppten östlich von Oder und Neiße aus? Was soll zum Beispiel mit den Ungarn- Deutschen geschehen, die zu jahrelanger Zwangsarbeit in Rußland herangezogen wurden? Oder was geschieht mit Rußland-Deutschen, die, weil sie Deutsche waren, jahrelang verurteilt, verschleppt oder durch Rußland deportiert wurden?
Das sind alles Fragen, die in diesem Zusammenhang beachtet werden müssen und die 1992 von uns schon einmal diskutiert wurden. Selbst wenn wir das alles aufgreifen und in die Haftentschädigung einbeziehen - ich halte das durchaus für wünschenswert -, stellt sich die Frage, ob das die Hilfe bringt, die ehemalige politische Opfer heute benötigen. Ich kenne Fälle, wo jemand nur kurz im Gefängnis war und später ohne Haft durch Stasispitzel und SED-Schergen diskriminiert, schikaniert, diffamiert und entwürdigt wurde und nicht wieder auf die Beine gekommen ist. Solchen Menschen würde allein die Erhöhung der Haftentschädigung nur wenig helfen.
Deshalb haben wir uns in der Koalition nach intensiver Diskussion auf einen anderen Weg für die Unterstützung von Opfern politischer Verfolgung verständigt. Erstens. Die Haftdauer gibt nur bedingt Aussage darüber, wie es den Opfern heute geht. Deshalb sollen finanzielle Mittel in erster Linie für die Opfer bereitgestellt werden, die heute noch finanziell und wirtschaftlich schlechtgestellt sind. Zweitens. Weil die konkreten einzelnen Verfolgungsschicksale nur schwierig in einer gewissen Vollständigkeit zu erfassen sind und weil das konkret erfahrene Leid von der Haftzeit und von anderen Faktoren abhängt, soll hier besonders die Stiftung für ehemalige politische Häftlinge besser helfen können.
Das haben wir in dem Antrag der Koalition vom 8. Mai 1996 angeregt, und das steht im Gesetzentwurf, den wir heute abschließend beraten. Das Gesetz soll Verfolgungsopfern, wenn die Verfolgungszeit mehr als drei Jahre betrug und wenn die wirtschaftliche Lage besonders beeinträchtigt ist, eine monatliche Unterstützungsleistung in Höhe von 300 DM, Rentnern 200 DM, gewähren. In der „wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt" heißt, wenn das Einkommen geringer als die Hilfe in besonderen Lebenslagen ist.
Nach dem Gesetz liegt die Einkommensgrenze für Alleinstehende in den alten Bundesländern derzeit bei zirka 1500 DM, im Osten bei 1300 DM, für ein Ehepaar ohne Kind bei rund 2500 DM bzw. 2200 DM und für ein Ehepaar mit zwei Kindern bei rund 3700 DM bzw. 3300 DM. Hat also der politisch Verfolgte ein geringeres Einkommen, dann kann er monatlich 300 bzw. 200 DM mehr bekommen. Wer über dieser Einkommensgrenze liegt, bekommt nicht etwa nichts, sondern entsprechend weniger. Ich denke, das wird vielen ehemaligen politisch Verfolgten effektiv hellen.
Ich hatte schon ausgeführt, daß das gesetzliche Erfassen all dieser Opfergruppen sehr schwierig ist. Sehr gute Erfahrungen haben wir dagegen mit der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge gemacht. Deshalb sollen die Stiftungsrichtlinien und die finanzielle Ausstattung so gestaltet werden, daß mehr Opfer unterstützt werden können. Dieses Instrument soll besonders den Witwen von Hingerichteten zugute kommen. Ich denke, daß Unterstützungsleistungen bis zu 8000 DM im Jahr möglich sind und zielgerichtet helfen werden.
Als ein wichtiges Problem haben wir die Praxis bei der Anerkennung von gesundheitlichen Haftschäden erkannt. Norbert Blüm hatte sich bereits 1995 an die Länder mit der Bitte gewandt, die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten voll auszuschöpfen und bestehende Probleme bei der Rechtsanwendung in sachgerechter Weise zu lösen. Gesundheitsschäden aus Haftzeiten sollen grundsätzlich von besonders gut geschulten Gutachtern nach Möglichkeit zentral beurteilt werden. Die Situation hat sich infolge dieser Initiative verbessert. Deshalb halte ich es für sinnvoll, den eingeschlagenen Weg weiter zu beschreiten.
Wir haben im Gesetz auch die moralische Rehabilitierung aufgenommen. Zwangsausgesiedelte sollen bei der Vermögensrückgabe für nicht rückgebbares totes und lebendes Inventar früher enthaltene Entschädigungen nicht zurückzahlen. Außerdem werden die Antragsfristen noch einmal durchgängig verlängert.
Mit diesem Gesetz tun wir einen wichtigen Schritt zur Verbesserung der Situation von politischen Opfern aus der ehemaligen DDR. Ich hätte mir mehr gewünscht; aber man muß auch über finanzielle Möglichkeiten reden, auch wenn das an dieser Stelle schmerzt. Trotzdem: Mich belastet es, wenn es den politischen Opfern heute schlechtgeht. Mich bedrückt, wenn politische Opfer nicht wieder auf die Beine kommen konnten. Deshalb halte ich den eingeschlagenen Weg, heute das monatliche Einkommen zu verbessern, für richtig. Wenn finanzielle Mittel aufgewendet werden, dann sollten sie für so eine Sache eingesetzt werden.
Ich bin am Ende meiner Redezeit angelangt. Vielleicht noch eine letzte Bemerkung: Ich denke, wir werden uns in diesem Hause wieder über das Thema der politischen Verfolgung in der DDR unterhalten müssen. Es ist ein Stück deutsche Geschichte. Wir sollten diese deutsche Geschichte hin und wieder hier im Bundestag behandeln, um darauf aufmerksam zu machen, durch was sie entstanden ist: durch Sozialismus und Diktatur in der DDR.
Danke. 
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu dem von der PDS eingebrachten Entwurf eines Strafverfolgungsbeendigungsgesetzes kann man eigentlich nicht viel mehr sagen als das, was in der Begründung der Beschlußempfehlung steht, nämlich daß der Gesetzentwurf abzulehnen sei. Ansonsten ist die Beschlußempfehlung ein Kommentar ohne Worte. Denn wer den Gesetzentwurf liest, wird sehr schnell feststellen, von welcher Ideologie er geprägt ist.
Sie wollen diejenigen, die in der DDR hoheitlich tätig gewesen sind, schützen. Sie wollen, daß diese Menschen nicht strafverfolgt werden. Die Frage für mich ist: Wer sind denn diese hoheitlich Tätigen? Sie haben es in der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf geschrieben. Sie meinen die Mitglieder des Nationalen Verteidigungsrates der DDR; Sie meinen Egon Krenz. Dann sagen Sie es doch klar. Sie wollen diejenigen schützen, die Menschenrechtskonventionen zwar unterschrieben haben, aber dafür verantwortlich sind, daß es in der DDR Hunderttausende politisch Verfolgter gab, die wir rehabilitiert haben, daß es Verwaltungsunrecht und Menschen gab, die politisch diskriminiert wurden oder an der Mauer bzw. am Grenzstreifen erschossen worden sind.
Meine Damen und Herren, diese Menschen werden auf Grund geltenden DDR-Rechts bzw. anerkannten internationalen Menschenrechtsschutzes zur Verantwortung gezogen. Deswegen ist es eine infame Behauptung in diesem Gesetzentwurf, daß es sich hierbei - man kann dies nachlesen - um politische Verfolgung seitens der Strafverfolgungsbehörden in der Bundesrepublik Deutschland handeln soll.
Es besteht nicht der Eindruck, sondern die PDS will mit diesem Gesetzentwurf, aber auch sonst, den Eindruck erwecken - ich zitiere -, „daß die Sieger im Kalten Krieg diesen nunmehr über die strafrechtliche Abrechnung mit dem politischen Gegner von einst fortsetzen wollen". Das stimmt nicht. Das ist falsch. Das ist eine Lüge, die Sie verbreiten wollen.
Sie behaupten:
Die bislang ergangenen Urteile liefen im Ergebnis in hohem Maße darauf hinaus, Recht und Rechtsvorstellungen der Bundesrepublik Deutschland rückwirkend auf Handlungen in der DDR anzuwenden.
Das ist falsch. Es wird lediglich das Gesetz angewendet, das zu DDR-Zeiten gegolten hat. Daraufhin wird geprüft, ob sich die damaligen Machthaber zu Recht verhalten haben.
 Nein.
In Ihrer Begründung kommen Sie noch zu viel schlimmeren Behauptungen - ich zitiere -:
Es gibt eine riesige Zahl von Ermittlungsverfahren, die tief in das Leben von Zehntausenden von Bürgerinnen und Bürgern eingreift.
Frau Luft hat in der Einbringungsrede, also in der ersten Lesung über diesen Gesetzentwurf das Ganze noch viel weitergetrieben und gesagt - ich zitiere -:
Wir debattieren heute ein Thema, das in den neuen Bundesländern Millionen Menschen persönlich betrifft.
Ich zitiere weiter:
Drittens geht es uns - also der PDS um die Aufhebung aller Formen der juristischen Diskriminierung ostdeutscher Menschen. Der von unserer Abgeordnetengruppe
- gemeint ist die PDS eingebrachte Entwurf eines Strafverfolgungsbeendigungsgesetzes hat das Ziel, den Kalten Krieg in Deutschland nun endgültig zu beenden.
Sie hätten es gerne, daß die Menschen diese Mär vom Kalten Krieg glauben. Der Kalte Krieg ist zu Ende - Gott sei Dank. Die meisten Menschen sind sehr froh darüber. Sie haben 1989 die Freiheit gewählt. Sie sind der Gefangenschaft in den Mauern der DDR entflohen. Darüber sind sie sehr froh.
Die Menschen in den neuen Bundesländern fühlen sich nicht politisch verfolgt. Sie fordern vielmehr mehrheitlich und vielstimmig die Verlängerung von Verjährungsfristen für die strafrechtliche Verfolgung. Millionen Menschen in Sachsen, Thüringen, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern und Berlin fordern uns auf, die Verantwortlichen, die in der DDR hoheitlich gehandelt haben, die Verantwortlichen der Diktatur - verantwortlich für politische Verfolgungen, für das Ruinieren einer Volkswirtschaft, für die Erzeugung von Umweltkatastrophen und für den Tod an der Grenze - endlich zur Verantwortung zu ziehen.
Die Bundesrepublik Deutschland hält sich an das, was sie am 2. Dezember 1956 versichert hat - ich zitiere aus der Begründung Ihres Gesetzestextes -:
Die Bundesregierung ist der Überzeugung, daß
freie Wahlen in ganz Deutschland, wie sie auch
immer ausgehen mögen, nur den Sinn haben dürfen, das deutsche Volk zu einen und nicht zu entzweien. Die Errichtung eines neuen Regierungssystems darf daher in keinem Teile Deutschlands zu einer politischen Verfolgung der Anhänger des alten Systems führen. Aus diesem Grunde soll nach Auffassung der Bundesregierung dafür Sorge getragen werden, daß nach der Wiedervereinigung Deutschlands niemand wegen seiner politischen Gesinnung oder nur, weil er in Behörden oder politischen Organisationen in einem Teil Deutschlands tätig gewesen ist, verfolgt wird.
Meine Damen und Herren, dies wurde 1956 aufgeschrieben und stimmt noch 1989 und in den Jahren danach.
Viele arbeiten noch dort - das kann man sehen -, wo sie vor der Wende gearbeitet haben, zum Beispiel in der Verwaltung oder in der Schule. Auch die PDS wird nicht politisch verfolgt, sondern darf die demokratischen Rechte eines freiheitlichen Systems ausnutzen und hier im Deutschen Bundestag Anträge stellen, seien sie unsinnig oder nicht.
Vor wenigen Tagen war der 9. November. Am 9. November gab es in der deutschen Geschichte unrühmliche Ereignisse. Daran sollten wir immer wieder erinnern. Aber was auch wahr ist: Am 9. November 1989 ging in der DDR das Tor zur Freiheit auf. Der 9. November war und ist deshalb für mich auch ein Freudentag. Der 3. Oktober ist für mich ein Feiertag.
Frau Enkelmann, Sie haben in der ersten Lesung - - Ich weiß, aber Frau Enkelmann hat das gesagt. Sie wollen offensichtlich im Protokoll stehen haben, daß Frau Enkelmann nicht da ist.
Frau Enkelmann hat in der ersten Lesung gesagt, daß sie am 3. Oktober nicht viel zu feiern habe. Ich verstehe das, aber das ist nicht unser Problem; für uns ist es ein Feiertag.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Straftaten müssen verfolgt werden. Das gilt für heutige Straftaten und auch für Straftaten, die zu DDR-Zeiten verübt wurden und damals nicht verfolgt werden konnten. Wir dürfen uns heute nicht über Diktaturen in der Welt beschweren, wenn es uns selbst nicht gelingt, die Folgen der Diktaturen auf deutschem Boden aufzuarbeiten.
Deshalb haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode in Anlehnung an Urteile des Bundesverfassungsgerichts, die das Ruhen der Verjährung für während der NS-Zeit begangene Straftaten beinhaltet haben, die Verjährung für Straftaten, die zu DDR-Zweiten begangen worden sind und nicht verfolgt werden konnten, beschlossen und schon einmal die Verjährungsfristen um zwei Jahre verlängert. Damals ist das mit der Begründung geschehen, daß der Justizaufbau in den neuen Ländern noch nicht vorangeschritten war.
Das Instrument der Verjährung ist ein verfassungsrechtlich wichtiges Instrument; denn der Staat soll - das ist der Sinn der Verjährung - schnell handeln. Er soll Straftaten zügig verfolgen. Deshalb gibt es das Instrument der Verjährung. Es dient der Befriedigung.
Die Frage steht im Raum: Können wir nochmals eine Verlängerung der Verjährungsfristen vornehDr. Michael Luther
men? Es gibt Argumente dagegen: Es war Zeit genug, diese Straftaten zu verfolgen. Die absolute Verjährung steht im Jahre 2000 ins Haus. Ferner wird von den Verfolgungsbehörden, gerade von den Landesjustizministerien, das Argument ins Feld geführt: Es sind bei allen bekannten Straftaten verjährungshemmende Maßnahmen eingeleitet worden. Das ist richtig. Trotzdem bin ich der Meinung, daß eine Verlängerung aus den folgenden Gründen notwendig und möglich ist.
Erstens. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß wir es heute nicht mit einem normalen Zustand zu tun haben. Wir haben es heute vielmehr mit einem Zustand zu tun, in dem es um die Bewertung von 40 Jahren Diktatur auf dem Boden der DDR geht. Dieser Meinung ist auch die Enquete-Kommission, die versucht, Stück für Stück zu beschreiben, was gewesen war, und die Stück für Stück die Strukturen der damaligen Zeit untersucht. Wenn man die Arbeit der Enquete-Kommission verfolgt und ihre Berichte liest, wird einem deutlich, daß Zeit notwendig ist, um die Strukturen dessen, was DDR war, zu erkennen und letztendlich auf gerechte Weise die Straftaten, die dort verübt wurden, verfolgen zu können.
Wir brauchen auch deshalb Zeit, weil diejenigen, die damals hoheitlich gehandelt haben - ich erinnere an die Debatte vor 14 Tagen hier in diesem Hause -, diese Taten verschleiert haben. Deshalb gibt es heute Untersuchungsausschüsse, die diese Taten aufdekken und neue Erkenntnisse haben. Dies berichtet uns auch der Bundesbeauftragte für die Unterlagen der Staatssicherheit.
Nicht nur die Täter haben Rechte, sondern auch die Opfer,
die Opfer, die sich gegen Diktaturen stellten, die für ihre Überzeugung, für Freiheit und Demokratie einzutreten, im Gefängnis saßen. Sie waren 1989 ein wichtiger Baustein dafür, daß die Gefängnismauer in Berlin, die Grenze der DDR, eingerissen werden konnte. Sie fordern: Laßt die Verjährung nicht eintreten!
Ich halte die Verjährungsverlängerung und die Diskussion darüber für sehr wichtig, weil es nicht egal sein kann, wie man sich in einer Diktatur verhält. Wenn wir uns damit nicht beschäftigen würden, würden wir jeder demokratischen Bewegung in der Welt, die sich für Freiheit und Demokratie einsetzt, den Boden unter den Füßen wegziehen. Wir hätten dann kein Recht mehr, über die Diktaturen in dieser Welt zu reden.
Lassen Sie mich noch etwas zum Beratungsverfahren sagen. Herr Weißgerber hat in der Haushaltsdebatte gesagt, daß die SPD die Diskussion angestoßen habe. Ich stelle fest: Der Sächsische Landtag hat zuerst einen Beschluß darüber gefaßt, daß diese Straftaten nicht verjähren dürfen, daß also eine Verlängerung der Verjährung eintreten muß.
Im Rechtsausschuß haben wir im Frühjahr begonnen, das Thema zu diskutieren. Wir waren uns aber auch darüber einig, daß wir den Druck - Ende der Verjährungsfrist - nicht von den Strafverfolgungsbehörden nehmen wollen. Deshalb sind auch so viele verjährungshemmende Maßnahmen ergriffen worden. Ich denke, das war richtig.
Es gibt zur Verlängerung von Verjährung einen CDU-Parteitagsbeschluß. Die Enquete-Kommission hat uns alle, außer der PDS, aufgefordert, die Verjährungsfristen zu verlängern. Zur Wahrheit gehört auch, daß sich die SPD in dieser Woche im Rechtsausschuß gegen die Verlängerung der Verjährung ausgesprochen hat.
Herr Schwanitz, ich sehe Ihre Bemühungen in der Fraktion. Ich ehre und achte sie hoch. Sie haben sich wirklich und ehrlich dafür eingesetzt. Das möchte ich Ihnen an dieser Stelle zugestehen.
Am Mittwoch hat die SPD im Rechtsausschuß einen sehr interessanten Antrag gestellt. Sie wollte die Verlängerung der Verjährungsfristen allein im Wirtschaftsstrafrecht vornehmen. Dazu wurde eine sehr kurze Formulierung zu Papier gebracht. Sie ist fachlich sehr schlecht abgestimmt worden. Ich verstehe nicht, wie sich Juristen der SPD im Rechtsausschuß für so eine Formulierung haben hergeben können.
Bei den Wirtschaftsstraftaten, die in den alten Bundesländern verfolgt werden müssen, ist die Verjährung eingetreten, weil dort die Verjährung für solche Straftaten nicht verlängert wurde. Dies war uns schon vor ein paar Jahren klar. Wenn wir heute den Antrag der SPD beschließen würden, würden wir ganz klar gegen das Rückwirkungsverbot der Verfassung verstoßen.
Wenn man die Verjährungsfrist für Wirtschaftsstraftaten in ganz Deutschland verlängern will, muß man noch mehr tun. Ich glaube, es ist eine Diskussion darüber notwendig, ob nicht die Verjährungsfristen für Wirtschaftskriminalität in der heutigen Zeit aus heutiger Sicht generell zu kurz sind.
 Ich kann Ihnen das sehr gerne mitteilen. Herr Heitmann, der als Justizminister eine gute Arbeit leistet, hat über diese berichtet und war der Meinung, daß eine Verlängerung der Verjährungsfrist nicht notwendig sei. In einer Auseinandersetzung, die im Sächsischen Landtag dazu stattgefunden hat, ist eine mehrheitliche Meinung gefunden worden. Justizminister Heitmann unterstützt jetzt den Antrag, der - von Thüringen initiiert - im Bundesrat liegt. Leider wird er von den anderen Bundesländern bislang nicht mitgetragen.
Ich möchte mit meiner Rede fortfahren. Die Diskussion ist vorangeschritten. Wir alle - auch Herr Heitmann - haben neue Erkenntnisse erlangt.
Für mich stellt sich jetzt natürlich die Frage, wie sich der Bundesrat bei dem Gesetzentwurf verhalten wird. Es liegt ein Bleichlautender Antrag im Bundesrat vor. Und obwohl man weiß, daß die Verjährung Ende des Jahres ausläuft und man jetzt zum Schluß kommen müßte, wurde er an den entsprechenden Ausschuß verwiesen. Er ruht seitdem im Rechtsausschuß des Deutschen Bundesrates.
Interessant ist für mich eine Meinungsumfrage in den neuen Bundesländern. Ich entnehme einer Tikkermeldung:
Strikt gegen die erneute Verlängerung der Frist ... sind das von einer rot-grünen Minderheitsregierung geführte Sachsen-Anhalt, Brandenburg und das rot-grün-regierte Hamburg. ... Sachsen-Anhalt sehe den Rechtsfrieden gestört ...
Meine Damen und Herren, mir fällt dazu ein: Man
muß eben aufpassen, mit wem man einen Pakt
macht. Es kann sein, daß man dabei seine Seele verliert.
Trotzdem bitte ich in diesem Haus um breite Zustimmung zu diesem Gesetz, was heute zur Abstimmung steht. Ich hoffe, daß sich der Bundesrat dem Willen des Bundestages anschließen kann, und bitte auch von dieser Stelle noch einmal die Länder, ihre Herzen zu bewegen und dem Antrag zuzustimmen.
Zum Schluß möchte ich ganz herzlich meinen Kollegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion danken, besonders den Kollegen im Rechtsausschuß und unserem Arbeitsgruppenvorsitzenden, Herrn Geis.
Darüber hinaus danke ich unserem Justizminister und den anderen Kollegen im Rechtsausschuß, insbesondere denen der F.D.P.-Fraktion, voran Herrn Kleinert.
Meine Damen und Herren, es gibt viel zu tun in der Zukunft. Wer Zukunft gestalten will, muß auch seine Vergangenheit bewältigen.
Schönen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selbstverständlich werde ich Haltung zeigen. Damit es klar und deutlich ist, sage ich vorweg: Die CDU ist die Partei der deutschen Einheit.
Die PDS - das zeigt auch die heutige Debatte wieder ganz deutlich - ist die Partei der deutschen Teilung.
Wer die deutsche Einheit will, der muß sich auch den Fragen der deutschen Einheit stellen. Wer etwas so Kompliziertes wie die deutsche Einheit gestalten will, der muß wissen, daß es unterschiedliche Gegebenheiten und Vorstellungen gibt, die man auch in einer Partei diskutieren können muß.
In der CDU geht das; die Koalition leistet das.
Es ist festzustellen: Enteignung war, ist und bleibt Unrecht, insbesondere wenn sie - wie in den Jahren von 1945 bis 1949 - verbunden mit Exzessen geschehen ist. Diejenigen, die davon von 1945 bis 1949 betroffen waren, beklagen noch heute - ich denke, nicht zu Unrecht -, daß das damals so war.
Auf dem letzten Bundesparteitag der CDU sind solche Fragen vorgetragen worden. Die CDU hat sich auf dem Bundesparteitag mit diesem Thema beschäftigt. Es ist aber vollkommen klar - dazu steht auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion -, daß wir bei den beschlossenen Regelungen bleiben:
Erstens. Auch wenn die Enteignung Unrecht war, ist das Ergebnis der Bodenreform nicht mehr rückabwickelbar, selbst wenn die PDS versucht, in den neuen Bundesländern einen anderen Eindruck zu erwecken. Das würde zu neuen Verwerfungen führen; das ist uns allen klar.
Zweitens. Wir stehen zur Gemeinsamen Erklärung, die die Koalitionsregierung und die de Maizière-Regierung 1990 unterzeichnet haben. Sie haben den Einigungsvertrag formuliert, das Vermögensgesetz entwickelt, das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz erstritten und die Flächenerwerbsverordnung erstellt.
Das Bundesverfassungsgericht hat unsere Auffassung bislang immer bestätigt. Wir hoffen, daß es uns auch bei dem Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz folgt. Eine Frage ist offen - ich verweise auf den Artikel in der „FAZ" von gestern -, nämlich die, was die EU-Kommission tut. Unabhängig davon ist es aber wünschenswert - ich denke, sogar geboten -,
daß man versucht, zusätzliche Verärgerungen in diesem komplizierten Prozeß zu vermeiden und ihnen entgegenzuwirken, also unnötige Bürokratie zu beseitigen. Dazu hat uns der Bundesparteitag beauftragt. Damit hat sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in den letzten Wochen beschäftigt.
Sicher ist es wahr - das habe ich auch öffentlich kritisiert und will es auch an dieser Stelle tun -: Die erste Fassung dieses Zwischenberichtes hat zu Mißverständnissen geführt.
Die interessierte Öffentlichkeit, insbesondere die
PDS und die SPD in den neuen Bundesländern, hat
diese mißverständlichen Formulierungen bewußt falsch ausgelegt
und eine Kampagne entfacht, die den Eindruck bewirken soll, als ob die Koalition die Bodenreform rückabwickeln will. Das will sie nicht.
Meine Damen und Herren, Sie haben jetzt auch die Endredaktion des Zwischenberichtes vorliegen. Wenn wir in dieser Debatte heute Gelegenheit finden, diese endgültige Fassung Punkt für Punkt zu diskutieren, werden Sie zu dem gleichen Ergebnis kommen, zu dem auch ich komme: Es handelt sich um keine Gesetzesänderung und um keinen Widerspruch zur Flächenerwerbsverordnung.
Es ist vielmehr schlicht und einfach gemäß unserem Auftrag der Versuch, bürokratische Hemmnisse zu beseitigen. Das führt dazu, daß alle zur Teilnahme am Flächenerwerbsprogramm Berechtigten - das sind Alteigentümer, aber auch Wiedereinrichter, Neueinrichter und Agrargenossenschaften - schnell und unbürokratisch von der Flächenerwerbsverordnung profitieren können. Ich denke, das dient der Befriedung. Daß Sie das im Bundestagswahljahr 1998, meine Damen und Herren von der PDS und der SPD, politisch nicht wollen, das ist offensichtlich. Deswegen sage ich noch einmal das, was ich am Anfang gesagt habe: Die Partei der deutschen Einheit ist die CDU.
Danke.
 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Aufbau Ost
ist jetzt Chefsache - wie man leicht sieht.

Am Dienstag habe ich die Debatte aufmerksam verfolgt:
Auch in der zweistündigen Regierungserklärung war die
Chefsache dem Chef nur fünf Minuten wert. Ich glaube,


daß diesem wichtigen Thema - der inneren Einheit
Deutschlands - mehr Aufmerksamkeit gebührt hätte.

- Der Chef ist vielleicht trotzdem da; das kann ja sein.
Zur Infrastruktur. Dazu steht in der Regierungserklärung - lassen Sie mich auf ein paar Dinge kurz eingehen -: Infrastruktur, Ausbau des Telefonnetzes, Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ - das waren Themen in den letzten Jahren. Es ist Gewaltiges erreicht
worden, und diese Anstrengungen müssen fortgesetzt
werden; das ist unstrittig. Etwas anderes steht auch nicht
in der Regierungserklärung; das ist gut so. Ich hoffe nur,
daß die angedachte Überarbeitung der Verkehrswegepläne vor dem Hintergrund von Bemerkungen, die da
lauten, weniger sei mehr, nicht im Endeffekt dazu führen wird, daß in den neuen Bundesländern nicht mehr,
sondern weniger für die Infrastruktur getan wird. Das
wäre katastrophal.

In den letzten Jahren waren Modernisierung und Sanierung zentrale Themen. Ich sage es deutlich: Wer es
sehen will, kann es sehen: Es gibt die blühenden Landschaften.

Und nun das „Neue“ der neuen Bundesregierung: Sie
wollen die Anstrengungen zur Sanierung und Gestaltung
der Städte fortsetzen. Ich finde, das ist eine tolle Idee.
Sicherlich haben Sie in der Regierungskoalition lange
darüber nachgedacht, bis Sie darauf gekommen sind.

Zum wirtschaftlichen Aufbau: In Ostdeutschland entsteht eine moderne Industrie. Darüber sind sich Experten
einig. Es gab und gibt eine riesige Zahl von neuen Unternehmen. Das war nur mit Hilfe von Fördermitteln
möglich. Nun möchte die Bundesregierung - man höre! - die Förderpräferenz für die neuen Bundesländer
sichern. Ich finde das gut. Allerdings sei die ironische
Frage erlaubt: Vor wem wollen Sie die Förderpräferenz
sichern? Genauer betrachtet scheint diese Frage auch
nicht unberechtigt zu sein, nämlich wenn man die Vielzahl von teuren Wahlversprechen und die ungeklärten
Finanzierungsfragen berücksichtigt. Aufbau Ost kostet
Geld. Herr Schwanitz, Sie werden darauf zu achten haben, daß dieses Geld im Bundeshaushalt auch zur Verfügung steht.

Ich hoffe, daß es Ihnen gelingt.

Zum Thema zweiter Arbeitsmarkt: Er muß auf hohem
Niveau bleiben. Ich freue mich, daß Sie die Mittel dafür
verstetigen wollen. Neu ist der Gedanke allerdings nicht.
Im Gegenteil: Wenn ich die Formulierungen aus der Regierungserklärung - Herr Schwanitz, in Ihrem Beitrag
haben Sie das wiederholt - ganz genau betrachte, habe
ich sogar Sorge. Ich will es einmal auf den Punkt bringen. Sie unterstellen für das Jahr 1998 WahlkampfABM, was - und das wissen Sie alle ganz genau - nicht
stimmt. Die Crux der Behauptung ist allerdings, daß Sie

als das stetige Maß eine Ebene ansetzen wollen, die
niedriger ist als die des Jahres 1998. Ich glaube, ABM
muß auf dem finanziellen Niveau des Jahres 1998 fortgesetzt werden. Darauf haben Sie zu achten.

Resümee: Wer von der „Chefsache“ Aufbau Ost neue
Ideen erwartet hat, der wurde getäuscht. Herr Schwanitz,
ich wünsche Ihnen viel Glück. Sie können auf unsere
Unterstützung zählen; denn der Aufbau Ost ist uns Herzensanliegen. Sie werden in dieser Koalition auf unsere
Unterstützung angewiesen sein.

Das hat Ihre in manchen Phasen sehr mutlose Rede zu
dem Thema „Aufbau Ost“ und zu dem Thema „blühende Landschaften“ zum Ausdruck gebracht.

Sie sollten sich in der Zukunft bemühen, ein Stück
bei der Wahrheit zu bleiben. Ich denke zum Beispiel an
das Thema Investitionszulagengesetz. Wir in der Regierungskoalition haben das in der letzten Legislaturperiode als wichtiges und richtiges Mittel, als Anschlußregelung für das Fördergebietsgesetz auf den Weg gebracht. Es ist gut, daß es dieses Instrument gibt. Ich hoffe, daß Sie nicht versuchen, es zu kassieren, sondern es
weiterhin anwenden.

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zu anderen Themen machen.

Zum Thema Steuerreform: In seiner Regierungserklärung hat der Bundeskanzler auf die schwache Eigenkapitalbasis der Unternehmen in den neuen Bundesländern hingewiesen. Er hat - zu Recht - festgestellt, daß
die Eigenkapitalbasis gestärkt werden muß. Glauben
Sie, daß Ihnen das mit Ihrer Steuerreform gelingt? Unternehmen brauchen zur Eigenkapitalbildung Gewinne.
Wenn Sie die Gewinne aber durch Steuern deutlich
schmälern, dann kann niemand Eigenkapital bilden. Sie
brauchen dieses Geld für die vielen Experimente, die Sie
vorhaben; ich weiß das. Doch was bedeutet das für die
eigenkapitalschwachen Unternehmen in den neuen Bundesländern? Sie werden diese Unternehmen in ganz besonderer Weise treffen.

Zum Thema Ökosteuer: Einerseits - das ist allen klar
- ist das Einkommensniveau der Arbeitnehmer und der
Rentner in den neuen Bundesländern besonders niedrig;
andererseits müssen, dem starken wirtschaftlichen Wandel geschuldet, die Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern viel flexibler sein und viel mehr pendeln als die
Menschen in den alten Bundesländern. Deshalb wird die
ökologische Steuerreform die Bürger in den neuen
Bundesländern in besonderem Maße treffen. Bei niedrigerem Einkommen nutzt auch niemandem eine Steuerreform, durch die er weniger Steuern bezahlt. Aber höhere
Energie- und Benzinsteuern werden die neuen Bundesländer treffen, und zwar die einfachen Menschen mit
kleinem Einkommen.

Diese Politik schadet den Menschen, sie schadet der
Kaufkraft, und was der Kaufkraft schadet, das schadet
natürlich auch dem Mittelstand in den neuen Bundesländern.

Zum Thema Strompreis: In den neuen Bundesländern
ist er besonders hoch, weil die Stromversorgungsbasis in
den vergangenen Jahren grundlegend modernisiert werden mußte. Diese Tatsache ist schon heute für die Unternehmen in den neuen Bundesländern schwerwiegend.
Wir haben das immer festgestellt. Wenn Sie diesen Unternehmen mit der Ökosteuer nun noch eine zusätzliche
Energiesteuer aufdrücken wollen, dann wird es für sie
gefährlich, dann werden sie in ihrem Bestand gefährdet,
und dann wird so mancher auch auf Neuinvestitionen
verzichten müssen. Lassen Sie mich hier aus der
„Volksstimme“ vom 3. November 1998 zitieren:

Der Wernigerröder Zylinderkopfhersteller Rautenbach hat ein Investitionspaket von 40 Mio. DM für
die Produktion eines Motorblocks aus Aluminium
gestoppt.

„Insbesondere die von der rot-grünen Bundesregierung angekündigte Energiepreiserhöhung bedeutet
für unser Unternehmen eine dramatisch nicht hinnehmbare Verschlechterung im internationalen
Wettbewerb“, so der Geschäftsführer.

Das ist keine Folge der Politik der alten Regierung,
sondern eine Folge des Hickhacks, der Diskussionen, die
in den letzten 14 Tagen in Deutschland durch die heutige Regierungskoalition geführt wurden. Ergebnis ist
Verunsicherung bei Investoren, Verunsicherung an einer
Stelle, an der es uns gelungen ist, langsam das Vertrauen
in die Solidität des wirtschaftlichen Aufbaus in den
neuen Bundesländern zu wecken.

Sie zerstören diese Vertrauensbasis.

Ich fordere Sie deshalb auf: Verzichten Sie auf die
Ökosteuer für die neuen Bundesländer gänzlich!

Meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung.
Ich zitiere aus Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler - er ist leider nicht anwesend -:

Die ehemaligen Bürgerrechtsgruppen aus der
DDR, die gemeinsam mit den ostdeutschen Sozialdemokraten die friedliche Revolution mitgestaltet
haben, . . .

Ich halte das für einen dreisten Versuch, die Geschichte
zu fälschen.

In unserer Fraktion sitzen Vera Lengsfeld, Arnold Vaatz
und Günter Nooke. Sie haben 1989 bei der friedlichen
Revolution in der DDR ihren Kopf hingehalten.

Sie haben für die deutsche Einheit gestritten, die wir
1990 erreicht haben. Im Gegenzug hat der damalige Ministerpräsident und heutige Bundeskanzler Gerhard
Schröder gemeinsam mit seinem heutigen Finanzminister, Herrn Lafontaine, im Bundesrat gegen die deutsche Einigung gestimmt. Das ist geschichtliche Wahrheit.

Ich bin mir sicher: Wenn damals die SPD Regierungsverantwortung getragen hätte, hätten wir heute
keine deutsche Einheit.

Dann wäre heute die Staatsbürgerschaft der DDR anerkannt, und dann könnten wir nur noch auf die doppelte
Staatsbürgerschaft hoffen.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung wirbt zur Zeit in aktuellen Zeitungen und Zeitschriften für die Rücknahme von Reformen, die der
Deutsche Bundestag in der letzten Legislaturperiode auf
den Weg gebracht hat, mit dem Spruch von Friedrich
Sieburg: Es hat nie Privilegien gegeben, die nicht auf
Kosten anderer genossen wurden.

Man kann ja über die künstlerische Gestaltung dieser
Anzeige nachdenken, die aus Steuergeldern finanziert
wurde. Ich habe mir allerdings die Frage gestellt, welche
„Privilegien“ denn von wem genossen wurden. Ich nenne die Privilegien gerne: Es geht um die Entlastung der
Wirtschaft, damit Arbeitsplätze geschaffen und Investitionen getätigt werden können, damit die Wirtschaft
wächst und die Steuern gezahlt werden können, die es
uns in Deutschland ermöglichen, unseren gegenwärtigen
hohen sozialen Standard heute und in Zukunft zu finanzieren. Sie wollen diese „Privilegien“ wegnehmen. Die
Folgen sind für mich vollkommen klar. Ich empfehle Ihnen, hierzu ein anderes Zitat, diesmal von Abraham Lincoln, zur Kenntnis zu nehmen: Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr die Starken schwächt. Diese Grunderkenntnis ist aber offensichtlich bei der
rotgrünen Bundesregierung nicht angekommen.

Vor diesem Hintergrund versteht man die Prognosen,
die zur Zeit im Raum stehen, besser. Während der Sachverständigenrat am 18. November 1998 noch von einem
Wachstum des Bruttoinlandsproduktes von 2 Prozent
für 1999 ausging, sagt die aktuelle Prognose des DIW,
daß das Wachstum im Westen 1,5 Prozent und im Osten
0,8 Prozent betragen werde. Was heißt das? Ich werte
das so: Die ursprüngliche Prognose, die vor dem Hintergrund der bis dahin vernünftigen Wirtschaftspolitik aufgestellt wurde, muß heute angesichts rotgrüner Chaospolitik relativiert werden.

Meine Damen und Herren, Sie wollen die Ursachen
dieser schlechten Prognosen zum Beispiel auf die Krisen
in der Welt schieben. Das ist mir zu einfach. Ich glaube,
die Wirtschaftskräfte vertrauen auf das, was in unserem
Land passiert. Wenn sie Vertrauen in den Wirtschaftsstandort Deutschland haben, werden sie sich auch in
Deutschland plazieren. Das Gegenteil ist aber der Fall.
Es ist unglaublich, welche Verunsicherung in Wirtschaftskreisen diese Bundesregierung in so kurzer Zeit
erzeugen konnte.

Das Grundübel ist - das ist heute schon mehrfach gesagt worden -, daß der Bundesfinanzminister zwischen
der absurden Vorstellung von einer nachfrageorientierten Politik und der hoffentlich auch bei ihm zunehmenden Erkenntnis über angebotsorientierte Erfordernisse
schwankt. Herr Minister, ich rate Ihnen an dieser Stelle,
den Sachverständigen zu folgen.

Im Interesse von Deutschland sage ich: Gerade in
schwieriger werdenden Zeiten zeigt sich die Güte der
Wirtschaftspolitik. Diese Güte zeichnet sich durch Kurshalten und durch das Befolgen der Ratschläge des Sachverständigenrates aus.

Der Sachverständigenrat hat doch deutlich gemacht, daß
viele Länder negative Erfahrungen mit einer verfehlten
Nachfragepolitik gemacht haben, weil diese Politik zumeist zu ungünstigeren Angebotsbedingungen auf seiten
der Unternehmen geführt hat. Auch eine Kombination
von angebots- und nachfragepolitischen Instrumenten,
die Sie heute morgen angesprochen haben, ersetzt keine
konsistente Wirtschaftspolitik.

Der Sachverständigenrat stellt klar: Unternehmerische Entscheidungen zugunsten von Investitionen oder
von Arbeitsplätzen werden stark durch Erwartungen bestimmt. Für die Wirtschaftspolitik kann dies nur bedeuten, daß die Erwartungen hinsichtlich künftiger Entwicklung noch wesentlich wichtiger genommen werden
müssen als die Erwartungen hinsichtlich der Entscheidungen, die in der Gegenwart getroffen werden. Deshalb
ist es so wichtig, verläßliche Rahmenbedingungen für
unternehmerisches Wirtschaften zu garantieren.

Gift für diese Entwicklung sind natürlich die andauernden Diskussionen, ausgelöst durch Ihre ständig neuen
Geistesblitze über Steuererhöhungen. Ich verstehe
schon, daß heute Herr Lafontaine - er ist leider nicht
mehr anwesend - einen Appell an seine eigene Fraktion
richtet, nicht ständig irgendwelche neuen Steuerdiskussionen zu beginnen. Beispielsweise wird - das muß man
sich einmal vorstellen - über eine Erhöhung der Mineralölsteuer nachgedacht, weil im Moment die Rohölpreise besonders niedrig sind. Wird die Erhöhung zurückgenommen, wenn die Rohölpreise wieder steigen? Das
kann ich mir nicht vorstellen. Auf der Grundlage dieser
Überlegungen in der Regierungskoalition kann kein
Unternehmer kalkulieren.

Welche Auswirkungen zum Beispiel die Diskussion
über die Energiesteuern hat, will ich kurz am Beispiel
der neuen Bundesländer erläutern. Deutschland liegt
bei den Energiepreisen im oberen Drittel. Das ist wahr;
aber das ist nur die halbe Wahrheit; denn im Unterschied
zum Saarland grenzen die neuen Bundesländer an Polen
bzw. Tschechien. Man muß diese Diskussion auch vor
dem Hintergrund der EU-Osterweiterung führen. Die
sich daraus ergebenden Fakten sind Grundlage zumindest für Investitionsentscheidungen in den neuen Bundesländern. Deshalb wird schon heute darüber nachgedacht, wie man in Zukunft handeln will.

Ich kann ein Zögern bei vielen Unternehmern verzeichnen, mit denen ich gesprochen habe. Dieses Zögern
betrifft nicht nur Entscheidungen über große Investitionen, sondern auch besonders Entscheidungen des Mittelstandes, der in der grenznahen Region mit den ungleichen Konkurrenzbedingungen hinsichtlich der Energiepreise kalkulieren muß.

 Meine Aussage ist daher klar: Die Bundesregierung
liegt völlig falsch, wenn sie mit der sogenannten Ökosteuer die Energiebesteuerung im nationalen Alleingang
erhöhen will. Diese Erhöhung schadet Deutschland, aber
ganz besonders den neuen Bundesländern, weil für diese
Länder die EU-Osterweiterung und damit die Blickrichtung nach Osten entscheidend ist.

Der Sachverständigenrat weist auf eine weitere große
Differenz zwischen Ost und West hin, nämlich die Differenz beim Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner. Im
Osten beträgt die Quote zur Zeit 57,25 Prozent des
Westniveaus. Der Sachverständigenrat verweist aber
auch auf erkennbare Erfolge: Die Wettbewerbsnachteile
gegenüber dem Westen, gemessen an den Lohnstückkosten, verringerten sich 1997 merklich.

Wir befinden uns zur Zeit in einer Phase - das ist erfreulich -, in der das verarbeitende Gewerbe zunehmend
wichtiger für die wirtschaftliche Entwicklung in den
neuen Bundesländern wird und in der es den Wachstumsstab vom Baugewerbe übernimmt.

Die Zunahme der Wertschöpfung im verarbeitenden Gewerbe betrug 1997 knapp 11 Prozent, 1998 deutlich über 11 Prozent. An der Spitze dieser Entwicklung
stehen - mit dem höchsten Anteil am verarbeitenden
Gewerbe - die Länder Sachsen und Thüringen, und das
trotz der schwierigen Standortbedingungen an der EUAußengrenze. Auch Brandenburg steht gut da, aber hier
muß man den Berlin-Effekt mit bedenken.

Die Qualität, die Güte ostdeutscher Industrieprodukte
ist zunehmend auch im Ausland gefragt. Der Auslandsumsatz konnte 1997 um 33,7 Prozent ausgeweitet werden. Diese Entwicklung war 1998 ungebrochen und gab
bislang berechtigten Anlaß zur Hoffnung. Doch die Prognosen, zum Beispiel vom DIW, stellen nun in Aussicht,
daß sich die Entwicklung so nicht fortsetzt. Ich hoffe,
daß dem durch eine Korrektur der bisher angedeuteten
Wirtschaftspolitik noch entgegengewirkt werden kann.
Aber ich glaube, das wird schwierig werden.

Ich möchte kurz noch etwas zu einem ganz anderen
Feld sagen, nämlich zu dem Feld der Lohnpolitik. Ich
meine - auch der Sachverständigenrat bringt das zum
Ausdruck -: Lohnsteigerungen ja, aber sie dürfen die
Produktivitätsentwicklung nicht überholen, wenn sie für
mehr Beschäftigung sorgen sollen. Die Tarifparteien haben hier einen wichtigen Beitrag zu leisten.

Sie haben das Bündnis für Arbeit geplant. Dieses
Bündnis für Arbeit wird aber nur dann funktionieren,
wenn Sie die regionalen Besonderheiten berücksichtigen. Ich weise darauf hin, daß Ostdeutschland besonders
davon betroffen ist, und zwar aus folgendem Grund: Es
ist Fakt, daß nur ein Drittel der Unternehmen und praktisch nur die Hälfte der Beschäftigten in tariflich gebundenen Unternehmen arbeiten. Warum? Weil die tariflichen Vorstellungen von den Unternehmen nicht erfüllt
werden können. Es werden von den Betriebsräten, gemeinsam mit den Unternehmen, Konzepte erarbeitet, die
versuchen, das auszugleichen, weil sie eines im Hinterkopf haben: Sie wollen gemeinsam überleben, leben und
dann besser leben. Sie wissen auch, daß das nur in dieser
Reihenfolge geht.

Wenn Sie also ein Bündnis für Arbeit auf den Weg
bringen wollen, dann beachten Sie bitte diesen wichtigen Punkt der Lohnentwicklung in den neuen Bundesländern. Schaffen Sie ein Bündnis für Arbeit, aber schaffen Sie vor allem ein Bündnis der Vernunft, das diese
regionalen Besonderheiten in den neuen Bundesländern
in den Vordergrund stellt.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer immer in
den neuen Bundesländern mit Unternehmern, speziell
mit denen des Baugewerbes, ins Gespräch kommt, der
muß feststellen, daß die Gespräche immer bei dem
Thema „schlechte Zahlungsmoral“ enden.

Ich will die Situation kurz beschreiben. Es hat sich in
der Vergangenheit herausgestellt, daß es einige wenige
schwarze Schafe gibt, die bewußt darauf spekulieren,
Zahlungen zu verzögern oder Preisabschläge zu bekommen. Sie bringen die Unternehmen damit letztendlich in Schwierigkeiten. Da andere Firmen dann wegen
des schlechten Zahlungseingangs ebenfalls in Liquiditätsschwierigkeiten kommen, entsteht ein Teufelskreis.
Dieser Teufelskreis muß durchbrochen werden.

Lassen Sie mich einige wenige Zahlen nennen. Nach
Untersuchungen im sächsischen Bau- und Ausbaugewerbe mußten 1997 und 1998 sachsenweit rund 2 bis
3 Prozent aller Forderungen für Bauleistungen abgeschrieben werden. 1995 und 1996 waren das nur etwa 1
bis 1,5 Prozent. Das sind 600 Millionen DM aus Bauleistungen, die jedes Jahr verlorengehen. 4 Milliarden DM
wurden erst nach Mahnungen und unter Zeitverzug von
sechs Monaten ausgeglichen. 20 Prozent aller Forderungen wurden für strittig erklärt. Das ist nicht nur in Sachsen, sondern überall in den neuen Bundesländern so.

Wir sollten weiterhin festhalten: Die Bauhandwerker
in den neuen Bundesländern haben in den letzten Jahren
sehr wohl gelernt, mit dem rechtlichen Instrumentarium
umzugehen. Sie sind nicht zu dumm, Rechnungen zu
stellen oder einzutreiben. Offensichtlich reicht das geltende Recht nicht aus. Deshalb muß an dieser Stelle etwas geschehen.

Es handelt sich dabei aber nicht nur um ein Phänomen aus den neuen Bundesländern. Auch in den alten
Bundesländern kommen solche Situationen immer häufiger vor. Ich persönlich beschäftige mich schon seit
längerer Zeit mit dieser Thematik und habe in der letzten
Legislaturperiode als Mitglied des Rechtsausschusses
versucht, erst einmal die rechtstatsächliche Problematik
zusammen mit meinem damaligen Kollegen Gerhard
Schulz aus dem Finanzausschuß auszuloten. Wir haben
bei diesen Aktivitäten erlebt, daß dies nicht nur ein Problem der neuen Bundesländer ist; auch Bauverbände aus
den alten Bundesländern sind auf uns zugekommen und
haben gesagt: Hier muß etwas passieren; auch bei uns
geht der Trend dahin, die Zahlungsmoral verschlechtert
sich.

Als Ergebnis kam dabei - das will ich hier festhalten
- am Ende der letzten Legislaturperiode ein Koalitionsantrag heraus, den wir gemeinsam mit der F.D.P. in den
Deutschen Bundestag eingebracht haben. Auch die SPD
hat die Notwendigkeit erkannt und schnell noch einen
Antrag entwickelt.

Wir haben unseren Antrag im Bundestag verabschiedet.
Er beinhaltete den Auftrag an die Bundesregierung, in
diesem Bereich zu handeln.

Vielleicht darf ich dazu noch sagen - weil Erfolge
zum Schluß viele Väter haben -, daß es sich so weiterentwickelt hat, daß sich auf Initiative von Sachsen, aber
auch von Sachsen-Anhalt - denn das Problem bestand
insgesamt in den neuen Bundesländern - eine Länderarbeitsgruppe gebildet hat, die sich damit befaßte, Anhörungen durchführte und Handwerker einband. Aus Sachsen weiß ich, daß sich sächsische Handwerker, Richter
und Rechtsanwälte beteiligt haben, um zu einer Lösung
des Problems zu kommen.

Nun kann man eine Vielzahl von Fragen aufschreiben, bei denen man versuchen könnte, eine Lösung zu
finden. Die faktische Unwirksamkeit von § 648a BGB
wirft zum Beispiel die Frage auf, wie man dieses Problem löst. Zu jedem Lösungsvorschlag, den ich zu formulieren versuche, könnte ich direkt sagen, welche Bedenken trotzdem noch vorgetragen werden könnten.
Darin liegt die Schwierigkeit des Problems. Ich danke an
dieser Stelle den Initiatoren und denjenigen, die sich
darum gekümmert haben, insbesondere in den neuen
Bundesländern und speziell natürlich in Sachsen, dafür,

daß man den Mut hatte, diese Fragen aufzuschreiben, zu
durchleuchten und Lösungsvorschläge zu erarbeiten.

Während eines Wahlkampfes geht es so wie immer:
Sachsen-Anhalt ergriff die Initiative und hat sich in der
Öffentlichkeit als Urheber präsentiert. Ich glaube, diese
Fragen sind nebensächlich an dieser Stelle. Viel wichtiger ist, daß wir angesichts des Problems, das wir alle erkannt haben und im Deutschen Bundestag lösen wollen,
nun endlich zielführend zu einem Ergebnis kommen.

Dieses Ziel verbinden wir von der CDU/CSUBundestagsfraktion damit, daß wir das fertig formulierte
Gesetz, das in sich stimmig ist und von Sachsen in den
Bundesrat eingebracht wurde, in den Bundestag einbringen, weil es als Bundesgesetz letztendlich hierhin gehört
und vom Bundestag beschlossen und behandelt werden
muß. Damit haben wir einen Gesetzentwurf und auch
die Möglichkeit, jetzt im Bundestag mit der aktiven
parlamentarischen Beratung zu beginnen und natürlich
alle einzubinden, die Anfragen an oder Bedenken gegen
das Gesetz haben.

Noch ein Wort zu Ihnen, Herr Türk, und zu der
F.D.P. - ich sage das jetzt einmal ein wenig überspitzt -:
Wir haben schon vor einem Jahr einen Antrag eingebracht; Sie bringen nun wieder nur einen Antrag ein; das
ist mir zuwenig. Es stellt sich mir die Frage, was Sie das
letzte Jahr gemacht haben. Sie haben honorige Leute in
Ihren Reihen: Ich sehe den ehemaligen Parlamentarischen Staatssekretär Funke aus dem Justizministerium wir kennen uns ja gut, auch was diese Sache angeht und will auch den ehemaligen Bundesminister der Justiz
Schmidt-Jortzig nennen. Anträge einzubringen, um zu
einer Lösung zu kommen, ist gut. Das hilft aber nicht
den Handwerkern. Wichtig ist, daß man eine Lösung
vorschlägt. Eine Lösung kann ich in den Vorschlägen
Ihres Antrages nicht erkennen.

Ich denke, es kommt jetzt darauf an, daß wir die parlamentarische Beratung der erkannten Probleme im
Parlament durchführen. Ich habe in den letzten Wochen
sehr aufmerksam die Medien verfolgt und gelesen, wer
was dazu sagt. Ich habe auch sehr aufmerksam gelesen,
was Frau Däubler-Gmelin dazu gesagt hat. Ich war zeitweise der Meinung, daß sie vielleicht beleidigt darüber
ist, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den entsprechenden Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag einbringt. Dann hatte ich den Eindruck, daß sie das Haar in
der Suppe sucht, danach sucht, was an dem Gesetzentwurf falsch sein und was man besser machen könnte.
Mir ist letztendlich gleichgültig, welche Variante zutrifft. Entweder bringt sie hier im Bundestag einen besseren Gesetzesvorschlag ein - aber bald -,

oder wir arbeiten mit unserem Gesetzentwurf, den Sie
als Basis für die Arbeit in der Bund-Länder-ArbeitsDr. Michael Luther


gruppe bewerten, und verändern ihn so, wie es möglicherweise notwendig ist. Aber ein Ziel muß verfolgt
werden: daß wir dieses Gesetz noch in diesem Jahr, nach
der Sommerpause auf den Weg bringen.

Ich will noch drei Punkte nennen, die mir sehr wichtig sind und die unbedingt aufgegriffen werden müssen.
Das eine ist die bessere Anwendbarkeit des § 648 a
BGB, in dem es um die Sicherung von Leistungen geht.
Es hat sich herausgestellt, daß dieses Instrument, das
erst nach siebenjähriger Diskussion im Deutschen Bundestag Gesetz geworden ist, unzureichend ist. Es wird
nicht angewandt - nicht etwa, weil die Handwerker es
nicht kennen würden, sondern aus zwei Gründen: Der
eine ist, daß man, wenn man diesen Paragraphen anwendet, befürchten muß, daß man später keinen Auftrag
mehr bekommt. Aber das ist nicht das Hauptproblem.
Viel schlimmer ist etwas anderes: Wer das Gesetz anwendet, bekommt den Auftrag gekündigt und steht dann
selbst in der Pflicht, nachzuweisen, wie hoch der ihm
entgangene Gewinn durch den Verlust des Auftrages ist.
Das ist sehr schwierig. Der Lösungsvorschlag des Gesetzes dazu, eine pauschalierte Sicherungsleistung in
Höhe von 5 Prozent einzuführen, ist eine maßvolle Antwort auf die Probleme, die § 648 a BGB mit sich bringt.

Ein zweites wichtiges, immer wieder vorgetragenes
Problem ist, daß die Abnahme eines Werkes häufig
wegen geringfügiger Mängel verweigert wird. Dadurch
kann der Auftraggeber auch bei einer überwiegend mängelfreien Werkleistung die Zahlung des gesamten Werklohnes verzögern. Das wird aktiv betrieben; es wird sogar einkalkuliert, weil man sich damit praktisch einen
zinslosen Kredit verschafft, den man nicht besichern
muß, oder Preisvorteile, weil man letztendlich den
Handwerker, der das Geld braucht, unter Druck setzt, so
daß er sagt: Dann nehme ich halt 80 Prozent, dann habe
ich wenigstens Geld. Dabei sind natürlich nicht 80 Prozent vom Gewinn, sondern 80 Prozent von der Gesamtbauleistung gemeint, die unterhalb der Höhe des Gewinns liegt. Das führt zu den Problemen im Bauhandwerk.

Für sehr wesentlich halte ich auch die Modernisierung eines Gesetzes, das ein Stück in Vergessenheit geraten ist, nämlich des Gesetzes über die Sicherung von
Bauforderungen, das 1909 in einer ähnlichen Situation
geschaffen worden ist. Es nützt alles nichts, wenn wir
nicht den Böswilligen bestrafen können. Das ist die
Schwierigkeit. Wenn Sie sich mit Wirtschaftsstrafsenaten unterhalten, werden Sie feststellen, daß es sehr
schwierig ist, in Bergen von Unterlagen nachzuweisen,
wo sich Wirtschaftskriminalität verbirgt. Aus diesem
Grunde müssen wir zur Beweiserleichterung eine Dokumentationspflicht einführen. Diese stellt das Gesetz
über die Sicherung von Bauforderungen dar. Ich glaube
nicht, daß damit soviel Mehraufwendungen für das seriöse Unternehmen verbunden sind. Denn mit den Mitteln von heute, die es 1909 noch nicht gab - elektronische Datenverarbeitung -, kann vieles leichter gestaltet
werden. Das heißt, der Willige kann diese Dokumente
leicht zur Verfügung stellen, und dem Böswilligen kann
der Staatsanwalt leichter auf die Schliche kommen.

Ich bin in den Gesetzentwurf nicht verliebt, so daß
ich sagen würde: nur diesen und sonst keinen. Mir liegt
daran, daß wir das Problem lösen. Ich bitte alle Mitglieder dieses Hauses daran mitzuarbeiten. Wir wollen als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Rechtsausschuß sehr
schnell in die praktische parlamentarische Beratung eintreten. Wir werden eine Anhörung beantragen, so daß
wir sehr schnell den externen Sachverstand nutzen können. Ich denke, das Verfahren wird sich dadurch insgesamt beschleunigen. Ich bin optimistisch, daß wir alle
gemeinsam zu einem guten Ergebnis kommen werden.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Während der Rede des Bundeskanzlers habe ich mir eine Frage gestellt: Ist der
Aufbau Ost überhaupt noch Chefsache? Auf jeden Fall
hat der zuständige Staatsminister im Kanzleramt heute
nicht geredet; vielmehr hat er gestern zum allgemeinen
Finanzhaushalt gesprochen. Für mich stellt sich die Frage, ob dieser Bereich jetzt in das Finanzministerium abgeschoben wird.

Ich achte Herrn Schwanitz. Ich meine, er ist gutwillig. Allein, wir haben in den letzten Wochen festgestellt,
daß er ohne Einfluß ist, leider nichts bewirkt und zu einem Ankündigungspolitiker wird.

Wir haben ihn als einen Ankündigungsminister von
Luftblasen erlebt. Das Interview in der „Thüringer Allgemeinen“ ist für mich nichts Besonderes, sondern symptomatisch für unsere Erlebnisse.

Lassen Sie mich das an einem Beispiel erläutern:
Herr Schwanitz hat angekündigt, 100 Milliarden DM für
den Aufbau Ost bereitzustellen, 10 Milliarden DM mehr
als im vergangenen Jahr. Was ist dazu zu sagen? Zunächst einmal muß kritisch festgestellt werden, daß gemäß einer Rechenvorschrift die Ausgaben, die im Osten
ausgegeben werden, addiert werden müssen. Das bedeutet, auch die Ausgaben, die für die Bundesbauten in
Berlin ausgegeben werden, werden zu den Aufbau-OstMitteln gezählt. Aber nicht nur das, es geht noch weiter:
Um 6,4 Milliarden DM steigt der Zuschuß zur Sozialversicherung. Gemäß dieser Rechenmethode und der
Meinung von Herrn Schwanitz sind auch das Mittel für
den Aufbau Ost. Wenn man das hinterfragt, stellt man
fest, daß die Ökosteuer, die in den neuen Bundesländern
bezahlt wird, in den Ausgaben wieder als Mittel für den
Aufbau Ost auftaucht. Ich halte es für einigermaßen infam, das als besondere Leistung für den Aufbau Ost hinzustellen.

Ich stelle fest: Die Mittel für den Aufbau Ost gehen
zurück. 100 Millionen DM weniger werden für den sozialen Wohnungsbau ausgegeben, 200 Millionen DM
weniger für die Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur. Im Ausschuß für die Angelegenheiten der neuen Länder hat Herr Professor Pohl vom Wirtschaftsinstitut in Halle dargestellt, was in den neuen Bundesländern geschehen muß. Er hat gesagt, wir hätten in den
neuen Bundesländern ungefähr 6 Millionen Arbeitsplätze, bräuchten aber, um ein dem Westen vergleichbares
Niveau zu erreichen, zirka 6,3 bis 6,5 Millionen Arbeitsplätze.

- Ich sage gleich etwas dazu.

Nach wie vor findet ein Strukturwandel in den neuen
Bundesländern statt. An vielen Stellen werden wir auch
noch einen Personalrückgang erleben, ich nenne als Beispiele den öffentlichen Dienst und die Bauwirtschaft,
deren Situation wir alle kennen. Wenn Sie das betrachten, kommen Sie nicht an der Feststellung vorbei, daß
man in den neuen Bundesländern in Zukunft 1 Million
neue Arbeitsplätze schaffen muß. Wachstumsbranchen
sind die Industrie und das Dienstleistungsgewerbe. Beide sind gewachsen, stehen auf stabiler Grundlage und
haben zweistellige Wachstumsraten. Das ist ein Erfolg
der alten Bundesregierung, die dafür die Grundlagen
gelegt hat.

Die Antwort auf die Frage, was heute zu tun ist, ist
klar: Es muß die Politik fortgesetzt werden, die für mehr
Investitionen in den neuen Bundesländern sorgt. Dafür
brauchen wir dieselben investiven Mittel, zum Beispiel
die GA-Mittel, wie im vergangenen Jahr und nicht weniger. Deshalb bitte ich Sie, wenn Sie es mit dem Aufbau Ost wirklich ernst meinen: Stimmen Sie unserem
entsprechenden Antrag zum Haushalt zu!

Wir brauchen allerdings nicht solche Vorschläge, wie
Sie sie zum Thema Infrastruktur gemacht haben. Sie
bieten zum Beispiel dem Freistaat Sachsen den Bau der
A 14 nur unter der Bedingung an, daß die Mittel dafür
durch Kürzungen bei anderen Straßenbaumaßnahmen
gewonnen werden. Ich meine, so kann man keine Politik
für die neuen Bundesländer und für den Aufbau Ost betreiben.

Sagen Sie nicht, Sie hätten nicht genügend Geld. Wir
haben heute schon öfter gehört, wie hoch dieses Jahr der


Aufwuchs im Haushalt ist: 30 Milliarden DM. Aber wir
können natürlich auch keine sozialistischen Experimente
gebrauchen.

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf den zweiten
Arbeitsmarkt. Es ist festzustellen, daß AB-Maßnahmen
keine Brückenfunktion hin zum ersten Arbeitsmarkt haben. Sie sind als sozialpolitische Maßnahmen notwendig, aber man muß um ihre Funktion wissen. Ein wirksames Mittel, um Brücken in den ersten Arbeitsmarkt zu
bauen, ist das Instrument des Lohnkostenzuschusses für
Ostdeutschland. Die Arbeitsämter bestätigen uns das: 50
bis 60 Prozent der so Geförderten behalten später ihren
Arbeitsplatz. Auf Grund dieses Erfolges ist das ein sehr
wichtiges Instrument.

Die diesbezüglichen Meldungen, die wir von den Arbeitsämtern erhielten, standen in den sächsischen Zeitungen; sie stammen von Herrn Germann vom Landesarbeitsamt in Sachsen. Ab diesem Monat gibt es dafür
kaum mehr Geld. Wer so Politik betreibt, muß sich nicht
wundern, daß er am Leben und an den Bedürfnissen der
neuen Bundesländer vorbei regiert.

Meine Damen und Herren, die Union ist die Partei
der deutschen Einheit, und für die Union bleibt der Aufbau Ost ein wichtiger Baustein der Politik.

Schönen Dank.
 Herr Schwanitz,
ich freue mich, daß ich Ihnen Gelegenheit geben konnte,
heute in der Debatte zum Einzelplan 04 - Bundeskanzler
und Bundeskanzleramt -, zu der dieses Thema eigentlich gehört, ein paar Bemerkungen zum Aufbau Ost machen zu können.

- Ich war gestern im Plenum.

Zweitens. Ich glaube, wenn wir uns heute darüber
unterhalten, was für den Aufbau Ost und die neuen
Bundesländer wichtig ist, dann müssen wir sagen, welche politischen Schwerpunkte wir setzen wollen.

Ich habe heute sehr aufmerksam der Rede des Bundeskanzlers gelauscht.

In einer Stunde Redezeit ging es 35 bis 40 Minuten lang
um das Thema Kosovo - ich denke, das ist ein wichtiges
Thema -, 10 Minuten um die Erklärung der Verfahrensweise in bezug auf die Scheinselbständigkeit und in
zwei oder drei Sätzen um den Aufbau Ost. Das ist einfach zuwenig. Außerdem ist es viel zuwenig, wenn es
darum geht, Signale zu setzen, in welche Richtung der
Aufbau Ost geführt werden sollte.

Ich habe hier ganz klar formuliert, was für uns wichtig
ist: Die Mittel müssen in die Investitionen fließen.

Herr Schwanitz, ich kann nichts dafür, wenn in Sachsen-Anhalt - wahrscheinlich haben Sie sich dort mit den
Finanzministern unterhalten - im letzten Jahr über
200 Millionen DM an GA-Mitteln nicht abgerufen worden sind, weil das Land Sachsen-Anhalt nicht in der Lage war, diese Mittel kozufinanzieren. Ich denke, diese
Politik sollte kein Vorbild für die Politik des Deutschen
Bundestages sein. Wir sollten vielmehr die Länder unterstützen, die versuchen, Investitionen insgesamt zu befördern.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute ist der
17. Juni 1999. Vor 46 Jahren, am 17. Juni 1953, forderten Arbeiter, Angestellte, Bauern und auch Studenten
in der damaligen DDR Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und soziale Gerechtigkeit. Warum ist dieser 17. Juni für
uns noch heute von so großer Bedeutung? Der 17. Juni
war Höhepunkt und Ende des ersten Versuches, das
SED-Regime im Osten Deutschlands zu beseitigen.

Erinnern wir uns: Vorausgegangen war der Tod Stalins am 5. März 1953. Hierdurch geriet das politische
System der damaligen DDR in Bewegung. Es kursierten
Gerüchte, daß Walter Ulbricht abgelöst werden soll. Die
innenpolitische Situation der DDR war durch schlechte
Versorgung mit Lebensmitteln, staatlichen Terror und
willkürliche Verhaftungen geprägt. Hinzu kam eine vom
Ministerrat Ende Mai 1953 beschlossene allgemeine Erhöhung der Arbeitsnormen, was erhebliche Unruhen
hervorrief und die Fluchtbewegung aus der DDR verstärkte.

Auch wenn ein neuer Kurs und wirtschaftliche Zugeständnisse verkündet wurden: Am 16. Juni 1953 streikten und demonstrierten Bauarbeiter in der Ostberliner
Stalinallee, dem Vorzeigeobjekt in Berlin. Daraus entwickelte sich dann am 17. Juni der Arbeiteraufstand in
der gesamten DDR, in dessen Verlauf es in mehr als 250
Orten - darunter in allen Industriezentren - zu Streiks
und Demonstrationen kam. Rund 10 Prozent der Arbeiter haben sich damals an diesem Aufstand beteiligt.

Die SED war der innenpolitischen Situation nicht
mehr Herr und hat deshalb die sowjetischen Truppen
aufgefordert, diesen Aufstand niederzuschlagen, was
diese dann auch getan haben. Der Aufstand forderte
viele Todesopfer. Hiernach erfolgte eine Verhaftungswelle. Rund 1 200 Menschen wurden verhaftet.

Meine Damen und Herren, nach dem Selbstverständnis der DDR verkörperte sich im Staat die Herrschaft
des Volkes. Kritik und Opposition richteten sich demnach gegen das Volk und mußten entsprechend verfolgt
werden. Auf diese Weise wurde Opposition kriminalisiert. Nicht nur der politischen Opfer des 17. Juni ist
heute zu gedenken, sondern es ist an die politischen Opfer des DDR-Regimes insgesamt zu erinnern. Denn die
Betrachtungsweise, daß Opposition kriminell ist, zieht
sich durch die gesamte Zeit der SED-Herrschaft. Sie
prägte das politische und gesellschaftliche Verständnis
der Mitglieder der SED.

Für Oppositionelle, auch wenn sie sich nur in einem
ganz geringen Maße gegen das Regime wandten und es
in nur geringem Maße kritisierten, war das mit verheerenden Folgen verbunden: Sie wurden politisch verfolgt
und inhaftiert. Ihre Lebensbiographie war von Diskriminierung und Ausgrenzung gekennzeichnet. Das waren

Heino Wiese nicht wenige. Wir wissen heute, daß weit über 100 000
Menschen in der DDR politisch verfolgt wurden. Deshalb haben wir in der Vergangenheit das Strafrechtliche-,
das Berufsrechtliche- und das Verwaltungsrechtliche
Rehabilitierungsgesetz beschlossen. Diese drei Gesetze
bringen zum Ausdruck, welch vielfältige Nachteile Oppositionelle im Zuge politischer Verfolgung in der DDR
hinnehmen mußten.

Ich gestehe ein: Die bisherigen Rehabilitierungsgesetze können nicht alle Probleme lösen. Deshalb ist es
richtig, daß wir über Nachbesserungen nachdenken. Ich
freue mich darüber - das sage ich an dieser Stelle unverblümt -, daß sich die jetzige Bundesregierung vorgenommen hat, auch hier etwas zu tun und zum Beispiel
eine Haftentschädigung in Höhe von 600 DM für alle
einzuführen.

Was mich allerdings wundert, ist - diese Bemerkung
sei an dieser Stelle gestattet -: Es gab zur ersten Sitzung
des Bundestages in Berlin im umgebauten Reichstagsgebäude eine Regierungserklärung. Heute gibt es wieder
nur einen Antrag; der Gesetzentwurf liegt noch immer
nicht vor. Darauf warten wir noch. Wir werden, wenn
der Gesetzentwurf vorgelegt wird, diesen Überlegungen
nicht entgegenstehen und konstruktiv mitarbeiten.

Ich will aber auf folgenden Punkt aufmerksam machen: Ein zentrales Problem von Opfern politischer Verfolgung lösen wir mit den Überlegungen der Bundesregierung nicht. Das Strafrechtliche-, das Verwaltungsrechtliche- und das Berufsrechtliche Rehabilitierungsgesetz versuchen jeweils, einzelne Benachteiligungen auszugleichen. So versuchen wir zum Beispiel seit Jahren,
dem Problem der Anerkennung von gesundheitlichen
Haftschäden Herr zu werden. Es ist aber schwierig,
dramatische psychologische Haftschäden zu fassen.

Wie können wir zum Beispiel benachteiligte Lebensschicksale von verfolgten Schülern ausgleichen?
Wir gleichen Rentenzeiten für den Zeitpunkt der Verfolgung aus und versetzen die Opfer in den Stand, als wären sie beruflich nicht zurückgesetzt worden. Aber was
gerade bei verfolgten Schülern besonders deutlich wird,
ist, daß man keine hypothetischen Lebensbiographien
zeichnen kann. So geht es Schülern, die damals politisch
verfolgt wurden, heute schlechter, als hätten sie sich
unter freiheitlich-demokratischen Verhältnissen entwikkeln können.

Hinzu kommt: Wer einmal als politisch Verfolgter
stigmatisiert war, war für sein ganzes Leben gekennzeichnet. Er hatte es schwer, Arbeit zu finden. Es war
für ihn schier unmöglich, eine qualifizierte Ausbildung
zu bekommen oder abzuschließen. Damit sind sowohl
die Rentenbiographien - wenn ich beim Thema Rente
bleiben darf - als auch das Einkommen derjenigen, die
heute noch keine Rentner sind, wesentlich schlechter als
die derjenigen, die sich systemkonform verhalten haben.
Weder das Strafrechtliche- noch das Verwaltungsrechtliche-, noch das Berufliche Rehabilitierungsgesetz
konnten dieses Problem bislang umfänglich lösen.

Vergleicht man aber auf der anderen Seite die Situation der Täter, dann zeigt sich, daß diese durch ihre besondere Systemnähe in der DDR ein hohes Einkommen
hatten, was heute in der Regel zu einer guten Rente
führt. Das Bundesverfassungsgericht hat in diesem
Punkt jüngst noch einmal nachgebessert und festgestellt,
daß es sich hierbei um ein schützenswertes Eigentum
nach Art. 14 GG handelt. Das heißt, der Rentenanspruch
von Verantwortlichen, von Systemkonformen ist hoch,
der Rentenanspruch derjenigen, die politisch verfolgt
wurden, ist niedrig. Deshalb ist dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts für die politisch Verfolgten ein
besonderer Schlag ins Gesicht.

Gerade vor dem Hintergrund dieser Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes muß etwas für die Opfer
getan werden. Da hilft der Ansatz der jetzigen Koalition
nicht. Die Forderungen der Opferverbände nach einer
Ehrenrente werden gerade vor dem Hintergrund dieses
Verfassungsgerichtsurteils lauter - aus meiner Sicht zu
Recht.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat das Problem
der Nichtausgleichbarkeit von Lebensbiographien schon
in der letzten Legislaturperiode erkannt. Deshalb haben
wir § 8 des Berufsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes
geändert. Danach bekommen Opfer zusätzliches Einkommen, wenn es ihnen besonders schlechtgeht. Auch
wenn momentan eine Einkommensgrenze für diesen
Anspruch besteht, ist vom Grundansatz her dem Anliegen Rechnung getragen: Denjenigen, die politisch verfolgt worden sind, muß, weil es ihnen heute oftmals besonders schlechtgeht, ein zusätzliches Einkommen gewährt werden. Vor dem Hintergrund des jüngsten Urteils des Bundesverfassungsgerichts, das den deutschen
Steuerzahler sehr viel Geld kosten wird, fordere ich deshalb diesen Anspruch für alle.

Ich glaube, daß der Ansatz, den die CDU/CSUBundestagsfraktion gewählt hat, einen Schritt in die
richtige Richtung darstellt. Es ist ein moderater Schritt,
und er ist bezahlbar. Es ist keine überhöhte Forderung.
Ich verstehe auch die andere Seite, die Opferverbände,
die unseren Gesetzentwurf kritisieren und sagen, die
Höhe der Ehrenrente - oder wie auch immer man das
bezeichnet - ist mit 200 oder 300 DM viel zu niedrig.
Aber das können wir in der parlamentarischen Beratung
noch besprechen, und vielleicht kommen wir zu einem
besseren Ergebnis.

Meine Damen und Herren, wir haben heute den
17. Juni 1999. Ich erinnere mich, Herr Hacker, an Ihre
Worte anläßlich eines Gespräches mit politischen Opfern in Ihrer Heimatstadt Schwerin. Sie sagten damals,
daß diese Koalition jetzt ein Abschlußgesetz in den
Bundestag einbringen will. Ich glaube, wir sollten dieses
Signal nicht aussenden. Es wird den 17. Juni nicht nur
1999, sondern auch 2000, 2001 und in den folgenden
Jahren geben. Ich meine, es ist mehr als notwendig, diesen Tag im Gedächtnis des deutschen Volkes zu bewahren.

Wir sollten an diesem Tag immer wieder daran erinnern, daß es eine Diktatur im Osten Deutschlands gab,
und wir sollten daran erinnern, daß es dafür Verantwortliche gibt. Die Menschen sind Erinnerungsoptimisten;
sie verfallen manchmal in DDR-Nostalgie. Aber bei allem Erinnerungswerten: Die DDR war eine Diktatur mit
einem Unterdrückungsapparat, die viele Menschen in
Stasi-Gefängnisse gebracht hat. Das gehört zur Wahrheit, und daran müssen wir erinnern.

Ich würde mir wünschen, daß wir jedes Jahr am
17. Juni im Deutschen Bundestag eine Debatte zu diesem Thema führen. Der 17. Juni hat gezeigt, daß des
Menschen hohes Gut Frieden und Freiheit sind. Die
politischen Opfer vom 17. Juni 1953, aber auch aus der
ganzen DDR-Zeit haben dafür gestritten. Sie waren
Kristallisationspunkt für die Wende vor zehn Jahren.
Diese Wende, die uns diese Debatte im Deutschen
Bundestag überhaupt erst ermöglicht, hat vor zehn Jahren - auch daran möchte ich erinnern - in Ungarn, in
Sopron, begonnen. Dort wurde das Loch in den Zaun
geschnitten.

Wir alle profitieren heute von der Lebensleistung dieser Menschen, die sich für Frieden und Freiheit eingesetzt haben. Deshalb ist es mir am heutigen Tage ein besonderes Anliegen, ihnen einen besonderen Dank zu sagen.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte auf
das Thema Aufbau Ost zurückkommen. Der Aufbau
Ost soll nun höchste Priorität haben - so gestern Staatsminister Schwanitz. Schön wäre es. Leider - das haben
mir die gestrige und die heutige Debatte gezeigt - hat
die SPD kein Feeling für die deutsche Einheit. Herr Poß
hat gestern gesagt, die Union habe sich 1990 gegen das
Zusammenwachsen von Ost und West versündigt, weil
sie die wahren Ausmaße der Belastung verschleiert hätte.

Natürlich hat der Aufbau Ost Geld gekostet. Natürlich hat die deutsche Einheit Geld gekostet: 500 Milliarden DM Altschulden, 600 Milliarden DM Hilfe für den
Aufbau Ost seit 1990. Die deutsche Einheit ist von Ihnen genauso wie 1990 von Herrn Lafontaine immer lediglich als ein fiskalisches Problem betrachtet worden.

Das zieht sich wie ein roter Faden durch die gesamte
Debatte: Herr Schröder wollte die deutsche Einheit
nicht. Ohne die Union hätte es die deutsche Einheit nicht
gegeben.

Für diese Bundesregierung ist die deutsche Einheit keine
Herzensangelegenheit. Bei uns bestand nie die Notwendigkeit, die deutsche Einheit und den Aufbau Ost zur
„Chefsache“ machen zu wollen.

Uns war das immer ein Herzensanliegen. Wir sind froh,
daß wir den Aufbau Ost in den letzten acht Jahren gestalten konnten.

Meine Damen und Herren, es ist in den neuen Bundesländern viel Geld ausgegeben worden. Ich glaube
aber, daß das Geld sehr gut angelegt worden ist. Ich
denke, die viel gescholtenen blühenden Landschaften
sind überall zu sehen.

Das ist kein Verdienst der jetzigen Bundesregierung; das
will ich hier festhalten. Das ist ein Verdienst der Menschen, die in den neuen Bundesländern leben, der Landesregierungen in den neuen Bundesländern und der alten Bundesregierung.

Gleichwohl muß der Aufbau Ost weitergehen. Die
Menschen haben Ihnen am Wahlabend geglaubt, daß
nun der Aufbau Ost Chefsache wird.

Im letzten Jahr - ich denke, darüber sind wir uns einig haben Sie diesen Vertrauensvorschuß in den neuen Bundesländern verspielt. Zumindest haben das die Wahlen
in Brandenburg und Thüringen gezeigt. Ich denke, das
wird sich auch in Sachsen und Berlin zeigen.

Der Aufbau Ost als Chefsache - ich kann es nur wiederholen - wird in den neuen Bundesländern eher als Drohung verstanden.

Meine Damen und Herren, ich verstehe es gut, wenn
in diesem Zusammenhang die Ost-Abgeordneten der
SPD anfangen zu murren. Ich zitiere Herrn Schubert:

Was uns im Osten fehlt, ist ein bißchen mehr Zuwendung in der Politik.

Recht hat er.

Auch Herr Schwanitz hat enttäuscht. Ich zitiere die
„Märkische Allgemeine Zeitung“ über Schwanitz:
„Fleißig, umtriebig, blaß.“ Ob er fleißig oder umtriebig
ist, will ich nicht beurteilen. Daß er blaß ist, verspüren so denke ich - alle.

Deshalb werden die Spekulationen - das ist für mich
das Interessante -, die jetzt wieder heruntergespielt worden sind, wer nun Herrn Schwanitz im Bundeskanzleramt beerben soll, ob Frau Hildebrandt oder was weiß ich
welcher Wahlverlierer aus den neuen Bundesländern,
wieder aufleben.

Meine Damen und Herren, das Zahlenspiel zum Aufbau Ost, das Sie hier vorlegen, ist schwierig. Es ist für
die Menschen in den neuen Bundesländern schwierig zu
verstehen. Ich habe den Eindruck, Sie addieren die
Zahlen immer so, wie es Ihnen gerade für Ihre Propaganda paßt. Lassen Sie mich Beispiele nennen: Am Anfang dieses Jahres ist Herr Schwanitz als Verkünder von
100 Milliarden DM für den Aufbau Ost - 10 Milliarden DM mehr als vorher unter Waigel - ins Feld gezogen.

Jetzt sagt er: Wir müssen das ändern, weil durch die
großen Zahlen lediglich Eindruck geschunden wird und
dafür alles, was aus dem Bundeshaushalt direkt oder indirekt in die neuen Bundesländer fließt, addiert wird.
Das, was er uns hier in der Debatte vorwirft, hat er selber aber im letzten Jahr getan. Jetzt wechselt er natürlich
die Paradigmen.

Ich denke, aus gutem Grund: weil es ihm ins Konzept
paßt.

Ihr Sparpaket hat ein Volumen von 30 Milliarden DM. Im Ausschuß für die Angelegenheiten der neuen Länder war nicht zu erfahren, was das für die neuen
Bundesländer bedeutet. Wenn man hier denselben Rechengrundsatz verwendet, kommt man zu dem Ergebnis,
daß die neuen Bundesländer zirka 26 Prozent - also
überdurchschnittlich viel; einen so hohen Bevölkerungsanteil haben die neuen Bundesländer nicht - beitragen
müssen. Das will er vor den Wahlen in Sachsen und in
Brandenburg nicht verkünden.

Ich will Ihnen sagen, was die Kernaufgaben des Aufbaus Ost sind, worauf wir uns konzentrieren sollten. Es
werden 3 Milliarden DM eingespart. Laut Bundesminister Eichel werden die Mittel für den Aufbau Ost „auf
hohem Niveau verstetigt“.

Allein daß man sich einer solchen Wendung bedient,
zeigt: „Verstetigt“ ist ein vornehmer Ausdruck für eine
Absenkung.

Für mich interessant sind die Beispiele, die als Beleg
dafür in der Haushaltsdebatte vorgetragen worden sind.
Herr Eichel hat unter anderem folgendes gesagt: Im
Rahmen des Aufbaus Ost werden 14 Milliarden DM für
die Sonderbundesergänzungszuweisungen und 7 Milliarden DM für Investitionshilfen aufgewendet. Das ist
richtig, aber beruht auf dem Solidarpakt. Das ist also
nicht eine Leistung von Eichel, sondern geht allein auf
den Solidarpakt zurück, und dieser ist bis 2004 festgeschrieben.

Ein weiteres Beispiel: 10 Milliarden DM mehr sollen
für das Wohnraummodernisierungsprogramm bereitgestellt werden, wenn - das ist der Vorbehalt - sich die
neuen Länder mit 50 Prozent an der Finanzierung beteiligen.

Begründung: damit die Mittel abgerufen werden, die tatsächlich gebraucht werden.

Was zeigt mir das? Herr Eichel wirft den neuen Bundesländern pauschal vor, daß bislang Mittel im Wohnungsbau mißbräuchlich verwendet worden sind.

Dies wollte ich mit diesen Beispielen aufzeigen. Ich
bitte darum, die Menschen, die sich für die Beseitigung
der Folgen von 40 Jahren Sozialismus in der DDR einsetzen, nicht pauschal mit dem Vorwurf zu verurteilen,
sie würden im Wohnungsbau öffentliche Mittel mißbrauchen.

Außerdem zeigt mir dieses Beispiel, daß Herr Eichel
keine Ahnung hat, was in den neuen Bundesländern mit
dem Geld gemacht wird. In Sachsen war es beispielsweise so - die anderen Bundesländer haben das ähnlich
gemacht -, daß die KfW-Mittel durch Mittel des Landes
ergänzt wurden. Diese beiden Programme zusammen
haben dazu geführt, daß Plattenbauwohnungen modernisiert und diese hinterher zu erträglichen, wenn auch relativ hohen Preisen vermietet werden konnten. Jetzt
zwingen Sie die Länder dazu, auf ihre Ergänzungsprogramme zu verzichten. Was bleibt, ist das KfWProgramm; mit dem Ergebnis, daß entweder weniger
modernisiert wird - die Folge sind weniger Bauaufträge
und damit weniger Arbeitsplätze - oder daß die Mieten
stärker steigen.

Es heißt, es werde nicht gekürzt. Dazu will ich anführen: Die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur Ost belief sich 1998 auf
2,8 Milliarden DM, umfaßt 1999 2,6 Milliarden DM und
wird 2000 2,3 Milliarden DM betragen. Herr Eichel
sagt, die Mittel sollten dort „angepaßt“ - für mich: abgesenkt - werden, wo fehlender Mittelabfluß zu verzeichnen ist. Wenn man dies so beabsichtigt, dann sollte man
auch Name und Hausnummer nennen - sprich: sagen,
wer der Verursacher ist. Bitte weisen Sie dann darauf
hin, daß die von der PDS geduldete SPD-Regierung in
Sachsen-Anhalt 1998 auf Grund katastrophaler Haushaltsführung nicht in der Lage war, GA-Mittel in Höhe
von 200 Millionen DM abzurufen.

Ich stelle fest: Die Mittel für die Kernaufgaben beim
Aufbau Ost gehen zurück. Das ist die Wahrheit.

Vielleicht trägt zu den ganzen Beispielen noch ein
Zitat von Herrn Schwanitz bei, der gestern im Zusammenhang mit der sogenannten fünften Säule der Kernaufgaben Ost gesagt hat:

Für Leistungen für die Treuhand-Nachfolgeeinrichtungen und für die Wismut sollen 180 Millionen DM mehr zur Verfügung stehen.

Wenn ich den Haushalt betrachte - ich komme aus
der Wismut-Region -, lese ich folgendes heraus: Nach
der mittelfristigen Finanzplanung waren 520 Millionen
DM vorgesehen, im Haushalt 2000 sind 495 Millionen


DM eingestellt. Das sind für mich 25 Millionen DM
weniger. Wie weniger mehr sein kann, das habe ich
nicht verstanden. Das verstehen Sie unter dem Grundsatz von Haushaltswahrheit und -klarheit: Sie versuchen,
den Leuten etwas vorzuflunkern. Schämen Sie sich!

 Frau Luft, es ist
schon interessant, daß Sie sich die Antwort, die Ihnen
Paul Krüger in der letzten Woche gegeben hat, nicht bis
heute merken konnten. Frau Grehn hat diesen Brief geschrieben. Es gibt eine Vereinigung ehemaliger CDU/
DA-Mitglieder der Volkskammerfraktion: Wir haben in
unserem Haus die ehemalige Präsidentin Frau Bergmann-Pohl, den Parlamentarischen Geschäftsführer Paul
Krüger, Clemens Schwalbe; auch ich selbst bin wie viele
andere Kollegen dabeigewesen. Wir haben versucht,
nachzufragen, wer diese Gruppe der 120 ist. Wir haben
außer Frau Grehn selbst noch niemanden gefunden. Ich
gehöre nicht dazu. Das ist, denke ich, die Antwort auf
Ihre Frage.

Ich glaube, daß dieser Brief inhaltlich nicht richtig ist.
Leider habe ich ihn nicht vorliegen, sonst könnte ich das
an einzelnen Punkten zeigen. Ich denke, daß in den
letzten acht Jahren aus der Situation und aus der Dynamik heraus, die es 1990 gab - damals gab es die einmalige Chance, die deutsche Einheit zu gestalten; ich erinnere mich sehr wohl an das, was vor zehn Jahren war;
das sollten wir in diesem Parlament alle ab und zu einmal tun; ich denke an die Grenzöffnung in Ungarn, den
8. Oktober mit der Demonstration in Dresden, die Bildung der Gruppe der 20, den 9. Oktober ohne blutiges
Eingreifen und 70 000 Demonstrierende oder die Mauerund Grenzöffnung -, richtig gehandelt worden ist. Im
nachhinein kann man natürlich sagen, daß man das eine
oder andere hätte anders machen sollen. Ich kenne aber
niemanden, der 1990 gesagt hat, wie man es hätte besser
machen können. Ich denke, daß die Art, in der wir - insbesondere die CDU - damals in den neuen Bundesländern Verantwortung, auch in kommunalpolitischen Fragen, übernommen haben, eine große Leistung war. Ich
danke allen, die das gemacht haben.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Endlich, ein
Jahr nach der Regierungserklärung, legt die Bundesregierung ein von ihr selbst für dringlich erklärtes Gesetz
zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR vor. Angekündigt war, die Kapitalentschädigung von bisher 300 auf 600 DM zu erhöhen, Hinterbliebene von Todesopfern an der Grenze ebenso wie Zivildeportierte und -internierte jenseits von Oder und
Neiße mit einzubeziehen. Weiterhin sollten klare Regelungen zur Anerkennung von gesundheitlichen Haftschäden gefunden werden.

Zwar wird nun eine einheitliche Kapitalentschädigung für ehemalige politische Häftlinge auf 600 DM
festgelegt. Aber - das muß an dieser Stelle gesagt werden - § 17 Abs. 2, der bislang zusätzliche Nachteile in
den Lebensbiographien jener politischen Häftlinge ausgeglichen hat, die nach einer Haft in der DDR verbleiben mußten, wird bei dieser Gelegenheit kassiert. Das
bedeutet, daß dieser Personenkreis lediglich 50 DM
mehr Entschädigung pro Haftmonat erhält.

Trotzdem konstatiere ich, daß dies ein aus Sicht der politischen Häftlinge zu begrüßender Fortschritt ist.

Wer sich aber als Zivildeportierter oder -internierter
oder als Hinterbliebener von Todesopfern eingebildet
hatte, daß er nun mit in die Kapitalentschädigung einbezogen wird, sieht sich getäuscht. Faktisch bleibt es bei
den Grundzügen des bisher bestehenden Gesetzes; dies
zeigt auch der vorgesehene Finanzrahmen. Hinterbliebene von Todesopfern können so wie bisher Anträge an
die Stiftung für ehemalige politische Häftlinge stellen.
Dafür sind im Haushalt 10 Millionen DM vorgesehen.
Zivildeportierte und -internierte von jenseits von Oder
und Neiße können wie bisher Anträge nach dem Häftlingshilfegesetz stellen. Die Bundesregierung rechnet
damit, daß es 250 Anträge zusätzlich pro Jahr gibt. Mir
ist dazu nur eingefallen, daß hoffentlich nicht alle Betroffenen einen Antrag stellen, da nur 250 eingeplant
sind.

Die größte Enttäuschung ist für mich jedoch der Versuch, nun endlich eine Regelung für die Anerkennung
gesundheitlicher Haftschäden zu finden. Was Sie, Herr
Schwanitz, eben als die große Neuerung dargestellt haStaatsminister Rudolf Schwanitz

ben, ist mir sehr wohl bekannt: Wir haben in der letzten
Legislaturperiode in Zusammenarbeit mit den Ländern
mehrfach versucht, auf die Gutachter in den Ländern
einzuwirken, um die Situation bei der Anerkennung gesundheitlicher Haftschäden zu verbessern.

- Wir haben eine Änderung auf diese Art und Weise
versucht.

Wir haben damals aber gesagt: Wenn dieser untergesetzliche Versuch nicht funktioniert, dann müssen wir
über eine gesetzliche Regelung nachdenken. 1999 können wir feststellen, daß dieser Versuch mißlungen ist.
Das heißt - das ist für mich die logische Folge - : Wir
müssen zu einer gesetzlichen Klarstellung kommen. Das
haben sowohl ich als auch die Opfer erwartet. Und was
steht im Gesetz? Dasselbe: Herr Schwanitz, Sie appellieren an die Gutachter, auf der Grundlage geltender Gesetze zu versuchen, gesundheitliche Haftschäden bei Opfern nun besser anzuerkennen. Ich kann Ihnen sagen,
was dabei herauskommen wird - es ist ja schon mehrere
Jahre probiert worden -: nichts anderes als bisher. Ich
glaube, daß die Opferverbände - heute stand eine
Mahnwache der Opfer vor dem Reichstag; es wurde
auch die Verbandszeitschrift „Der Stacheldraht“ verteilt
- recht haben, wenn sie sagen: Der Regelungsvorschlag
der Bundesregierung ist die „wohl schwammigste Formulierung zur Behebung erniedrigender Befragungen
von Verfolgten über die ihnen zugefügten psychischen
und physischen Schäden.“

Interessant ist für mich aber auch, was nicht geregelt
wird. Der Bundesrat mahnt in seiner Stellungnahme an:

Aus Sicht der Betroffenen hat sich nach den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts für Verfassungsmäßigkeit der Überführung von Ansprüchen
und Anwartschaften aus Zusatzversorgungssystemen der DDR in die gesetzliche Rentenversicherung die rentenrechtliche Ungleichbehandlung von
Tätern und Opfern verstärkt.

Die Opfer fordern deshalb eine „Ehrenpension“.

In unserem am 17. Juni dieses Jahres vorgelegten Gesetzentwurf schreiben wir die Überlegungen, die wir in
der letzten Legislaturperiode entwickelt haben und die
wir im Gesetz zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften niedergelegt haben, fort: Wir wollen,
daß Opfer politischer Verfolgung ein regelmäßiges zusätzliches Einkommen beziehen. Wir wollen die Einkommensgrenze, die in diesem Gesetz noch besteht,
wegfallen lassen. - Das würde bedeuten, daß die Opfer
politischer Verfolgung unter bestimmten Umständen
200 bis 300 DM zusätzliches Einkommen pro Monat
bekämen. Damit kommen wir - so glaube ich - den Forderungen dieser Opfer eher entgegen als der mißglückte
Gesetzesvorschlag der Bundesregierung.

Lassen Sie sich nun von jemandem, der sich seit 1990
mit diesem Thema beschäftigt, das Problem erläutern:

Wir haben in den letzten acht Jahren versucht, das Problem der politischen Verfolgung und der damit in Zusammenhang stehenden Nachteile dieser Opfer auszugleichen. Kapitalentschädigung ist hier nur ein Punkt. Es
gibt viele andere Regelungen. Mittlerweile gibt es ein
umfangreiches Gesetzeswerk: strafrechtliches Rehabilitierungsgesetz, verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz und das berufsrechtliche Rehabilitierungsgesetz.

Zum Schluß kann ich konstatieren: Man kann, auch
wenn ich mir noch so viel Mühe gebe, die vielen unterschiedlichen Lebensschicksale mit solchen Vorschriften,
wie wir sie bislang haben, letztendlich nicht fassen. Man
muß bedenken: Wer in der DDR politisch verfolgt worden ist, hat vielerlei Nachteile erlitten: Nachteile psychischer Art, Nachteile daraus, daß er sich nicht bilden
konnte usw. Diese kann man nicht ausgleichen. Auch
die Rentenbiographie kann letztendlich nicht ausgeglichen werden, weil kein hypothetischer Lebenslauf gezeichnet werden kann. Aus diesem Grunde bleibt eines
bestehen: Diejenigen, die politisch verfolgt worden sind,
haben heute noch Nachteile. Um diese auszugleichen,
gibt es eine ganz leichte Methode: Man erkennt das an
und gibt diesen Opfern zum monatlichen Einkommen
einen Betrag hinzu. - Unser Vorschlag beläuft sich auf
200 bis 300 DM.

Ich weiß, daß mehr getan werden müßte. Ich weiß
auch, daß die Forderungen der Opferverbände höher
sind: Sie wollen 1 400 DM Ehrenrente haben. Das ist
angelehnt an der Rente, die Verfolgte des NS-Regimes
haben. Schon aus diesem Grunde werde ich diese Forderung stellen; denn ich will nicht diesen Gleichklang herstellen, da es etwas anderes ist. Aber vom Grundansatz
her haben die Opferverbände der politisch Verfolgten
recht.

Ich wiederhole: Ein ganz wichtiger Grund dafür, dieses Thema in diesem Jahr noch einmal besonders aufgreifen zu müssen, besteht darin, daß sich die Diskussionslage verändert hat. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungsmäßigkeit der Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatzversorgungssystemen der DDR verletzt den Status quo.

Im Bemühen um eine gerechte Rentenüberleitung sollten diejenigen mehr bekommen, die, da politisch motiviert, weniger erhalten würden, und sollten diejenigen
weniger bekommen, die systembedingt ungerechtfertigt
zuviel Rente bekommen würden, wenn man eine Einszu-eins-Umstellung vornehmen würde.

Jetzt ist durch das Bundesverfassungsgericht die eine
Seite verbessert worden. Für meine Begriffe zieht das
unweigerlich den Schluß nach sich, daß man auch etwas
für die andere Seite tun muß. Wenn wir nur einen
Bruchteil der Kosten für die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils für die Opfer des Systems bereitstellen würden, für diejenigen, die in der DDR politisch
verfolgt worden sind, dann würden wir den Opfern mehr
als ein kleines Stück Gerechtigkeit widerfahren lassen.

Herr Schwanitz, Sie haben gesagt: Wir werden
400 Millionen DM etatisieren. Ich will klarstellen: Diesen Betrag werden Sie nicht bereitstellen. Tatsächlich
sind es 65 Prozent von 380 Millionen DM.

- Sie haben gesagt „wir“; Sie sind aber nicht alle Ebenen. - Das zur Wahrheit: 65 Prozent von 380 Millionen
DM und nicht mehr, auch wenn ein anderer Eindruck
erweckt worden ist.

Herr Schwanitz, wir würden an vielen Stellen mehr
tun können, wenn wir in der Sprache mehr Klarheit mitschwingen lassen würden und wenn wir nicht immer
versuchen würden, durch Sprache eine künstliche Besserstellung des Eigentlichen herzustellen. Das Ergebnis
Ihrer Sprache ist, daß es Mißverständnisse in der Öffentlichkeit gibt und zu einem Streit kommt. Das dient
uns allen nicht; deswegen wollte ich diesen Gedanken
an dieser Stelle klar formulieren.

Zum letzten Punkt, den ich ansprechen will. Wir hatten eine ausführliche Beratung dieses Gesetzentwurfs
im Ausschuß für die Angelegenheiten der neuen Länder
erwartet. Nun müssen wir aber erfahren, daß das Gesetz
am 1. Januar 2000 in Kraft treten soll. Sie wissen, daß
der Gesetzentwurf nicht bis zum Jahresende verabschiedet werden muß. Der Gesetzentwurf kann auch erst am
1. Februar 2000 verabschiedet werden und wegen der
entsprechenden Fristen am 1. Januar 2000 rückwirkend
in Kraft treten. Würde dies geschehen, hätten wir wenigstens die Gelegenheit, den Gesetzentwurf zu beraten. Sie
wollen den Gesetzentwurf aber beinahe überhaupt nicht
im Parlament beraten; vielmehr soll eine Anhörung in
aller Eile am 19. November in einer sitzungsfreien Woche mit Ausnahmegenehmigung des Bundestagspräsidenten stattfinden, und in der darauffolgenden Woche
soll der Gesetzentwurf verabschiedet werden.

Es ist keine darüber hinausgehende Beratung vorgesehen.

Diese Beratung hat eine reine Alibifunktion. Sie soll
nicht der Information des Parlamentes dienen. Dem
Deutschen Bundestag soll nicht die Chance gegeben
werden, durch die Beratung zu lernen und vielleicht die
eine oder andere Verbesserung vorzunehmen.

Noch ist Zeit, ein vernünftiges Gesetz zu machen.
Wir sind bereit mitzumachen. Ich hoffe auf die Zusammenarbeit im Ausschuß.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute
über den Bericht zum Stand der deutschen Einheit. Wir
tun dies in einer Woche, die von historischer Bedeutung
ist: Vor zehn Jahren fiel hier in Berlin die Mauer. Alle,
die diese Zeit bewußt miterlebt haben, verbinden mit
diesen Tagen ihre eigenen Erinnerungen.

Vielleicht darf ich einmal meine persönlichen Erinnerungen an diese Tage einflechten. Ich möchte mit dem
Datum 7. Oktober 1989 beginnen. Ich vergesse das
nicht und kann deshalb auch die damalige Zeit nicht
vergessen. Ich hatte damals eine Kerze ins Fenster gestellt. Ich hatte fürchterliche Angst und einen großen
Streit mit meinem Vater, der noch sehr genau wußte,
was am 17. Juni geschehen war und welche Folgen das
mit sich gebracht hatte. In diesen Herbsttagen handelten
viele, auch die Bürgerrechtler, vor denen ich den Hut
ziehe, weil sie mit Mut auf die Straße gegangen sind, im
sicheren Wissen darum, daß die Staatssicherheit in diesem repressiven Staat präsent war und es auch ganz anders hätte ausgehen können. Es waren ja Lager vorbereitet. Das, was am 17. Juni geschehen war, hätte in
qualifizierterer und anderer quantitativer Form vielleicht
auch damals passieren können.

Es ist damals gut ausgegangen: Der 9. November
1989 war ein Tag der Befreiung. Das war wunderbar. So
richtig freuen über das, was vor zehn Jahren geschehen
ist, konnten sich die meisten erst, nachdem sie etwas
Abstand dazu gewonnen hatten. Erst dann hatten sie gelernt, was für eine Chance es für uns alle gewesen ist.
Damals war es ein ganz besonderes Ereignis. Gerade die
Berliner haben in dieser Woche gezeigt, daß man sich


über den Fall der Mauer vor zehn Jahren wirklich von
Herzen freuen kann.

Meine Damen und Herren, wir werden auch in den
nächsten Wochen und Monaten der Ereignisse von vor
zehn Jahren gedenken. Wir werden an die Wahlen zur
Volkskammer denken und an die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion; wir werden darüber nachdenken, ob alles richtig war oder ob man es hätte besser
machen können. Wir werden an den Beitritt, der am
23. August um 2.30 Uhr in der Volkskammer beschlossen wurde - ich vergesse das Ereignis nicht, denn auch
ich bin damals Mitglied der Volkskammer gewesen -,
und an den Tag der deutschen Einheit am 3. Oktober
denken.

Sie, Frau Kaspereit, haben in Ihrer Rede sehr ausführlich zu dem Thema „blühende Landschaften“
Stellung genommen. Ich möchte Ihnen einmal sagen,
was ich von diesem Bild, das Bundeskanzler Helmut
Kohl damals gezeichnet hatte, halte und warum ich es
für so wichtig gehalten habe. Gerade angesichts der großen Aufgabe, die vor uns gelegen hat, nämlich der Gestaltung der deutschen Einheit,

bestand für mich die Frage, ob man den Menschen Mut
machen soll, das gemeinsame Haus Deutschland zu bauen, oder ob man Pessimismus verbreiten und damit zu
Depressionen beitragen soll. Lafontaine hat damals davor gewarnt, daß alles ganz schlimm und furchtbar werde. Helmut Kohl hat gesagt: Liebe Leute, wir schaffen
das, und wir werden blühende Landschaften bekommen.
Ich bin ihm noch heute dankbar dafür, daß er uns diesen
Mut gemacht hat. Wir haben die Chance ergriffen und
sind so in die deutsche Einheit gegangen.

Meine Damen und Herren, Herr Bundeskanzler
Schröder hat heute früh eine Regierungserklärung abgegeben. Das, was er am Anfang gesagt hat, hat mir
vom Grundsatz her gefallen. Er hat nämlich gesagt, daß
die letzten Jahre deutsche Einheit eine Erfolgsstory sind.
Von einem niedrigen Wirtschaftsstand von 30 Prozent
Bruttosozialprodukt 1991 sind wir immerhin auf
60 Prozent gekommen. Es ist viel passiert in dieser Zeit.
Er hat auch ganz deutlich die Leistungen der Menschen
in den letzten acht, neun Jahren hervorgehoben. Ich
denke, es ist auch richtig, daß man dies an dieser Stelle
erwähnt. Die deutsche Einheit wäre allein von Politikern
nicht gestaltbar gewesen. Ganz wichtig ist, daß die Menschen mitgemacht haben, daß ihnen Mut gemacht wurde, daß sie sich auf den Weg gemacht haben, daß sie solidarisch waren, daß sie mitgeholfen haben. Deswegen
haben wir den heutigen Stand erreicht, deswegen können wir uns heute so sehr über den Fall der Mauer
freuen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eines wundert mich allerdings immer: Wenn
Sie die Regierungserklärung des Bundeskanzlers heute
früh gehört haben, werden Sie gemerkt haben, daß er die
deutsche Einheit wieder mit den Begriffen „Schuldenexplosion“ und „Schuldenlast“ in Verbindung gebracht
hat.

Ich frage mich immer: Welche Botschaft wollen uns der
Bundeskanzler und diese Bundesregierung damit vermitteln?

- Ich sage Ihnen, welche Botschaft bei den Menschen
ankommt. - Sie fördern mit dieser Diskussion, die Sie
immer wieder einflechten, nur eines, nämlich Mißgunst
und Ablehnung. Sie wollen damit den Deutschen die
Freude an der deutschen Einheit vergällen, anstatt den
Deutschen Mut zu machen, das Geschenk der Geschichte an die Deutschen tatsächlich mit frohem Herzen
anzunehmen.

Ich meine - Gott sei Dank ist das so -, die Mehrheit der
Deutschen fühlt anders. Sie steht hinter der deutschen
Einheit. Oder wollen Sie das bezweifeln? Die Mehrheit
der Menschen ist solidarisch, und sie weiß, daß man das
gemeinsame Haus deutsche Einheit bauen kann und soll
und daß dazu viel notwendig ist. Deswegen, glaube ich,
hat man sich vorgestern in eindrucksvoller Weise vor
dem Brandenburger Tor über das, was in der Vergangenheit geschehen ist, gefreut.

Ich habe in dieser Woche den Reden von Bundeskanzler Schröder gelauscht, auch heute früh wieder. Ich
muß allerdings eines konstatieren,

- das ist Ihre Einschätzung, meine ist eine andere -:
Immer, wenn er über die deutsche Einheit redet, stelle
ich fest, er redet herzlos darüber.

Das liegt daran, daß er die deutsche Einheit eigentlich
nicht wollte. Das spürt man noch heute ganz deutlich.

Ich gebe zu, Sie wollten mit der Bundestagswahl von
diesem Image wegkommen. Deswegen haben Sie schon
einen ganz klugen Trick angewandt. Sie haben nämlich
gesagt: „Aufbau Ost ist Chefsache.“ Die Stimmungslage
in der Bevölkerung hat aber gezeigt: „Aufbau Ost ist
Chefsache“ blieb leeres Gerede. Im Gegenteil: Dieser
Satz wird an vielen Stellen eher als Drohung empfunden.

Meine Damen und Herren, ich sage deutlich zur Frage der Finanzierung der deutschen Einheit: Mir tut keine
Mark leid, die in die Renovierung und die Generalinstandsetzung des Ostflügels des gemeinsamen Hauses Deutschland gesteckt wurde. Jede Mark war es
wert.

Wenn wir heute über den Stand der deutschen Einheit
reden, dann müssen wir auch darüber reden, wie es
eigentlich weitergeht, welche Signale beim Aufbau Ost
gesetzt werden. Wir wissen, daß die Wirtschaftsprognosen und die Arbeitsmarktdaten im Jahre 1999 nicht besonders gut sind. Ich glaube, das hat wesentlich damit zu
tun, was in diesem Jahr an Politik geleistet worden ist.
Gestaltung der deutschen Einheit heißt für mich: Man
muß teilungsbedingte Nachteile abbauen.

Ich stelle mir manchmal die Frage: Wie würde
Deutschland aussehen, wenn es die deutsche Teilung
nicht gegeben hätte? Dazu möchte ich sagen: Wenn es
die deutsche Teilung nicht gegeben hätte - entschuldigen Sie dieses Beispiel; ich komme aus Sachsen -, dann
wäre Audi ein sächsisches Unternehmen und der Bundesgerichtshof hätte seinen Sitz in Leipzig. Die Flugzeugindustrie würde ihre zentrale Stelle wahrscheinlich
in Rostock haben.

Es gäbe noch viele andere Beispiele.

Man darf jetzt aber nicht auf die Idee kommen und
sagen: Teilungsbedingte Nachteile sind dann beseitigt,
wenn wieder der ursprüngliche Zustand hergestellt ist.

- Auch ich behaupte das nicht. Hören Sie mir einmal
einen Moment zu, Frau Kaspereit! Ich habe bei Ihnen ebenfalls zugehört. - Es zeigt sich doch ganz klar,
wo die Defizite liegen: Wir brauchen in den neuen
Bundesländern eine neue und eigenständige Wirtschaft.
Das gelingt eben nur durch Ansiedlung von neuen industriellen Kernen und durch die Entwicklung eines
neuen und leistungsfähigen Mittelstandes. Dazu sind
Mittel für Wirtschafts- und für Innovationsförderung
notwendig.

In der Vergangenheit haben die Menschen in den
neuen Ländern ihre Chancen genutzt. Sie haben Enormes geleistet, was in der Regierungserklärung des Bundeskanzler heute morgen zu Recht festgehalten worden
ist. Es ist aber auch festzustellen, daß 60 Prozent Wirtschaftskraft eine zu schmale Basis sind. An diesem
Punkt müssen wir also ansetzen.

In diesem Zusammenhang frage ich mich aber: Warum handelt die Bundesregierung angesichts dieser Tatsache nicht entsprechend? Sie reduziert zum Beispiel die
GA-Mittel, ein sehr wichtiges Mittel für die Förderung
von Unternehmensansiedlungen, oder sie senkt durch
die Hintertür das Fördervolumen für Investitionszulagen
um rund 1 Milliarde DM. Wir haben im Ausschuß für
die Angelegenheiten der neuen Länder darüber gesprochen. Sie stoppt zum Beispiel auch das Programm FUTOUR, das innovative Unternehmensentwicklungen in
der Vergangenheit sehr erfolgreich unterstützt hat.

Dies ist eine falsche Politik. Deswegen bitte ich Sie:
Wenn Sie den Aufbau Ost ernsthaft fortsetzen wollen,
dann stocken Sie die GA-Mittel auf das vorjährige Niveau, auf mindestens 300 Millionen DM, wieder auf.
Wenn es bestimmte Vorgaben durch die EUKommission gibt, auf Grund derer das Investitionszulagengesetz geändert werden muß, dann schreiben Sie das
eingesparte Geld anderen Bereichen gut - zum Beispiel
dem Bereich der Wirtschaftsförderung oder der Verkehrsinfrastruktur.

Lassen Sie mich noch ein zweites Beispiel nennen:

Verkehrsinfrastrukturnetze. Wer diese Netze von Ost
und West im Zeitraum von 1945 bis 1989 vergleicht, der
weiß, was 40 Jahre DDR bewirkt haben und welcher
Nachholbedarf besteht. In der Vergangenheit sind deswegen die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ in Gang
gesetzt worden. Sie waren genauso wichtig wie zum
Beispiel das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz. Wir hatten nämlich einfach keine Zeit, 20 Jahre
lang zu planen und zu genehmigen. Es mußte vielmehr
sofort etwas geschehen.

Die Antwort der Bundesregierung ist aber das Streichen des Verkehrsprojektes „Deutsche Einheit“ Nr. 8.
Wer heute behauptet, daß der Ausbau der Eisenbahnverbindung von Erfurt nach Leipzig nur zeitlich verschoben
wird, der muß ehrlicherweise konstatieren, daß auf
Grund der planungsrechtlichen Situation dieses Verkehrsprojekt letztendlich ad acta gelegt werden kann.

Sie beklagen eine Unterfinanzierung des Verkehrswegeplanes. Wie antworten Sie aber auf diese Unterfinanzierung? Sie senken die Mittel für den Verkehrswegeausbau.

Es kommt aber noch etwas anderes hinzu. Ihre Genossen in NRW, geschädigt durch ihre Bundesregierung,
können im Wahlkampf ungestraft Ost und West gegeneinander ausspielen. Sie fordern nämlich mehr Mittel für
den Verkehrswegeausbau in Nordrhein-Westfalen zu
Lasten der neuen Länder. Das ist keine Politik zur Gestaltung der deutschen Einheit. Ich sage ganz klar: Die
Verkehrsinfrastruktur in Ost und West muß ausgebaut
werden. Dazu muß man die richtigen Signale setzen.
Das heißt, man muß in diesem Bereich mehr und nicht
weniger Geld ausgeben.

Ich möchte noch eine Bemerkung hinzufügen. Wenn

Sie schon die Ökosteuer kassieren, dann lassen Sie sie
wenigstens zum Teil den Autofahrern, die täglich im
Stau stehen, zugute kommen. Bauen Sie Straßen!

Ich habe heute noch etwas Neues gelernt. Für das zusätzliche Programm Verkehrsinfrastruktur in den neuen


Ländern wird ein Finanzvolumen von 3 Milliarden DM
eingeräumt. Ich finde das gut. Denn diese Mittel gehen
nicht zu Lasten des Haushalts. Bei diesen Mitteln handelt es sich um EFRE-Mittel, also um europäische
Mittel, die Sie allerdings dem Deutschen Bundestag als
große Leistung der Bundesregierung präsentieren, obwohl sie von Europa kommen und, wie ich glaube,
wahrscheinlich gar nicht für diesen Zweck eingesetzt
werden sollen. Ich finde es gut, daß es diese Mittel gibt
und daß sie für den Straßenbau eingesetzt werden. Aber
das als besonderen Erfolg der Bundesregierung zu verkaufen, halte ich für relativ absurd.

Wenn man von der deutschen Einheit spricht, ist zu
vielem etwas zu sagen. Man müßte zum Beispiel etwas
zur sozialen Angleichung sagen. Ich glaube, daß dabei
in den letzten Jahren große Schritte gemacht worden
sind. Jetzt sind wir in der Situation, daß die Angleichung
der Lebensverhältnisse durch Ihre Gesundheitsreform,
Ihre Rentenkürzung und anderes gestoppt wird.

Man müßte auch über die Arbeitsmarktförderinstrumente reden. Sie sorgen für eine Stabilisierung des
zweiten Arbeitsmarktes, anstatt zu überlegen, wie Menschen aus der Arbeitslosigkeit in den ersten Arbeitsmarkt kommen können. Die entsprechenden Instrumente, wie zum Beispiel das Instrument Strukturanpassungsmaßnahmen Ost für Wirtschaftsunternehmen, haben Sie gestrichen und damit einiges zerstört.

- Richtig. - Ich glaube, auch das sollte an dieser Stelle
deutlich gemacht werden. Ich habe das Gefühl, im Jahr
1999 ziehen Sie von der Baustelle deutsche Einheit die
Baukräne ab.

Lassen Sie mich meinen letzten Gedanken formulieren.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Vor
zehn Jahren ist die Mauer gefallen. Aber auch vor zehn
Jahren ist die SED noch davon ausgegangen, daß der
Sozialismus auf dem Boden der DDR fortgesetzt werden
kann. Herr Krenz hat es zu diesem Zeitpunkt noch geglaubt.

Die Menschen wollten damals einfach nur eines: Sie
wollten die DDR nicht mehr. Sie haben ihre Chance genutzt. Die deutsche Einheit wurde herbeigeführt.

Für die allermeisten Menschen, aber insbesondere für
die politisch Verfolgten, war das Ende des SEDRegimes eine Befreiung von Willkür und Unterdrükkung.

Dieses System hat politische Opfer hervorgebracht.
Wir haben in der Vergangenheit versucht, diesen politischen Opfern zu helfen und auszugleichen. Ich erinnere
an das Strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz von
1992, an das Verwaltungsrechtliche und an das Berufliche Rehabilitierungsgesetz von 1994. Diese Gesetze haben wir 1997 noch einmal verbessert.

Aber es muß auch festgestellt werden: Auch zehn
Jahre nach dem Fall der Mauer ist es so, daß diejenigen,
die politisch verfolgt worden sind, nach wie vor erhebliche Nachteile erleiden müssen. Ich denke, deswegen ist
es gut, daß wir uns heute wieder mit diesem Thema beschäftigen und daß wir versuchen, hier Verbesserungen
zu erreichen.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich diese Gesetzesinitiative ausdrücklich, die die Bundesregierung auf den

Weg gebracht hat und eine Verbesserung der Kapitalentschädigung für ehemalig politische Häftlinge bedeutet.

Meine Damen und Herren, vielleicht darf ich aber
auch einige kritische Bemerkungen an dieser Stelle machen. Die SPD ist vor einem guten Jahr mit Wahlversprechen in die Wahlauseinandersetzung gezogen. Ich
will sie Ihnen vorlesen. Ich lese aus dem „Stacheldraht“,
Ausgabe vom September/Oktober letzten Jahres, vor:

Dabei werden vorrangig Veränderungen erfolgen:
1. Erhöhung der Kapitalentschädigung auf einheitlich 600,- DM …

Das ist erfüllt.

2. Die Einbeziehung der jenseits von Oder und
Neiße Verschleppten in die Unrechtsbereinigungsgesetzgebung.

Nicht erfüllt.

3. Die leichter zu erlangende Anerkennung gesundheitlicher Haftfolgeschäden durch Einbeziehung
der Betroffenen in das Bundesentschädigungsgesetz.

Nicht erfüllt.

4. Die Vererbbarkeit der Kapitalentschädigung auf
unmittelbar von der Haft mitbetroffene Ehegatten
und Kinder.

Nicht erfüllt. - Meine Damen und Herren, Sie haben es
versprochen. Aber diese Versprechen haben Sie gebrochen.

Den berechtigten Erwartungen der Opfer der SEDDiktatur trägt der Gesetzentwurf der Bundesregierung
nicht in ausreichendem Maße Rechnung. Aus Sicht der
Betroffenen hat sich nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungsmäßigkeit der Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatzversorgungssystemen der DDR in die gesetzliche Rentenversicherung die rentenrechtliche Ungleichbehandlung von Tätern und Opfern verstärkt.

Nicht nur deshalb hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion am 17. Juni dieses Jahres einen Gesetzentwurf
eingebracht, der einen Gedanken aufgreift, der nicht neu
ist. Er wurde bereits im Rahmen der letzten Änderung
des Gesetzes 1997 besprochen und hat seitdem seinen
Niederschlag im § 8 Berufliches Rehabilitierungsgesetz
in Form von Ausgleichsleistungen gefunden.

Allerdings gab es damals bei dem Bezug dieser Leistungen eine Einkommensgrenze. Wir sind vor dem
Hintergrund der aktuellen Diskussion der Meinung, daß
diese Einkommensgrenze fallen muß. Wir schlagen vor,
daß jeder, der mindestens drei Jahre verfolgt wurde,
monatlich 200 bis 300 DM mehr Ausgleichsleistungen
bekommt. Faktisch ist dies eine Verfolgtenrente.

Außerdem haben wir vorgeschlagen, das Problem der
verfolgten Schüler endlich zu lösen. Das gelingt aber
nur, wenn man sie auf diese Art und Weise in die Ausgleichsleistungen einbezieht.

Diese beiden Anliegen hat auch der Bundesrat in seiner Stellungnahme zum Gesetzentwurf zum Ausdruck
gebracht. Wir stehen also nicht allein da, sondern haben
den Bundesrat auf unserer Seite. Sie haben die Aufnahme einer Verfolgtenrente, so wie wir sie vorgeschlagen
haben, abgelehnt. Ich nehme daher an, daß Sie heute unseren Gesetzentwurf ebenfalls ablehnen werden.

Wir haben deshalb vorgeschlagen, daß wir im Laufe
des nächsten Jahres erneut über dieses Thema reden.
Wir bitten die Bundesregierung, bis zum 17. Juni des
nächsten Jahres - ich denke, auch dieses Tages sollte
weiterhin gedacht werden - einen Gesetzentwurf vorzulegen, der diesem berechtigen Anliegen der Opfer,
endlich eine Verfolgtenrente zu erhalten, Rechnung
trägt.

Ich erwarte heute eine Erklärung - Frau Wittig, Sie

sind diese Erklärung bislang schuldig geblieben -, ob
Sie akzeptieren, daß die Lebensbiographie auch heute
noch - daran ändert eine Verbesserung der Haftentschädigung nichts - nachhaltig beeinträchtigt sein kann. Die
betroffenen Menschen konnten sich eben nicht qualifizieren. Sie leiden noch heute an gesundheitlichen und
psychischen Folgen. Wir haben mit dem Zweiten SEDUnrechtsbereinigungsgesetz versucht, einen Ausgleich
ohne einzelgesetzliche Maßnahmen, wie das bisher der
Fall war, zu schaffen. Wir brauchen eine generelle Regelung, die nach meiner Meinung nur darin bestehen
kann, eine Verfolgtenrente einzuführen. Ich stelle Ihnen
daher die Frage, ob Sie bereit sind, darüber nachzudenken, über eine Verfolgtenrente zu diskutieren. Wir haben
einen Entschließungsantrag dazu eingebracht. Stimmen
Sie diesem Antrag zu!

Ich möchte an dieser Stelle noch folgendes bemerken:
Hören Sie auf, die Mär zu erzählen, der Vorschlag einer
Verfolgtenrente sei neu! Er ist nicht neu. Bündnis
90/Die Grünen haben bereits in der letzten Legislaturperiode vorgeschlagen, 500 DM Entschädigung pro Monat
zu zahlen.

- Sie haben jetzt die Gelegenheit dazu; Bündnis 90/Die
Grünen sind nämlich jetzt in der Regierungsverantwortung.

Dieser Gedanke hat - das hatte ich eben bereits erwähnt
- in § 8 Berufliches Rehabilitierungsgesetz schon seinen
Niederschlag gefunden.

Lassen Sie mich noch auf einen zweiten wichtigen
Punkt eingehen, nämlich auf das Thema Anerkennung

von gesundheitlichen Haftschäden. 1992 wurde im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens die interessante
Frage gestellt: Wie kann man gesundheitliche Haftschäden anerkennen? Wer sich das Gesetz von 1992
heute durchliest, der kann feststellen, daß man sich
wirklich bemüht hat, die Schwierigkeit zu erfassen und
eine gesetzliche Regelung zu finden, die den Opfern tatsächlich hilft.

Als wir bemerkt haben, daß diese Regelung nicht
funktioniert, haben wir in der letzten Legislaturperiode
an die Länder appelliert, Gutachter zu schulen und zentrale Gutachterausschüsse zu bilden, um dem Problem
Rechnung zu tragen. Aber auch 1999 müssen wir feststellen: 95 Prozent der Anträge werden negativ beschieden, weil der kausale Zusammenhang zwischen Haft
und Gesundheitsschäden nur schwer nachweisbar ist.
Deswegen kann ich die Aufregung bei den Opferverbänden verstehen, die aus guten Gründen fragen: Warum schon wieder ein neuer Versuch, der nichts Neues
bringt?

Wir müssen heute feststellen: Die geltende Gesetzeslage ist nicht ausreichend. Ein Versuch, dem Phänomen
auf untergesetzlichem Weg zu begegnen, ist gescheitert.
Das muß man an dieser Stelle erklären. Die logische
Folge daraus ist: Ich brauche eine gesetzliche Änderung.
Sie haben das im Ausschuß abgelehnt, aber ich gebe
Ihnen noch eine Frist.

Wir haben das im Ausschuß vereinbart. Wir erwarten
einen Bericht der Bundesregierung über die Auswirkungen der Bemühungen, ob sich dort eine Verbesserung
einstellt oder nicht. Wenn wir nach einem Jahr feststellen, daß es wiederum keine Verbesserung gibt, müssen
wir endlich zur Tat schreiten. Dann müssen wir an dieser Stelle eine Gesetzesänderung erreichen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein
paar Bemerkungen zur Ausschußberatung selbst machen.

Sie haben vor der Wahl angekündigt, das Gesetz zu novellieren und das Versprechen in der Regierungserklärung und am 17. Juni wiederholt. Das Gesetz ist erst
sehr spät in den Deutschen Bundestag gelangt. Wir hatten in der letzten Woche eine Sondersitzung in Form einer Anhörung und in dieser Woche eine Sondersitzung,
um darüber zu beraten. Sie wollten die Anhörung nicht.
Ich weiß auch, warum Sie die nicht wollten, nämlich
weil Sie zwar mit einigen ausgewählten Opferverbänden
vereinbart hatten, was im Gesetz geregelt werden kann,


Sie aber natürlich nicht hören wollten, was die Mehrheit
der Opferverbände davon hält.

Die Anhörung fand statt. Wer dabei war, weiß, daß
Ihr Gesetzentwurf an vielen Stellen sehr herb kritisiert
worden ist.

Sie wollten die Kritik nicht hören. Im Gegenteil, Sie
wollten das Gesetz schnell fertigstellen. Deshalb fand in
dieser Haushaltswoche die abschließende Ausschußberatung statt. Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie
sich in der Ausschußberatung kaum zu dem Gesetz geäußert. Sie wollten überhaupt nicht über die Anhörung
reden.

Damit haben Sie die Anhörung zu einer Farce gemacht,
die berechtigten Anliegen der Opfer einfach ignoriert

und damit auch das Parlament und die Parlamentsrechte
mißachtet.

- Herr Küster, Sie waren nicht dabei. Ich hätte Ihnen
empfohlen, bei der Anhörung mit dabei zu sein. Sie
hätten viel dazulernen können.

Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser
Stelle den Mitarbeitern des Ausschußsekretariats danken, die kurzfristig Tag und Nacht die Beschlußvorlagen
zusammenstellen mußten.

Meine letzte Bemerkung: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich immer gegen Diktatur und Willkür
eingesetzt. Sie hat sich für die politischen Opfer eingesetzt. Wir werden das auch in der Zukunft tun.

Schönen Dank.
 Verehrter Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich für eine
Kurzintervention entschieden, weil ich mir meine ursprüngliche Frage auf Grund der weiteren Äußerungen
des Herrn Staatsministers selbst beantworten kann. Ich
möchte aber noch einiges zu anderen Punkten Ihrer Rede sagen. Das ist wichtig und zur Aufklärung des Hauses notwendig.

Erstens. Wecken Sie nicht vielleicht zu viele und zu
hohe Erwartungen? Bislang standen der Stiftung für
ehemalige politische Häftlinge 10 Millionen DM zur
Verfügung, um Hinterbliebenen von Todesopfern zu
helfen, jetzt stehen 20 Millionen DM bereit. Das ist eine
Verdoppelung, das gebe ich zu. Ich glaube aber, daß
die hohen Erwartungen, die Sie in Ihrer Rede gerade
geweckt haben, dadurch nicht befriedigt werden können.

Zweitens haben Sie gesagt, wir hätten die Anhörung
zum spätestmöglichen Zeitpunkt beantragt. Als wir die
Anhörung beantragten, hatte die erste Lesung des Gesetzes noch nicht stattgefunden, und es war noch nicht an
den Ausschuß überwiesen worden. Wir haben die Anhörung also quasi auf Vorrat beantragt. Wir hätten die Anhörung natürlich auch für Januar beantragen können.

Drittens haben Sie von einer Verzögerung bei der
Unterzeichnung gesprochen. Ich bitte Sie, sich dafür zu
entschuldigen, daß Sie vor diesem Hause einen solchen
Vorwurf geäußert haben. Ich kann doch kein Blankoformular unterschreiben! Nach der Anhörung mußte erst
der Ausschußbericht erstellt werden. Ich kann nicht auf
einem Blankoformular den Ausschußbericht schon im
voraus bestätigen.

Ich habe daran mitgewirkt und daran mitgearbeitet, daß
alles rechtzeitig in Gang gekommen ist. Ihre Unterstellung sollten Sie deshalb vor diesem Hause zurücknehmen.

Viertens haben Sie uns vorgeworfen, wir schürten
Unmut bei den Betroffenenverbänden. Schauen Sie
sich doch einmal die Meldungen in den Medien an:
Nach dem Urteil haben zuerst die Betroffenen aufgeschrien. Wir haben uns erst später mit der Thematik beschäftigt. Wenn Sie uns unterstellen, wir schürten Unmut bei den Betroffenenverbänden, dann müssen Sie
dieses auch dem Bundesrat unterstellen. Ich habe ja in
meiner Rede aus der Stellungnahme des Bundesrates
zum Gesetzentwurf zitiert. Dort wurde die von uns angesprochene Problematik noch einmal verdeutlicht. So
stellt sich die Lage dar. Dieses Thema muß in Zukunft
noch einmal aufgegriffen werden.


Meine letzte Bemerkung: Trotz der Mängel des Gesetzes und Ihrer unverschämten Einlassungen

stimmen wir dem Gesetz zu.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Was lange währt,
wird gut - das hätte ich heute an dieser Stelle gern gesagt. 

Es ist leider nicht der Fall. Ich kenne das Gesetz und ich
weiß, wie es wirken wird. 

Das Bauhandwerk braucht dringend Hilfe. Jeden
Tag gehen Bauunternehmer wegen uneinbringbarer Forderungen und wegen gewollter Zahlungsverzögerungen
in Konkurs. Wir wissen das seit langem. Helfen wir
wirklich? 

Dem Bundestag lagen jetzt zwei Gesetzentwürfe zur
Beratung vor. Es ist also nicht so, dass wir uns nicht mit
dem Problem befasst haben. Wir kennen alles ganz genau und wissen um die Ursachen. Was ist getan worden?
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat bereits vor einem
Jahr einen gut vorbereiteten Gesetzentwurf eingebracht, 

der dem Bauhandwerk wirklich helfen würde. Die Beratungen über diesen Gesetzentwurf wurden von Ihnen
lange Zeit verschleppt.

Wir hätten schon im Frühjahr des letzten Jahres eine
Anhörung durchführen und uns mit Sachverständigen
über das Gesetz auseinander setzen können. Aber erst
nach der sächsischen Landtagswahl, am 29. September,
durfte es eine Anhörung zu diesem Gesetz geben. 

- Nein, das ist die Wahrheit. - Aber es ging noch weiter. 

Ich möchte den Beratungsverlauf kurz beschreiben: Berichterstattergespräche wurden angesetzt, die dann
mehrfach verschoben wurden. Warum? Ich kann es Ihnen sagen: Sie wurden verschoben, weil Ihre Justizministerin, Frau Herta Däubler-Gmelin - ich schätze sie
ansonsten sehr - , in der Öffentlichkeit mehrfach angekündigt hatte, was sie alles machen wolle. Nur, ein Gesetzentwurf lag nicht vor. Das heißt, eigene Vorstellungen von Ihnen gab es lange Zeit nicht. 

Im Beratungsverfahren habe ich auch erfahren, dass
Sie nicht bereit waren, die von uns dargebotene Hand
anzunehmen und angesichts des schwierigen rechtlichen
Felds einen gemeinsamen Entwurf auf den Tisch zu legen. Sie haben uns lediglich vor vollendete Tatsachen
gestellt. Wir konnten nur noch Ja oder Nein sagen. Wir
sind der Meinung: Viele Fragen bleiben offen. Aus diesem Grunde können wir dem Gesetzentwurf leider nicht
zustimmen. 

Ich möchte den Inhalt des Gesetzes wie folgt beschreiben - Herr Kollege Wolfgang Freiherr von Stetten
hat es schon getan - Das Gesetz enthält eine Reihe von
sinnvollen Regelungen, die wir unterstützen. Das Gesetz
enthält nach meiner Ansicht auch eine Reihe von nutzlosen Regelungen, die unschädlich sind und deswegen
auch nicht hätten aufgenommen werden müssen. Aber
das Gesetz enthält auch eine Reihe von schädlichen Regelungen. Das ist das Problem.

Lassen Sie mich ein paar Punkte ansprechen, von denen ich meine, dass sie dringend verbessert oder veränJelena Hoffmann dert werden müssten. Sie geben den Bauhandwerkern
Steine statt Brot. Weil Sie aus rein ideologischen Gründen nicht den Wortlaut unseres Gesetzentwurfes übernehmen wollten, nämlich dass eine Abnahme nur bei
wesentlichen Mängeln verweigert werden kann, erfinden
Sie erst den Begriff der Geringfügigkeit und später den
der Unwesentlichkeit, wohl wissend, dass beide völlig
neue Rechtsbegriffe sind und dass erst die Rechtsprechung klären muss, was diese Begriffe eigentlich bedeuten. Die Handwerker brauchen jetzt Hilfe. 

Anstatt auf die Regelung der VOB zurückzugreifen, die
den durch die Praxis der Rechtsprechung geklärten Begriff der wesentlichen Mängel enthält, erfinden Sie
neue Rechtsbegriffe. Sie geben den Bauhandwerkern
Steine statt Brot. 

Ich hätte mir an dieser Stelle die Einsetzung einer
Kommission zur Gesetzesfolgenabschätzung gewünscht;
denn die Frage, was mit dem Gesetz eigentlich bewirkt
werden soll - darüber haben wir gesprochen -, konnten
weder Sie noch die Vertreter der Regierung und auch
nicht die Sachverständigen beantworten. 

- Nein, auch ich kann es nicht beantworten, aber ich hätte diese Regelung auch nicht so beschlossen. 

Die Errichtung eines Bauwerks, die Renovierung eines Hauses, die Leistungen eines Friseurs und die Herstellung eines Werbespots unterliegen genau demselben
Recht, nämlich dem Werkvertragsrecht. Das ist nicht
mehr zeitgemäß. Die moderne Bauwirtschaft weist heute
so viele Besonderheiten und Spezifika auf, die sich nur
noch schwer unter einem allgemeinen Werkvertragsrecht subsummieren lassen. Diese Erkenntnis hatten
wir bereits vor einigen Jahren beim Reisevertragsrecht.
Deswegen ist im BGB hierfür ein eigenständiger Regelungsteil eingeführt worden. Bislang weigern Sie sich,
so etwas auch für den technisch viel komplizierteren
Baubereich einzuführen. Deshalb bleiben auch die neuen
Regelungen zum Teil unverständlich und lassen Spielraum für Interpretationen mit meiner Meinung nach teilweise nicht vorhersehbaren Folgen für die Bauwirtschaft.

Um Zahlungsflüsse kontrollieren und um sicherstellen zu können, dass Baugeld für eine Bauleistung tatsächlich zur Bezahlung des Bauhandwerkers genutzt
wird, der die Bauleistung erbracht hat, ist die Modernisierung des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen vom 1. Juni 1909 notwendig.

Ich meine, dann könnte man böswilligem oder betrügerischem Handeln begegnen, weil man nämlich im von
uns vorgeschlagenen Baubuch nachlesen könnte, was
mit dem Baugeld passiert. Sie haben zwar zugesagt, dass
auf diesem Gebiet etwas getan werden soll. Ich vermute

aber, dass das Ihre Strategie ist, um dieses Thema auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben.

, Herr Luther!)

Sagen Sie nicht, dass es in diesem Fall keine brauchbare Lösung gab. Ich verweise an dieser Stelle noch
einmal ausdrücklich auf unseren Gesetzentwurf.

Wir haben einen Versuch unternommen, eine brauchbare Formulierung vorzulegen. Sie haben noch nicht einmal ansatzweise versucht, sich mit diesem Gedanken zu
beschäftigen, ihn möglicherweise zu ergänzen und zu
verbessern; vielmehr haben Sie unseren Lösungsansatz
von vornherein ad acta gelegt. Ich denke, das Baubuch
wäre wirklich ein Beitrag gewesen, um Schwarzarbeit
ernsthaft zu bekämpfen.

Sie sind stolz auf Ihre Fertigstellungsbescheinigung.
Das klingt gut, weil es die Abnahme eines Bauwerkes
erleichtern und damit mutwilliger Abnahmeverweigerung entgegenwirken soll. Allerdings wird die Fertigstellungsbescheinigung nur erteilt - das muss ich sagen -,
wenn es überhaupt keinen Mangel gibt. Damit wird es
auch eine Fertigstellungsbescheinigung nicht geben;
denn einen mangelfreien Bau - das zeigt uns die Praxis - gibt es leider nicht.

Die Experten haben Sie bereits in der Anhörung im
September auf die Probleme der Fertigstellungsbescheinigung hingewiesen. Sie haben das zwar überarbeitet;
aber Sie waren nicht bereit, im Rahmen des Berichterstattergesprächs die Sachverständigen einzuladen, um
sich hinsichtlich der neuen Formulierungen noch einmal
beraten zu lassen. 

Wir haben das dann ohne Sie durchgeführt. Wir wollten
keine neue Anhörung. Es wäre nicht fair gewesen, sich
mit diesem Thema in dieser Form zu befassen.

Ein Problem bleibt - das haben uns die Sachverständigen bestätigt, mit denen wir gesprochen haben -: Sie
schaffen ein Instrument, das die Abnahme nicht erleichtert; vielmehr fügen Sie eine Instanz ein, die für den
Bauhandwerker zusätzliche Kosten verursacht.

Ein zentrales Problem der Handwerker ist jedoch,
dass bei einem totalen Forderungsausfall, also zum
Beispiel beim Konkurs eines Generalübernehmers, der
Handwerker alles verliert. Er sieht seine eingebauten
Materialien, den Heizungsofen und das gedeckte Dach.
Allein durch den Einbau ins Gebäude verliert er seinen
Anspruch auf Eigentum und kann es deshalb nicht wieder wegnehmen. Ihre Regelungen zu § 648 a BGB - ich
zitiere aus einem Brief der Landesinnung des sächsischen Dachdeckerhandwerks - bringen „eine wesentliche Verschlechterung“ der bisherigen Situation.

Das zentrale Anliegen der Bauhandwerker, einen adäquaten Ersatz für einen Eigentumsvorbehalt zu schaffen, bleibt ungelöst. Die Handwerker berührt diese Frage
bis ins Mark. Über 180 Handwerker haben sich im September nach Berlin aufgemacht, um in der Anhörung
durch ihre Anwesenheit deutlich zu machen, dass die
Angelegenheit sie wirklich zutiefst berührt. Sie haben
uns gebeten, ihnen in diesem Punkt zu helfen. Ich kann
Ihnen sagen: Wir helfen den Handwerkern in ihrem Anliegen, das sie vorgetragen haben, nicht.

Die Union erwartet, dass Sie die angekündigten Arbeiten zum eigenständigen Bauvertrag, so wie es auf der
Justizministerkonferenz am 10. Novem-ber 1999 beschlossen wurde, zügig in Angriff nehmen, damit wenigstens in absehbarer Zeit eine Verbesserung für die
Not leidenden Handwerker zustande kommt. Die Bundesregierung stützt das Bauhandwerk weder durch das
Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen noch
durch andere Maßnahmen, die sie zu verantworten hat.
Durch Rücknahme von öffentlichen Investitionen gerade
in den neuen Bundesländern gehen weitere Aufträge
verloren.

Eines ist klar: Zur Beschleunigung fälliger Zahlungen
wird dieses Gesetz nicht wesentlich beitragen. Von den
vollmundigen Ankündigungen der Regierungsfraktionen
aus dem letzten Jahr ist nicht viel geblieben. Die Vorschläge zeigen, dass die Probleme des Handwerks von
der SPD nicht verstanden worden sind.

Mit diesem Gesetz wird Tausenden von Handwerksbetrieben, die auf die Unterstützung des Gesetzgebers bei
ihren Problemen gehofft haben, nicht geholfen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS stimmt
heute wieder einmal ein großes Geschrei um die Nutzungsentgeltverordnung an.

- Dafür sind Sie ja da, um das Ganze zu verstärken. Mich
hätte es auch gewundert, wenn Sie es nicht gemacht hätten; denn das liegt in Ihrer Tradition. Sie verunsichern seit
Jahren Nutzer und Grundstückseigentümer, indem Sie ihnen einfach nicht die Wahrheit erzählen.

Es ist auch nicht einfach; das will ich zugeben. Wir haben hier ein sehr schwieriges Problem vor uns liegen.
Nach Herstellung der deutschen Einheit war es dem Gesetzgeber aufgegeben, zwei unterschiedliche Rechtssysteme zusammenzuführen. Dabei war natürlich klar zu sehen, dass hier völlig gegenläufige Interessen aufeinander
stoßen, nämlich die der Grundstückseigentümer und die
der Nutzer.

Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben uns damals in der Koalition mit der F.D.P. gemeinsam darum
bemüht, einen Interessenausgleich zu schaffen,

gerechte Lösungen zu suchen, den Schutz der Interessen
ganz besonders der Grundstücksnutzer zu sichern. Ich erinnere daran, dass die Wochenendgrundstücksnutzer





25 Jahre nach der deutschen Einheit noch einem besonderen Schutz unterliegen, also bis 2015. Damit wurde
schon sehr weit gehend in das Recht des Grundstückseigentümers eingegriffen. Das ist aber im Interesse des Nutzers richtig. Wir haben durch unsere Redebeiträge hier im
Deutschen Bundestag oder außerhalb des Deutschen Bundestages versucht, für die rechtliche Situation zu werben
und uns um Befriedung zu kümmern.

Die PDS hat - das habe ich schon gesagt - stets zur
Verunsicherung beigetragen. Anstatt die innere Einheit zu
fördern, hat sie das Ganze auf einen Ost-West-Konflikt
zurückgeführt, der letztendlich kein Ost-West-Konflikt
ist. Aber das sei einmal dahingestellt.

Zur SPD ist allerdings zu sagen - Herr Hacker, ich
schaue Sie an; mich hat Ihre Rede heute schon sehr verwundert -: Sie sind der PDS auf den Leim gegangen. Das
muss man deutlich sagen. Ich habe nicht vergessen, was
die SPD am 15. Mai 1997 - es war ein Donnerstag - im
Bundestag zur Nutzungsentgeltverordnung gesagt hat.
Sie wollten damals die Nutzungsrechte sozialverträglicher ausgestalten und meinten, dass die Nutzer durch das
Schuldrechtsanpassungsgesetz und durch die Nutzungsentgeltverordnung ungerecht behandelt worden sind.

Sie haben eine weitere Verbesserung der Rechtsstellung der Nutzer gegenüber den Grundstückseigentümer
angemahnt. Ich erinnere mich an Veranstaltungen, die ich
gemeinsam mit der Bundestagskollegin Frau DäublerGmelin beim VDGN hier in Berlin absolviert habe. Dort
hat sie genau diese Forderungen laut verkündet.

Ich erinnere mich auch daran, dass der Kollege Rolf
Schwanitz bei einer Veranstaltung desselben Verbandes in
Chemnitz 1998 - nicht etwa wie Sie, Herr Hacker, der Sie
heute für die Rechtsstaatlichkeit geworben haben - voll
gegen das Schuldrechtsanpassungsgesetz und die Nutzungsentgeltverordnung votiert und Versprechungen abgegeben hat.

- Ich kann bloß sagen, was Herr Schwanitz und Frau
Däubler-Gmelin auf öffentlichen Veranstaltungen außerhalb des Deutschen Bundestages gesagt haben.

Manchmal würden sich Frau Däubler-Gmelin, Herr
Hacker und Herr Schwanitz, glaube ich, wünschen, die
Rede gehalten zu haben, die ich am 15. Juli 1997 hier gehalten habe. Ich empfehle sie zur nachträglichen Lektüre.
Lesen und lernen!

Ich brauche mich nicht zu verbessern, weil ich heute das
gleiche wie damals sage.

Damals bestand ein gewisser Änderungsbedarf, der
sich auf eine IFS-Studie bezog. Nach den ersten Erfahrungen im Umgang mit der Nutzungsentgeltverordnung
haben wir diese damals entsprechend angepasst. Dabei
brauchten wir keine grundsätzlichen Prinzipien über Bord
zu werfen, wie zum Beispiel das Prinzip der Ortsüblichkeit. Wir haben allerdings Verbesserungen in den Fragen
erreicht, wie Ortsüblichkeit festgestellt werden kann, sowie dadurch, dass der Grundstückseigentümer Erhöhungsverlangen schriftlich erläutern und begründen
muss. Eine Verbesserung stellte auch dar, dass die Beweispflicht beim Grundstückseigentümer und die Auskunftspflicht bei den Gutachterausschüssen liegt.

Die heutige IFS-Studie stellt fest, dass die Verbesserungen, die nach der damaligen IFS-Studie vorgenommen
wurden, ausreichend sind und kein weiterer Änderungsbedarf besteht. Damit wird die Politik bestätigt, die die
CDU/CSU und die F.D.P. im Deutschen Bundestag in der
letzten und vorletzten Legislaturperiode gemacht haben.
Deswegen können wir die Studie insgesamt nur begrüßen.

Nachdem das Bundesverfassungsgericht auf die Notwendigkeit der Rechtsstaatlichkeit der Gesetzgebung hingewiesen hat, haben Sie, meine Damen und Herren von
der SPD, jetzt aber die Schwierigkeit, dass Sie die Versprechen, die Sie den Menschen vor der Wahl gegeben haben, wieder einsammeln müssen, weil Sie sie nicht halten
können. Sie sind angehalten, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen. Dabei wünsche ich Ihnen
viel Spaß.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
kommt eine an und für sich immer größer werdende Bedeutung zu. Das ist meine politische Überzeugung. Ich
möchte das an zwei Beispielen, in denen es um Aufgabenbereiche des Ministerium geht, aufzeigen:

Erstens geht es um das Thema Familie.

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutze der staatlichen Ordnung.

So steht es im Grundgesetz. Das kommt nicht von ungefähr, sondern wurde aufgrund der klaren Erkenntnis so
formuliert, dass Familien den Kern der Gesellschaft bilden und eine wichtige Aufgabe für den Fortbestand unserer Gesellschaft übernehmen, und zwar die Aufgabe der
Kindererziehung. Die demographische Entwicklung in
Deutschland und in ganz Europa macht uns heute bewusst, dass Kinder zwischenzeitlich zum knappsten Gut
unserer Gesellschaft geworden sind.

Das ist eine Erkenntnis unserer Zeit, die als neue Erfahrung in unser Bewusstsein und in das Bewusstsein unserer Gesellschaft Eingang finden muss. Deshalb kommt
der Familienministerin in dieser Frage eine besondere
Verantwortung zu.

Wir befinden uns in den Haushaltsberatungen. Deshalb
ist die Frage berechtigt, wo diese Erkenntnis im Haushalt
und darüber hinaus in der gesamten Politik dieser Regierung ihren Niederschlag findet.

Da fehlen mir einfach Impulse. In dieser Frage liegen wir
ein Stück weit auseinander.

Ich möchte auch die konkreten Differenzen benennen.
Der Haushaltsansatz von Frau Bergmann verringert sich
insgesamt um 204 Millionen DM gegenüber dem Vorjahr.

Das liegt zum einen an dem Rückgang der für den Zivildienst eingeplanten Ausgaben um 64,5 Millionen DM.

Zum anderen aber werden 175 Millionen DM weniger für
gesetzliche Leistungen an Familien aufgewandt.

Das ergibt sich im Wesentlichen aus der Anpassung des
Ansatzes beim Erziehungsgeld und ganz speziell aufgrund der verringerten Ausgaben aufgrund der prognostizierten demographischen Entwicklung. Was heißt das?
Diese Bundesregierung spart Geld ein, weil sie weniger
für Kindererziehung ausgeben muss. Ich verstehe nicht,
Frau Steen, dass Sie darauf auch noch stolz sind.

 Frau Steen, wenn
Sie aufmerksam zugehört hätten, dann wüssten Sie, dass
ich das genauso gesagt habe - diese Erkenntnis haben wir
alle -: Es liegt an der demographischen Entwicklung;
Kinder sind das knappste Gut unserer Gesellschaft geworden.

Angesichts der Tatsache, dass Sie im Haushalt für Familie, Senioren, Frauen und Jugend einen Impuls setzen
wollten, muss man feststellen, dass hier mehr getan werden muss, als bisher getan wurde. Das heißt, es muss eine
Veränderung geben. Es muss mehr Geld für diesen Bereich ausgegeben werden als bisher. Sie haben aber in Ihrer Rede von einem „moderaten Rückgang“ gesprochen,
haben sich damit der Haushaltsdisziplin, die Ihnen Herr
Eichel auferlegt hat, unterworfen und diese für gut befunden. Sie sind also stolz darauf, dass Sie die Vorgaben von
Herrn Eichel erfüllen können. Das gelingt Ihnen aber nur,
weil es weniger Kinder gibt. Ich halte das für einigermaßen makaber.

Ich habe schon gesagt, dass der Haushalt Impulse setzen müsste für mehr Kinder. Ich habe zur Kenntnis genommen, dass dies geschehen soll: Im Jahre 2002 wollen
Sie das Kindergeld erhöhen. Ich halte das für eine gute
Idee. Ich muss aber fragen: Warum soll das ausgerechnet
im Wahljahr 2002 und nicht vorher geschehen?

Ich vermisse auch zu einem anderen Teil der Regierungspolitik ein klares Wort. Ihnen, Frau Ministerin,
obliegt die Aufgabe, den besonderen Stellenwert von
Ehe und Familie in der Gesellschaft anzumahnen, der
Ehe und Familie zusteht. Stattdessen lassen Sie es zu, dass
die gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft in einen
eheähnlichen Status erhoben wird,

der den vom Grundgesetz geforderten besonders schutzwürdigen Status von Ehe und Familie in einer herabwürdigenden und unerträglichen Weise relativiert.

Ich habe nichts dagegen, wenn Schwule und Lesben
gegenseitig Verantwortung übernehmen wollen.

Dafür soll eine rechtliche Basis geschaffen werden. Aber
was wir in diesem Hause erlebt haben, ist ein Paradigmenwechsel; denn de facto wird die gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaft der Ehe und Familie gleichgestellt.
Das können wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion niemals mittragen.

Lassen Sie mich zu einem zweiten Aspekt kommen,
und zwar zum Thema Jugend. Die Förderung und Unterstützung der Jugend sowie der Schutz der Jugend vor
Gefahren unserer Zeit ist Aufgabe der Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Hier setzen Sie
neue Impulse. Vor dem Hintergrund der allgemeinen politischen Debatte um Rechtsradikalismus und Gewalt hat
man sich in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses doch noch entschlossen, der Bekämpfung dieser
Auswüchse auch im zuständigen Ressort durch einen entsprechenden Haushaltstitel Rechnung zu tragen. Die vorgesehenen 40 Millionen DM mehr sind in Ordnung. Wir
hatten 20 Millionen DM gefordert und sind froh, dass es
diesen Titel jetzt gibt.

Trotzdem muss man sich das Ergebnis etwas genauer
ansehen.

Sie wollen nur rechtsextremistische Gewalt bekämpfen.

Es ist richtig, dass rechtsextremistische Straftaten in
Deutschland zurzeit eine besondere Rolle spielen. Wahr
ist aber auch - das kann man feststellen, wenn man
Verfassungsschutzberichte und die entsprechenden Statistiken der letzten Jahre liest -, dass rechte und linke
Gewalt nahezu die gleiche Rolle spielen.

Links- und Rechtsextremismus sind in ihrer Zielrichtung
und in ihrer ideologischen Ausrichtung zwar konträr. Aber
in ihrer Gewaltbereitschaft und in ihrer Auswirkung unterscheiden sie sich kaum. Die gesellschaftlichen Ursachen sind aus meiner Sicht in vielen Facetten gleich.

Das wichtigste Mittel gegen Extremismus bei Jugendlichen ist, jungen Menschen aus der vermeintlichen oder
tatsächlichen Perspektivlosigkeit herauszuhelfen.

Wir brauchen Arbeits- und Ausbildungsplätze.

Wir brauchen in den neuen Bundesländern einen Aufbau
Ost, der wieder zu einer Herzenssache wird - anstatt zu
einer „Chefsache“ zu verkommen, wie wir das in der letzten Zeit in den neuen Bundesländern erleben.

Deshalb stelle ich fest: So, wie Sie die Bekämpfung
von Extremismus, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit angehen, werden Sie dem eigentlichen Ziel, nämlich der
Eindämmung derselbigen, eher schaden als nützen, und
zwar deshalb, weil Sie sich nur auf einen Teil der Gewalt,
nämlich die rechtsextremistische Gewalt, konzentrieren,
weil Sie nur denen helfen wollen, die Opfer von rechtsextremer Gewalt geworden sind.

Noch schlimmer finde ich, dass Sie aus zwei Haushaltstiteln mit einem Volumen von insgesamt 10 Millionen DM nur die Bekämpfung rechtsextremistischer Gewalt in den neuen Bundesländern finanzieren wollen.

Ich fordere Sie deshalb genau wie in den Haushaltsberatungen auf: Ändern Sie die inhaltliche Ausrichtung der
entsprechenden Haushaltstitel 686 02 und 686 03 und
streichen Sie hier die Einschränkung „neue Länder“.

Rechtsextremistische Gewalt ist ein gesamtdeutsches
Problem.

Es bleibt Ihnen unbenommen, Schwerpunkte zu setzen;
dagegen habe ich nichts. Mit der Politik, die Sie betreiben,
unterstützen Sie allerdings so etwas wie die Medienkampagne in den letzten Tagen in Sebnitz. Der Fall
Sebnitz muss aufgeklärt werden, keine Frage. Wenn sich
herausstellen sollte, dass weggeschaut wurde, dann muss
das gegeißelt werden, auch keine Frage. Aber es gibt in





Deutschland den Rechtsgrundsatz der Unschuldsvermutung.

Dieser gilt für eine Person und auch für eine ganze Stadt.
Zu diesem Rechtsgrundsatz sollten wir dringend zurückkehren. Von Ihnen, Frau Ministerin, die Sie unzweifelhaft
sächsisch sprechen,

hätte ich auf jeden Fall erwartet, dass Sie das hier mit Augenmaß anmahnen.

Ministerpräsident Biedenkopf engagiert sich hier in
den letzten Tagen in hervorragender Weise. Ein solches
Engagement schafft Glaubwürdigkeit, indem es zeigt,
dass man tatsächlich etwas gegen Extremismus und Gewalt unternehmen will.

Mit ihrem Haushalt hätte die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Impulse setzen können. Sie hat es nicht getan. Ich finde das schade.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will versuchen,
wieder etwas Sachlichkeit in die Debatte zu bringen. Da
es um den Haushalt geht, will ich etwas zur Haushaltsberatung sagen. Ich meine, das Berichterstattergespräch
fand in einer angenehmen und konstruktiven Atmosphäre
statt. Dafür will ich mich an dieser Stelle recht herzlich
bedanken.

Damit hören allerdings die Punkte auf, für die ich mich
bedanken kann. Auch wenn ich neu in dem ganzen Metier
bin, habe ich relativ schnell erkannt, welche strategischen
Ziele das Bundesgesundheitsministerium eigentlich verfolgen sollte und welche es nicht verfolgt, wo im Endeffekt die Defizite liegen.

Herr Schöler, Sie haben hier schon sehr ausführlich zu
der Diskussion zum BfArM Stellung genommen. Aus
Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion möchte ich sagen: Das Parlament muss ein ganz besonderes Augenmerk darauf legen, dass dieses Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zum Arbeiten kommt.
So wie es momentan vor dem Hintergrund eines europäischen Marktes wirkt und arbeitet, ist es schädlich für die
Pharmaindustrie, weil Zulassungen von Medikamenten
sehr lange dauern, weil es Widersprüche innerhalb des eigenen Hauses gibt. So werden zum Beispiel Unterlagen
einerseits angenommen und andererseits in Verbindung
mit anderen Antägen abgelehnt. Da weiß also die eine
Hand nicht, was die andere macht.

Für die neuen Bundesländer stellt sich noch ein besonderes Problem: 25 000 Nachzulassungen von Anträgen aus
dem Gebiet der ehemaligen DDR sind noch offen. Das ist
diskriminierend.

All diese Dinge beschreiben die Arbeitsweise des Institutes. Hier muss also etwas passieren. Das ist aber nicht
allein Schuld der jetzigen Bundesgesundheitsministerin,
das gestehe ich gern zu.

Ich meine vielmehr, dass das Parlament vielleicht zu
lange zugeschaut hat. Es wird nun endlich Zeit, dass hier
etwas passiert. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen.

Eines wundert mich allerdings an dieser Stelle, Herr
Schöler: Wenn das Parlament hier eine besondere Kontrollfunktion ausüben soll, dann muss es auch die Kontrollinstrumente, die es hat, nutzen. Ich glaube, das Instrument einer qualifizierten Haushaltssperre schafft uns
die Möglichkeit, qualifiziert Einfluss zu nehmen, also
dort, wo ein Fortschritt bei der Modernisierung des Instituts zu verzeichnen ist, entsprechend zu reagieren. Dieses
Instrument ist extra für das Parlament eingerichtet worden, aber Sie haben es abgelehnt und das wundert mich.

- Sie legt das Institut nicht lahm.

Wir haben im Berichterstattergespräch sehr lange über
diese Frage gesprochen. Wir wissen, was gemacht werden
muss. Ich denke, die Kontrolle sollte vom gesamten Parlament und nicht nur durch von der SPD-Fraktion durchgeführt werden.

Ich will nun etwas, zu dem Gesetz zur Neuordnung der
seuchenrechtlichen Vorschriften sagen.Damit soll der

Schutz der Menschen in Deutschland vor Infektionskrankheiten verbessert werden. Dieses Gesetz ist im Frühjahr
dieses Jahres verabschiedet worden. Noch im Mai hat die
Koalition im Deutschen Bundestag mitgeteilt: Das
Robert-Koch-Institut, dem die Umsetzung dieses Gesetzes obliegt, benötigt zusätzlich 45 Personalstellen,
700 000 DM jährlich für Ausgaben im Sachbereich und
eine einmalige Anschubfinanzierung in Höhe von
810 000 DM.

Als ein, zwei Monate später der Haushalt aufgestellt
worden ist, wurde deutlich, dass die Koalition das schon
wieder vergessen hatte; denn die entsprechenden Ansätze
im Haushalt wurden nicht erhöht. Weder auf Nachfrage
noch nach der Diskussion im Haushaltsausschuss wurde
etwas geändert. Es wundert mich, wie Sie sich, Frau Ministerin, hier verhalten und wie Sie es zulassen konnten,
dass das Robert-Koch-Institut im Hinblick auf die Umsetzung des Gesetzes letztendlich unzureichend mit Personal ausgestattet wird. Es werden jeweils nur 14 Stellen
für 2001 und 2002 und keine zusätzlichen Mittel für die
laufenden Sachkosten bewilligt. Die Folge ist, dass Sie
letztendlich die Umsetzung dieses Gesetzes gefährden.

Wenn man darüber nachdenkt, dann ist das angesichts der
Bedeutung dieses Themas besonders makaber. Aber das
passt in das Bild, das die Bundesgesundheitsministerin
insgesamt abgibt. Sie kündigt vollmundig etwas an und
muss dann im Kabinett einen Rückzieher machen. Das
gilt nicht nur für dieses Thema.

Sie sind auch bei dem Thema „Verringerung der Beitragszahlungen zur „Krankenversicherung für Arbeitslosenhilfeempfänger“ gescheitert. Das kostet die gesetzlichen Krankenkassen 1,2 Milliarden DM, was, gemessen
am gesamten Ansatz für das Gesundheitswesen, eine geringe Summe zu sein scheint, die aber den Krankenkassen
wirklich fehlt. Wir alle wissen, dass das Hauptproblem in
Deutschland die fehlende Sicherung der Finanzierung des
Gesundheitswesens ist.

Hier besteht dringender Reformbedarf. Die Defizite
- das möchte ich an dieser Stelle betonen - sind schon
lange bekannt. Horst Seehofer und die damalige Koalition
hatten bereits eine Reform im Gesundheitswesen auf den
Weg gebracht. Wir haben schwierige Schritte unternommen, um zu einer wirklichen Lösung beizutragen. Als Sie
Regierungsverantwortung erlangten, haben Sie unseren
Reformkurs nicht fortgeführt. Sie haben sogar Teile der
Reform zurückgenommen und haben etwas Neues auf
den Weg gebracht, ich sage: verschlimmbessert. Jetzt tun
Sie gar nichts mehr.

Die Folgen Ihrer Politik sind heute eigentlich ausreichend beschrieben worden. Ich möchte nur noch darauf
hinweisen: Sie gefährden letztendlich die medizinische
Versorgung der Patienten genauso wie die Existenzgrundlage der gesetzlichen Krankenkassen, der Ärzte und der





Krankenhäuser. Diese Liste ließe sich beliebig bis hin zu
den Logopäden fortschreiben. All diese Gruppen befinden
sich in einer schwierigen Lage, weil Sie eines nicht beachten: Das Gesundheitswesen ist ein kompliziertes Räderwerk, in dem ein Zahnrad in das andere greift. Wenn
man dort mit dem Holzhammer hineinschlägt, dann zerschlägt man das ganze Getriebe. Man muss versuchen,
mit Augenmaß zu reformieren. Darauf kommt es an. Wir
haben angeboten, daran mitzuwirken. Aber von Ihrer
Seite kommt zurzeit überhaupt nichts. Das finde ich mehr
als bedauerlich.

Ich finde es deshalb mehr als bedauerlich, weil Sie,
meine Damen und Herren von den Grünen, an und für sich
gute Ansätze gezeigt haben. Ihr Parteirat hat die Durchführung einer Gesundheitsreform beschlossen, der wir
sehr viel Positives abgewinnen können.

Aber warum wollen Sie die Reform nicht schon jetzt, sondern erst 2002 auf den Weg bringen?

Ich vermute, der eigentliche Grund ist: Ein gutes Gesetz
passt nicht zu dieser Regierung und vor allem nicht zur
SPD, gegen die Sie es nicht durchsetzen wollen.

Ich gebe an dieser Stelle zu: Ich bin medizinischer
Laie. Das müssen Sie bedenken, wenn ich mich jetzt zum
Thema Richtgrößen und Budgets äußere. Ich verstehe
das Thema so: Bei einem Budget wird ein Rahmen vorgegeben, der eingehalten werden muss. Die Ärzte bekommen dann im Laufe des Jahres von den Kassenärztlichen
Vereinigungen, ihren Selbstverwaltungsorganen, mitgeteilt: Die Budgets, die eigentlich für das ganze Jahr ausreichen sollten, sind bereits im September aufgebraucht.
Verraten Sie mir einmal, wie sich jemand an Richtgrößen
orientieren soll, wenn das Budget aufgebraucht und kein
Geld mehr da ist?

Als Haushälter muss ich auch die Öffentlichkeitsarbeit
ansprechen. Sie haben im Haushalt 3,3 Millionen DM für
die Öffentlichkeitsarbeit vorgesehen. Ich habe Sie schon
im Haushaltsausschuss gefragt: Was wollen Sie mit diesem Geld machen? Wollen Sie die Pflegeversicherung bekannt machen? Ich glaube, das braucht man nicht mehr.
Die kennt jeder in Deutschland. Wollen Sie die Gesundheitsreform publizieren? Welche wollen Sie denn publizieren?

Ich weiß, wozu es dient: zur gefälligen Selbstdarstellung.
Das haben Sie sicherlich auch nötig, denn bei substanzloser Politik braucht man besonders viel Geld zur Selbstdarstellung.

Ein weiteres Thema, das mir persönlich Sorgen bereitet, ist heute noch nicht angesprochen worden. Das ist die
Drogenpolitik.

- Ich habe schon zugehört. Ich kann auch den Haushalt lesen, Herr Schöler.

Es gibt zwei Projekte, mit denen sich die Bundesregierung befasst. Das eine ist das Modellprojekt auf dem Gebiet des Drogen- und Suchtmittelmissbrauchs. Dafür sind
wie in diesem Jahr 9,8 Millionen DM eingestellt. Bis zum
September dieses Jahres sind aber nur 3,7 Millionen DM
hierfür ausgegeben worden. So hieß es am Anfang der Berichterstattergespräche. Sie haben also offensichtlich
große Probleme beim Umsetzen dieses Programms. Auf
der anderen Seite planen Sie 12 Millionen DM für Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Drogen- und
Suchtmittelmissbrauchs ein und bleiben damit beim
Haushaltsansatz der letzten Jahre.

Aber manchmal muss man politisch auf die jeweilige
Zeit reagieren. Ich will ein paar Zeitungsüberschriften der
letzten Wochen zitieren: „Der Drogenkonsum nimmt erschreckend zu“,

so die „Neue Osnabrücker Zeitung“ vom 4. November
2000. - „Immer mehr Kokain auf dem Markt“, so „Die
Welt“ vom 28. Oktober 2000. - „Neue Drogen - unveränderte Gefahren“, so die „Neue Züricher Zeitung“ vom
11. Oktober 2000.

Das ist die Beobachtung, die auch wir machen: Mit
Drogen wird sorgloser umgegangen. Ich zitiere nochmals,
und zwar „Die Welt“ vom 7. November 2000. Herr
Rüdiger Engler - er ist Leiter des für die Drogendelikte
zuständigen LKA 22 hier in Berlin sagte

Bei den Erstkonsumenten von Kokain verzeichnen
wir im Vergleich zum Vorjahr einen Anstieg um
50 Prozent.

Auch wenn man mit Jugendlichen spricht - ich spreche
oft mit Jugendlichen - stellt man fest, dass man sich beim
Umgang mit dem Thema Drogen und mit den Drogen
selbst der Gefahren nicht bewusst ist.

Ich meine darauf muss man mit einer adäquaten Aufklärungskampagne reagieren. Fixerstuben nützen überhaupt nichts.

Denn es kommt vor allem darauf an, Jugendliche, junge
Menschen, junge Erwachsene vor dem Einstieg in die
Drogen zu bewahren, und es geht nicht darum, wenn es zu
spät ist, zu sehen, wie man einen Entzug organisieren
kann.

Deshalb sage ich an dieser Stelle: Stecken Sie die
3,3 Millionen DM, die Sie für die Öffentlichkeitsarbeit
vorgesehen haben, lieber zusätzlich in die Drogenaufklärung. Dort wäre dieses Geld gut angelegt.

Um der Meinung vorzubeugen, wir hätten keine entsprechenden Anträge gestellt: Dies haben wir im Haushaltsausschuss getan. Sie haben sie leider abgeschmettert.
Ich meine, Herr Schöler, man kann nicht einfach so weitermachen wie bisher.

Ich komme zum Schluss. Ich habe die Bundesministerin am Anfang für die gute und nette Beratung, die wir hatten, gelobt. Das kann ich noch einmal bestätigen. Über
mehr positive Impulse konnte ich leider nicht berichten.
Schade. Vielleicht klappt es im nächsten Jahr.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich am Anfang formulieren: Der Aufbau Ost ist und
bleibt eine deutsche Erfolgsgeschichte und darauf können
wir als Deutsche stolz sein.

Wir können stolz sein auf den Aufbauprozess, auf die
Leistungen der Menschen in den neuen Ländern, auf die

Leistungen der Politik, auch auf die solidarischen Leistungen der Menschen aus den alten Bundesländern.

Wir können auch auf das stolz sein, was dem vorangegangen ist, nämlich eine friedliche Herbstrevolution - etwas Einmaliges in dieser Welt.

Ich finde es richtig, dass darauf insbesondere im Bericht
der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit
verwiesen wird.

Schlecht ist allerdings - das will ich an dieser Stelle
sagen -, dass die Bundesregierung nicht die Größe hat, die
ganze Wahrheit auszusprechen. So wird zwar zum
Jahr 1989 wörtlich Willy Brandt zitiert, der festgestellt
hat: „Jetzt wächst zusammen, was zusammengehört“,
aber sonst niemand. Ich verstehe ja, dass Sie Ihre damaligen Vorderen Lafontaine und Schröder, die gegen die
deutsche Einheit waren und sich heute dafür schämen
müssen, nicht erwähnen. Zur Vollständigkeit gehört aber,
dass damals Helmut Kohl die Chance ergriffen und die
deutsche Einheit staatlich gestaltet hat.

Der Bericht zum Stand der deutschen Einheit ist mit
der rot-grünen Brille geschrieben worden; das wird ganz
deutlich. Ich warne deshalb jeden, der diesen Bericht liest,
dies mit äußerster Vorsicht zu tun. Das Strickmuster ist
einfach - ich möchte dies ähnlich ausdrücken, wie Sie es
gesagt haben, Herr Schulz -: Die Erfolge, die bis 1998 geleistet worden sind, konnten Sie in diesem Bericht zwar
nicht verschweigen; aber Sie weisen in epischer Breite auf
eine Vielzahl von Defiziten hin. Anschließend, nach 1998,
beginnt nach Meinung von Rot-Grün das goldene Zeitalter des Aufbau Ost, der Chefsache. - Allein: Die Menschen haben die Nase voll von dem, was sie in Sachen
Aufbau Ost seitens Rot-Grün seit 1998 erlebt haben. Sie
haben den Aufbau Ost in den letzten zweieinhalb Jahren
sträflichst vernachlässigt. Ich meine, das muss sich ändern.

Der Osten steht nicht auf der Kippe; er braucht neue
Impulse.

Ich habe das Gefühl, dass das, was Thierse zu Anfang dieses Jahres beschrieben hat, nicht die Situation in den
neuen Bundesländern ist, sondern der geistige Zustand
der SPD-Fraktion bzw. im Bundeskanzleramt. Es zeigt
sich ganz deutlich, dass die damalige Debatte zum Aufbau
Ost, auch wenn sie heute fortgeführt würde, niemandem
nutzt.

Die Lage in den neuen Bundesländern ist nicht einfach.
Ich will die Stimmung wie folgt beschreiben: Die Bürger
in den neuen Bundesländern bewegt die hohe Arbeitslosigkeit. Sie bewegt das Gefühl, dass sie keine Perspektive





haben, aus dieser Arbeitslosigkeit herauszukommen; dies
hat sich seit 1998 dramatisch verschlechtert. Sie bewegt
aber auch die Tatsache - jede Oma und jede Mutter verspürt dies -, dass ihre Kinder, dass die jungen Leute in die
alten Bundesländer abwandern. - Woran liegt das? Für
meine Begriffe ist dies im Kern das Ergebnis der Politik
von Schröder, der den Aufbau Ost als Chefsache betrachtet. Schröder hat kein Herz für die neuen Bundesländer
und deshalb entstand diese Hoffnungslosigkeit.

Wir von der Union sehen das anders und fordern daher
Handlungsbedarf durch die Politik ein. Wir sind der
Meinung, dass durch politisches Engagement in der Vergangenheit viel erreicht worden ist und dass die neuen
Bundesländer jetzt erneut einen Impuls, politisches Engagement, brauchen. Die neuen Bundesländer brauchen
Visionen. Wir haben uns einmal die Mühe gemacht, diese
in unserem Antrag „Aufbau Ost als Leitbild für ein modernes Deutschland“ aufzuführen.

Wir sind uns in diesem Hause diesbezüglich in vielen
Fragen einig. Ein wichtiges Element für die Fortsetzung
des Aufbaus Ost ist der Solidarpakt. Ich finde es
lobenswert, dass sich die neuen Bundesländer parteiübergreifend aufgemacht haben und insofern in Vorleistung
getreten sind, als sie die renommierten deutschen Wirtschaftsinstitute beauftragt haben, festzustellen, wie der
Bedarf nach 2004 aussieht. Das Ergebnis ist uns allen bekannt: Die Institute haben im Infrastrukturbereich einen
Nachholebedarf von 300 Milliarden DM und für den
Ausgleich des kommunalen Defizits jährlich 10 Milliarden DM ermittelt.

Die Aussage, dass der Solidarpakt fortgesetzt werden
soll - in diesem Wunsch sind wir, die Länder und auch wir
in diesem Hause, uns wohl einig -, war ein gewisses Aufbruchsignal. Aber nach dem, was wir in den letzten
Wochen in den Zeitungen lesen mussten, dass sich der
Bundeskanzler mit den Ministerpräsidenten aus Ostdeutschland zusammengesetzt und Leistungen im Rahmen des Solidarpaktes abgestimmt - Bernhard Vogel hat
gesagt: „ausgekungelt“ - hat, die den aufgestellten Forderungen der Wirtschaftsinstitute nicht mehr entsprechen, ist ein wichtiges und positives Signal wieder einmal
ins Negative verkehrt worden.

Das, was als Ergebnis herausgekommen ist, entspricht
nicht dem, was als notwendig erklärt worden ist. Damit
bleibt der Aufbau Ost für Bundeskanzler Schröder das,
was er seit 1998 ist: Nebensache!

Zu Recht beschweren sich - ich nenne Zahlen, die ich in
Zeitungen gelesen habe - die Ministerpräsidenten aus den
neuen Bundesländern, dass die Summe von 200 Milliarden DM, die für die nächsten 15 Jahre vorgeschlagen
worden ist, zu niedrig ist.

Ministerpräsident Höppner aus Sachsen-Anhalt erklärt,
dass die vorgeschlagene Summe nur 40 Prozent des Notwendigen abdeckt.

Ich will das nicht in aller Breite unterstützen, aber es zeigt,
in welche Richtung es geht. Deshalb fordern wir in unserem Antrag, dass der Solidarpakt über weitere zehn Jahre
fortgesetzt werden muss, und zwar dort, wo er heute ist,
mit den Mitteln, die heute zur Verfügung stehen.

Es geht beim Aufbau Ost jedoch nicht allein ums Geld.
Es geht auch um politische Initiativen. Ich will Ihnen einmal ein positives Beispiel aus der Vergangenheit nennen:
die Einkaufsinitiative Ost.

Das ist eine politische Begleitung des Solidarpakts gewesen. Ich kann Ihnen eine Vielzahl von Firmen aus meinem
Wahlkreis zeigen, die heute nur deshalb existieren, expandieren und auf den internationalen Märkten agieren,
weil ihre ersten Aufträge aus dieser Einkaufsinitiative resultierten.

Ich meine, es wäre ein richtiger Schritt, wenn der Bundeskanzler die deutsche Wirtschaft an seinen Tisch riefe
und diese Einkaufsinitiative wiederbelebte. Das wäre
wahrhaftig eine Tat im Sinne der Chefsache Aufbau Ost.
Er könnte sich auch für die Ansiedlung von industriellen
Kernen einsetzen, so wie das in der Vergangenheit geschehen ist.

Frau Merkel hat es bereits deutlich gesagt: Beim A3XX
haben Sie versagt. Weitere Projekte haben Sie nicht vor.
Wenn wir beim Aufbau Ost vorankommen wollen, dann
müssen Sie erfolgreiche Initiativen auf den Weg bringen.
Ich wünsche mir, dass wir so etwas in diesem Haus gemeinsam angehen. Sie jedoch machen nichts. Der Bundeskanzler fährt auf einer Sommerreise durch das Land
und verkündet Wohltaten, die ihm niemand glaubt. Falls
ihn jemand kritisiert - das darf natürlich nicht sein; Frau
Reiche hat dazu ein Beispiel genannt; genügend andere
gibt es aus Sachsen -, dann wird versucht, dies in den Medien herunterzuspielen. Letztlich soll nur Erfolg verkündet werden, auch dann wenn es keinen gibt.

Herr Schwanitz, Sie haben es richtig gesagt: Der Aufbau Ost ist eine Generationenaufgabe. Er ist in einer Generation zu bewältigen. Aber momentan gibt es eine Unterbrechung.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ist bekanntermaßen ein Haushalt mit einem kleinen
Volumen. Trotzdem glaube ich, dass dieses Bundesministerium eine wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe
hat. Es ist sozusagen das Gewissen für die Familien, die





Senioren, die Frauen und die Jugend. Deshalb muss man
fragen: Mit welchen Impulsen, mit welchen Initiativen
wird die Bundesministerin dieser Aufgabe gerecht? Fragt
man die Menschen im Land, dann wird man nicht viel erfahren.

Ich möchte wetten, viele Menschen im Land wissen noch
nicht einmal, wie die Ministerin heißt.

Lassen Sie mich auf einige wenige Schwerpunkte eingehen, die man im Haushalt trotzdem zu setzen versucht
hat. Als erstes komme ich zu dem Punkt, der mich besonders bewegt - ich habe das auch in den Haushaltsberatungen deutlich gemacht -: Das ist der Wunsch, insbesondere
den Rechtsradikalismus in den neuen Bundesländern
zu bekämpfen. Dieser Titel unterstellt, dass es Rechtsradikalismus nur in den neuen Bundesländern gäbe. Das ist
schlecht für die neuen Bundesländer und zudem falsch.
Noch viel schlimmer ist, wie die Bundesministerin, wie
das Haus diesen Haushaltstitel im Deutschen Bundestag
begründet hat. Ich will das zitieren. Ich habe das schon in
Haushaltsausschuss gesagt.

Das macht aber das Denken der Ministerin deutlich. Es
wird vom Fehlen jeglicher demokratischer Traditionen
auf dem Gebiet der neuen „Länder“ gesprochen - hier
denke ich an die Herbstrevolution und an die neue Volkskammer, die dann gewählt worden ist - oder von der
„vollkommen unbearbeiteten Geschichte des nationalsozialistischen Genozids an den Juden“. Im Geschichtsunterricht der DDR wurde sicherlich vieles unterlassen und
vieles falsch gesagt; man kann aber nicht behaupten, dass
über den Nationalsozialismus nicht geredet worden sei.

Noch viel schlimmer ist eine andere Unterstellung. In
dem Papier des Ministeriums wird behauptet, dass es
„strukturell äußerst fremdenfeindliche Verhältnisse in der
DDR“ und damit in der Fortsetzung dieses Gedankens
jetzt in den neuen Bundesländern gäbe. Man stelle sich
das einmal vor und lasse sich das auf der Zunge zergehen!
Wenn in der Öffentlichkeit von „strukturell äußerst fremdenfeindlichen Verhältnissen“ geredet wird und wenn ich
dort das zu erwarten habe, was die Bundesministerin
denkt, welche Investoren will ich dann noch in die neuen
Bundesländer bewegen?

Sie haben dieses Papier in den Haushaltsberatungen,
Gott sei Dank, zurückgezogen. Eigentlich hätten Sie aber
anders reagieren müssen. Sie hätten nicht nur das Papier
zurückziehen müssen, Sie hätten auch diesen Haushaltstitel zurückziehen müssen.

Ich empfehle Ihnen, einmal eine Analyse über dieses

Thema zu lesen. In der Beilage zur Wochenzeitung „Das
Parlament“ vom 9. November 2001 - wenn Sie das nicht
haben sollten, kann ich es Ihnen gerne geben - ist ein Beitrag von Walter Friedrich zu lesen. Er hat sehr deutlich analysiert, dass es eben nicht an der DDR lag, dass wir heute
strukturelle Probleme auf diesem Gebiet haben, sondern

dass es am Strukturwandlungsprozess liegt, der nach dem
Zusammenbruch der DDR, nach der friedlichen Herbstrevolution, unvermeidlich war. Das bedeutet, dass man mit
anderen Maßnahmen reagieren muss, wenn man dem Phänomen etwas entgegensetzen will. Die logische Schlussfolgerung einer solchen Analyse wäre nämlich, dass man
viel mehr tun müsste, um den Aufbau Ost voranzubringen
und die Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen.

Sie als Bundesregierung unternehmen etwas gegen Jugendarbeitslosigkeit. Sie zahlen nämlich eine Abwanderungsprämie für junge Menschen, die dann Arbeit in den
alten Bundesländern finden sollen, und verstärken gleichzeitig - aber das haben Sie vielleicht noch gar nicht gemerkt - die strukturellen Probleme, die Sie selber beklagen. Sie machen genau das Falsche. Zum Schluss
bezeichnen Sie noch mit Ihrer Aussage, dass Sie den
Rechtsradikalismus in den neuen Bundesländern bekämpfen wollen, die neuen Bundesländer generell als rechtsradikal.

Damit hat die Ministerin ihren Beitrag geleistet, um

von einem Aufschwung Ost zu einem Abschwung Ost zu
kommen. Zumindest das ist dieser Bundesregierung gelungen. Als Lobbyist für die Jugend in den neuen Bundesländern haben Sie demzufolge völlig versagt.

Zweites Thema: Deutsch-Polnisches Jugendwerk.
Auch dies liegt mir besonders am Herzen.

Die Aussöhnung von Deutschen und Polen ist ein Thema,
das 40 Jahre lang nicht behandelt worden ist. Diese ist
jetzt auf den Weg gebracht worden. Das Deutsch-Französische Jugendwerk hat hier Vorbildliches geleistet, dient
als Vorbild und sollte auf das Deutsch-Polnische Jugendwerk übertragen werden.

Aber: Der Bundeskanzler hat am 18. Juni dieses Jahres
zugesagt, dass die Bundesregierung 1 Million DM mehr
für das Deutsch-Polnische Jugendwerk ausgeben will.

Im Haushaltsentwurf war diese Million nicht zu finden.
Dann hat uns der polnische Botschafter, Dr. Kranz, in einem Brandbrief seine Sorge darüber zum Ausdruck gebracht, ob man sich an diese Zusage nicht erinnert, und
mitgeteilt, die Polen hätten ihre Hausaufgaben gemacht
und 6,3 Millionen DM bereitgestellt.

Erst in der Haushaltsberatung ist die Zusage erfüllt worden. Gleichzeitig aber haben Sie den Haushaltstitel qualifiziert gesperrt.

Da frage ich mich, was das soll.





Wenn Sie gerade in dieser Frage Vertrauen fördern
wollen, dürfen Sie nicht hingehen, die Zusage, die der
Bundeskanzler - wahrscheinlich ohne Rücksprache mit
den Haushältern - in Polen gemacht hat, erfüllen und
gleichzeitig den Titel sperren. Wie soll da eine ernsthafte
Arbeit des Deutsch-Polnischen Jugendwerks stattfinden?
Ich meine, dass die Bundesministerin auch hier ihre Aufgabe nicht ordnungsgemäß erfüllt hat.

Es gibt noch mehr Dinge, die ich als Haushälter ansprechen kann, so das Sprachkonzept für Zuwanderer.
Das für dieses Jahr zugesagte Sprachkonzept kommt dieses Jahr nicht zustande. Das ist wieder eine verpasste
Chance.

Ein weiteres Thema ist, dass der Zuschuss für die Betreuung von Spätaussiedlern, organisiert über Wohlfahrtsverbände, Vertriebenenverbände usw., zurückgeht. Dies
sind wichtige Punkte, die notwendig sind, um die Integration - ein wichtiges Ziel in unserem Land - zu verbessern. An diesen Punkten setzen Sie programmatisch keine
Schwerpunkte.

Das letzte Thema, das ich aus meiner Sicht ansprechen
möchte, ist das Erziehungsgeld. Ich möchte Ihnen sagen,
was der Reihe nach passiert ist: Der Haushaltsansatz belief sich auf 3,52 Milliarden Euro. In der Einzelplanberatung wurden 62 Millionen Euro weniger eingestellt. Dann
gab es noch eine Bereinigungsvorlage, mit der nochmals
3,7 Millionen Euro weniger eingestellt wurden. Was
schließe ich daraus?

- Innerhalb von wenigen Wochen kommen Sie zu diesen
Erkenntnissen? Denn dies ist alles in wenigen Wochen
passiert.

In den Haushaltsberatungen frage ich: Haben Sie überhaupt einmal Ihr Haushaltsreferat gefragt, ob es überhaupt
in der Lage ist, einen vernünftigen Haushalt aufzustellen.
Schließlich wollten Sie es zweimal ändern. Auf der anderen Seite sind dadurch 62 Millionen Euro frei geworden.
Sie müssen ja auch die Programme, so zum Beispiel zur
Bekämpfung des Rechtsradikalismus, finanzieren. Dieses
Geld ist dann dort eingestellt worden. Ist es etwa als eine
Finanzierungsreserve begriffen worden, um letztendlich
Ihre Spielwiesen an Programmen finanzieren zu helfen,

um Ihre Klientel, die Sie im Wahljahr 2002 beruhigen
wollen, entsprechend beruhigen zu können? Das ist die
Frage, die ich an dieser Stelle in den Raum stellen möchte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend sollte für
diese Gruppen eintreten, sollte Initiativen ergreifen, um
letztendlich das gesellschaftspolitische Gewissen darzustellen. Der Haushalt 2002 tut dies nicht. Wir können
dem Haushalt nicht zustimmen.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einem Jahr
haben wir den Haushalt 2001 der damaligen Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer beraten. Sie musste
gehen. Sie ist über die BSE-Krise gestolpert. Ich glaube
aber, dass dem Kanzler dieser Anlass ganz recht war; denn
eigentlich ging es um etwas anderes: Frau Fischer ist an
ihrer Gesundheitspolitik gescheitert.

Sie steuerte das deutsche Gesundheitssystem in ein
Chaos. Ärzte, Patienten, Krankenhäuser standen deutschlandweit Kopf. Das passte unserem Medienkanzler natürlich nicht. Festzustellen ist: Frau Fischer führte das deutsche Gesundheitssystem an den Rand des Abgrunds.
Heute sind wir einen Schritt weiter.

Seit knapp einem Jahr heißt die Gesundheitsministerin
Ulla Schmidt. Was ist anders? Was ist besser geworden?
Eines ist sicher: Über den gesundheitlichen Verbraucherschutz kann sie nicht mehr stolpern; denn dieses Ressort
ist ausgelagert worden. Frau Schmidt hat in Anbetracht
der Ursache der Aufregung gehandelt. Sie hat nämlich




Heino Wiese zuerst versucht, Ärzte und Patienten zu beruhigen. Das ist
ihr zum Beispiel mit der Aufhebung des Arznei- und
Heilmittelbudgets ein Stück weit gelungen. Das ist aber
eine reine Beruhigungsmaßnahme, mit der das Ziel verfolgt wird, über die Bundestagswahl 2002 zu kommen.

Die Folgen dieser Politik sind schon heute zu spüren:
Es gibt eine Kostenexplosion und die Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung steigen. Die angestrebte kurzfristige Frontberuhigung schafft nachhaltige
Probleme für das Gesundheitssystem. Defizite sind die
Folge. Es besteht die Gefahr einer Zweiklassenmedizin.
Das Schlimmste ist: Damit ist die Chance, die eigentlich
hätte genutzt werden sollen, verpasst worden, eine Gesundheitsreform durchzuführen, die ihren Namen auch
verdient.

Wir brauchen im Interesse von Ärzten, Patienten, Arbeitnehmern und Arbeitgebern sowie im Sinne der Sicherung unseres Gesundheitswesens und für die soziale
Marktwirtschaft eine wirkliche Gesundheitsreform.
Eine solche Reform hat uns Ulla Schmidt bislang verweigert.

Vielleicht - ich möchte das nicht unterstellen - kann sie
es auch nicht. Einen Beleg für das Versagen der Ministerin habe ich im Bundeshaushalt gefunden, und zwar bei
dem Ansatz für die Öffentlichkeitsarbeit. Er hat einen
Aufwuchs um 4 Prozent erfahren. Die Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit dienen im Allgemeinen dazu, dass man
etwas Neues bekannt macht. Aber wenn man keine Gesundheitsreform durchführt, dann braucht man auch keine
Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit. Ich kann Herrn Eichel
also vorschlagen: Hier können Sie einsparen. Denn - ich
sage das ganz klar - Stillstand muss man nicht öffentlich
vermitteln.

Um eventuellen Fehlentwicklungen vorzubeugen,
sollte man vielleicht den Bundesrechnungshof auffordern, aufzupassen, dass nicht etwa der Wahlkampf über
den Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums finanziert wird. Der Wahlkampf muss nämlich von den Parteien finanziert werden.

Lassen Sie mich zu den Eckdaten des Haushaltes
des Bundesgesundheitsministeriums kommen. 2001 umfasste der Haushalt ein Volumen von 907 Millionen Euro.
2002 sind es 1 389 Millionen Euro. Dieser Zuwachs lässt
sich allerdings allein durch den Zuschuss an die Pflegekassen - es handelt sich um 562 Millionen Euro - begründen, der schon seit langem vereinbart ist. Wenn man
das berücksichtigt, dann stellt man fest, dass es einen
Rückgang von 9 Prozent gibt. Ich habe mir die Frage gestellt, wie sich diese minus 9 Prozent im Haushalt auswirken. Ich bin zu dem Ergebnis gekommen: Bei den Programmausgaben, also dort, wo die Ministerin gestalten
kann - das betrifft zum Beispiel die Mittel für die Drogenaufklärung sowie für die Behandlung von Aids- und
Krebskranken, chronisch Kranken, Behinderten, Pflegebedürftigen und psychisch Kranken -, geht der Haushalt
insgesamt um 12 Prozent zurück, während er bei den

Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit, wie gesagt, ein
Plus von 4 Prozent aufweist.

Ich habe im Finanzbericht 2002 insbesondere das gelesen, was dort über die Ausgaben des Bundes und das
Gesundheitswesen steht. Es werden in diesem Bericht
- richtigerweise - zwei Themen in den Vordergrund gestellt. Das erste Thema, dem der meiste Platz eingeräumt
wird, ist das Thema Aids. Festgestellt wird, dass Aids
nach wie vor nicht heilbar ist. Momentan sind nur lebensverlängernde Maßnahmen für Aidskranke möglich. Das
Robert-Koch-Institut attestiert, dass es jährlich etwa
2 000 HIV-Neuinfektionen gibt. Deshalb - das wird auch
in dem Finanzbericht festgestellt - muss dieses Thema
Schwerpunkt bleiben, und zwar sowohl bei der Forschung
als auch bei der Aufklärung. Wir, die Union, haben versucht, hier einen Schwerpunkt zu setzen. Sie haben das
letztendlich abgelehnt. So muss ich feststellen: Für die
Bundesgesundheitsministerin ist dieses Thema offensichtlich kein Schwerpunkt.

Das zweite Thema des Finanzberichts ist das Thema
Infektionskrankheiten. Es wird festgestellt: Infektionskrankheiten sind weltweit die häufigste Krankheits- und
Todesursache. Zu diesen Krankheiten gehören auch wieder Diphtherie und Tuberkulose, die man schon für ausgerottet gehalten hatte. Es gibt aber auch Krankheiten wie
zum Beispiel die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit - das ist
infolge der BSE-Krise deutlich geworden - oder neue Varianten der Hepatitis-C-Infektion, die nicht in ausreichendem Maße erforscht sind.

Bei dem, was wir nach dem 11. September erlebt haben, müssen wir im Sinne der Antiterrorbekämpfung wissen, dass es die Möglichkeiten biologischer Kampfstoffe
gibt, zum Beispiel Milzbrand, Marburg-, Ebola-, Lassaviren, Pocken. Bei Pocken haben Sie etwas getan. Sie haben Pockenimpfstoff angekauft. Ich finde das an dieser
Stelle auch richtig. Aber wenn man dieses Feld insgesamt
betrachtet, sieht man auf der einen Seite die Aussage des
Finanzberichts, dass ein großer Forschungsbedarf besteht, und auf der anderen Seite im Haushalt ein Plus von
51 000 Euro. Toll!

Zum Bereich Drogen: „Cannabis und Designerdrogen
werden bei Jugendlichen in Deutschland immer beliebter.“ Der Konsum illegaler Substanzen gewinne an gesellschaftlicher Akzeptanz - so kürzlich der Vorsitzende
des Fachverbandes Drogen und Rauschmittel, Thomas
Bader, zum Auftakt des 24. Bundesdrogenkongresses in
Leipzig.

Die Folgerung daraus: Eigentlich müsste die Gesundheitsministerin hier auch einen Schwerpunkt setzen, nämlich gerade im Bereich der Aufklärung. Wer mit Jugendlichen zu tun hat, wer mit ihnen redet, wird erschreckt
feststellen, wie locker man mit diesem Thema umgeht:
Mir wird schon nichts passieren; in der Disco ist es ja kein
Problem. - Das heißt, das Thema und die Gefährlichkeit
werden nicht ernst genug genommen. Das Thema müsste
von uns, vom Deutschen Bundestag, von der Regierung





ernster genommen werden. Aber die entsprechenden Programmansätze im Bundeshaushalt sind nicht zu finden.
Das finde ich schade.

 Das ist mir sehr
wohl bekannt. Sie haben einen entsprechenden Titel im
Bundeshaushalt bekommen. Ich würde mir auch wünschen, dass diese Aufgabe ernst genommen wird. Ich habe
mir einmal den Tätigkeitsbericht der Drogenbeauftragten
vom letzten Jahr angesehen. Man kann an zwei Händen
abzählen, welche Aktivitäten öffentlich bekannt geworden sind. Sie waren meistens in Berlin. Darum meine ich,
dass hier viel mehr geleistet werden muss. Aber eines ist
sicher - über mehr habe ich überhaupt nicht geredet -: Die
Titel, die Sie benötigen, um entsprechend Aufklärungsarbeit zu betreiben, sind nicht ausreichend im Haushalt zu
finden. Nur darüber habe ich geredet.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch zu einem weiteren Thema kommen. In der „Leipziger Volkszeitung“ stand vor nicht allzu langer Zeit: „Dem Freistaat
gehen die Landärzte aus.“ Das ist ein schwieriges Thema
in den neuen Bundesländern, nicht nur in Sachsen. Was ist
die Ursache dafür? Viele Allgemeinärzte haben sich nach
der Wende niedergelassen. Sie waren damals 40, 45,
50 Jahre alt. Zehn, 15, 20 Jahre später gehen sie in Rente.
Das beginnt jetzt. Sie finden keine Nachfolger. Warum?
Weil die Bedingungen für die Mediziner und die Honorarsituation schlecht sind. Auch in den alten Bundesländern fehlen mittlerweile Allgemeinärzte.

Die jungen Ärzte im Osten nehmen natürlich das bessere Angebot wahr und wandern in den Westen, mit der
Folge, dass wir in den neuen Bundesländern strukturelle
Probleme bekommen. Hier muss dringend gehandelt werden. Ich meine, dass hier seitens des Bundesgesundheitsministeriums zu wenig getan wird. Es gibt zwar das

Wohnortprinzip, das letztendlich die Finanzierung der
Kassenärztlichen Vereinigungen verbessert, aber das ist in
keiner Weise ausreichend. Deshalb fordere ich uns alle
auf, gerade an dieser Stelle mehr zu tun. Wir müssen dieses Problem unbedingt ernst nehmen.

Ich will zu einem letzten Problem im Haushalt kommen, nämlich dem Personal. Durch das Antiterrorpaket
wurde auch das Bundesministerium für Gesundheit besser
ausgestattet. 61 Stellen sind hier vorgesehen worden. In
der ersten Planung war vorgesehen, dass diese 61 Stellen
in den nachgeordneten Einrichtungen platziert werden.
Fünf Stellen sollten im Paul-Ehrlich-Institut angesiedelt
werden, das unter anderem die Aufgabe hat, die Koordination von Maßnahmen zur Risikovorsorge und Gefahrenabwehr sicherzustellen. 56 Stellen waren ursprünglich
beim Robert-Koch-Institut geplant. Ihnen waren Aufgaben wie die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten und
epidemiologische Untersuchungen zugeordnet. Ich halte
das für eine richtige Maßnahme, denn nach dem 11. September müssen wir diese Gefahren ernst nehmen. Wir
müssen die Institute, die die Aufgabe haben, Vorsorge sowie Aussagen zu Gefährdungen zu treffen, entsprechend
stärken. Da es hierbei im Wesentlichen um Aufgaben der
wissenschaftlichen Forschung geht, müssen diese Institute
insbesondere personell gestärkt werden.

Zu meiner Überraschung wurde in der Bereinigungssitzung eine andere Planung vorgelegt. Es waren immer
noch 61 Stellen vorgesehen, aber nicht mehr 56 Stellen
beim Robert-Koch-Institut. Dafür waren nur noch 45 Stellen ausgewiesen. 11 Stellen sind jetzt plötzlich beim Ministerium direkt gelandet. Dazu fällt mir folgender Satz
ein: Wer eine Krise nicht nutzt, um sein Personalbudget
aufzustocken, ist selbst daran schuld. Ich halte das allerdings für unredlich, weil man diese Personalkapazitäten
genau denjenigen Institutionen wegnimmt, die sie unbedingt brauchen.

Ich füge noch eines hinzu. Für die 45 Stellen im
Robert-Koch-Institut sind im Personalplan 345 000 Euro
eingestellt. Rechne ich das auf 12 Monate und die Beschäftigten um, ergibt sich ein Wert von 694 Euro. Für die
11 Stellen im Bundesministerium sind 937 000 Euro eingestellt. Rechne ich diesen Betrag in gleicher Weise um,
ergibt sich ein Betrag von 7 098 Euro. Was heißt das? Die Stellen im Bundesministerium können im Januar besetzt werden, während die Stellen beim Robert-Koch-Institut frühestens ab September besetzt werden können.
Das zeigt ganz deutlich, dass diese Politik darauf abzielt,
erst einmal den eigenen Bauch zu füllen, statt die Vorsorge
zu treffen, die in den nachgeordneten Instituten unbedingt
notwendig ist. Ich halte das schlicht für eine verfehlte
Politik.

Meine Damen und Herren, ich will meine Rede mit folgender resümierenden Bemerkung schließen: Im letzten
Jahr hatten wir eine grüne Ministerin, die gescheitert ist.
In diesem Jahr erleben wir eine rote Ministerin, die gescheitert ist.

Es wird Zeit, dass wir wieder einen schwarzen Minister
bekommen.

Ich empfehle an dieser Stelle: Herr Seehofer, übernehmen
Sie!

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute
sehr viel über die Situation in den neuen Bundesländern
und über die dortige wirtschaftliche Entwicklung gesprochen worden. Ich hätte an dieser Stelle gern dem Finanzminister von Sachsen-Anhalt, Herrn Gerhards, geantwortet und ihn gefragt, wovon er eigentlich redet.

Er hat von der Hinterlassenschaft der CDU gesprochen
und vergessen, dass Herr Höppner dort acht Jahre lang
Regierungsverantwortung getragen hat.

Das hat dazu geführt, dass Sachsen-Anhalt in der Rangliste der neuen Bundesländer auf dem letzten Platz, jedoch
im Hinblick auf die Abwanderung auf dem ersten Platz
steht. Das muss deutlich gesagt werden.

Ich komme aus Sachsen und bin froh, dass die Erfolge
dieses Bundeslandes hier einmal erwähnt werden. Sachsen hat es mit der viel gescholtenen schwarzen Regierung
geschafft, Spitzenreiter zu sein, Silicon Valley für die
neuen Bundesländer zu sein und eine hervorragende wirtschaftliche Entwicklung vorzulegen. Das hat etwas mit
der dortigen Unionsregierung und - das will ich an dieser
Stelle auch erwähnen - mit Professor Biedenkopf zu tun,
der dieses Land als Ministerpräsident elfeinhalb Jahre gut
geführt hat.

Ich möchte ihm recht herzlich dafür danken, dass er dies
für Sachsen geleistet hat.

Heute ist Georg Milbradt vom Sächsischen Landtag
zum neuen Ministerpräsidenten gewählt worden. Er wird
die Arbeit, die Professor Biedenkopf gemeinsam mit der
Union in Sachsen angefangen hat, fortsetzen. Auch ihm
herzlichen Glückwunsch!

Herr Wend, darf ich vielleicht noch auf Ihre Rede reagieren?

Sie haben die Sonderabschreibungen kritisiert. Ich weiß
nicht, ob Sie eine Vorstellung davon haben, wie 1990 die
deutsche Einheit in den neuen Bundesländern begonnen
hat. Zuallererst musste alles unternommen werden, um
Straßen zu bauen, Städte zu sanieren und Gewerberaum
zu schaffen.





Ich meine, dass das Instrument der Sonderabschreibung
und die damit verbundene Mobilisierung von Privatkapital ein richtiger und guter Weg waren.

Es ist richtig, dass im verarbeitenden Gewerbe zum jetzigen Zeitpunkt eine Entwicklung stattfinden muss. Aber
- das haben Sie bei Ihren Ausführungen vergessen - Sie
ruinieren durch Ihre Politik die Bauwirtschaft in den
neuen Bundesländern. Ich will Ihnen auch sagen, wie.
Schauen Sie einmal in Ihren Bundeshaushalt 2002. Die
Investitionsquote dieses Bundeshaushalts erreicht einen
historischen Tiefstand. Sie haben den Kommunen die
Mittel, die ihnen für Investitionen zur Verfügung standen,
weggenommen. Die Kommunen haben keine Möglichkeit, Investitionen zu tätigen. Das schadet der Bauwirtschaft in den neuen Bundesländern.

Aber nicht nur das ist ein Thema, das die Bauwirtschaft
in den neuen Bundesländern berührt. Auf der heutigen Tagesordnung steht noch ein Antrag der Union als Zusatzpunkt, zu dem ich jetzt sprechen möchte. Es geht darin um
das Thema Forderungssicherungsgesetz. Es ist kein Geheimnis, dass nicht nur in den neuen, sondern auch in den
alten Bundesländern und insbesondere in der Bauwirtschaft die Unternehmen hohe Zahlungsausfälle zu verzeichnen haben. Gerade das jüngste Beispiel, des Kanzlers
Holzmann-Pleite, zeigt, welche Folgen das hat. Sicherlich
werden es viele Kollegen in ihrem Wahlkreis gespürt haben: Es gibt dadurch Unternehmen in der Baubranche, die
Forderungen nicht geltend machen können und deswegen
unverschuldet in die Insolvenz gehen werden.

Der Mittelstand muss Jahr für Jahr - das ist Fakt - in
der Größenordnung eines einstelligen Milliardenbetrags
Zahlungsforderungsausfälle verkraften. Es ist allgemein
bekannt, dass mit den bestehenden gesetzlichen Regelungen diesem Problem nicht effektiv begegnet werden kann.
Die Hauptursache liegt darin, dass der Werkunternehmer
zum einen vorleistungspflichtig ist und zum anderen in
dem Moment, in dem er eine Sache in ein Bauwerk einbaut, das Eigentum an der eingebauten Sache verliert.
Dann kann die Forderung oftmals nur schwer und manchmal gar nicht geltend gemacht werden. Gegen diese strukturelle Schlechterstellung des Werkvertragunternehmers
insbesondere in der Bauwirtschaft muss etwas unternommen werden. Sie wird mitunter - manchmal auch extensiv - ausgenutzt. Ich meine, wir sind im Deutschen Bundestag zum Handeln aufgerufen.

Der Zentralverband des Deutschen Handwerks schätzt,
dass 38,2 Prozent aller deutschen Betriebe durch Zahlungsausfälle betroffen sind. Um das Bild vollständig zu
zeichnen, stellt sich die Frage nach den Folgen. Zu nennen
ist der Schaden für den Unternehmer, wenn er die ausstehenden Summen nicht eintreiben kann. Er bekommt keinen Lohn für seine Arbeit. Dieser Verlust muss irgendwie

ausgeglichen werden. Das wird mit vielen Mitteln versucht und darunter leidet sicherlich auch die Bauqualität.

Es ist viel von den Arbeitnehmern und ihrer Situation
gesprochen worden. Die Lohnspirale geht nach unten,
weil versucht wird, das Problem über die Mitarbeiter aufzufangen. Im Fall der Insolvenz kann diese Folgeinsolvenzen nach sich ziehen. Auch das gehört dazu: Diese
Bundesregierung hat zumindest eine Bilanz vorzulegen,
die nicht großartig ist. Dabei handelt es sich um die Insolvenzbilanz. Diese ist wirklich spitze.

Was ist zu tun? Wir, der Gesetzgeber, müssen etwas unternehmen. Vorweg möchte ich auf die Geschichte der
Gesetze eingehen, die der Verbesserung der Zahlungsmoral dienen sollten. Schon 1997 hat die Union in den
neuen Bundesländern - das ist nicht verwunderlich; denn
gerade dort war es am kompliziertesten - über Maßnahmen zur Verbesserung der Zahlungsmoral nachgedacht.
In Sachsen wurde zum ersten Mal am 26. Mai 1998 eine
Arbeitsgruppe einberufen, die sich intensiv mit diesem
Thema beschäftigt hat. Wenn man wirklich etwas verändern will, dann stellt man sehr schnell fest, dass es sich bei
diesem Thema um eine sehr schwierige Materie handelt,
die auch Eingriffe in die Strukturen des BGB erfordert.
Man kann hier keine Entscheidung aus dem Bauch heraus
treffen. Das ist allen klar. Ich möchte einmal beispielhaft
die Mitglieder der Arbeitsgruppe nennen: An dieser Arbeitsgruppe nahmen nicht nur Justizbeamte, Richter und
Rechtsanwälte, sondern auch Vertreter der IHKs, von
Haus + Grund, des Baugewerbeverbandes und der Verbraucherschutzverbände teil. Alle saßen an einem Tisch
und haben versucht, Lösungen für das drängende Problem
zu finden.

Die Union hat die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe in
ihrem Entwurf eines Bauvertragsgesetzes aufgegriffen,
den sie am Anfang dieser Legislaturperiode eingebracht
hat. Erst dann - auch das ist bezeichnend für diese Regierung - ist Frau Däubler-Gmelin tätig geworden.

Zuerst hat sie nur Sprüche gemacht und dann ein Gesetz
zur Beschleunigung fälliger Zahlungen vorgelegt, das untauglich war.

Bereits in der Anhörung, die im Herbst 1999 durchgeführt worden ist, hat sich gezeigt, dass dieses Gesetz nicht
funktionieren wird. Ich möchte nur an zwei Sachverhalte
erinnern: Die 30-Tage-Regelung beim Schuldnerverzug
bedeutete eine deutliche Schlechterstellung der Gläubiger. Diese Regelung haben Sie mittlerweile einkassiert,
weil Sie selber gemerkt haben, dass man das Schuldrecht
so nicht modernisieren kann. Des Weiteren wurde eine
Fertigstellungsbescheinigung vorgeschlagen. Alle Sachverständigen haben gesagt, dass das nicht funktionieren
werde. Sie haben es trotzdem umgesetzt. Zwei Jahre später müssen wir feststellen, dass das von niemandem angewendet wird, weil es einfach nicht funktioniert. Das ganze
Gesetz, das Sie im Schnellschussverfahren beschlossen
haben, war ein Flop.

Hinzu kommt noch etwas anderes: Mit diesem Gesetz
wurde das drängende Problem des Zahlungsausfalls nicht
gelöst. Der strukturelle Nachteil des Werkunternehmers
wurde nicht beseitigt. Unser damaliger Entwurf ging explizit auf die Sicherung der Forderungen des Werkunternehmers ein. Wir wollten das Bauvertragsrecht modernisieren. Im Herbst 1999 - ich betone: Herbst 1999 - hat
die Justizministerin die Einrichtung einer Bund-LänderArbeitsgruppe zugesagt, die sich mit der Modernisierung
des Bauvertragsrechts beschäftigen sollte. Diese Arbeitsgruppe hat erstmalig am 5. Dezember 2001 getagt, also
zwei Jahre nach der Zusage der Justizministerin. Sie hat
aber nicht auf Drängen der SPD oder von Frau DäublerGmelin getagt. Nein, sie hat auf unsere Initiative hin getagt; denn wir in Sachsen haben beizeiten gemerkt, dass
die Bundesregierung an diesem Thema desinteressiert ist,
dass sie die Probleme der deutschen Unternehmen gar
nicht aufgreifen wollte. Deshalb haben wir seit diesem
Zeitpunkt erneut darüber nachgedacht, wie das Thema
„Sicherung der Forderungen des Werkunternehmers“ angegangen werden kann. Eine entsprechende Arbeitsgruppe gab es nicht nur in Sachsen, sondern auch in
Thüringen. Es wurde also in zwei Arbeitsgruppen versucht, langfristige Lösungen zu finden.

- Darauf komme ich gleich zu sprechen.

Ich möchte an dieser Stelle nur an die hungerstreikenden Frauen am Brandenburger Tor erinnern. Die Bundesregierung hat nichts gemacht. Das Schicksal der Frauen
hat sie kalt gelassen.

Die Wahrheit ist also: Die Arbeitsgruppe ist erst auf
Drängen von Sachsen und Thüringen einberufen worden,
und zwar zwei Jahre nach dem zugesagten Termin. Es
stellte sich aber schnell heraus, warum diese Arbeitsgruppe einberufen worden ist; auch das ist interessant. Zuerst hat man gesagt, man wolle aufgrund der Vorschläge
von Sachsen und Thüringen einen gemeinsamen Gesetzentwurf vorbereiten. Aber im Februar dieses Jahres hat
man gesagt, es müsse erst eine rechtstatsächliche Untersuchung durchgeführt werden. Man will dieses Thema
also auf die lange Bank schieben.

Der Kommentar zu den Vorschlägen ist mir schon ein
bisschen aufgestoßen. Im Februar wurde gesagt, die Vorschläge seien völlig unbrauchbar und billige Wahlkampftricks. Ich bin auf den geschichtlichen Ablauf so ausführlich eingegangen, um diesem Argument zu begegnen. Die
Vorlage ist kein Schnellschuss, sondern lange überlegt
und von vielen kompetenten Beteiligten ausführlich diskutiert worden. Es handelt sich um seriöse und wohl
durchdachte Lösungsvorschläge.

Handlungsbedarf besteht nach wie vor. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat ein solches Gesetz nicht auf den
Weg gebracht, weil das Bundesjustizministerium und die

Regierung es nicht wollten. Darum haben wir, die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, uns der Vorschläge von
Sachsen und Thüringen angenommen und sie in das Forderungssicherungsgesetz eingearbeitet, das heute in erster
Lesung in den Bundestag eingebracht wird.

Nun zu Sachsen-Anhalt. Jetzt hat Sie wieder einmal
die Panik erfasst. Am Sonntag - das ist schon ein paarmal
gesagt worden - ist Wahl in Sachsen-Anhalt. Just, aus heiterem Himmel, kam aus Sachsen-Anhalt der Entwurf eines Vorleistungssicherungsgesetzes.

Gestern stand die Beratung dieses Gesetzentwurfs noch
auf der Tagesordnung für heute. Plötzlich haben Sie es
wieder zurückgenommen. Sie haben vielleicht selbst gemerkt, dass es ein Schnellschuss ist und man darüber vielleicht noch einmal nachdenken muss, weil Sie eben nur
aus dem Bauch heraus - vielleicht vordergründig wegen
der Wahl - etwas in den Bundestag einbringen wollten.

Ich hoffe darauf, dass Sie die Gesetzesvorlage noch
einmal überarbeiten und beraten, um sie dann in den Bundestag einzubringen. Es nutzt den Handwerkern überhaupt nichts, wenn wir uns jahrelang im Deutschen Bundestag plakativ darüber unterhalten, wie wir das Problem
lösen können; vielmehr muss endlich eine tragfähige Lösung her. Wenn Sie Ihre Vorlage in den Bundestag eingebracht haben, können wir das Thema zusammen angehen
und versuchen, etwas Gemeinsames auf den Weg zu bringen.

Eines bleibt allerdings festzuhalten: Wir, die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, haben unserer Aufgabe als Opposition im Deutschen Bundestag Rechnung getragen;
denn wir haben Sie nun schon zum zweiten Mal in dieser
Legislaturperiode getrieben. Sie haben auf unsere Vorschläge reagiert.

- Getrieben. - Sie haben reagiert. Sie haben etwas vielleicht vergessen: Sie sollten zurzeit eigentlich regieren;
aber das können Sie nicht.

Das Forderungssicherungsgesetz ist ein mutiges und
notwendiges Gesetz. Wir, die Union, sind nicht der Auffassung, dass man nach dem Motto verfahren sollte: Man
sollte etwas tun; aber es darf sich nichts bewegen. Deshalb
sind manche Themen, die in der nächsten Zeit vielleicht
schwierig und kritisch diskutiert werden können, von uns
aufgegriffen und dem Bundestag zur Beratung vorgelegt
worden:

Erstens. Dazu zählt zum Beispiel die Regelung zum
Thema Eigentumsvorbehalt beim Werkunternehmer. Sie
wird bei den Juristen in Deutschland eine Diskussion darüber auslösen, ob man das machen kann oder nicht. Ich





meine aber, dass diese Regelung weder ein Systembruch
noch ein Fremdkörper im BGB ist. Sie schafft vielmehr
größtmögliche Klarheit über die Zuordnung von Eigentumsrechten auch für denjenigen, der im Rahmen eines
Werkvertrags arbeitet.

Zweite Regelung: Änderung der Zivilprozessordnung.
Wir verbessern die Möglichkeit, auf zivilprozessualem
Weg, im Erkenntnisverfahren, möglichst schnell einen
vollstreckbaren Titel zu erlangen. Wir meinen, dass das
Voraburteil dazu ein geeignetes Instrument ist.

Drittens. Wir schlagen eine Regelung vor, mit deren
Hilfe der Aufenthaltsort eines Schuldners leichter ausfindig gemacht werden kann. Das Finanzamt kann dies mithilfe der staatlichen Stellen leisten. Ich glaube, dass auch
dem Privatmann, der einen Schuldner sucht, diese Möglichkeit eröffnet werden sollte.

Ich will ganz klar feststellen, dass das nicht der Beliebigkeit des Privatmanns überlassen werden darf, sondern dass
dazu natürlich ein gerichtlicher Beschluss notwendig ist.

Viertens. Wir wollen die Gründe für den Ausschluss
von der Geschäftsfähigkeit um die Straftatbestände Betrug, Untreue, Veruntreuung von Lohn usw. erweitern.
Auch das ist ein richtiger Schritt.

Dieses Gesetz beinhaltet sozusagen eine Menge Holz.
Ich bin mir sicher, dass dieses Gesetz, wenn es in Kraft
treten würde, seine Wirkung nicht verfehlen würde. Ich
habe bereits das Angebot unterbreitet, dass wir dieses Gesetz, vielleicht um Vorschläge der Regierung ergänzt, in
den Beratungen ausführlich diskutieren. Ziel muss es
sein, zu einem Ergebnis zu kommen. Es nutzt den Handwerkern in Deutschland nichts, wenn wir über die Probleme nur reden. Ein Ziel haben wir als Union heute auf
jeden Fall schon erreicht. Wir reden seit heute im Deutschen Bundestag wieder über die Frage: Wie kann man etwas zur Verbesserung der Zahlungsmoral tun? Lassen Sie
uns dieses Thema angehen! Ehrliche Arbeit in Deutschland muss sich endlich wieder lohnen.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland
braucht seine Bauern.

Was die Bauern nicht brauchen, ist Frau Künast.

Sie ist offensichtlich vorsichtshalber schon gegangen.

Unter Rot-Grün ist die Landwirtschaft zum Buhmann
der Nation verkommen. Wer Frau Künasts Weg seit ihrem
Amtsantritt genau verfolgt hat, weiß: Sie ist mit der BSEKrise gekommen und hat seitdem nur eines versucht,
nämlich sich persönlich zu profilieren.

Seit dieser Zeit ist das Thema Landwirtschaft im Fachministerium an die letzte Stelle gerutscht.

Zu Recht sagt der Präsident des Deutschen Bauernverbandes, Gerd Sonnleitner:

Deutschland läuft Gefahr, bei der Gestaltung der
Standortbedingungen für eine wettbewerbsfähige
Landwirtschaft zum Schlusslicht Europas zu werden.

Wir brauchen eine grundsätzliche Änderung in der Landwirtschaftspolitik.

- Ich will auf die unflätigen Zwischenrufe nicht weiter
eingehen.

Lassen Sie mich zu vier Punkten kommen:

Erstens. Zuletzt am Montag wurden die Pläne des EUKommissars Fischler laut, die Fördergrenzen für die
Landwirtschaftsbetriebe auf 300 000 Euro zu begrenzen. Auch wenn durch die Anhebung der Förderobergrenze entsprechend der Anzahl der Beschäftigten eine
Abmilderung der Kürzungen erfolgen soll, bleibt es dabei: Von dieser Regelung sind in Europa am meisten




Waltraud Wolff Deutschland und in Deutschland zu mehr als 90 Prozent
die neuen Bundesländer betroffen. Was heißt das? Das
heißt im Klartext: Die neuen Bundesländer bekommen
weniger Geld. Das hat Auswirkungen auf die Steuerkraft
und die Kaufkraft in den neuen Ländern, insbesondere in
den strukturschwachen, einkommensschwachen ländlichen Regionen.

Das kann nicht einfach hingenommen werden. Frau
Künast könnte sich an dieser Stelle profilieren. Aber was
hört man von ihr? „Künast signalisiert vorsichtige Zustimmung zu Fischler-Vorschlägen.“ Frau Künast will das ist der zweite Punkt - das frei werdende Geld für die
ökologische Agrarreform ausgeben und nimmt in Kauf
- ich zitiere sie -: „Es wird einige Betriebe massiv treffen.“ Eine solche Aussage ist Ausdruck purer Arroganz.

Frau Lemke, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen,
mit Rot-Grün werde das nicht passieren, kann ich nur erwidern: Ich weiß nicht, von welcher Partei Frau Künast
sein soll.

Sie hat gestern gesagt, es werde einige Betriebe massiv
treffen, das nehme sie hin, ihr sei egal, was mit ihnen ist.

Vielleicht sollten Sie das, bitte schön, erst einmal in der
eigenen Partei klären.

Dasselbe gilt im Übrigen für die künastsche Variante einer Modulation, nach der ab nächstem Jahr 2 Prozent der
Marktstützungsmittel in den Ausbau einer ökologischen
Landwirtschaft umgelenkt werden sollen. Dieses Geld - das
muss man wissen - kann nur an Betreiber gezahlt werden,
die ihre Produktionsweise neu umstellen. Bereits heute werden zum Beispiel in Sachsen 75 Prozent der Ackerfläche
nach dem Programm „Umweltgerechte Landwirtschaft“
bewirtschaftet; dort fallen also 75 Prozent der Ackerfläche
aus dieser Förderung heraus. Mein Kollege Deß hat das
schon am Beispiel von Bayern, Baden-Württemberg und
den anderen südlichen Ländern erläutert; dort ist die Situation ähnlich. Ich kann nur sagen: PISA- das ist auch ein Vorgriff auf die anschließende Debatte - lässt grüßen!

Drittens. In den Jahren nach der Wiederherstellung der
deutschen Einheit ist es in den neuen Bundesländern gelungen, eine stabile wirtschaftliche und wettbewerbsorientierte Landwirtschaft aufzubauen. Ich lese in den
Agrarberichten, dass die Einkommenssituation in den
neuen Ländern in den Haupterwerbsbetrieben und in den
als juristische Personen geführten landwirtschaftlichen
Betrieben 2001 rückläufig war.

Sicher gibt es dafür viele Ursachen. Es zeigt aber auch
sehr deutlich, wie empfindlich das System Landwirtschaft

ist. Landwirtschaftspolitik - das war bislang meine Meinung - hat die Aufgabe, die Landwirtschaft in Deutschland zu stärken. Die Operationen, die wir aus dem Hause
Künast erleben, bewirken genau das Gegenteil.

Dadurch wird das entstandene Gleichgewicht insbesondere in den neuen Bundesländern erheblich gestört.

Viertens. Am allermeisten kann man, wie ich meine,
die Landwirtschaft durch Rufschädigung belasten. Das
Handling beim Nitrofen-Skandal hat Folgendes bewirkt:

Erstens. Sowohl Frau Künast als auch Herr Backhaus
haben zugelassen, dass viele landwirtschaftliche Betriebe
pauschal verdächtigt werden.

Zweitens. Sie haben es geschafft, dass die Landwirtschaft in den neuen Bundesländern pauschal verdächtigt
wird.

Drittens. Die kleinen Ökobauern, die sich darum bemühen, dass ihre frei laufenden Hühner das selbst angebaute Futter bekommen, sind enorm geschädigt worden.

Viertens. Den Verbrauchern hat das Ganze überhaupt
nicht genutzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Informationsmanagement von Frau Künast und Herrn Backhaus ist für
mich ein Vorgeschmack auf die Art von Verbraucherinformationsgesetz, das von uns hier und im Bundesrat
mit Mehrheit abgelehnt worden ist.

Es muss klar gesagt werden: Wer einen solchen von der
Sache her richtigen Gedanken wie die Verbraucherinformation in ein Gesetz gießen will, darf Bauern nicht als
seine ideologischen Feinde sehen. Wir brauchen einen
Landwirtschaftsminister, der von der Landwirtschaft etwas versteht.

Für mich war sehr interessant, dass die Frau Ministerin
im Kompetenzteam der CDU jemanden für den Bereich
Landwirtschaft vermisst. Sie sieht sich wohl schon bei
ihrem Abschied und hofft, dass die Landwirtschaft wieder
in gute Hände gelegt wird.

Verbraucherschutz im Nahrungsmittelbereich und
auch Naturschutz können nur mit den Bauern und nicht
gegen die Bauern gemacht werden. Es wird Zeit: Wir
brauchen einen Politikwechsel in der Landwirtschaft des
Bundes. Die Landwirtschaft braucht wieder einen höheren





Stellenwert im öffentlichen Bewusstsein. Die Landwirtschaft ist ein großer Arbeitgeber in Deutschland. Die
Landwirtschaft ist der Garant für unser täglich Brot. Die
Landwirtschaft ist der Träger unserer Kulturlandschaften,
an der sich viele Menschen gerade in der Sommer- und
Urlaubszeit erfreuen. Wir als Union setzen uns für eine
zukunftsfähige Landwirtschaft ein.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will einige wenige Bemerkungen
zum Bundeshaushalt machen.

Erstens. Der Einzelplan ist neu geschnitten, weil das Ministerium neu geschnitten wurde. Das bisherige Gesundheitsministerium wurde um weitere soziale Sicherungssysteme ergänzt. Das macht es schwierig, den Haushalt zu
lesen. Er ist auch - das muss ich leider feststellen - an manchen Stellen etwas mangelhaft geschrieben.

Ich will nur ein Beispiel nennen. In Kap. 15 02 geht es
um die Programmausgaben, also zum Beispiel Gesundheits- und andere Vorsorgeprogramme. Bei einem Vergleich der Gesamtausgaben stelle ich fest, dass die Zahl
für 2002 aus dem Haushalt des alten Bundesgesundheitsministeriums stammt und die Zahl für 2003 sich auf das
neue Ministerium bezieht. Die Zahlen sind überhaupt
nicht miteinander vergleichbar. Eine Vergleichbarkeit
wäre aber für die Fortschreibung der Politik sehr notwendig.

Zweite Bemerkung. Ich will auf die Risiken in dem
Haushalt, für den Frau Schmidt steht, eingehen. Es geht
um die Frage, die der Bundesrechnungshof uns gestern
zugesandt hat. Ihr Haushalt ist ja jetzt ziemlich wichtig
geworden. Sie haben mit 81,8 Milliarden Euro immerhin
den größten Einzelplan zu vertreten. Nun muss man wissen, dass das am Zuschuss für die Rentenkassen liegt.
Dieser nimmt eine Besorgnis erregende Entwicklung.
2001 betrug der Zuschuss noch 69,6 Milliarden Euro,
2002 sind es 72,5 Milliarden Euro und 2003 werden es
77,6 Milliarden Euro sein. Das sind Steigerungen um
2,9 bzw. 5,1 Milliarden Euro. Diese Zuschüsse müssen
die Menschen im Land zum Beispiel mit der Ökosteuer
bezahlen.

Aber das führt eben nicht zur Stabilisierung der Beitragssätze, wie es einmal versprochen wurde. Vielmehr
brauchen Sie jetzt noch ein Beitragssatzsicherungsgesetz.
Normalerweise müssten die Rentenbeiträge von 19,1 auf
mindestens 19,9 Prozent steigen. Sie lassen dies nicht zu,
sondern setzen ihn auf 19,5 Prozent und verbinden damit
- ich zitiere aus der Haushaltsvorlage - „eine maßvolle
Absenkung des Zielwertes für die Höhe der Schwankungsreserve bei der Bestimmung des Beitragssatzes von
80 auf 50 Prozent einer Monatsausgabe“.

Nun ist das politisch schwierig zu kommunizieren,
weil kein Mensch weiß, was die Schwankungsreserve eigentlich ist. Die Schwankungsreserve gleicht die Differenz aus, die entsteht, weil die Einnahmen für die Rentenkassen nicht stetig sind, aber die Renten monatlich
pünktlich ausgezahlt werden müssen.

Mit der Absenkung der Mindestschwankungsreserve
um 20 Prozent

- dieses Instrument hatten Sie im letzten Jahr schon einmal angewendet hat sich der finanzielle Spielraum der Rentenversicherung im Jahr 2002 bereits verringert.

So der Bundesrechnungshof. Ich zitiere weiter:

Mit der im Entwurf des Beitragssatzsicherungsgesetzes vorgesehenen Absenkung der Mindestschwankungsreserve um weitere 30 Prozent auf eine
halbe Monatsausgabe der Rentenversicherung
wächst die Gefahr, dass deren Zahlungsfähigkeit ab





dem Jahr 2003 nur mit zusätzlichen Bundesmitteln
gewährleistet werden kann.

Die Schwankungsreserve der Rentenversicherung
wird bei ungünstiger Entwicklung im Monat Oktober 2003 voraussichtlich auf etwa 3,4 Milliarden
Euro sinken.

Davon sind nur rund 1,7 Milliarden Euro oder
11 Prozent einer Monatsausgabe tatsächlich kurzfristig verfügbar.

Da die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte
zu Beginn eines Monats liquide Mittel in Höhe von
rund 2 Milliarden Euro benötigt, um den so genannten Risikostrukturausgleich für die gesetzliche Krankenversicherung durchzuführen, werden die in der
Rentenversicherung voraussichtlich verfügbaren
Mittel zeitweilig nicht ausreichen.

So weit der Bundesrechnungshof. Ich denke, deutlicher
kann man die dramatische Situation der Rentenkassen
nicht beschreiben.

Sie höhlen die Finanzierungsgrundlagen der gesetzlichen Rentenversicherungen aus. Das muss hier festgehalten werden. Sie ruinieren die Rentenkassen.

Was ist, wenn die Schwankungsreserve aufgebraucht
ist und wir unter Null kommen?

Dann tritt nicht der Fall ein, dass die Renten nicht mehr
ausgezahlt werden können, wie mir das besorgte Rentner
bei einem Gespräch im Vogtland letzthin gesagt haben.

Die Renten werden natürlich pünktlich gezahlt - das haben Sie, Frau Schmidt, in Ihrer Rede bereits gesagt - aber
die Bundesgarantie wird in Kraft treten. Ich stelle mir
diese Nachricht vor. Wie könnte die Überschrift lauten?
Vielleicht: Die deutschen Rentenkassen sind pleite, der
Bundeshaushalt muss für die Rentenkassen aufkommen.

Ich stelle mir vor diesem Hintergrund die Diskussion
mit unseren europäischen Nachbarn über das Stabilitätskriterium von 3 Prozent vor. Es wäre äußerst fatal, wenn
diese Situation eintreten würde.

Als Haushälter will ich noch ein drittes Thema ansprechen. In einer Novembersitzung im Haushaltsausschuss
haben Sie die Abgeordneten über eine außerplanmäßige
Ausgabe für die Beschaffung von Pockenimpfstoff in
Höhe von 10 Millionen Euro unterrichtet. Die Ausgaben
sind vom Bundesgesundheitsministerium bereits im August bewilligt worden - ich zitiere aus der Unterrichtung
des Haushaltsausschusses -, weil

die Beschaffung von Impfstoffen in der geplanten
Menge zur Gegenabwehr geeignet ist und die unverzügliche Erteilung des Auftrags für die Produktion
und Lieferung des Impfstoffes ein gegebenenfalls

rechtzeitiges Reagieren auf die dargelegten Gefahren ermöglicht.

Um die zur Gefahrenabwehr erforderliche möglichst
zügige Beschaffung sicherzustellen, war eine verbindliche Entscheidung bis zum 16. August 2002 zu
treffen. Angesichts dieser Fristenlage war die vorherige Unterrichtung des Haushaltsausschusses ... aufgrund der Eilbedürftigkeit nicht möglich.

Nun kommt meine Frage. Es haben am 20. August und
am 12. September Haushaltsausschusssitzungen stattgefunden. Warum konnten Sie den Haushaltsausschuss über
diese außerplanmäßige Ausgabe nicht bei diesen Sitzungen unterrichten?

Es kommt noch etwas hinzu.

Ich habe zur Kenntnis genommen, dass das eine außerplanmäßige Ausgabe in Höhe von 10 Millionen Euro für
dieses Jahr ist. Daneben gibt es Verpflichtungsermächtigungen über 10 Millionen Euro für das nächste und
übernächste Jahr. Anschließend habe ich diesen Haushaltstitel im Haushaltsentwurf 2003 gesucht, aber nicht
gefunden. Er steht nicht drin.

Jetzt stelle ich die Fragen: Warum schreiben Sie das
nicht in den Haushaltsentwurf? Warum haben Sie den
Haushaltsausschuss nicht im Sommer informiert? Wollen
Sie von irgendetwas ablenken? Wollen Sie etwa davon ablenken, dass möglicherweise eine Gefahr in Deutschland
besteht, die Sie in der gesamten Wahlkampfphase ignoriert haben? Wird Deutschland möglicherweise durch den
Irak und dort eingesetzte Kampfmittel bedroht? Das hätte
natürlich nicht in Ihr Wahlkampfkonzept gepasst.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Bundesministerin Schmidt, Sie haben mich in Ihrer Rede mehrmals auf den Verlauf der
Haushaltsberatungen angesprochen. Deshalb möchte ich
einiges dazu sagen. Ich beginne mit einem Zitat aus der
„FAZ“:

Das Gesundheitsministerium bestätigte die Existenz
der Vorlage,

- also der Vorlage vom 9. August 2002 wies aber darauf hin, dass man eine drastische Sprache gewählt habe, um im Haushaltsausschuss „zügig
Gelder für Impfstoffe freizubekommen“.

Ich habe noch nie aus Sprechzetteln zitiert, Frau
Caspers-Merk, aber hier geht es darum: Was hat denn eigentlich der Haushaltsausschuss gewusst und was ist im
Haushaltsausschuss behandelt worden? Deshalb möchte
ich aus dem Sprechzettel, der mir als Berichterstatter vorlag, zitieren.

- Das ist nicht vertraulich. - In der Begründung des Papiers für die Sitzung des Haushaltsausschusses am
13. November 2002 steht:

Neue Erkenntnisse der Nachrichtendienste über die
Wahrscheinlichkeit eines bioterroristischen Angriffs
mit Pockenviren zwangen angesichts des hohen Gefährdungspotenzials für die Bevölkerung zu sofortigem Handeln.

Ich möchte daran erinnern: Bei den Beratungen für den
Haushalt 2002, also im November 2001, ist beschlossen
worden, 6 Millionen Dosen Pockenimpfstoff zu bestellen.
Das geschah unter dem Eindruck der Geschehnisse am

11. September 2001. Da konnte man tatsächlich davon
sprechen, dass es eine allgemeine, abstrakte Gefahrensituation gab, die zum Handeln anregte.

Der Genehmigung einer außerplanmäßigen Ausgabe
im August 2002 lagen dann - so die Information des Haushaltsausschusses - neue Erkenntnisse von Nachrichtendiensten über eine besondere Gefahrenlage zugrunde. Das
Papier, das heute mehrfach zitiert wurde und auf das sich
das gründet, was der Haushaltsausschuss dann vorgelegt
bekommen hat, weist nicht nur auf eine allgemeine, sondern auf eine sehr konkrete Gefahr hin. Den Nachrichtendiensten liegen also dokumentierte Erkenntnisse vor, dass
Pockenerreger zum Beispiel im Irak existieren. Das heißt,
der Irak verfügt über biologische Massenvernichtungsmittel.

Ich will es noch einmal festhalten: Diese Vorlage lag
dem Haushaltsausschuss nicht vor. Wenn es nun vonseiten des Gesundheitsministeriums heißt, man habe diese
drastische Sprache gewählt, um im Haushaltsausschuss
zügig Gelder für Impfstoffe freizubekommen, dann muss
man noch einmal den Zeitablauf darstellen: Am 16. August 2002 wurde dem Bundesgesundheitsministerium die
außerplanmäßige Ausgabe durch das Bundesfinanzministerium genehmigt. Der Haushaltsausschuss wurde am
13. November 2002 damit befasst, also einige Monate
später. Es war daher nicht notwendig, für den Haushaltsausschuss diese drastische Sprache zu verwenden. Der
Sachverhalt ist anders: Das Gesundheitsministerium
musste sich gegenüber dem Finanzminister durchsetzen.
Aber bedarf es dafür einer drastischen Sprache? Bislang
ging ich davon aus, dass man sich im Kabinett unter Zustimmung des Bundeskanzlers gemeinsam mit dem Bundesinnenministerium letztendlich entschlossen hat, Pockenimpfstoffe zu bestellen. Also gehe ich davon aus, dass
dieses Papier vom 9. August 2002 richtig ist, nicht übertreibt und der Wahrheit, der tatsächlichen Situation, entspricht.

Wenn man entsprechend dem, was auch die WTO nach
dem 11. September 2001 empfohlen hatte, eine Vollversorgung der Bevölkerung mit Pockenimpfstoffen hätte
vornehmen wollen, dann hätte man nicht drei Mal den
Haushaltsausschuss damit befassen müssen, nämlich im
November 2001, im November 2002 und im Januar 2003.
Immer wieder kam scheibchenweise noch etwas dazu und
immer wieder wurde es damit begründet, dass es jetzt sofort unbedingt notwendig sei aufgrund neuer Erkenntnisse und was auch immer. Das macht die ganze Sache für
mich sehr unglaubwürdig.

Ich will noch einmal festhalten:

Ich bin der Meinung, dass die Bundesgesundheitsministerin richtig gehandelt hat. Angesichts der vorliegenden Informationen musste sie auch so handeln. Der Haushaltsausschuss hat diesem außergewöhnlichen Verfahren
richtigerweise zugestimmt, nämlich die Entscheidung
ohne Ausschreibung und ohne vorher den Haushaltsausschuss damit zu befassen, zu treffen. Die Bevölkerung
muss geschützt werden. Deswegen ist die Anschaffung




von Pockenimpfstoffen richtig. Das stellt auch niemand in
diesem Hause infrage.

Warum aber gibt es diesen Kurswechsel der Bundesgesundheitsministerin, die plötzlich die Gefahr herunterspielt?
Ich kann es Ihnen sagen: Im August 2002, kurz vor der Bundestagswahl, wäre es nicht opportun gewesen, wenn diese
Tatsachen an die Öffentlichkeit gelangt wären. Damals
wurde mit einem von den USA inszenierten Krieg gegen
den Irak gedroht, um die Wahl zu gewinnen. So kann man
nicht Politik machen. So zerstört man das Verhältnis zur
UNO, zur EU und zu den Vereinigten Staaten von Amerika.

Ich fordere Sie auf: Ändern Sie Ihre Politik an dieser

Stelle und informieren Sie die Bevölkerung zukünftig ordentlich!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In
diesen Tagen bewegt uns und die Menschen im Land die
weltpolitische Lage mehr als die Innenpolitik. Das ist
mehr als verständlich. Auch ich habe Sorge. Wir müssen
alles dafür tun, die Krise und die Folgen für unser Land
zu bewältigen. Trotzdem müssen wir als Bundespolitiker
unsere Tagesaufgaben erledigen. Dazu gehört, dass wir
über den Bundeshaushalt 2003 abschließend beraten.

Vor einem Jahr hat Bundesfinanzminister Eichel gemeint, der Bundeshaushalt 2002 sei auf Kante genäht.
Was heißt das? Ursprünglich waren 21,1 Milliarden
Euro Neuverschuldung vorgesehen. Gelandet sind wir
aber bei 31,8 Milliarden Euro Neuverschuldung. Auf
Kante genäht heißt also 10 Milliarden Euro mehr Neuverschuldung.

Herr Eichel, wenn Sie für dieses Jahr wieder ein Bild
gebrauchen wollen, dann sagen Sie bitte nicht wieder,
dieser Haushalt sei auf Kante genäht. Ich sage Ihnen:
Der jetzige Haushalt ist auf Sand gebaut.

Ich werde die Risiken des Bundeshaushalts anhand
des Einzelplans für Gesundheit und Soziale Sicherung
klar benennen. Der Einzelplan 15 hat ein Volumen von
82 Milliarden Euro. Er ist also mit Abstand der größte
Einzelplan. Leider kann die Ministerin nicht in vollem
Umfang über diese Summe verfügen; denn davon gehen
77 Milliarden Euro an die Rentenversicherung. Der
Zuschuss an die Rentenversicherung macht mittlerweile 31 Prozent des Gesamthaushaltes aus. Diese dramatische Entwicklung wird noch deutlicher, wenn man
die Entwicklung der letzten drei Jahre betrachtet: Der
Zuschuss an die Rentenkasse belief sich im Jahre 2001
auf 69 Milliarden Euro, 2002 auf 72 Milliarden Euro
und 2003, wie gesagt, auf 77 Milliarden Euro. Dahinter
steckt eine folgenschwere Entwicklung in der gesetzlichen Rentenkasse.

Heute erkennt der Bundeskanzler an, dass die Annahmen über die Rentenentwicklung - ich zitiere aus seiner
Regierungserklärung vom letzten Freitag - „zu pessimistisch im Bezug auf die durchschnittliche Lebenserwartung“ waren. Was heißt das? Das heißt doch, dass der
Bundeskanzler einen demographischen Faktor einführen
will, dass er sich aber noch nicht traut, das dem deutschen
Volk direkt zu sagen. Genau dies haben wir im Übrigen
schon vor der Bundestagswahl 1998 auf den Weg gebracht. Aber Sie haben das - auf Ihrer so genannten Garantiekarte stand damals die Parole „Mehr soziale Gerechtigkeit“ und auch, dass Sie die Fehler der KohlRegierung beseitigen wollten - 1998 wieder zurückgeführt. Später sind Sie dann in die steuerfinanzierte Rente
eingestiegen. Damit haben Sie - das ist heute festzustellen - überhaupt kein Problem gelöst. Wir brauchen nach
wie vor - das ist mittlerweile allgemein anerkannt - eine
nachhaltige Rentenreform, die wir als CDU/CSU schon
vor 1998 vorausschauend begonnen hatten.

Jetzt gibt es zusätzlich ein katastrophales Haushaltsstrukturproblem.

Das beschreibt allerdings noch nicht die ganze Wahrheit. Die Rentenbeiträge hätten 2002 versicherungsmathematisch steigen müssen. Die Steigerung für 2003
hätte noch höher ausfallen müssen, als es von der Koalition letztendlich beschlossen worden ist. Um ihr Ziel zu
erreichen, hat die Koalition faktisch zweimal einen Kredit aus der Schwankungsreserve aufgenommen. Ich erinnere: 2001 betrug der Zielhorizont in Bezug auf die
Schwankungsreserve noch eine Monatszahlrate. 2002
haben Sie diesen Zielhorizont auf 0,8 einer Monatszahlrate abgesenkt. Erreicht haben Sie 0,66. 2003 soll der
Zielhorizont auf 0,5 sinken. Er wird wahrscheinlich wesentlich niedriger sein.

Ich möchte denen, die nicht wissen, was das ist, kurz
die Schwankungsreserve erklären. Sie ist nötig, um
Schwankungen zwischen den Einnahmen der Rentenkasse, also den Beiträgen, und den Ausgaben, also den
Rentenzahlungen, auszugleichen. Der Monat Oktober ist
erfahrungsgemäß immer kritisch, weil die Schwankungsreserve im Jahresverlauf leicht abnimmt. Sie kann
erst am Jahresende, beispielsweise durch Rentenabgaben
auf das Weihnachtsgeld, wieder aufgefüllt werden.

Der Bundesrechnungshof warnt uns in seinem Bericht
vom 4. Dezember 2002, dass die - ich zitiere - „voraussichtlich verfügbaren kurzfristigen Mittel zeitweilig
nicht ausreichen“ werden. Das heißt, die Aushöhlung der
liquiden Mittel der Schwankungsreserve durch die Bundesregierung ist mittlerweile gefährlich für den Bundeshaushalt.

Ich glaube, das sieht die Koalition inzwischen genauso. Warum sonst soll durch das Haushaltsgesetz
plötzlich erlaubt sein, dass der Bundeszuschuss in Höhe
von 77 Milliarden Euro nicht mehr in zwölf gleichen
Monatsraten, sondern vorfristig an die Rentenkassen
überwiesen wird? Damit wollen Sie eine - auch von Ihnen erwartete - Zahlungsunfähigkeit der Rentenkasse im
Laufe dieses Jahres verhindern; sonst würde die Rentenkasse über die Bundesgarantie direkt auf den Bundeshaushalt zugreifen.

Die Renten werden monatlich pünktlich gezahlt, weil
der Bundeshaushalt gegebenenfalls einspringt. Durch
diesen Passus im Gesetz wollen Sie jedoch verhindern,
dass der Haushaltsausschuss, der Deutsche Bundestag
und das deutsche Volk von den Hintergründen dafür erfahren.

Das können wir nicht mitmachen. Wir von der Union
wollen diesen Verschleierungsparagraphen deshalb aus
dem Haushaltsgesetz streichen.

Die momentane Rentenfinanzierung bringt aufgrund
des dramatischen Anwachsens des Bundeszuschusses
zunehmend enorme Haushaltsstrukturprobleme mit sich.
Durch die Aushöhlung der Schwankungsreserve kommen auf den Bundeshaushalt erhebliche Risiken zu. Deshalb ist der Bundeshaushalt 2003 im Hinblick auf
Einzelplan 15 eben nicht „auf Kante genäht“, sondern
auf Sand gebaut.

Nun möchte ich ein Wort zur Gesundheitsreform sagen. Der Bundeskanzler hat in seiner Rede am letzten
Freitag auch auf die Notwendigkeit einer Gesundheitsreform hingewiesen. Ich will nicht auf die einzelnen Vorschläge eingehen; das werden meine Fraktionskollegen
im Folgenden sicherlich tun. Ich will etwas zur Haushaltsrelevanz sagen. Ich zitiere hier wiederum den Kanzler:

Außerdem werden wir das tun müssen, was wir im
Rahmen der Rentenstrukturreform vorgemacht haben: die Befreiung der gesetzlichen Krankenversicherung von einer Reihe so genannter versicherungsfremder Leistungen.

Das heißt, der Bundeskanzler will auch in diesem Bereich den Einstieg in die Steuerfinanzierung.

Ich habe gerade versucht, eindrucksvoll aufzuzeigen,

welche Folgen diese Entwicklung hat. Wenn man glaubt,
damit die Probleme einer Sozialversicherungskasse lösen zu können, dann ist man auf dem Holzweg.

Ich befürchte: Wegen des mangelnden Mutes der SPD
und der Grünen zu Reformen wäre das Ergebnis einer
Gesundheitsreform lediglich der Einstieg in die Steuerfinanzierung. Damit wäre eine Steuerspirale in Gang gesetzt. Das Ende dieser Entwicklung ist für mich nicht absehbar. Wir, die Haushälter, dürfen den eingeschlagenen
Weg auf keinen Fall mitmachen.

Wir brauchen eine grundlegende Gesundheitsreform,
die beitragssenkend wirkt. Wenn es dazu kommt, dann
kann man sicherlich auch über andere Fragen nachdenken. Das darf aber erst dann und nicht vorher geschehen.

Zu einer grundlegenden Gesundheitsreform gehören
- das will ich ehrlich sagen - Ehrlichkeit und Mut; denn
man muss den Bürgern sagen, was auf sie zukommt.
Momentan verschieben Sie alle Entscheidungen auf
Kommissionen. Frau Schmidt, Sie haben in Ihrem Ministerium gute Beamte. Die können eine Gesundheitsreform verfassen. Sie müssen ihnen nur klare Vorgaben
machen. Legen Sie das Ergebnis dann bitte dem Parlament vor, lassen Sie die Experten im Parlament, im Gesundheitsausschuss, darüber beraten und lassen Sie ihnen Zeit dafür! Wenn Sie diesen Weg beschreiten, dann
werden Sie feststellen, dass am Ende auch etwas Vernünftiges dabei herauskommt.

Ganz nebenbei - das will ich hier auch noch festhalten können Sie dann die 1 Million Euro, die die RürupKommission kostet, einsparen.

Frau Ministerin, Ihr bisheriges Stückwerkeln bringt
nichts. Die Leute trauen Ihnen Reformen nicht mehr zu.
Nur eines ist sicher: Rot-Grün ist für eine seriöse Haushaltspolitik ein Risiko.

Der Haushalt ist vor dem Hintergrund Ihrer Pläne zur
Gesundheitsreform eben nicht auf Kante genäht, sondern
auf Sand gebaut.

Lassen Sie mich dazu kommen, wie Sie letztlich weitere Haushaltsrisiken eingebaut haben. Ich will als erstes
Beispiel die Versorgungsbezüge für Beschädigte nennen. 2002 betrug der Bedarf dafür 2,99 Milliarden Euro.
Dabei hatten Sie sich um 50 Millionen Euro verschätzt;
Sie hatten zu wenig etatisiert. Es geht hierbei um die
Kriegsopferfürsorge, bei der die Fallzahlen altersbedingt
sinken. Die Statistiker sagen, dass sie von 2002 auf 2003
um 8 Prozent sinken werden. Im Haushaltsentwurf haben Sie ein Minus von 9 Prozent zugrunde gelegt. Nach
meiner Rechnung sind das also rund 26 Millionen Euro
zu wenig.

Es kommt ein neues Problem hinzu, die Beschaffung
der Pockenimpfstoffe. Auch dafür musste der Haushalt
herhalten. Was machen Sie? - Sie ziehen bei diesem
Titel weitere 13 Millionen Euro ab. Am Jahresende werden wir feststellen - das prognostiziere ich -: In diesem
Haushaltstitel werden mindestens rund 40 Millionen
Euro fehlen.

Zweites Beispiel: die Beteiligung des Bundes an der
knappschaftlichen Rentenversicherung. Etatisiert waren 7,321 Milliarden Euro. Sie brauchen Geld für den
Pockenimpfstoff. Was machen Sie also? - Sie runden
den Ansatz bei diesem Haushaltstitel ab und schon haben Sie 21 Millionen Euro zur Verfügung, die für die
Beschaffung von Pockenimpfstoff aufgewendet werden
können. Ich frage Sie: Ist das ein seriöses Herangehen in
der Haushaltspolitik?

Ein drittes Beispiel: der zusätzliche Zuschuss des
Bundes an die Rentenversicherung der Arbeiter und
Angestellten. In § 213 des SGB VI war vorgesehen,
dass aus dem Ökosteueraufkommen im Jahr 2003
9,51002 Milliarden Euro an die Rentenkasse fließen.
Dann mussten Sie die Grundsicherung finanzieren. Was
haben Sie gemacht? - Sie haben einfach 400 Millionen
Euro dort weggenommen und an eine andere Stelle verschoben. Diese 400 Millionen Euro, die eigentlich als
Zuschuss für die Rentenkassen gedacht waren, fehlen
dort heute.

Diese drei Beispiele zeigen, wie Rot-Grün Haushaltspolitik versteht. Deshalb sage ich noch einmal: Dieser
Haushalt ist nicht auf Kante genäht, sondern - Frau Lehn
lacht; sie weiß schon, was kommt - auf Sand gebaut.

In dieser Woche wird vielen bewusst, in welch
schwieriger Sicherheitslage wir uns befinden. Aber die
Bedrohung in Deutschland durch terroristische Angriffe ist nicht erst seit dieser Woche bekannt, sondern
bereits vor allem der Bundesregierung seit Sommer letzten Jahres. Deshalb hat die Bundesregierung richtigerweise zum Beispiel Pockenimpfstoff beschafft. Wie das
Parlament darüber informiert worden ist und wie die
Finanzierung erfolgte, ist

ein Kapitel für sich. Zu dem Thema hatten wir hier kürzlich auch eine Aktuelle Stunde.

Dabei - davon bin ich fest überzeugt - darf es nicht
bleiben, sondern es muss weitergehen. Man muss die ÖfDr. Michael Luther
fentlichkeit informieren. Man muss die Öffentlichkeit
vorbereiten, und zwar offen und ehrlich.

Für alle Eventualitäten müssen Vorbereitungen getroffen werden. Wer wäre dafür zum Beispiel besser prädestiniert als die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung? Mir ist während der Haushaltsberatungen unklar
geblieben, warum Sie der BZgA in dem Titel „Gesundheitliche Aufklärung der Bevölkerung“ 10 Prozent streichen. Ich finde, das ist falsch. Wir wollten die BZgA
arbeitsfähig halten und sind deshalb der Meinung, dass
gerade dieser Titel hätte aufgestockt werden müssen.

An diesem Beispiel kann man zeigen, was man auch
an vielen anderen Stellen im Haushalt zeigen könnte: Sie
setzen die Schwerpunkte im Haushalt falsch. Ob der
Plan das wert ist, was man von ihm sagt, wird man sehen. Ich vermute, am Jahresende wird vieles überhaupt
nicht mehr stimmen. Meine feste Überzeugung als Haushälter ist: Dieser Haushalt ist nicht auf Kante genäht,
sondern auf Sand gebaut.

Meine Damen und Herren, ab diesem Jahr sind die
Fachbereiche Gesundheit und soziale Sicherung zusammengelegt. Das ist ein richtiger Schritt, der große Chancen bietet. Das Ministerium muss sich erst finden; das ist
mehr als verständlich. Deshalb habe ich als Haushälter
meine konstruktive Unterstützung angeboten.

Ich hoffe nun, dass Sie, Frau Schmidt, die großen
Chancen, die dieses neue Ministerium bietet, im Interesse Deutschlands nutzen. Sie könnten als echte Reformministerin für die sozialen Sicherungssysteme in die
Geschichte eingehen.

Wenn Sie es gut machen, dann haben Sie auch die Union
hinter sich. Aber aufgrund dessen, was wir bislang wissen, kann man nur eines feststellen: Sie machen es zurzeit sehr schlecht.

Deshalb müssen wir das als Opposition entsprechend
kritisieren.

Lassen Sie mich noch einen Satz anfügen. Es waren
intensive Haushaltsberatungen und es gehört sich, dass
man an dieser Stelle den Mitarbeitern des Ministeriums
dankt, die uns aktiv begleitet haben. Das sei an dieser
Stelle getan.

Mein Schlusssatz: Ob der Haushalt das wert ist, was
das Papier gekostet hat, auf dem er gedruckt ist,

wird sich am Jahresende zeigen. Wir können diesen
Haushalt nur ablehnen.
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Andres, Sie haben mir ein Stichwort geliefert: 13 Jahre nach der deutschen Einheit müssen endlich gleiche Arbeits- und Lebensbedingungen in Ost und
West geschaffen werden. Das sei eine Sache der politischen Vernunft und Gerechtigkeit. Das sagte gestern in
einem Interview der designierte IG-Metall-Vorsitzende
Jürgen Peters.

Geht es wirklich darum, dass den so ungerecht behandelten Arbeitnehmern bei VW in Zwickau jetzt endlich
auch die 35-Stunden-Woche zugestanden werden muss?
Ist das die entscheidende Gerechtigkeitslücke, für die es
sich lohnt, ungeachtet der Folgen für den Wirtschaftsstandort neue Bundesländer, ungeachtet der Folgen für
den Wirtschaftsstandort Deutschland, ungeachtet der Folgen für die wichtigste Wirtschaftsbranche in Deutschland,
nämlich die Automobilindustrie, diese lahm zu legen? Ich
beantworte diese Fragen wie folgt - Herr Schulz, ich
komme auf das zurück, was Sie gesagt haben -: Die Gerechtigkeitslücke, die größte soziale Ungerechtigkeit
zwischen Ost- und Westdeutschland, ist die im Osten
doppelt so hohe Arbeitslosigkeit.

Man kann natürlich auf die Idee kommen, dass hinter
diesem Streik vielleicht das Bestreben steckt, durch die
35-Stunden-Woche mehr Arbeitsplätze in Deutschland
zu schaffen. Bringt die 35-Stunden-Woche mehr Arbeitsplätze? Ich will aus der „Süddeutschen Zeitung“
von gestern zitieren:

Aber was hat den Westdeutschen die 35-StundenWoche gebracht? Deutschland hat heute die kürzesten Arbeitszeiten und das niedrigste Wachstum in
der EU, die Beschäftigtenzahlen werden im internationalen Vergleich immer schlechter, die Arbeitslosigkeit wird sich im nächsten Winter der Marke von
fünf Millionen nähern.
Das kann es also auch nicht gewesen sein; denn die Erfahrungen mit der 35-Stunden-Woche in Deutschland
zeigen: Sie bringt nicht mehr Arbeit.

Ich denke, das weiß die Gewerkschaft. Deshalb halte
ich die Argumentation von Herrn Peters für vorgeschoben. Worum geht es dann? Lassen Sie mich noch einmal
aus einer Zeitung zitieren, dieses Mal aus der „Frankfurter Rundschau“, die wahrlich nicht als unionsnah bekannt ist. Sie bringt es auf den Punkt, indem sie sagt:
Der IG Metall kommt „der Streikzeitpunkt kurz vor einem Führungswechsel an der Gewerkschaftsspitze für
den künftigen Chef gerade richtig“.

Es geht also nicht um die Arbeitnehmer, sonst würde
man wesentlich stärker für mehr Arbeitsplätze in den
neuen Bundesländern streiten. Ich glaube, es geht hier
um die Profilierung einzelner Gewerkschaftsbosse.

Dieser Streik kommt zur Unzeit. Wir müssen die wirtschaftliche Lage in Deutschland und vor allem die katastrophale Lage der Wirtschaft in den neuen Bundesländern betrachten. Wir alle diskutieren hier im Deutschen
Bundestag darüber, dass wir mehr Reformen und Entlastungen bei den Lohnkosten brauchen, weil die Lohnkosten je Arbeitsstunde zu hoch sind. Für mich ist es ökonomisch nicht einzusehen, weshalb man die Arbeitszeit von
38 auf 35 Stunden pro Woche verringern muss. Was die
Menschen in den neuen Bundesländern brauchen - ich
rede nicht von 3 Euro -, sind auskömmliche Einkommen.
Ob man diese auskömmlichen Einkommen in 35, 38
oder 40 Stunden pro Woche verdient, ist möglicherweise
eine wichtige Frage; aber das ist in dieser Situation
zweitrangig und nebensächlich.

Die Lohnkosten und die Lohnnebenkosten müssen
absolut erarbeitet werden. Bei den Beiträgen zur Rentenund Krankenversicherung kommt es darauf an, dass sie
Woche für Woche erarbeitet werden. Bei einer längeren
wöchentlichen Arbeitszeit würden sich die Kosten besser verteilen und Deutschland bekäme wieder einen
Standortvorteil. Ich denke, es ist an der Zeit, dass wir in
Deutschland Abschied nehmen von dem Holzweg zu
kürzerer Arbeitszeit. Wir müssen endlich wieder zurück
auf einen richtigen Weg, nämlich zu vernünftigen Arbeitszeiten in Deutschland. Das ist aus meiner Sicht ganz
bestimmt nicht die 35-Stunden-Woche.

Deshalb will ich an dieser Stelle ganz deutlich an die
Gewerkschaften appellieren: Kommen Sie wieder zur
Vernunft.

Kommen Sie zu vernünftigen Entscheidungen in Ihrer
Politik. Stellen Sie diesen Streik ein, bevor es zu spät ist.
Ich habe jetzt noch ein Zitat vorzutragen, das ich gestern in der „Welt“ gefunden habe:

Bis heute ist nicht vergessen, wie die britische Premierministerin Maggie Thatcher in den 70er-Jahren
dem hochmütigen Führer der Bergarbeitergewerkschaft, Scargill, die Stirn bot.

Nach wochenlangem Streik, während Frau Thatcher
hart blieb, gaben die Bergarbeiter auf. Damit wurde
die Wende zu einem neuen Aufbruch Großbritanniens eingeleitet.

Meine Damen und Herren, ich halte viel von Tarifautonomie und ich halte viel von starken Gewerkschaften.
Wenn aber die Gewerkschaft auf dem jetzigen Weg weiter geht, befürchte ich, dass auch wir zu einer englischen
Lösung kommen. Das will ich nicht. Deswegen fordere
ich die Gewerkschaft zur Vernunft auf.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man wird es kaum glauben: Bei der ersten Lesung des Bundeshaushalts gibt es tatsächlich noch jemanden, der zum Bundeshaushalt redet. Das will ich
jetzt an dieser Stelle tun.

Schließlich ist dieser Haushalt nicht der unbedeutendste, sondern der mit dem größten Ausgabevolumen,
mit immerhin 81,9 Milliarden Euro, also 32,6 Prozent
am Gesamthaushalt. Leider ist es so, dass es dort einen
einzigen riesengroßen Haushaltsposten gibt, nämlich
den Bundeszuschuss zu den Rentenkassen: 76,3 Milliarden Euro. Das ist nicht neu. Es ist auch nicht neu, dass
dieser Bundeszuschuss in den letzten Jahren dramatisch
gewachsen ist. Neu ist allerdings, dass die Bundesregierung nun plant, hier einen Kurswechsel vorzunehmen.

Ich will erinnern: 1999 hat die Bundesregierung einen
Weg eingeleitet, den Bundeszuschuss dramatisch zu erhöhen, und zwar durch die Finanzierung mithilfe der
Ökosteuer. 1999 betrug der Bundeszuschuss 60,5 Milliarden Euro. In diesem Jahr sind es 77,3 Milliarden
Euro. Das Ziel der Bundesregierung war, damit die Beiträge zur Rentenversicherung zu senken. Die Frage ist:
Hat die Bundesregierung dieses Ziel erreicht? - Nein, sie
hat es nicht. Sie hat die Beiträge höchstens stabilisiert.
Sie betrugen 1999 19,5 Prozent, betragen in diesem Jahr
19,5 Prozent und sollen im nächsten Jahr 19,5 Prozent
betragen. Das Wahlziel, sie auf 18,9 Prozent zu senken,
ist auf jeden Fall nicht erreicht.

Womit wurde diese Scheinstabilität erkauft? Zusätzlich zu diesem enormen Anwachsen des Bundeszuschusses durch eine Aushöhlung der Schwankungsreserve.
Was ist die Schwankungsreserve? Die Schwankungsreserve ist die Tageskasse der Rentenkasse. Sie garantiert
die Stabilität der Rentenauszahlung. 1999 betrug sie
noch eine Monatsrate, 2002 wurde sie auf 0,8, 2003 auf
0,5 gesenkt und nächstes Jahr soll sie auf 0,3 einer Monatsrate gesenkt werden. Es ist ein erhebliches Finanzvolumen, das den Rentenkassen entzogen wird. Die
geplante Senkung der Schwankungsreserve für nächstes
Jahr soll immerhin einen Beitragsanstieg um 0,3 Prozentpunkte verhindern.

Was wird hier gemacht? Sie greifen in die Tageskasse
der Rentenkasse. Lassen Sie mich an einem Beispiel belegen, was das heißt. Wenn der Bäckersfrau die Tageseinnahmen samt Wechselkasse entwendet werden, ist
das Diebstahl nach § 242 des Strafgesetzbuches, der mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe geahndet wird. Sagen Sie mir, was der Unterschied zum
Griff in die Schwankungsreserve ist.

Der Bundesrechnungshof hat bereits im vergangenen
Jahr auf die Risiken hingewiesen, die mit einer Senkung
verbunden sind. Erfahrungsgemäß ist der Oktober immer der schwierigste, weil einnahmeschwächste Monat.
Und der kommt noch. Das stetige Abschmelzen der

Schwankungsreserve ist ein Tanz auf dem Vulkan. Ich
will an dieser Stelle als Haushälter sagen: Es entstehen
hiermit erhebliche Risiken für den Bundeshaushalt.

Aber es kommt noch schlimmer. Ich zitiere aus einer
Information des VdK:

Durch die Kürzung der Schwankungsreserve
könnte die Rentenkasse in einnahmeschwachen
Monaten mangels Rücklagen zahlungsunfähig werden. In diesem Fall müsste der Bund mit Steuermitteln einspringen. Um dies zu verhindern, plant die
Regierung laut „Spiegel“, Gelder aus dem Risikostrukturausgleich zwischen finanzstarken und finanzschwachen Krankenkassen künftig auch zu
nutzen, um Löcher bei der Rentenversicherung zu
stopfen.

Was heißt das? Die Schwankungsreserve dient auch
zum Handling des Risikostrukturausgleichs. Das heißt:
Die Kassen zahlen ein und schwache Kassen kriegen
Geld. Jetzt soll im Zweifelsfalle dieses Geld zurückgehalten werden, damit man die Renten finanzieren kann.

Das ist ein „Spiegel“-Bericht. Wir sollten das zumindest
in den Haushaltsberatungen thematisieren.

Eines ist sicher: Noch mehr kann man die Schwankungsreserve nicht senken. Spätestens wenn keine Senkung mehr möglich ist, steht die Bundesregierung vor
dem Offenbarungseid und muss sagen, wie die Renten
langfristig und ohne Tricks zu finanzieren sind.

Weiterhin wurde die Scheinstabilität durch den dramatischen Anstieg des Bundeszuschusses erkauft. Die
Zahlen hatte ich bereits genannt. Hier sehe ich allerdings
einen Kurswechsel der Bundesregierung, die erkennt,
dass ein maßloses Wachsen des Bundeszuschusses an
die Rentenkassen nicht zu finanzieren ist und eine strukturelle Rentenreform her muss. Spät kommt die Erkenntnis, aber sie kommt.

Deshalb sollen nun angesichts leerer Kassen jährlich
2 Milliarden Euro beim Bundeszuschuss eingespart werden. Das ist bereits im Bundeshaushalt 2004 etatisiert
und im Haushaltsbegleitgesetz festgestellt. Was fehlt, ist
die Umsetzung. Im Haushaltsbegleitgesetz steht lediglich:

Die zur Stabilisierung des Beitragssatzes notwendigen Maßnahmen werden später durch entsprechende Änderungen des Sozialgesetzbuches umgesetzt.

Ich frage Sie, Frau Schmidt: Wie wollen Sie im nächsten
Jahr 2 Milliarden Euro bei den Rentnern einsparen? Warum haben Sie heute dazu nichts gesagt?

Wir beraten heute den Bundeshaushalt. Der Einzelplan 15 des Bundeshaushaltsentwurfs ist Makulatur,
wenn das nicht in diesem Jahr beschlossen wird. Legen
Sie aus diesem Grunde die Zahlen und Fakten auf den
Tisch und ziehen Sie bis dahin den Bundeshaushalt zurück. Legen Sie ihn dann wieder vor, wenn Sie die Hausaufgaben gemacht haben. Denn erst dann ist dieser
Haushalt beratungsfähig.

Lassen Sie mich als Haushälter noch etwas zur Gesundheitsreform sagen. Im Bundeshaushalt 2004 erleben wir den Einstieg in die steuerfinanzierte Krankenversicherung: durch die Tabaksteuer.

Meine Kritik - besser gesagt: meine Mahnung - richtet
sich an alle Gesundheitspolitiker. Dieser steuerfinanzierte Weg wird schnell zum Holzweg, wenn im Versicherungssystem keine strukturellen Änderungen vorgenommen werden. Die Rente soll hierbei als mahnendes
Beispiel dienen.

- Ich habe mich als Haushälter ausdrücklich an alle gewandt.

Ich denke, im Rahmen des Konsenses, der heute immer
wieder erwähnt worden ist, ist auch mir als Haushälter
dieses mahnende Wort erlaubt.

Ein weiteres Thema, das mir Sorgen bereitet, ist das
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz.
Die neuen Bundesländer sollen in diesem Zusammenhang 2004 1,84 Milliarden Euro zahlen, und zwar mit
stark steigender Tendenz. Das ist auf eine Rechtsprechung zurückzuführen, die zur Folge hat, dass eine ursprünglich vernünftige Kostenlösung für die neuen Bundesländer zu einer fiskalischen Falle wird. Ich denke,
wenn wir in den neuen Bundesländern den Aufbau Ost
organisieren wollen, dann ist es nicht in Ordnung, wenn
ihnen auf diese Art und Weise wieder viel Geld entzogen
wird. Es lohnt sich vielleicht, darüber zu reden, wie damit in Zukunft umzugehen und was in diesem Zusammenhang möglich ist.

Lassen Sie mich noch eine abschließende Bemerkung
machen. Es wurde angemahnt, dass seitens der Union
nichts zum SGB XII gesagt worden ist. Im Rahmen des
Bundeshaushalts kam heute eine Vielzahl von wichtigen
Themen zur Sprache. Auch das SGB XII ist ein Thema,
zu dem man viel hätte sagen können, aber leider war dafür nicht genug Zeit.

Aber wer sich den Gesetzentwurf ansieht, wird feststellen, dass es eine Vielzahl von offenen Fragen gibt,
die noch geklärt werden müssen. Das muss zwar leider
dem Ausschuss vorbehalten werden, aber dort ergeben
sich noch genug Gelegenheiten.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe am Wochenende mit meiner Frau darüber gesprochen, dass ich heute zum Einzelplan 15 reden
werde.

Ich habe sie gefragt, was sie zum Inhalt dieses Einzelplans sagen würde.

Sie hat geantwortet: Wenn es sich nicht lohnt, darüber zu
reden, weil der Haushalt in sich nicht stimmig ist, dann
sag das doch bitte auch so.

Ich denke, meine Frau hat Recht:
Es lohnt sich nicht, über den Haushalt zu reden, weil der
Haushalt eigentlich das Papier nicht wert ist, auf dem er
steht.

In einem Haushalt sind normalerweise die zu erwartenden Soll-Einnahmen und -Ausgaben aufgeführt. Der
Haushalt 2004 aber enthält Wunschzahlen, die mit der
Realität wenig zu tun haben.

Ich will Ihnen gern an dem Beispiel des Einzelplan 15
aufzeigen, warum das so ist. In diesem Einzelplan ist eine
globale Minderausgabe in Höhe von 157,7 Millionen
Euro ausgewiesen. Ich frage Sie, Frau Ministerin und
Frau Lehn als Hauptberichterstatterin: Wie sollen diese
157,7 Millionen Euro aufgelöst werden?

Das scheint auf den ersten Blick kein Problem zu
sein. Denn gemessen am gesamten Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung,
der 83,65 Milliarden Euro umfasst, entsprechen die
157,7 Millionen Euro einem Anteil von lediglich
0,19 Prozent. Das aufzulösen scheint einfach zu sein.

Aber vielleicht sollte man einen genaueren Blick auf
die Struktur des Haushaltes werfen. Ich beginne bei dem
größten Posten, dem Kap. 15/13 - Sozialversicherung mit einem Volumen von 79,1 Milliarden Euro. Hierbei
handelt es sich im Wesentlichen um die Zuschüsse an die
Rentenkasse und zukünftig auch an die Krankenkassen.
Die Titelausgaben in diesem großen Kapitel stehen im
Wesentlichen fest, sodass mir die Auflösung einer globalen Minderausgabe an dieser Stelle nicht möglich erscheint.

Im Gegenteil: Gerade bei diesem Kapitel bestehen erhebliche Haushaltsrisiken. Bei Umsetzung der politischen Zielsetzung eines Rentenbeitragssatzes von 19,5
Prozent fehlen den Rentenkassen 2004 8 Milliarden
Euro. Zur Gegenfinanzierung soll wieder einmal - zum
dritten Mal in Folge - auf die Schwankungsreserve zurückgegriffen werden, die nun auf einen Zielwert von
20 Prozent der Monatsausgabe einer Rentenzahlung gesenkt wird.

Ein Blick auf den unterjährigen Schwankungsverlauf
für dieses Jahr zeigt, dass eine Spannbreite von ungefähr
20 Prozent benötigt wird. Der Bestand der Rentenkassen
sinkt damit wahrscheinlich im nächsten Jahr auf null.
Damit besteht die große Gefahr - das gilt schon für den
Bundeshaushalt 2004 -, dass der Haushalt dafür einspringen muss. Dafür ist aber keine Vorsorge getroffen.

Die Gefahr, dass das passiert, ist real, schon weil Sie
bei dieser Rechnung von einem Wirtschaftswachstum
von 1,7 Prozent und 4,3 Millionen Arbeitslosen im
nächsten Jahr ausgehen. Der Sachverständigenrat des
Bundeswirtschaftsministers hat aber schon zu diesem
Zeitpunkt festgestellt, dass nur mit einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent bei einer größeren Zahl von
Arbeitslosen, nämlich 4,4 Millionen, zu rechnen ist.

Aus diesem Grund werden die im Haushalt 2004 zur
Verfügung stehenden Mittel wahrscheinlich nicht ausreichen, sodass die Bundesgarantie greifen muss. Deshalb
meine ich, dass das Kap. 15/13 das Papier, auf dem die
Zahlen stehen, nicht wert ist. Eine globale Minderausgabe ist an dieser Stelle nicht aufzulösen.

Im Übrigen ist Folgendes interessant - das will ich an
dieser Stelle erwähnen -: Das Haushaltsbegleitgesetz,
das zurzeit dem Bundesrat zur Beratung vorliegt, enthält
die Vorschrift, dass der Bundeszuschuss um
2 Milliarden Euro gesenkt wird.

Ich frage mich, was passiert, wenn der Bundesrat

dem Wunsch von Rot-Grün folgt.

Im Übrigen fand ich es im Verlauf dieses Jahres spannend, dass die Abgeordnete Ulla Schmidt, ihres Zeichens auch Bundesministerin, noch an dem bewussten
Freitag namentlich der Senkung zugestimmt, aber am
darauf folgenden Montag in der Klausurtagung dagegen
gearbeitet hat. Wissen Sie überhaupt, was Sie wollen?

Ich komme zum nächsten großen Haushaltskapitel,
Kriegsopferfürsorge, das ein Volumen von 3,4 Milliarden Euro aufweist. Ich habe in den letzten Jahren erlebt,
dass Sie dieses Kapitel immer als Sparbüchse benutzen,
in der Regel mit dem Argument, alle Titel in diesem Kapitel seien gegenseitig deckungsfähig, weswegen es
nicht so schlimm sei, wenn ein Titel, anders als geplant,
überschritten werde. Im Jahre 2002 führte dies zu dem
Ergebnis, dass ein Haushaltstitel um 61 Millionen Euro
überschritten worden ist.

Sie haben dann aber im letzten Jahr, um die Pockenimpfstoffe zu finanzieren, aus diesem Kapitel einfach einmal
13 Millionen Euro herausgekürzt, was irgendwie ging
und nicht weiter auffiel.

Das Volumen dieses Kapitels ist relativ groß. Was
sind da schon 13 Millionen Euro? Im Jahre 2003 und
vermutlich auch im Jahre 2004 werden die wesentlich zu
niedrigen Ansätze nicht ausreichen, sodass es hier zu
überplanmäßigen Ausgaben kommen wird. Aus diesem
Grunde kann man auch an dieser Stelle keine globale
Mehrausgabe auflösen.

Dieses Beispiel für den Umgang mit dem Haushalt
macht sehr deutlich, dass Rot-Grün etwas unter Realitätsverlust leidet.

Der Haushaltsplan ist nichts weiter als eine Wunschvorstellung von Rot-Grün. Dies lässt sich im Hinblick auf
den gesamten Haushalt damit dokumentieren, dass Sie
noch im Frühjahr 2003 einen Haushalt mit einer Neuverschuldung von 18,9 Milliarden Euro aufgestellt haben.
Ein halbes Jahr später müssen wir feststellen, dass Sie
sich um 24,5 Milliarden Euro verschätzt haben.

Wer so Haushaltspolitik betreibt, dem braucht man
nichts zu glauben.

Unter diesen Umständen war der Haushaltsentwurf für
das Jahr 2003 nichts wert. Genauso ist es mit dem Haushaltsentwurf für 2004; auch er wird nichts wert sein.

- Das Schöne dabei ist, dass meine Frau im Gegensatz
zu Ihnen das, was ich hier sage, versteht. Sie sagt auch,
dass man das so nicht machen kann.

Auch bei diesem Kapitel wird es also schwierig sein,
eine globale Minderausgabe seriös aufzulösen.

Zum Bundesministerium gehört noch eine Reihe von
Instituten: das BfArM, die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, das Paul-Ehrlich-Institut, das
Robert-Koch-Institut, das DIMDI, das Bundesversicherungsamt und das Bundessozialgericht. Das Budget
dieser Institute beträgt insgesamt 206 Millionen Euro.
Ich warne nachdrücklich davor, hier eine globale Minderausgabe auflösen zu wollen. Das RKI hat eine große
Verantwortung für die Krankheitskontrolle und Gesundheitsprävention in Deutschland. Wir haben den Instituten, auch dem RKI, in den letzten Jahren immer wieder
neue Aufgaben übertragen, ohne dies adäquat mit Personal zu untersetzen. Im Gegenteil, sie müssen wie alle
Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung Personal abspecken.

So können wir nicht weiter verfahren. Wir müssen
- dies richte ich an alle Fachpolitiker im Hause - im
Sinne einer Aufgabenkritik darüber nachdenken, welche
weniger wichtigen Aufgaben den Instituten weggenommen werden können, damit sie die Aufgaben, die bei ihnen verbleiben, im Interesse unseres Landes gut erfüllen
können. Man kann zum Beispiel beim BfArM und beim
Paul-Ehrlich-Institut darüber nachdenken, wie man
eine bessere Gebührenfinanzierung und eine selbstständige Finanzverantwortung hinbekommt. Dafür gibt es in
Deutschland mittlerweile genügend gute Beispiele. Dies
bedarf allerdings sicherlich einer längerfristigen Konzeption und entsprechender gesetzlicher Grundlagen, die
erst noch zu schaffen sind. Was aber den Haushalt 2004
angeht, so sind die Bedingungen geschaffen. Das Geld,
das in den Haushalt eingestellt wird, brauchen die Institute tatsächlich. Auch hier halte ich es für unmöglich,
eine globale Minderausgabe aufzulösen.

Ich komme nun zu den Kapiteln 15 01 und 15 02.
Hier fallen mir allerdings einige Einsparvorschläge ein,

Beispiel Öffentlichkeitsarbeit: Im Vergleich zum Haushaltstitel im Jahr 2003 werden die Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit im Jahr 2004 um 21 Prozent aufgestockt.
Ich meine, dass hier ein schrödersches Politikprinzip
sichtbar wird: Je schlechter die Politik, desto mehr Öffentlichkeitsarbeit!

Frau Schmidt, halten Sie die Menschen eigentlich für
dumm? Sie sollten lieber gute Politik machen. Dann
können die Menschen selber erkennen, was ihnen die
Politik in ihrem täglichen Leben bringt, und dann können Sie die Öffentlichkeitsarbeit getrost den Medien
überlassen, die das, was wir hier tun, intensiv begleiten.

Nach meiner Meinung kann man sich auch den geplanten Neubau in Bonn ersparen. Die Begründung lautet nämlich - hören Sie einmal aufmerksam zu - : Er ist
nötig, weil der Büroraum in Bonn nach dem Umzug
nach Berlin nicht mehr ausreicht.

Wenn es in Zeiten knapper Kassen gelingen würde, den
Büroraum in Berlin effektiver zu nutzen, dann könnte
man sich - erstens - den Neubau ersparen und würde zweitens - im Titel Dienstreisen, der in Folge des DopDr. Michael Luther
pelstandorts des Ministeriums in Bonn und Berlin ständig anwächst, etwas einsparen.

Einsparen kann die Ministerin ebenfalls bei den Modellprojekten. Wozu braucht Deutschland Erkenntnisse
über die „Wirkungskontrolle im Rahmen der Armut- und
Reichtumsberichterstattung“ oder über die „soziale Ausgrenzung im internationalen Kontext“? Das ist mir im
Berichterstattergespräch nicht deutlich geworden.

Ich meine, dass man in Zeiten knapper Kassen bei ein
paar solcher Modellprojekte einsparen kann.

In den Kapiteln 15 01 und 15 02 sind, wie gesagt, große
Einsparpotenziale vorhanden. Bei einem Gesamtvolumen
von 755 Millionen Euro muss aber berücksichtigt werden,
dass gesetzliche Leistungen, wie die Erstattung von
Fahrgeldausfällen gemäß §§ 145 ff. SGB IX in Höhe
von 220 Millionen Euro oder die vertraglich gebundenen
Pflegeeinrichtungsinvestitionen in Höhe von 221 Millionen Euro, fest gebunden sind. Bei dem jetzt noch nicht
weiter spezifizierten Teil von 314 Millionen Euro können vor diesem Hintergrund vielleicht 10 Prozent, möglicherweise sogar 20 Prozent, nicht aber 157 Millionen
Euro eingespart werden.

- Meine Frau kann offensichtlich besser rechnen als Sie.

- Frau Lehn, ich finde es interessant, dass Sie soeben
dem Satz zugestimmt haben: Meine Frau kann besser
rechnen als Sie.

- Nein, meine Frau.

Das, was ich vorgerechnet habe, ist beeindruckend
und zeigt, wie die Haushaltssituation tatsächlich ist.

Ich stelle fest: Nicht nur der Einzelplan 15, sondern
der gesamte Bundeshaushalt 2004 ist nicht in Ordnung.
Dafür ist die rot-grüne Politik der letzten fünf Jahre verantwortlich zu machen. Wir brauchen grundsätzliche
Strukturreformen in diesem Land; das ist klar. Die
CDU und die CSU werden die Strukturreformen - über
einen Teil dieser Reformen wurde ja bereits heute verhandelt - im Bundesrat nicht blockieren. Wir werden
vielmehr das beschließen, was das Beste für Deutschland ist.

Noch besser wäre natürlich ein Regierungswechsel. Bevor jedenfalls die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses nicht vorliegen, brauchen wir über den Haushalt
2004 eigentlich gar nicht zu reden. Das wäre zum jetzigen Zeitpunkt nämlich unseriös.

Ich komme zum Schluss. Die Aufstellung des Einzelplans 15 ist unseriös. Dieser Einzelplan ist das Papier,
auf dem er steht, nicht wert; deswegen hat meine Frau
Recht, wenn sie der Auffassung ist, es lohne sich nicht,
darüber zu reden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch zu später Stunde sollte man die Gelegenheit nutzen, miteinander zu reden. Es lohnt sich, über
das Investitionszulagengesetz ein paar Sätze zu verlieren.

Wir sind uns darüber einig: Die Zulage ist für die
neuen Bundesländer und Unternehmensansiedlungen
wichtig. Deshalb bin ich froh, dass in dieser Debatte alle
signalisieren, dass dieses Instrument fortgeführt werden
soll.
Nicht nur das Investitionszulagengesetz muss fortgeschrieben werden. Wir brauchen auch weiterhin die Gemeinschaftsaufgabe Ost, was ich an dieser Stelle nicht
unerwähnt lassen will.

Diese Instrumente sind für den Aufholprozess sehr wichtig. Sie sind aber auch - darauf will ich kurz eingehen vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung wichtig.

Staatssekretär Tilo Braune aus dem Wirtschaftsministerium hat am Montag dieser Woche in einem Artikel der
„FAZ“ sehr richtig erkennen lassen, wie die Situation in
den neuen Bundesländern ist. Er hat festgestellt, dass wir
das Instrument der Investitionszulage brauchen. Er hat
richtig analysiert, dass die Schere zwischen Ost und
West weiter auseinander geht. Gleichzeitig hat er aber
unterstellt, dies läge daran, dass nach 1990 zu wenig für
den Aufholprozess gemacht worden sei. Dieser letzte
Punkt seiner Analyse ist falsch. Ich habe das Gefühl:
Seitdem der Aufbau Ost zur Chefsache geworden ist
- ich kann mich an das Jahr 1998 sehr gut erinnern -,
leidet der Aufbau Ost Not.

Warum ist die Investitionszulage so wichtig? Ich will
drei Gründe aufzeigen, um es noch einmal zu verdeutlichen.

Erstens. Es hat sich gezeigt, dass dies ein wirksames
Instrument ist. Ich komme aus Sachsen. In Dresden hat
sich jüngst das Chipwerk AMD angesiedelt. Ein anderes
Beispiel ist BMW in Leipzig. Diese Aufzählung könnte
man für andere Bundesländer fortsetzen. Ich denke, darin sind wir alle einer Meinung.

Zweitens. Ich möchte auf einen Umstand hinweisen:
Vor nicht allzu langer Zeit wurde der Solidarpakt II
vereinbart. Beim Solidarpakt II, der erst 2005 in Kraft
treten soll, wurde festgestellt, dass ein dringender Nachholbedarf besteht und dafür Investitionsmittel bereitgestellt werden müssen. Der darin enthaltene Korb II beinhaltet unter anderem die Gemeinschaftsaufgabe und die
Investitionszulage. Das Volumen soll ungefähr 10 Milliarden DM jährlich umfassen.

- Damals wurden diese Vereinbarungen auf D-Mark-Basis getroffen. In Euro umgerechnet, sind es circa
5 Milliarden Euro. Das bedeutet: Wenn man die Investitionszulage kürzen und die Gemeinschaftsaufgabe Ost
zurückführen würde, könnte man das gesteckte Ziel
nicht erreichen. Dann würde man den Pakt, den man miteinander vereinbart hat, verletzen.

Drittens - das ist der letzte Punkt -: die europäische
Osterweiterung. Am 1. Mai 2004 kommt eine Reihe
von Ländern in die Europäische Union. Dann greifen
dort die Instrumentarien der Europäischen Union. Das
heißt, die Gebiete an den Grenzen von MecklenburgVorpommern, Brandenburg, Sachsen und natürlich auch
von Bayern sind Höchstfördergebiete. Auch bei uns
sollte es nach dem, was die EU-Kommission, hier Herr
Banier, vorhat, ein Hochfördergebiet geben.

Wir dürfen aber nicht signalisieren, wir brauchten die
Investitionszulage nicht mehr, sie könne wegfallen. Wir
dürfen auch nicht signalisieren, dass die Mittel für die
GA Ost eingeschränkt werden. Es kann nicht sein, dass
wir auf der einen Seite einen hohen Förderrahmen fordern, damit wir Investitionen fördern können, auf der anderen Seite aber kein Geld zur Verfügung stellen; denn
wir würden damit das Signal aussenden, dass wir die
Förderung nicht mehr brauchen.

Aus diesem Grunde ist der vorliegende Gesetzentwurf, der vom Bundesrat eingebracht und mit der Bundesregierung abgestimmt worden ist, ein sehr wichtiges
Signal. Damit zeigen wir, dass wir hinter dem Aufbau
Ost stehen, dass wir nach wie vor eine Menge Mittel und
die dazugehörige Förderkulisse brauchen. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle die Bundesregierung noch
einmal auffordern, sich dafür einzusetzen, dass wir nicht
durch einen statistischen Effekt aus dem Ziel-1-Gebiet
herausfallen, sondern entsprechend den gemachten Vorschlägen weiterhin einen hohen Förderrahmen erhalten.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als Haushälter erlaube ich mir, in der Haushaltsdebatte etwas zum Haushalt zu sagen.

Lassen Sie mich mit einer globalen Aussage beginnen:
Uns liegt der Entwurf des Haushalts 2005 vor. Ich
glaube, auch dieser Haushalt ist nicht das Papier wert,
auf dem er steht.

All die Risiken, die, wie wir alle wissen, noch nicht eingearbeitet sind, müssen im Laufe des Beratungsverfahrens eingearbeitet werden.

Ich vermute, dass es wie in den letzten Jahren sein wird:
dass wir zwar irgendeinen Haushalt verabschieden, aber
ein Jahr später feststellen, dass er mit der Wirklichkeit
nichts zu tun hatte.

Herr Eichel hat heute angekündigt, dass nach der
Steuerschätzung im November dieses Jahres ein NachDr. Michael Luther
tragshaushalt aufgestellt wird. Das heißt, dass die Neuverschuldung aufgestockt wird. Das werden wir 2005
wieder zu tun haben. Aus meiner Sicht ist dieser Haushalt in seiner jetzigen Form verfassungswidrig. Das liegt
daran, dass zum einen die Neuverschuldung zu hoch
und zum anderen die Investitionsquote, die Investitionen in Bildung, Forschung, Straßenbau und Wirtschaftsförderung, zu gering ist.

Woran liegt das? Ich glaube, dass sich die Haushaltsstruktur in den sechs Jahren unter Rot-Grün dramatisch
verschlechtert hat. Schuld daran sind zum einen die hohen Zinsen, die wir mittlerweile zu zahlen haben, zum
anderen liegt das aber auch ganz besonders am Haushalt
des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale
Sicherung. Er ist mit einem Volumen von 84,7 Milliarden Euro der größte Haushalt. Im Übrigen ist für das
nächste Jahr im Vergleich zu diesem Jahr eine Erhöhung
um 1,2 Milliarden Euro geplant. Aber davon hat das
Bundesministerium recht wenig, denn 81 Milliarden
Euro gehen als Zuschüsse an die Sozialversicherungen:
2,5 Milliarden Euro an die gesetzliche Krankenversicherung und 78,2 Milliarden Euro an die Rentenversicherung.

Ich habe mir einmal die Frage gestellt: War das immer
so? Oder hat sich das erst so entwickelt? Ich bin die
Haushaltsjahre durchgegangen und stelle fest: 1998, also
im Jahr der Regierungsübernahme durch Rot-Grün, war
es so, dass der Zuschuss an die Rentenkasse 22 Prozent
des gesamten Bundeshaushaltes ausgemacht hat. Jetzt,
sechs Jahre später, sind es 30,3 Prozent. Mich wundert
dann nicht, dass wir kein Geld für Investitionen haben.

 Ich kann Ihnen das gerne beantworten und mache das

auch gleich in meiner Rede, aber um der Kontinuität willen möchte ich es nicht jetzt isoliert machen, wenn es gestattet ist.

Ich will noch einen anderen Gedanken hinzufügen,
um die Dramatik zu verdeutlichen: 1998 betrug die
Schwankungsreserve noch eine Monatsrate, 2004 werden es nur noch 0,2 Monatsraten sein.

Eine Monatsrate entspricht 15,8 Milliarden Euro. Demzufolge ist der Rentenversicherung in den letzten sechs
Jahren eine Finanzierungsreserve von 12,6 Milliarden
Euro - ich drücke es einmal so aus - geklaut worden.

- Die Rentenkasse hat sie nicht mehr.

Ohne diese Maßnahme müsste der Bundeszuschuss
heute 2 bis 3 Milliarden Euro höher sein. Das ist die Dramatik. Deshalb haben wir kein Geld für Investitionen in
die Zukunft. Deshalb sinkt die Beschäftigung und deswegen haben wir keine Beitragszahler. Das ist der Unterschied gegenüber der Politik, die wir gemacht hätten,
wenn wir hätten weitermachen dürfen.

Sie haben 1998 einen Wahlkampf geführt - das vergesse
ich nicht - nach dem Motto „Was die Union vorlegt ist
unsozial“. Wir haben die blümsche Rentenreform zurückgenommen und das Erste und Zweite Krankenkassenneuordnungsgesetz. Das hat zwei fatale Signale mit
sich gebracht: Das eine fatale Signal war, dass die Menschen glauben konnten, es geht so weiter. Sie gehen jetzt
natürlich zu Recht auf die Straße, weil sie plötzlich feststellen: Alles wird völlig anders.

Das zweite fatale Signal war das Signal an die Wirtschaft, die selbstverständlich gesehen hat, dass es so
nicht weitergeht, und sich natürlich entsprechend eingestellt hat. Die Abwanderung von Wirtschaft aus
Deutschland hat etwas mit der Politik der letzten sechs
Jahre zu tun. Das hat etwas damit zu tun, dass wir heute
eine so schlechte Beschäftigungsstruktur in Deutschland haben: weniger Beitragszahler und natürlich gerade
diese dramatische Situation der Rentenkasse.

Liebe Waltraud Lehn, deine Rede vorhin hat mich
schon ein bisschen gewundert;

deshalb will ich an dieser Stelle auch darauf eingehen.
Du hast gesagt: „In den Haushalt 2005 sind so viele Mittel für soziale Leistungen eingestellt worden wie niemals
zuvor.“

Was mich dabei allerdings wundert, ist, dass die Leute
das nicht merken; sie bekommen nämlich, obwohl mehr
geleistet wird, immer weniger.

Das ist die Wahrheit und das muss man den Leuten auch
deutlich sagen.

Nach sechs Jahren Rot-Grün stellt sich für mich die
Frage: Wie geht es denn weiter?

Wie wird die Finanzierung der Rentenkassen in Zukunft
sichergestellt? Die Schwankungsreserve ist aufgebraucht. Normalerweise müsste der Bundeshaushalt
Ende des Jahres, weil die Schwankungsreserve nicht
ausreicht, für die Finanzierung der Rente herangezogen
werden.

Das ist deshalb nicht notwendig, weil in diesem Jahr
die GAGFAH-Immobilien verkauft werden und damit
eine Finanzspritze zur Verfügung steht.

Wir haben der Privatisierung der GAGFAH-Immobilien zugestimmt. Das ist vom Grundsatz her richtig.
Diese Reserve hätte normalerweise aber dazu genutzt
werden müssen, um wieder eine Schwankungsreserve
aufzubauen.

Diese wird gleichwohl nur dafür genutzt, das Haushaltsloch der Rentenkasse am Jahresende zu schließen.

Für mich stellt sich deshalb natürlich die Frage, was
2005 passiert.

Was wird dann angeboten und verkauft? Ich weiß es
nicht. Ich denke, wir werden dieses Thema in den Haushaltsberatungen ansprechen und diskutieren müssen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu den Zuschüssen
für die gesetzliche Krankenversicherung sagen. Niemand von der Regierung hat hier etwas dazu gesagt. Ich
stelle mir die Frage, ob es 2005, wie vereinbart, Zuschüsse an die gesetzlichen Krankenversicherungen geben wird oder nicht. Herr Eichel hat das infrage gestellt
- das ist heute auch schon gesagt worden -,

weil die Tabaksteuer nicht in der geplanten Höhe anfällt.
Auch das muss geklärt werden.

Im Übrigen möchte ich an dieser Stelle einmal auf die
Gefährlichkeit hinweisen, die sich ergibt, wenn man bestimmte Steuereinnahmen für bestimmte Ausgaben vorsieht. Was ist, wenn die Leute plötzlich keine Lust mehr haben, zu rauchen, was zur Folge hat, dass die Tabaksteuer
und somit auch der Zuschuss wegfallen,

oder wenn sie andere Wege suchen?
Dasselbe Problem gibt es noch einmal, da die Leute für
die Rente rasen sollen. Was tun sie aber? Sie gehen,
wenn es geht, ins Ausland, um dadurch die Zahlung der
Mineralölsteuer in Deutschland zu umgehen.

Daneben nenne ich auch die Öffentlichkeitsarbeit in der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Es gibt
die Besteuerung der Alcopops. Im Verhältnis zu den Beträgen, die ständig genannt werden, ist dieser Betrag - es
sind 12 Millionen Euro - klein. Sie werden für die Aufklärungsarbeit bei der BZgA eingesetzt. Was ist, wenn
das passiert, was wir alle eigentlich wollen, dass nämlich
gar keine Alcopops mehr verkauft werden?

Lassen Sie mich noch einige Sätze zu einem anderen
Bereich sagen. Zum Bundesgesundheitsministerium gehört eine Reihe von Instituten. Ich habe mich in diesem
Jahr auf den Weg gemacht und viele von ihnen besucht.
Dort gibt es zwei Klagen, die ich ernst nehme. Die eine
Klage lautet: Die Politik überträgt den Instituten mehr und
mehr Aufgaben, weil sie notwendig sind. Allerdings folgt
nicht in gleicher Weise die Finanzausstattung - weder
für die dafür notwendigen materiellen Dinge noch für das
Personal -, weil die finanziellen Mittel nicht zur Verfügung stehen. Daneben wird den Instituten auch nicht in
gleicher Weise gesagt, welche Aufgaben vielleicht nicht
mehr geleistet werden sollen, was sie also weniger machen müssen. Ich denke, dieser wichtigen Sache müssen
wir uns gemeinsam stellen. Ich nenne das einmal Aufgabenkritik. Wie können wir uns in Anbetracht der Haushaltslage auf das beschränken, was wichtig ist?

Eine zweite Bemerkung von verschiedenen Instituten
war folgende: Es gibt bei dem einen oder anderen Institut die Möglichkeit, Dienstleistungen anzubieten, die
auch von der Wirtschaft nachgefragt würden und für die
die Nachfrager Geld ausgeben würden, weil diese
Dienstleistung als sehr wertvoll empfunden wird. Die Institute müssen aber in die Lage versetzt werden, diese
Dienstleistungen anbieten zu können. Das heißt, man
braucht eine Investition in Infrastruktur und natürlich
auch in Personal. Dafür gibt es kein Geld.

Deswegen bin ich sehr für Folgendes: Wenn von den
Instituten Geld für eine Dienstleistung eingenommen
wird, dann sollten sie zumindest einen Großteil dieses
Geldes behalten können, um diese Dienstleistung auch
weiterhin leisten zu können. Hiermit stehen wir und die
Institute im Widerspruch zu dem, was das BMF will.
Das BMF möchte das Geld komplett einsammeln und
dann nach Gutdünken wieder ausreichen. Ich denke, so
schafft man keine Anreize, um beispielsweise die Institute dafür zu begeistern, selbst Initiativen zu ergreifen
und sich dadurch finanzielle Einnahmen zu verschaffen.

Lassen Sie mich noch kurz auf ein letztes Thema eingehen. Es ist dieser Tage wieder in der Kritik gewesen
- ich sage das mit voller Ernsthaftigkeit -: Wir müssen
darüber nachdenken, ob wir mit dem Doppelstandort
Bonn/Berlin so weitermachen können wie bisher. Wenn
man den Menschen sagt, dass zwar die Regierung seit
fünf Jahren in Berlin ist, aber gleichzeitig die meisten
Beamten des Bundesgesundheitsministeriums nach wie
vor in Bonn sitzen, dann fragen sie sich, ob das richtig
sein kann.

Jetzt soll auch noch ein Neubau in Bonn für mittlerweile
„nur noch“ 28 Millionen Euro errichtet werden.

Es wäre gut, vor dem Hintergrund der fortgeschrittenen Entwicklung unseres Landes darüber nachzudenken,
ob all das, was einmal vereinbart worden ist, noch richtig
ist und ob es für das Bundesministerium nicht vielleicht
hilfreicher wäre, wenn es wesentlich mehr Personal hier
vor Ort hätte, sodass die Kommunikation im Ministerium selbst besser klappt. Das ist durchaus lohnenswert
und darüber kann auch im Rahmen der Haushaltsberatungen diskutiert werden.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Bender, ich will an dieser Stelle etwas
Grundsätzliches festhalten

- das sage ich auch für die Zuschauer -: Die Regierung
stellen zurzeit Sie.

Es wundert mich, dass die bisherigen zwei Redner der
Koalition zu 90 Prozent über ein Konzept der Union gesprochen haben, aber überhaupt keine eigenen Vorstellungen über die Reform der sozialen Sicherungssysteme
vorgestellt haben.

Lassen Sie mich, da wir Haushaltsberatungen durchführen, kurz eine allgemeine Bemerkung dazu machen:
Wir haben über diesen Haushalt mit großer Ernsthaftigkeit diskutiert; Frau Lehn, auch Sie haben das gesagt.
Was diesen Haushalt betrifft, gibt es eine Menge Probleme, die aufgezeigt worden sind. Das war aufgrund
der guten Unterlagen für die Berichterstatter, die wesentlich besser als die des letzten Jahres sind, möglich. Deshalb, Frau Ministerin, möchte ich mich an dieser Stelle
recht herzlich bei den Mitarbeitern Ihres Hauses bedanken, die uns zugearbeitet haben.

Auch möchte ich mich für die kollegiale Zusammenarbeit unter den Berichterstattern bedanken.

Ich will noch ein anderes Thema aufgreifen, das in
diesen Beratungen oft zu kurz kommt. Wem ist schon
bewusst, dass zum Bundesministerium eine Vielzahl
wichtiger Institute gehört? Ich will sie einmal nennen:
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, Deutsches Institut für Medizinische Dokumentation und Information, Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, Robert-Koch-Institut,
Bundesversicherungsamt und Bundessozialgericht. Die
Aufgaben dieser Institute reichen von der Überwachung
von Medizinprodukten und der Aufklärung über die Bewertung der Lage bei möglichen Bioterroranschlägen bis
hin zur Aufsicht über Sozialversicherung und Rechtsprechung.

An dieser Stelle muss einmal gesagt werden, dass in
diesen Instituten hervorragende Arbeit geleistet wird;
davon konnte ich mich überzeugen, als ich im letzten
Jahr viele dieser Institute besuchte. Ferner ist das auch in
den Berichterstattergesprächen deutlich geworden.

Ich habe einmal die Aufgaben aufgelistet, die die Politik diesen Instituten in den letzten Jahren neu auferlegt
hat - und das vor dem Hintergrund, dass kaum Aufgaben
von ihnen genommen wurden und sie mit immer weniger Personal auskommen müssen. Das halte ich für problematisch. Ich will einen solchen Punkt ansprechen:
Das RKI betreibt ein Hochsicherheitslabor in seinem
Haus. Stellen Sie sich einmal vor, dass es personell nicht
mehr in der Lage wäre, dieses Labor zu betreiben! Es ist
nicht so! Aber so eine Situation wäre für unser Land ein
großes Risiko. Ich denke, das Risiko ist groß. Deswegen
müssen wir sehr aufpassen, was wir hier im Deutschen
Bundestag beschließen. Deshalb formuliere ich noch
einmal: Angesichts knapper Kassen kann man nicht alles
Wünschenswerte machen, man muss sich auf Schwerpunkte konzentrieren; diese festzusetzen ist Aufgabe der
Politik. Mein Appell als Haushaltspolitiker geht insbesondere an die Mitglieder des Fachausschusses - und
zwar von allen Fraktionen -, sich dieser Verantwortung
stets bewusst zu sein.

- Danke schön.

Leider muss ich auch kritische Bemerkungen loswerden: Der Bundeshaushalt ist aus meiner Sicht nur scheinbar verfassungskonform. Wir wissen, dass die ihm
zugrunde gelegten Wirtschaftsdaten schon heute Makulatur sind. Wir werden wie in diesem Jahr im nächsten
Jahr wieder erleben, dass man sich geirrt hat; wir werden
erneut einen Nachtragshaushalt mit einer Riesenneuverschuldung bekommen.

Wir müssen sparen. Die CDU/CSU hat sich bemüht,
in den Einzelberatungen bis ins Detail gehende Einsparvorschläge zu machen. Frau Lehn, es ist richtig: Ich habe
19 Änderungsvorschläge gemacht. Aber ich habe nicht
vorgeschlagen, soziale Leistungen zu kürzen. Ich habe
vorgeschlagen, Programme zu kürzen, die so, wie sie
momentan im Raum stehen, vor dem Hintergrund der
knappen Haushaltslage nicht im vorgesehenen Umfang
erforderlich sind; die Einsparvorschläge umfassen
20 Millionen Euro. Ich hätte nicht von Ihnen erwartet,
dass Sie alle meine Einsparvorschläge unkommentiert
ablehnen. Das hat mir nur gezeigt, dass Sie überhaupt
nicht bereit sind, auch nur darüber nachzudenken, sparsam mit öffentlichen Mitteln umzugehen.

Ich frage Sie noch einmal: Können Sie mir erklären,
warum der Personaltitel des Ministeriums um
6,15 Prozent wachsen muss? Können Sie mir erklären,
warum plötzlich ein neuer Titel „Prävention“ im Bundesministerium angesiedelt wird? Diese Aufgabe gehört in
die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. In
Wahrheit handelt es sich bei diesem Titel um einen
neuen Titel für die Öffentlichkeitsarbeit der Ministerin.
Ich denke, so etwas gehört sich in Zeiten knapper Kassen nicht!

Lassen Sie mich den Bundeskanzler aus seiner gestrigen Haushaltsrede zitieren:

Jenseits dessen sollten wir klar machen …, dass es
wahrscheinlich ein Fehler gewesen ist, nicht sehr
viel früher darauf hinzuweisen …, dass die wichtigste Voraussetzung für die Integration in eine Gesellschaft, in die man hineingeht, die Sprache ist.
Deswegen ist es unerhört wichtig, einzusehen, dass
die Sprache gelernt werden muss. Das sollten wir
als Gesellschaft auch abverlangen.

Ich halte das für richtig.

Ich frage Sie deshalb - ich habe das schon bei der
Haushaltsberatung im Ausschuss und in den Berichterstattergesprächen gefragt -: Ist es dann gerechtfertigt,
dass Sie eine Broschüre „Soziale Sicherungen im Überblick“ zum Beispiel auch in türkischer Sprache herausgeben?

Auf meine Frage im Berichterstattergespräch, was das
soll, sagte man mir: Diese Broschüre geht aber gut. Das
zeigt doch nur Folgendes: dass das Thema die türkisch
sprechende Bevölkerung interessiert.

Ich denke, wenn wir, wie der Bundeskanzler gesagt hat,
den Leuten abverlangen sollen, dass sie die für die Integration wichtige Voraussetzung erfüllen, die Sprache zu
lernen, sollte man auch bei den eigenen Publikationen
diesen Weg beschreiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 20 Millionen Euro
einzusparen erscheint sinnlos, wenn man sich den Einzelplan insgesamt ansieht: Er hat ein Volumen von
84,7 Milliarden Euro. Würde man das gesamte Ministerium und alle Institute einsparen, käme man auf ein Volumen von 670 Millionen Euro. Das macht nur 0,8 Prozent aus. Die entscheidenden Ausgabenvolumina finden
sich woanders: Zum einen ist da der Bereich Kriegsopferfürsorge. Das Etatvolumen dafür umfasst 3 Milliarden Euro, es ist stark rückläufig. Daran sollten wir aber
nicht herangehen; denn das sind wir den Menschen
schuldig, die für unser Vaterland gedient haben.

Wichtiger ist die Frage: Was passiert im Bereich Sozialversicherung, der 81 Milliarden Euro umfasst? Hier
ist die Entwicklung der letzten Jahre dramatisch, insbesondere beim Bundeszuschuss zur Rentenkasse. Ich
möchte mit allem Nachdruck auf die schlimme Entwicklung hinweisen. Sie sagen voller Stolz und sicherlich
auch zu Recht: Wir konnten den Rentenbeitrag in den
letzten Jahren bei 19,5 Prozent konstant halten. Aber zu
welchem Preis!

Sie haben den Bundeszuschuss von 1998 bis 2003 erheblich gesteigert. Das wurde durch die Ökosteuer finanziert. Die Folgen der Ökosteuer für die Gesamtwirtschaft
sind aus meiner Sicht erheblich. Das gehört heute aber
nicht in diese Debatte und soll auch nicht mein Thema
sein.

Diese Maßnahme brachte nur eine kurzfristige Entspannung. Deshalb haben Sie die Schwankungsreserve
für die Renten im weiteren Verlauf von einer vollen Monatsausgabe auf magere 0,2 abgesenkt. Sie haben die
Barreserve der Rentenversicherer also fast aufgebraucht.

Auch das hat in diesem Jahr aber nicht gereicht. Daneben haben Sie nämlich die GAGFAH-Immobilien - das
war in dieser Debatte schon ein Thema - für 2,1 Milliarden Euro verkauft. Ich will noch einmal sagen: Die
Privatisierungsaufforderung des Bundesrechnungshofes
lautete, dass diese zu veräußern sind, weil eine höhere
Rendite zu erzielen ist, wenn man den Erlös als Barvermögen anlegt, als wenn man das Immobilienvermögen
behält. Niemand wird dabei bedacht haben - sicherlich
auch der Bundesrechnungshof nicht -, dass Rot-Grün
das Geld, sobald es zur Verfügung steht, sofort ausgibt
und nicht spart.

(Dr. Heinrich L. Kolb : Eher legt ein
Hund einen Wurstvorrat an, als dass Rot-Grün
spart!

- Genau.

Frau Lehn, Sie haben vorhin in Ihrer Rede gesagt, die
CDU/CSU könne nicht mit Geld umgehen.

Wenn es ein Beispiel dafür gibt, dass Sie nicht mit Geld
umgehen können, dann ist es Ihr Umgang mit der Privatisierung der GAGFAH.

- Frau Lehn, hören Sie zu!

Nun kommt die spannende Frage, wie es weitergeht.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie als Haushälterin diese
Frage heute einmal angesprochen hätten.

Im nächsten Jahr steigt der Bundeszuschuss kaum. Die
Schwankungsreserve können Sie nicht weiter abbauen
und Sie haben nichts mehr, was Sie für die Rente verramschen können.

Was passiert also im nächsten Jahr?

Die Rentenversicherer warnen in diesen Tagen davor,
dass die Rentenrefinanzierung aus der Rentenkasse nicht
mehr gesichert ist, sodass der Bundeshaushalt herhalten
muss. Sie haben Recht.

Ich frage Herrn Eichel und Sie, meine Damen und Herren Haushälter der Regierung: Sehen Sie nicht, in welches finanzielle Fiasko wir hineinlaufen?

Frau Schmidt, ich muss ganz deutlich sagen: An dieser Stelle zeigt sich, dass Sie versagt haben. Sie wissen,
dass wir bei allen sozialen Sicherungssystemen Strukturreformen brauchen. Sie aber haben beschlossen, bis zum
Ende der Legislaturperiode nicht mehr zu handeln.

Sie sehen zu, wie der Karren vor die Wand fährt. Ich
denke, das ist die eigentliche dramatische Aussage zum
Bundeshaushalt 2005.

Ich will es noch einmal sagen: Es reicht nicht aus,
dass nur die Union Überlegungen darüber anstellt, wie
die sozialen Sicherungssysteme zu reformieren sind.
Diese wird die Union, wenn sie 2006 an die Regierung
kommt - davon gehe ich aus -, umsetzen. Auch Sie
müssen hier und heute sagen, welche Konzepte Sie haben.

Ich stelle fest: Sie haben keine Konzepte. Das ist sehr
bedauerlich. Deswegen will ich auch noch einmal deutlich sagen: Sie tragen die Verantwortung für das finanzielle Fiasko, das wir erleben werden.

Danke schön.

 Ihre Kurzintervention gibt mir die Gelegenheit, dazu

Stellung zu nehmen und noch einmal klar zu machen,
was das Ansinnen meiner Rede war. Erst einmal will ich
festhalten, dass der Anwerbestopp seit über 20 Jahren
gilt. Seitdem leben diese Menschen hier und sollen auch
hier leben. Aber unser gemeinsames Anliegen muss das
sein, was unser Bundeskanzler - das unterstütze ich ausdrücklich - gestern gesagt hat - ich will es noch einmal
zitieren -:

Deswegen ist es unerhört wichtig, einzusehen, dass
die Sprache gelernt werden muss. Das sollten wir
als Gesellschaft auch abverlangen.

Wenn wir als neue Qualität erkennen, dass das, was
wir bislang gemacht haben, nicht mehr so weitergehen
kann, nämlich einfach zuzusehen, dass sich Subkulturen
entwickeln, in denen keiner auf die Idee kommt, die
Sprache des Landes zu lernen, in dem man lebt - diese
Menschen sind aber nicht erst vor kurzem angeworben
worden und seit einem Jahr hier, sondern schon seit vielen Jahrzehnten hier im Lande -, dann muss man mit allen Mitteln der Politik versuchen, da gegenzusteuern.

Einen Punkt, den ich angesprochen habe, haben Sie
nicht aufgegriffen. Ich möchte ihn daher noch einmal anführen. Wenn wir Öffentlichkeitsarbeit durchführen

und dazu Broschüren herausgeben, die nicht das Ausländerrecht, sondern für alle Menschen in Deutschland geltendes Recht betreffen, dann sollten wir alle Möglichkeiten nutzen, damit ein Anreiz geschaffen wird, die
deutsche Sprache zu erlernen. Die Tatsache, dass diese
Broschüre auf Türkisch erschienen ist, war sicherlich zu
einem früheren Zeitpunkt einmal richtig. Aber heute ist
dies aus meiner Sicht nicht mehr zeitgemäß. Wir sollten
gerade in diesem Bereich eine Änderung überlegen.
Meine herzliche Bitte ist, darüber einmal ernsthaft nachzudenken.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Herr Schönfeld, Sie haben eben gerade angezweifelt, dass diese Aktuelle Stunde aktuell sei.

Ich halte es erst einmal für sehr wichtig, dass man
nicht nur im Ausschuss über diese Dinge redet, sondern
sie auch öffentlich darstellt. Die Leute sollen nämlich
wissen, wie es um die öffentlichen Kassen und insbesondere um die Rentenkassen steht.

Zweitens glaube ich, dass dieses Thema sehr aktuell
ist. Diese Auffassung kann ich auch begründen: Hätten
wir in der letzten Sitzungswoche diese Aktuelle Stunde
gehabt, dann hätte die Frau Bundesministerin Folgendes
gesagt:

Für die Zahlung der Rentenausgaben müssen keine
Bundesmittel vorgezogen werden. Eine Liquiditätshilfe ist nicht erforderlich.

Das steht in einer Antwort auf eine Anfrage, die ich am
16. März im Haushaltsausschuss gestellt habe. Ich habe
die gleiche Frage am 20. April, also einen Monat später,
gestellt und habe folgende Antwort erhalten: Für die
Zahlung der Renten muss nach den neuen Annahmen zur
wirtschaftlichen Entwicklung die Auszahlung von Bundesmitteln erstmals Ende September vorgezogen werden. - Wenn ich die in der heutigen Fragestunde gegebenen Antworten richtig verstanden habe, dann sieht die
Situation so aus, dass wir uns darauf einstellen müssen,
dass es schon ab Juli zu einer vorgezogenen Auszahlung
des Bundeszuschusses kommt. Ich denke, das stellt eine
aktuelle und dramatische Veränderung der Situation dar.
Darüber müssen wir hier im Bundestag reden.

Für mich ist es nicht überraschend, dass das so gekommen ist, aber mir scheint, für Sie, meine Damen und
Herren Kollegen von der Koalition, und für Sie, Frau
Ministerin, kommt das überraschend.

Es ist aber deshalb nicht überraschend, weil man sich
nur einmal die Haushaltszahlen genau anschauen muss.
Die Einnahmen-Ausgaben-Relation bei den Renten hat
sich wie folgt entwickelt: 2002 gab es ein Defizit von
4,1 Milliarden Euro, 2003 von 2 Milliarden Euro, 2004
von 2,9 Milliarden Euro.

Sie haben diese Defizite jeweils durch Einmaloperationen auffangen können. Eine davon sah so aus, dass
Sie die Schwankungsreserve, die Sie heute sinnigerweise Nachhaltigkeitsrücklage nennen - ich möchte einmal wissen, in welchem Punkt diese Politik nachhaltig
sein soll -, aufgebraucht haben. 2002 haben Sie sie auf
0,8 Monatsausgaben, dann auf 0,5 und 2004 auf 0,2 abgesenkt. Wenn die Prognosen stimmen, wird die
Schwankungsreserve Ende 2005 bei 0,1 Monatsausgaben liegen. All das waren Einmalmaßnahme, aber sie
hätten noch nicht einmal ausgereicht, wenn man nicht
noch eine weitere Einmalmaßnahmen durchgeführt
hätte. Allein dadurch nämlich, dass man im letzten Jahr
die GAGFAH, also die Wohnungsbestände der Rentenversicherer, für 2,1 Milliarden Euro verkauft hat, konnte
die Finanzierung der Rentenversicherung im letzten Jahr
einigermaßen über Wasser gehalten werden. Jetzt planen
Sie wieder eine Einmalmaßnahme, um irgendwie bis in
das Jahr 2006 zu kommen, nämlich das Vorziehen des
Einzuges der Sozialversicherungsbeiträge um circa einen halben Monat. Das bedeutet im Endeffekt, dass im
Jahr 2006 Mehreinnahmen in Höhe von 9 Milliarden
Euro zustande kommen. Diese werden aber danach nicht
wieder erzielt werden können.

Beim Regierungsantritt 1998 wollten Sie alles besser
machen. Wahr ist, Sie haben die sozialen Sicherungssysteme in Deutschland an die Wand gefahren.

Sie haben jegliche Reserve, die den sozialen Sicherungssystemen zur Verfügung stand, aufgebraucht.
Sie haben sich auf einen Irrweg begeben, indem Sie geglaubt haben, man brauche bloß die Mineralöl- und die
Energiesteuer zu erhöhen, dann würde sich die Sache für
alle Zeiten erledigen und man könne alles so lassen wie
bisher.

Die Wahrheit, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen,
ist, dass das System der Sozialversicherungen für ein
paar Jahre über Wasser gehalten wurde, aber gleichzeitig
die Wirtschaft in Deutschland enorm belastet wurde und
die private Nachfrage zurückging. Das hatte zum Ergebnis, dass der Konjunkturmotor stockte, wir eine hohe
Zahl an Arbeitsplätzen verloren und die hohe Arbeitslosigkeit von heute produziert haben. Das schließlich ist
ein ganz wesentlicher Grund dafür, warum wir eine solche Misere bei den sozialen Sicherungssystemen haben.

Am meisten haben Sie sich dadurch versündigt, dass
Sie 1998, als in einer breiten Debatte, auch im Vorfeld
der Wahl, deutlich geworden ist, dass man an den sozialen Sicherungssystemen etwas ändern muss, nicht die
Chance ergriffen haben, das zu tun.

Wenn Sie das getan hätten, hätten Sie inzwischen seit
sieben Jahren einen Umbau der sozialen Sicherungssysteme vornehmen können, mit dem Ergebnis, dass der
Faktor Arbeit von den Sozialversicherungsbeiträgen entlastet und Wirtschaftswachstum generiert worden wäre.

Mein letzter Satz. Frau Ministerin, Sie haben mit einem Zitat von Nietzsche begonnen: „Wer zu tief und zu
lange in den Abgrund schaut“.

Sie kommen mir vor wie eine klassische Kinderbuchfigur, der Hans Guckindieluft. Der Graben liegt vor Ihnen
und Sie laufen mit Ihrer Rente zügig hinein.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt erlaube ich mir, meine Rede mit folgender Feststellung zu beginnen: Die Debatte, die wir heute über
den Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit geführt haben, hat sich durch relativ große Harmonie ausgezeichnet. Wir sind uns in diesem Hause sehr einig,
dass der Aufbau Ost fortgesetzt werden muss und dass
beim Aufbau Ost viel erreicht worden ist. Wir sind uns
aber auch einig, dass noch eine ganze Menge Aufgaben
vor uns liegen. Das ist positiv festzuhalten.

Damit es nicht in Vergessenheit gerät, will ich auch
auf das eingehen, was Sie, Herr Bisky, gesagt haben: Sie
haben natürlich Recht, dass wir uns über den Aufbau Ost
unterhalten, weil die Wirtschaft in der DDR in den
40 Jahren der SED-Diktatur niedergewirtschaftet worden ist. Die nachhaltigen Folgen dieser Entwicklung
können wir noch heute spüren.

An dieser Stelle will ich zwei wichtige und für mich
sehr bedrückende Daten erwähnen: Die Arbeitslosenquote liegt in den neuen Bundesländern bei fast
19 Prozent; damit ist sie doppelt so hoch wie die Arbeitslosenquote in den alten Bundesländern. Das Bruttosozialprodukt der neuen Bundesländer hat bislang erst
70 Prozent des Niveaus des Bruttosozialprodukts der alten Bundesländer erreicht. Darüber hinaus - das bewegt
uns alle ganz besonders - haben wir eine Abwanderung
insbesondere junger Menschen in die alten Bundesländer
zu verzeichnen.

Was den zuletzt genannten Aspekt betrifft, will ich
auch an meine Kollegen aus den alten Bundesländern
gerichtet ganz deutlich sagen: Das, was für die neuen
Bundesländer ein Verlust ist, ist für die alten Bundesländer ein Gewinn. Deshalb sollte man bedenken, dass Solidarität, die sicherlich noch lange vonnöten sein wird,
keine Einbahnstraße ist. Man muss sich auch darum
kümmern, dass die jungen Menschen in den neuen Bundesländern bleiben; denn sonst wird der Aufbau Ost insgesamt nicht gelingen.

Lassen Sie mich das eigentliche Problem schildern:
Wir müssen den Menschen klar machen, ob wir in den
letzten 15 Jahren überhaupt etwas erreicht haben. Das,
was in dieser Zeit geschehen ist, will ich anhand von drei
Zahlen, die das Land Sachsen betreffen, aufzeigen: Vor
Beginn des Zweiten Weltkriegs hatte Sachsen ein Bruttosozialprodukt, das 130 Prozent des damaligen Reichsdurchschnitts betrug. Nach dem Ende der DDR hatte
Sachsen ein Bruttosozialprodukt in Höhe von 30 Prozent
des Bundesdurchschnitts. Das bedeutet, dass Sachsens
Bruttosozialprodukt in den mehr als 40 Jahren kommunistischer Diktatur 100 Prozentpunkte verloren hat. Jetzt
liegt es bei 70 Prozent des Bundesdurchschnitts. Sachsens Bruttosozialprodukt hat sich in den letzten 15 Jahren also etwas mehr als verdoppelt. Daran wird deutlich,
dass wir mit dem Aufbau Ost erfolgreich waren.

An dieser Stelle möchte ich recht herzlichen Dank sagen: sowohl für die Solidarität des Westens als auch für
den Fleiß und Mut der Menschen in den neuen Bundesländern, die nicht den Kopf in den Sand gesteckt, sondern angepackt, aufgebaut und etwas unternommen haben; denn sonst würden wir nicht dort stehen, wo wir
heute stehen. Man kann durchaus sagen, dass der Aufbau
Ost bis zum heutigen Tag ein wirklicher Erfolg war.

Wie ich bereits sagte, haben wir das Ende dieser Entwicklung aber noch lange nicht erreicht. Daher stellt sich
die Frage: Was muss die Politik nun tun? Lassen Sie mich
auf einen Aspekt eingehen, der in der heutigen Debatte
schon erwähnt worden ist: den Solidarpakt. Der jetzt
geltende Solidarpakt II ist im Sommer des Jahres 2001
auf einer Sonderkonferenz der Länder mit dem Ziel vereinbart worden, gleichwertige wirtschaftliche und soziale
Lebensverhältnisse in Ost und West zu schaffen. Aber im
Unterschied zum Solidarpakt I wurde sein Schwerpunkt
eindeutig bei den Investitionen gesetzt: Das im Vergleich
zum Westen bestehende Infrastrukturdefizit soll durch Investitionen in den neuen Ländern abgebaut werden.

Der Solidarpakt II setzt sich aus zwei Körben zusammen: dem Korb I, den so genannten Sonderbedarfsergänzungszuweisungen, und dem Korb II, den zusätzlichen
Leistungen; dazu gehören die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die
Investitionszulage, europäische Strukturfondsmittel und
andere. Dieser Solidarpakt II bedeutet aus der Sicht der
neuen Bundesländer die Chance, den Aufbau Ost fortzusetzen.

Voraussetzung dafür ist natürlich, dass die Mittel auch
tatsächlich für den Aufbau Ost eingesetzt werden. Lieber
Kollege Hettlich, Sie haben es angesprochen: Es gibt leider die Diskussion über die so genannte Fehlverwendung, was nach geltender Definition bedeutet, dass nicht
alle neuen Bundesländer eine solidarpaktgerechte Verwendung der Mittel nachweisen können. Darauf hat im
Übrigen auch das Bundesfinanzministerium in seiner
Stellungnahme vom Januar 2006 zu den Fortschrittsberichten „Aufbau Ost“ der ostdeutschen Länder hingewiesen; es hat eine aufbaugerechte Verwendung gefordert.
Es ist ganz klar: Wenn die Mittel aus dem Solidarpakt
nicht für den wirtschaftlichen und infrastrukturellen
Aufbau Ost verwandt werden, würde der Solidarpakt zu
Recht infrage gestellt werden. Wir müssen deshalb auch
vor dem Hintergrund der Erfahrungen der letzten Jahre
darüber diskutieren, was eine solidarpaktgerechte Verwendung ist: Die Mittel müssen im Endeffekt für die
Schaffung von Arbeitsplätzen - und zwar in der Wirtschaft - dienen; sie dürfen beispielsweise nicht, wie es
diskutiert wird, zur Sicherung eines überhöhten Personalbestandes im öffentlichen Dienst verwandt werden.
Denn 2019 läuft der Solidarpakt II aus und dann müssen
die neuen Bundesländer aus eigener Kraft die finanziellen Mittel zur Erhaltung ihrer Infrastruktur und zur Erfüllung ihrer eigenen, staatlichen Aufgaben aufbringen.

Dazu sind aus heutiger Sicht zwei Maßnahmen erforderlich: Erstens. Die Mittel des Solidarpaktes II müssen
den neuen Bundesländern verlässlich zur Verfügung stehen.

Das kann am besten durch eine gesetzliche Fixierung des
Korbes II erfolgen. Der Korb II darf keine Verfügungsmasse zur Aufstellung des jeweiligen Bundeshaushaltes
werden. Für ihn muss eine ähnliche Regelung wie für
den Korb I gefunden werden. Die Föderalismuskommission, die jetzt ihre Beratungen zum Ende bringt - ich
hoffe, dass wir zu einem positiven Ergebnis kommen -,
hat die Chance, exaktere Definitionen hierfür zu finden;
Herr Vaatz hat darauf hingewiesen.

Zweitens muss die solidarpaktkonforme Verwendung
der Mittel sichergestellt werden. Das bedeutet auch: Wer
davon abweicht, muss mit Sanktionen rechnen. Ich
denke, das ist die Konsequenz aus diesen beiden Schritten und dies ist die Aufgabe, die wir als Politiker in den
nächsten Wochen und Monaten zu erfüllen haben.

Der Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit
zeigt: Die neuen Bundesländer sind auf einem guten
Weg. Dennoch bleibt viel zu tun. Im Koalitionsvertrag
nimmt der Aufbau Ost eine wichtige, zentrale Stellung
ein. Deswegen ist mir auch nicht bange: Wir werden den
Aufbau Ost bewältigen und ich bin optimistisch, dass
wir irgendwann nicht mehr über den Aufbau Ost reden
müssen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestatten Sie mir, dass ich als Haushälter anlässlich der ersten Lesung des Bundeshaushaltes 2006 an
dieser Stelle ein paar Bemerkungen mache.

Der Gesamthaushalt des Einzelplans für den Bereich
Inneres umfasst gut 4 Milliarden Euro. Das heißt, er hat
in etwa denselben Umfang wie 2005. Das wiederum bedeutet, dass Mehrausgaben im Bereich der Sicherheit
oder aufgrund der Einführung des neuen Digitalfunks
- davon ist heute hier gesprochen worden - nur durch
Einsparungen an anderer Stelle im Haushalt ermöglicht
werden können. Hinzu kommen Einsparungen, die aus
globalen Minderausgaben folgen oder auf Vereinbarungen im Koalitionsvertrag zurückgehen. 51 Prozent des
Haushaltes umfassen Personalausgaben. In diesem Bereich ist es nicht ganz einfach, zu Einsparungen zu kommen.

Mit den Mitteln dieses Ansatzes müssen die Ausgaben sowohl des Ministeriums als auch der 18 Geschäftsbereiche des Innenministeriums finanziert werden. Die
Aufstellung, die ich soeben vorgetragen habe, zeigt in aller Kürze, welche Probleme sich bei der Aufstellung des
Einzelplans ergeben.

Eines der wichtigsten Vorhaben des Einzelplans ist
der Aufbau eines bundesweiten digitalen Sprechfunknetzes für Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die so genannten BOS. Der Einzelplan sieht dafür
Mittel in Höhe von rund 100 Millionen Euro und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von fast 1 Milliarde Euro vor. Ich glaube, es wird wirklich Zeit, dass sich
der Deutsche Bundestag mit diesem Thema beschäftigt.
Der Analogfunk ist veraltet. Unsere Nachbarländer haben alle, teilweise seit Jahren, Digitalfunk. Auch deshalb
sollten wir ihn in Deutschland einführen.

Ich weiß, dass der Abstimmungsprozess schwierig
war. Auch die vorige Regierung hat sich bemüht, kam allerdings leider nicht zu einem Ergebnis. Ich danke ausdrücklich Wolfgang Schäuble dafür, dass es ihm offensichtlich gelungen ist, die Forderungen aller
Bundesländer unter einen Hut zu bringen, sodass wir
hierbei vorankommen.

Für den Bereich der Bundespolizei - ich begrüße das
sehr - wurden die Mittel aufgestockt. Durch die seit
2001 global veränderte Sicherheitslage hat sich das Aufgabenspektrum der Bundespolizei nicht nur gewandelt,
sondern auch stark erweitert. Zusätzliche Aufgaben wie
die verstärkte Bestreifung der Flughäfen, der Schutz
deutscher Auslandsvertretungen und der Personenschutz
sind nach meiner Meinung nur mit einer entsprechenden
Aufstockung des Personals zu gewährleisten. Deshalb ist
hier eine Aufstockung der Mittel, die übrigens durch
eine interne Umschichtung erbracht werden muss, gerechtfertigt.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen - das ist heute schon ein Thema gewesen -, dass die
Bundespolizei bei der Bewältigung der Sicherheitsaufgaben anlässlich der Fußballweltmeisterschaft eine
wichtige Rolle spielt. Auf sie kommen neue Belastungen
zu. Diese muss sie letztendlich ohne zusätzliche Mittel
bewältigen.

Zum THW ist heute noch nicht viel gesagt worden;
gestatten Sie mir deswegen ein paar Bemerkungen dazu.
Das Technische Hilfswerk ist eine international anerkannte Institution. Sie leistet einen großen Beitrag zum
Katastrophenschutz.

Wie wichtig ein funktionierendes und gut ausgestattetes
THW ist, haben wir 2002 beim Hochwasser in Sachsen,
Anfang des vergangenen Jahres in Südostasien, letzten
Sommer in New Orleans oder auch bei zahlreichen kleineren Einsätzen - siehe letzten Winter in Deutschland gesehen.

Das THW wird auch bei der Fußball-WM präsent sein.
Deshalb ist es gerechtfertigt, dass das THW von Sparmaßnahmen weitestgehend ausgenommen wurde.

Allerdings lohnt es sich, genauer in das entsprechende
Kapitel zu schauen. Das THW ist durch seine nationalen
und internationalen Einsätze und die damit vorhandene
positive Medienpräsenz für junge Leute attraktiv. Das
drückt sich in einer wachsenden Zahl ehrenamtlich Tätiger aus. Deshalb werde ich im Haushalt prüfen, ob eine
Senkung der Mittel für die Aus- und Weiterbildung und
für die Ortsverbände wirklich sinnvoll ist oder ob besser
an einer anderen Stelle dieses Kapitels gespart werden
sollte.

Für mich gilt: Wir brauchen schlanke Strukturen in der
Führungsebene, die ein effektives Arbeiten an der Basis
ermöglichen sollen.

Auch zur Bundeszentrale für politische Bildung
will ich eine Bemerkung machen. Politische Bildung ist
für die Menschen in unserem Land sehr notwendig. Bildung ist - das ist eine Tatsache - vor allem Länderaufgabe. Aber es gibt auch Aufgaben der politischen Bildung, die einer besonderen bundesstaatlichen
Unterstützung bedürfen. Das - und nur das - rechtfertigt
im Übrigen die Existenz der Bundeszentrale für politische Bildung.

Hier ist in den letzten Jahren viel passiert und viel gemacht worden. Aber dies reicht konzeptionell aus meiner Sicht nicht aus. Eine konzeptionelle Schwerpunktausrichtung auf aus bundespolitischer Sicht
wichtige Themen ist geboten. Dafür müssen dann auch
ausreichend Mittel zur Verfügung stehen - aber nur dafür.

- Das können wir anlässlich der Haushaltsberatungen
gerne miteinander besprechen. Lassen Sie das einmal so
im Raum stehen, wie ich das an dieser Stelle gesagt
habe.

Es gibt noch eine Reihe weiterer Themen. Das BSI,
also das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, und das Bundeskriminalamt sind heute
schon angesprochen worden. Dort werden sehr wichtige
Aufgaben erfüllt.

Wenn der Präsident es mir gestattet, will ich noch etwas zum Thema Integration aus haushaltspolitischer
Sicht sagen. Integration hat etwas mit Sprachkompetenz
zu tun; darüber sind wir uns einig. Es ist traurig, dass
von denjenigen, die einen Sprachkurs in Anspruch nehmen könnten, nur 53,4 Prozent dies auch tun. Wir müssen darüber reden, warum das so ist. Aber es macht keinen Sinn, einen Haushaltsansatz vorzusehen, dessen
Mittel offensichtlich nicht gebraucht werden. Ich sage
ganz klar: Wenn diese Mittel gebraucht werden, dann
müssen sie auch im Haushalt zur Verfügung gestellt werden. Für mich gilt an dieser Stelle: Das Geld folgt der
Aufgabe - und nicht umgekehrt.

Das Bundesinnenministerium hat eine vielfältige Palette von Aufgaben zu erfüllen. Deshalb lohnt es sich,
diesen Haushalt an vielen Stellen genauer zu betrachten.
Ich glaube, es wird eine spannende Haushaltsberatung
werden. Ich bitte um Ihre Unterstützung.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Hinter uns liegen arbeitsreiche Wochen der
Haushaltsberatungen. Gleich am Anfang möchte ich
mich bei Minister Schäuble und seinem gesamten Haus
sowie insbesondere natürlich beim Haushaltsreferat für
die gute Zusammenarbeit bedanken.

Unser Bundestagspräsident Norbert Lammert sprach
in seiner Antrittsrede im vergangenen Oktober davon,
dass das Parlament nicht Vollzugsorgan, sondern Auftraggeber der Regierung sei. Insbesondere in Zeiten einer großen Koalition bedürfe es daher eines selbstbewussten Parlaments. Wir sind ein selbstbewusstes
Parlament. Das hat gerade das Innenministerium während der Haushaltsberatungen gespürt. Ich danke daher
recht herzlich für die Geduld, die man mit uns hatte.

- Gut. Die Insider wissen Bescheid.

Ein wichtiges Ziel der Haushaltsberatung war nämlich, einen Teil der globalen Minderausgabe aufzulösen, die im Einzelplan 06 immerhin 132 Millionen Euro
ausmachte. Was ist ein Haushalt mit einer solch hohen
globalen Minderausgabe wert? Die einzelnen Haushaltstitel versprechen Geld und im Haushaltsvollzug führt
dann die Auflösung der globalen Minderausgabe dazu,
dass das versprochene Geld im Endeffekt nicht fließt.

Letztendlich handelt es sich also nur um eine Ankündigungspolitik. Wir wollen damit Schluss machen. Ich
glaube, dass diese GMA das Budgetrecht des Parlamentes aushebelt. Deshalb haben wir die GMA um
50 Prozent reduziert. Das ist im Etat des Innenministeriums nicht ganz so einfach. Man kann das nicht einfach
auf zwei oder drei Haushaltstitel umlegen. Es hat sich
vielmehr gezeigt, dass es einer generellen Überarbeitung
des Haushaltes bedurfte. Der Beleg dafür sind die
160 Änderungsanträge, die wir als Koalition in den
Haushaltsberatungen erarbeitet und letztendlich beschlossen haben. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, bis
2008 die GMA ganz zurückzuführen. Das wird schwierig werden, weil es dazu struktureller Veränderungen im
Haushalt und geänderter Schwerpunktsetzungen bedarf.
Herr Minister, ich als Haushälter gebe Ihnen an dieser
Stelle die Zusage, dass wir Sie bei dieser schwierigen
Arbeit unterstützen werden.

Ich will noch eine Bemerkung zu den Einsparvorschlägen machen, die die FDP in Form einer dicken Bibel vorgelegt hat. Ich habe die Zahlen nachgerechnet. Die
FDP hat für das Innenressort Kürzungen in Höhe von
rund 90 Millionen Euro vorgeschlagen. Diese 90 Millionen Euro reichen nicht aus, um die globale Minderausgabe von 132 Millionen Euro aufzuheben. Allerdings haben Sie sie in Ihrer Sparbibel aufgelistet. Es wäre seriös,
wenn Sie in diesem Buch, das Sie verfasst haben, wenigstens diese Sparvorschläge von 90 Millionen Euro
streichen würden.

Wir haben in den Haushaltsberatungen strukturelle
Schwerpunkte gesetzt. Dazu will ich einige Stichpunkte
nennen. Erstens. Sehr wichtig ist für uns die Einführung
des BOS-Digitalfunks - davon wurde schon gesprochen - für Polizei, Feuerwehr und viele andere. Diese
Einführung ist längst überfällig. Ich bin Minister
Schäuble sehr dankbar, dass er dieses Thema nach dem
Regierungswechsel konsequent weiter verfolgt und dabei auf die existierenden Unterlagen zurückgreift und
nicht etwa etwas Neues anfängt. Wir als Parlament werden ihn auf diesem Weg unterstützen. 2006 stehen für
die Einführung des Digitalfunks rund 100 Millionen Euro zur Verfügung. Sollte dieses Geld 2006 aber
nicht in Gänze abgerufen werden können, so haben wir
als Haushälter sichergestellt, dass es auch 2007 noch zur
Verfügung steht.

Zweitens. Der Slogan lautet: Die Welt zu Gast bei
Freunden. Die Fußballweltmeisterschaft ist bislang in
zweifacher Hinsicht ein voller Erfolg. In sportlicher Hinsicht freue auch ich mich, dass die deutsche Nationalmannschaft so gut spielt und erfolgreich ist. Ich freue
mich allerdings auch, dass sich Zehntausende von Fußballfans aus der ganzen Welt in Deutschland wohl und
sicher fühlen.

Das heißt, dass neben dem FIFA-Organisationskomitee,
das hervorragende Arbeit leistet, insbesondere die Sicherheitskräfte unseres Landes, die des Bundes und der
Länder, ihren Beitrag zur Sicherheit leisten. Den Tausenden von Polizeibeamten und - aus unserer Sicht ganz besonders der Bundespolizei und dem Bundeskriminalamt gilt unser Dank für die hohe Einsatzbereitschaft, die sie in diesen Tagen zeigen.

Sicherheit ist nicht selbstverständlich. Die Bundespolizei und das BKA sind nicht nur im Rahmen der Fußball-WM unabdingbar. Sie sind wichtig im Kampf gegen
Kriminalität, bei der Terrorismusabwehr oder bei der Sicherung der EU-Außengrenzen. Wir als Parlament unterstützen die Bundespolizei, damit sie auch in Zukunft
dieser Aufgabe gerecht werden kann. Meines Erachtens
ist es sehr wichtig, dass der Dienst in der Bundespolizei
attraktiver wird. Deshalb beinhaltet auch der Bundeshaushalt 2006 Mittel für die Fortsetzung des Attraktivitätsprogramms der Bundespolizei.

Das Bundesministerium des Innern ist auch das
Sportministerium des Bundes. An dieser Stelle will ich
einen persönlichen Dank formulieren. Das Bundesministerium des Innern kümmert sich seit 1990 auch um den
Ausbau der Sportinfrastruktur in den neuen Bundesländern. Hierbei gab es, beginnend mit der Regierung
Helmut Kohl bis heute, eine große Kontinuität. Deshalb
können wir heute auf sanierte Stadien in Berlin und
Leipzig zurückgreifen. Eine Fußballweltmeisterschaft in
Deutschland könnte nicht in ganz Deutschland stattfinden, wenn dies nicht gemacht worden wäre. Sie findet
halt nicht nur bei den großen Vereinen in den alten Bundesländern, zum Beispiel in Hamburg oder München
statt, sondern eben auch in Berlin und Leipzig. Das finde
ich sehr gut. Dafür meinen recht herzlichen Dank!

Ein weiteres Themenfeld war für uns das Technische
Hilfswerk, das zum Gelingen der Fußballweltmeisterschaft ebenfalls maßgeblich beiträgt. Tausende freiwillige Helfer kümmern sich in ihrer Freizeit ohne finanziellen Ausgleich darum, dass die Spiele gut ablaufen. Das
machen sie nicht nur jetzt - das ist ein aktueller Anlass -,
sondern auch bei vielen anderen Gelegenheiten. Ich
denke zum Beispiel an den Tsunami oder das Hochwasser in Sachsen. Diese Ereignisse liegen noch nicht allzu
lange zurück. Sie sind wirklich sehr aktiv.

Das THW verfügt über eine ehrenamtliche Basis von
circa 41 000 Helfern. Ich bin der festen Überzeugung,
dass es sich nicht lohnt, um Ehrenamtler zu werben,
wenn wir nicht in der Lage sind, sie ordentlich auszubilden, adäquat auszurüsten und einsatzfähig zu halten.
Deshalb haben wir innerhalb des Etats des Bundesinnenministeriums Mittel zugunsten des THW umgeschichtet,
das heißt, mehr Geld für Aus- und Fortbildung sowie für
die Ortsverbände zur Verfügung gestellt.

Noch ein Wort zu dem Antrag, der zur namentlichen
Abstimmung gestellt wird, zum Thema Integration. Wir
sind uns alle einig, dass Integration ein wichtiges Thema
ist. Die jüngsten Vorgänge, wie zum Beispiel die an der
Berliner Rütli-Schule, haben uns gezeigt, dass Sprache
und Sprachförderung von entscheidender Bedeutung
sind, wenn Integration gelingen soll.

Nun wird kritisiert, dass dafür im vorliegenden Haushalt weniger Mittel als 2005 eingestellt sind.

Fakt ist: Die Mittel für Integration wurden im vergangenen Jahr nicht in vollem Umfang abgerufen. Über die
Ursachen dafür kann man philosophieren. Es macht aber
keinen Sinn, Geld in den Haushalt einzustellen, das voraussichtlich wieder nicht abgerufen wird.

Unser Haushaltsansatz für die Sprachförderung ist
seriös und bezieht sich auf die Zahlen, die sich in diesem
Jahr anzeigen.

Außerdem haben wir für alle Eventualitäten einen Haushaltsvermerk eingebracht, der sicherstellt, dass bei einem eventuellen finanziellen Mehrbedarf das entsprechende Geld auch zur Verfügung steht.

Damit ist ausreichend Vorsorge getroffen.

Wir wollen die Integrationsmaßnahmen verbessern.

Wenn das geschehen ist, folgt dem auch das Geld. Einfach nur Geld zu fordern, ohne konkrete Planungen vorzulegen und die entsprechenden Rahmenbedingungen zu
schaffen, ist aus meiner Sicht nichts weiter als billiger
Populismus. Das bringt die Integration nicht voran.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Traditionsgemäß gab es anlässlich der Einbringung des
Haushalts eine sehr interessante Debatte der Fachpolitiker über die Ziele der Innenpolitik in Deutschland. Ich
bin Haushälter und erlaube mir daher an dieser Stelle,
ein paar Punkte aus dieser Sicht beizutragen.

Der Gesamtetat des Einzelplans 06 umfasst
4,4 Milliarden Euro. Das sind 80 Millionen Euro mehr
als im Jahr 2006 und entspricht einer Steigerung von
1,8 Prozent. Davon profitieren zum Beispiel das Statistische Bundesamt, das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe sowie das THW. Ich finde,
das ist gut so.

Wir müssen aber auch sehen, dass es zum Beispiel einen Aufwuchs um 14,7 Millionen Euro bei den Versorgungsaufwendungen gibt, die jetzt in den Einzelplänen
etatisiert sind. Nächstes Jahr stehen außerdem die EURatspräsidentschaft und die G-8-Präsidentschaft an.
Auch diese kosten Geld, nämlich 12,4 Millionen Euro.

Trotz der geringfügigen Steigerung kann man festhalten, dass der Haushalt des Einzelplans 06 von dem Dreiklang gekennzeichnet ist, der das Handeln der großen
Koalition prägt, nämlich: Sanieren, Investieren und Reformieren. Es bleibt in diesem Zusammenhang festzuhalten, dass der Haushalt nach wie vor ein Sanierungsfall ist. Das ist die Realität.

Wir kommen daher nicht um das Thema Haushaltskonsolidierung herum. Diesem Thema werden wir uns
auch in den Beratungen zum Einzelplan 06 stellen müssen. Denn eines bleibt richtig: Wir müssen es schaffen,
irgendwann einmal ohne Neuverschuldung auszukommen. Ansonsten kann der Staat nicht handlungsfähig
sein.

Nach diesen einleitenden Bemerkungen möchte ich
festhalten, dass in dem Haushalt des Einzelplans 06 ein
paar wichtige Aufgaben enthalten sind, die wir mit dem
nötigen Ernst zu betrachten haben. Über das Thema innere Sicherheit ist heute schon sehr intensiv beraten
worden. Nach den gescheiterten Anschlagsversuchen
auf Regionalzüge der Deutschen Bahn in Koblenz und
Dortmund ist vielen bewusst geworden, dass auch wir
im Fadenkreuz des Terrorismus und der islamischen
Fundamentalisten stehen.

Die momentanen Sicherheitsanforderungen, die es
nicht nur in Deutschland, sondern überall in Europa gibt,
machen deutlich, dass es seit der Zeit des RAF-Terrorismus in den 70er-Jahren eine solch große Gefahr nicht
mehr gegeben hat. Wir müssen daher dieser besonderen
Situation Rechnung tragen. Noch ist in Deutschland
nichts Dramatisches passiert. Aber die Anschläge in
Madrid und London zeigen, dass unsere Sicherheitsorgane auf alle Bedrohungen vorbereitet sein müssen.

An dieser Stelle möchte ich Dank sagen. Unsere Sicherheitsbehörden haben bislang Großartiges geleistet.
Das Beispiel Fußball-WM ist heute schon erwähnt worden. Es ist nichts passiert; es lief alles glatt. Das geschah
aber nicht im Selbstlauf, sondern ist der guten Arbeit
insbesondere der Bundespolizei, des Bundeskriminalamtes, des Verfassungsschutzes und aller anderen, die damit
befasst waren, zu verdanken. Ihnen allen noch einmal
recht herzlichen Dank.

Wir Haushälter haben die Aufgabe, unseren Sicherheitsbehörden die Mittel zur Verfügung zu stellen, die
sie für ihre Arbeit brauchen. Grundsätzlich gilt aber das
Prinzip Haushaltsdisziplin. Wir werden also mit dem
Geld auskommen müssen, das uns zur Verfügung steht.
Ich sage aber an dieser Stelle zu, dass wir prüfen werden,
inwieweit den Anforderungen, die von den Sicherheitsbehörden an uns herangetragen werden, durch Umschichtungen im Bundeshaushalt entsprochen werden
kann.

Noch eine Bemerkung zur Arbeit der Bundespolizei,
des BKA, des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik, des Bundesnachrichtendienstes und

ganz besonders des Verfassungsschutzes. Koblenz und
Dortmund haben gezeigt, wie sehr wir auf unsere Sicherheitsbehörden angewiesen sind. Ich habe manchmal den Eindruck, dass der eine oder andere in diesem
Hohen Haus die besondere Arbeit der Geheimdienste auf
diesem Gebiet infrage stellt. Ich sage ganz klar: Gehen
wir mit diesen Behörden pfleglich um!

Mir liegt ein anderes wichtiges Thema am Herzen,
nämlich der BOS-Digitalfunk. Wir sind uns einig, dass
der Aufbau dieses digitalen Sprechfunks, den wir im Gegensatz zu vielen anderen europäischen Staaten noch
nicht haben, notwendig ist.

Es ist ein Erfolg - Dank sei der großen Koalition -,
dass zwischen dem Bund und den Ländern in diesem
Jahr ein Vertrag über die Errichtung der Bundesanstalt
für Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben abgeschlossen werden konnte. Damit
ist die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern gesichert. Mittlerweile wurde zudem mit der EADS ein
Vertrag über die Systemtechnik abgeschlossen. Auch das
ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Ingangsetzung
des BOS-Digitalfunks.

Leider steht der dritte notwendige Teil noch infrage.
Aus sicherheitspolitischen Gründen gibt es die Überlegung, die Bahninfrastruktur zu nutzen. Verhandlungspartner wäre demzufolge die DB AG. Ich habe aber den
Eindruck, dass sich die DB Telematik in einer Monopolstellung sieht und daher versucht, Preise durchzusetzen,
die wir nicht akzeptieren können.

Momentan liegen unsere Vorstellungen - die kalkulierten Zahlen stehen im Haushaltsentwurf - und das Angebot der DB Telematik weit auseinander. Als Haushälter
will ich an dieser Stelle ganz klar sagen: So geht das
nicht. Was bedeutet das in der Konsequenz? - Wenn es
zu keiner vernünftigen Lösung kommt, dann müssen wir
nach Alternativen suchen.

Ich bin aber zuversichtlich, dass wir mit der Bahn eine
einvernehmliche Lösung finden werden; zumindest
hoffe ich es.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Integration sagen. Integration ist ein wichtiges Anliegen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Das Erlernen der Sprache ist eine Voraussetzung für Integration. Für Integrationskurse im Jahr 2007 sind wieder rund 140 Millionen
Euro vorgesehen. Das Jahr 2006 zeigt, dass diese
Summe ausreichen kann. Ich weiß, dass der Integrationsgipfel dieses Thema aufgegriffen hat und bisher zu keiner abschließenden Bewertung gekommen ist. Wir wissen noch nicht, welche Implikationen aus diesem Gipfel
resultieren werden. In den Haushaltsberatungen werden
wir uns mit diesem Thema befassen müssen. Das als Bemerkung dazu.

Wir werden - das will ich an dieser Stelle mit aller
Ernsthaftigkeit sagen - das Thema Haushaltskonsolidierung in den Beratungen ernst nehmen. Wir müssen die
Behördenstrukturen überprüfen. Wir müssen überlegen,
ob Effizienzgewinne erzielt werden können. Wir müssen
überprüfen, ob alle vorgesehenen Baumaßnahmen, Anschaffungen usw. notwendig sind. Ich will damit signalisieren, dass wir Haushälter unsere Arbeit in den nächsten Wochen sehr ernst nehmen werden. In diesem Sinne
hoffe ich auf eine gute Zusammenarbeit, auch mit dem
Ministerium. Ich hoffe, dass wir zu einem guten Ergebnis kommen. Lassen Sie uns in diesem Sinne froh ans
Werk gehen!

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die große Koalition bringt unser Land voran.

Das wird auch daran deutlich, dass sie nun ein Jahr lang
erfolgreich im Bereich der Innenpolitik gearbeitet hat.
Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, unserem Innenminister Wolfgang Schäuble für dieses eine Jahr erfolgreicher Arbeit zu danken.

Bedanken möchte ich mich an dieser Stelle auch bei
meinen Mitberichterstattern, ganz besonders natürlich
bei meiner Koalitionskollegin Bettina Hagedorn, für die
gute Zusammenarbeit. Ich denke, wir sind im Interesse
einer qualifizierten Innenpolitik aus der Sicht der Haushälter im letzten Jahr ein gutes Team geworden.

Unsere Politik ist geprägt von Haushaltskonsolidierung und von Haushaltswahrheit und -klarheit. So haben
wir uns zum Beispiel vorgenommen, die globale Minderausgabe in zwei Schritten aufzulösen: Akt eins fand
in diesem Jahr statt, Akt zwei wird im Jahre 2008 stattfinden. Dabei verlieren wir allerdings nicht aus den Augen, dass das Bundesinnenministerium eine ganz besondere politische Verantwortung für dieses Land hat.

So kommt es im Jahre 2007 aufgrund der besonderen
Aufgaben und trotz aller Konsolidierungsbemühungen
zu einem leichten Aufwuchs des Haushaltsansatzes.
Zurückzuführen ist das unter anderem auf die Sonderkosten im Zusammenhang mit der deutschen EU-Ratspräsidentschaft und der G-8-Präsidentschaft. Auch die
Übernahme der Versorgungstitel in die Einzelpläne kosDr. Michael Luther
tet leider Geld. Eine wesentliche Zusatzausgabe verursacht jedoch die reale Gefährdungslage in Deutschland.
Zur Gewährleistung der inneren Sicherheit muss also
mehr getan werden.

Wie nötig das ist, zeigten die versuchten Kofferbombenanschläge auf Regionalzüge in Koblenz und Dortmund im Sommer dieses Jahres. Ich nenne auch den in
dieser Woche bekannt gewordenen und verhinderten
Sprengstoffanschlag, den fünf mutmaßliche Terroristen
aus dem Rhein-Main-Gebiet auf ein Flugzeug verüben
wollten. Er konnte durch Telefonüberwachung verhindert werden. Dieser Anschlagsversuch zeigt allerdings
auch den Ernst der Lage.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass auch wir im Fadenkreuz des Terrorismus stehen. Ich zitiere: Und alle,
die bislang darauf spekulierten, das deutsche Nein zum
Irakfeldzug wäre eine Art Garantieschein für ein Leben
ohne terroristische Bedrohung, werden ihre Hoffnung
jetzt korrigieren müssen. So lautet ein Kommentar in der
„FAZ“ aus dieser Woche. - Wir müssen also vorbereitet
sein.

Um Brände zu verhindern bzw. deren Folgen einzudämmen, sind wir präventiv tätig: Wir bauen zum Beispiel Brandmeldeanlagen und Fluchttreppen in Gebäude
ein, wir schaffen moderne Feuerwehrautos und Ausrüstung für die Feuerwehrleute an. Wir hoffen natürlich,
dass das Material nicht gebraucht wird. Aber wir wissen,
dass es irgendwann einmal brennen kann. Deshalb halten wir die Vorsorge für absolut wichtig.

Genauso notwendig ist die Sicherheitsvorsorge durch
das Bundesinnenministerium. Wir müssen alles tun, um
die terroristischen Gefahren abzuwehren. Wir wissen
zwar, wir werden nicht alles verhindern können. Aber es
wäre fahrlässig, wenn wir nicht alles in unserer Macht
Stehende tun würden. Deshalb und wegen der neuen Erkenntnisse über die Sicherheitslage in Deutschland, die
erst nach der Aufstellung des Haushaltes durch die Bundesregierung gewonnen wurden, haben wir im Haushaltsausschuss das „Programm zur Stärkung der Inneren
Sicherheit“ aufgelegt.

- Frau Piltz, ich will zu dem, was Sie ausgeführt haben,
klar sagen: Wir haben unter den Berichterstattern im
Haushaltsausschuss sehr umfangreich - viele Stunden darüber debattiert.

Wir haben auch darum gebeten, dass der Fachausschuss
darüber diskutiert.
Es kam lediglich aus Geschäftsordnungsgründen zu keinem Beschluss im Innenausschuss. Aber die positive
Meinungsbildung des Innenausschusses hat der Haushaltsausschuss sehr wohl zur Kenntnis genommen.

Bei diesem Programm geht es beispielsweise um zusätzliche Sprengstoffspürhunde und um luftgestützte
Wärmebildkameras. Es geht aber auch um die Antiterrordatei, die voraussichtlich noch in diesem Jahr Gesetzeskraft erlangt und für die wir Vorsorge im Haushalt
treffen müssen. Insoweit sind die Formulierungen im
Entschließungsantrag der FDP falsch: Es geht um die
Onlinedurchsuchung entfernter PCs, nicht um die Onlineüberwachung, wie Sie in Ihrem Antrag geschrieben
haben, meine Damen und Herren von der FDP.

Im Übrigen hat das eine rechtliche Grundlage, was in
den Gesprächen auch deutlich geworden ist.

Es geht ferner um die Entwicklung biometrischer Identifizierungsmethoden, ebenfalls ein wichtiges sicherheitspolitisches Thema. Es handelt sich also um ein ganzes
Bündel von sicherheitspolitischen Maßnahmen, um der
terroristischen Gefahr wirksamer entgegentreten zu können.

Leider muss ich feststellen, dass die FDP mit ihrem
Entschließungsantrag zeigt, dass sie bei der Sicherheitspolitik für die Bürger in unserem Land auf der Bremse
steht.

An dieser Stelle möchte ich ganz besonders unseren
Sicherheitsbehörden, insbesondere dem Bundeskriminalamt, der Bundespolizei und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, Dank sagen für ihre
gute Arbeit.

Die Einführung des bundesweiten digitalen Sprechfunkdatennetzes für die Behörden und Organisationen
mit Sicherheitsaufgaben war auch in diesen Haushaltsberatungen ein wichtiges Thema.

Die Einführung des BOS-Digitalfunks ist überfällig. Wir
Haushälter haben die nötigen Weichen für den Haushalt 2007 und folgende gestellt. Positiv für dieses Jahr ist
zu vermerken, dass im Sommer der Bund-Länder-Vertrag über die Errichtung der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben unterzeichnet wurde.

Die Zusammenarbeit von Bund und Ländern beim Digitalfunk ist damit für die Zukunft sichergestellt. Den Zuschlag für die Systemtechnik haben im Zuge eines Ausschreibungsverfahrens EADS und Siemens bekommen.
Das Sorgenkind ist noch der Vertrag über den Aufbau
und Unterhalt der notwendigen Infrastruktur. Die Verhandlungen mit der DB Telematik laufen leider immer
noch,

auch wenn in den letzten Wochen endlich Bewegung in
die Verhandlungen gekommen ist. Dieser Zustand ist absolut unbefriedigend. Ich sage an dieser Stelle ganz klar:
Die Bahn muss wissen, dass sich der Bund nicht ewig
auf der Nase herumtanzen lassen kann.

Ich setze aber darauf, dass wir bis Ende dieses Jahres mit
der Bahn zu Potte kommen.

Meine Damen und Herren, ich will noch ein anderes
wichtiges Thema ansprechen, das die Öffentlichkeit bewegt hat und bei dem wir ebenfalls Haushaltsvorsorge
betrieben haben. Wir Berichterstatter des BMI beschäftigen uns zurzeit mit der zukünftigen Unterbringung des
Ministeriums. Dabei gibt es drei Möglichkeiten: erstens
der Verbleib in Alt-Moabit, zweitens ein Neubau und
drittens die Nutzung anderer Standorte. Die Entscheidung soll 2007 fallen, und zwar - das will ich an dieser
Stelle klar betonen - für die kostengünstigste Variante.

Obwohl also noch keine Entscheidung gefallen ist, müssen wir im Haushalt Vorsorge für den Fall treffen, dass
es einen Neubau geben wird. Das verlangt einfach eine
seriöse Haushaltspolitik. Weil es noch keine Entscheidung gibt, haben wir diesen Ansatz aber gesperrt.

Zu einem weiteren Thema. Die erfolgreiche Eingliederung und Einbindung von Migranten in unserem
Land ist für die Zukunft äußerst wichtig. Eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration
ist das Erlernen der deutschen Sprache. Die Koalition
hat den Titel für entsprechende Integrations- und
Sprachkurse für den kommenden Haushalt deshalb bedarfsgerecht etatisiert.

Durch einen Haushaltsvermerk ist gegebenenfalls entstehender Mehrbedarf gesichert.

Die von der Linken mit ihrem Antrag geforderte Erhöhung des Baransatzes ist blanker Populismus, weil sie
letztendlich am momentanen Bedarf vorbeigehen würde.

Wir wissen, dass mehr getan werden muss. Deshalb gibt
es ja den Integrationsgipfel der Bundesregierung. Seriöserweise müssen wir dessen Ergebnis aber erst einmal
abwarten - Mitte nächsten Jahres ist es zu erwarten -,
bevor der neue Bedarf - insbesondere für den Bundeshaushalt 2008; es geht also um die neue Haushaltsaufstellung - festgestellt werden kann. Daneben müssen wir
auch über die Mehrbedarfe reden, die 2007 noch notwendig werden, und sie durch entsprechende Umschichtungen realisieren. Ich denke allerdings, es ist blanke
Spekulation, jetzt zu sagen, wie viel das ist.

Meine Damen und Herren, der Sporthaushalt, der
2006 noch im Zeichen der Fußball-WM stand, wird im
Jahre 2007 durch die Vorbereitung auf die Olympischen
und die Paralympischen Sommerspiele 2008 in Peking
geprägt sein. Deshalb wird die Förderung des deutschen
Spitzensports auch 2007 auf hohem Niveau fortgeführt.

Staat und Sport verstehen sich als Partner, die zusammenarbeiten. In diesem Zusammenhang ist die Fusion
des Deutschen Sportbundes und des Nationalen Olympischen Komitees zum Deutschen Olympischen Sportbund
von uns ausdrücklich zu begrüßen.

Eine erfolgreiche Dopingbekämpfung ist nur durch
eine enge Zusammenarbeit zwischen dem Sport und den
staatlichen Institutionen zu gewährleisten. Die Bemühungen der Bundesregierung zur Bekämpfung des Dopings im Sport werden deshalb fortgesetzt. Neben den
bekannten Maßnahmen zur Dopingbekämpfung begrüße
ich in diesem Zusammenhang die vorgesehene Kapitalaufstockung für die NADA durch den Bund in Höhe von
2 Millionen Euro aus Restmitteln der Kulturstiftung für
die Fußball-WM.

Für mich ist der Umgang mit den Spätaussiedlern in
Deutschland und mit den verbliebenen deutschen Minderheiten in den Staaten Osteuropas ein wichtiges
Thema. Auch wenn wir etwas weniger Geld als im letzDr. Michael Luther
ten Jahr dafür ausgeben, kann die Bundesregierung mit
diesen Mitteln die Rückführung, die Erstaufnahme und
die Eingliederung von Spätaussiedlern sowie die Förderung der verbliebenen deutschen Minderheiten in den
Staaten Osteuropas fortführen.

Einen Schwerpunkt dabei bildet die Förderung der
Begegnungsstätten und des außerschulischen deutschen
Sprachangebotes. Die Förderung der deutschen Sprache
erfolgt dabei unter zwei Gesichtspunkten: Die außerschulischen Deutschkurse dienen der Stärkung und Wiedergewinnung der kulturellen Identität, wodurch den
Bleibewilligen geholfen wird. Künftige Spätaussiedler
und ihre Familienangehörigen sind ebenfalls berechtigt,
an den Kursen teilzunehmen. Das Zuwanderungsgesetz
verlangt von nicht deutschen Ehegatten und Abkömmlingen eines Spätaussiedlers für die Einbeziehung in den
Aufnahmebescheid des Spätaussiedlers Grundkenntnisse
der deutschen Sprache. Dadurch schaffen die Deutschkurse in Russland die Voraussetzung für die Integration
der Spätaussiedler und ihrer Familienangehörigen in
Deutschland.

Lassen Sie mich noch kurz auf das THW zu sprechen
kommen. Wir wissen, wie wichtig diese Organisation für
uns auch im Bereich des Katastrophenschutzes ist. Das
THW hat in den letzten Jahren mit seinen vielen ehrenamtlichen Mitgliedern in diesem Bereich hervorragende
Arbeit geleistet.

Der Haushaltsausschuss hat es geschafft - darüber freue
ich mich besonders -, dass wir das THW gerade im Bereich der Jugendarbeit stärken konnten.

Wie schon im letzten Jahr lag auch in diesem Jahr der
Schwerpunkt der Arbeit des Haushaltsausschusses auf
der Konsolidierung des Haushaltes. Gleichzeitig haben
wir im Haushalt weitere notwendige Schwerpunkte gesetzt. Wir haben harte Haushaltsverhandlungen geführt.

Die Bürger unseres Landes haben nämlich ein Recht darauf, dass wir hart an unserem Haushalt arbeiten. Wir haben dabei eine gute Zusammenarbeit mit den Mitarbeitern des Ministeriums erlebt. Es war sicherlich nicht
immer einfach mit uns.

Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle für die gute
Zusammenarbeit recht herzlich bedanken.

Wir bringen diese Woche den Bundeshaushalt auf den
Weg.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es geht heute um die Einbringung des Haushaltes des Bundesinnenministers; als Mitglied des Haushaltsauschusses will ich ein paar Dinge dazu sagen. Der
Haushalt hat ein Volumen von 4,85 Milliarden Euro. Das
sind 360 Millionen Euro oder 8 Prozent mehr als 2007.
An dieser Stelle stelle ich fest: Unser Minister Schäuble
hat gegenüber dem Finanzminister einen guten Job gemacht. Ich habe nicht den Eindruck, dass er seine Arbeit
nicht gerne macht.

Der Haushalt - das ist ein wichtiges Signal - weist
keine globale Minderausgabe mehr aus. Es ist für uns als
Mitglieder des Haushaltsausschusses ausgesprochen
wichtig gewesen, dies zu erreichen. Denn das Damoklesschwert, das im Laufe des Jahres immer über den einzelnen Kapiteln hing - das THW wurde angesprochen -,
wird es in Zukunft nicht mehr geben.

Der überdurchschnittliche Zuwachs ist durch die
innere Sicherheit begründet. Es werden 230 Millionen
Euro mehr ausgegeben. Es ist nun einmal so: Das Innenministerium ist das Sicherheitsministerium unseres Landes.

Deshalb ist es auch nicht verwunderlich, dass dafür das
meiste Geld ausgegeben wird. Ich denke, gerade in Zeiten der Haushaltskonsolidierung bleibt eine Aufgabe
ganz wichtig: dass das Ministerium seine Verantwortung
für die Sicherheit der Menschen wahrnimmt.

Dass das notwendig ist, hat gerade die letzte Woche gezeigt, in der drei militante Islamisten festgenommen
worden sind, die, wenn man das nicht gemacht hätte, einen Anschlag mit ungeahnten Folgen für die Bürger unseres Landes hätten ausführen können.

Heute ist ein denkwürdiger Tag: der sechste Jahrestag
des sogenannten 9/11. Damals wurde der Welt gezeigt,
wie Terrorismus funktioniert. Daher ist heute der richtige Zeitpunkt, darüber zu reden. Ich will es ganz klar sagen: Dass es bei uns bislang keine Anschläge wie in
Madrid oder London gegeben hat, kann man vielleicht
unter dem Stichwort „Glück gehabt“ abhaken.

Aber das liegt ganz wesentlich auch an unseren Sicherheitsbehörden in Deutschland,

die eine gute Arbeit leisten und bislang an der einen oder
anderen Stelle Schlimmeres verhindern konnten.

Wenn man Sicherheit als wichtiges Thema erkennt,
dann weiß man, dass es der haushaltsmäßigen Untersetzung bedarf. Ich bin Haushälter, und jeder weiß, dass ich
grundsätzlich eher für weniger bin. An dieser Stelle aber
bin ich für die Zurverfügungstellung von Mitteln in ausreichender Höhe, gegebenenfalls von mehr. Der Deutsche Bundestag sollte nicht Gefahr laufen, sich eines Tages vorwerfen lassen zu müssen, wir hätten zu wenig für
die Sicherheit der Menschen getan und einen Anschlag,
den man hätte verhindern können, aus finanziellen Gründen nicht verhindert.

An dieser Stelle will ich klar sagen: Man darf technologisch nicht stehen bleiben. Die Erfolge, die heute mit
den vorhandenen Mitteln erreicht werden können, können morgen nur dann erreicht werden, wenn den Sicherheitsbehörden auch die Mittel von morgen zur Verfügung stehen. Wir dürfen technologisch nicht stehen
bleiben.

Ich will noch ein anderes Thema ansprechen. Das
Bundesministerium des Inneren wird seine Immobilien
bis Ende dieses Jahres an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben übergeben. Damit wird das Bundesinnenministerium das erste Ministerium sein, das das geschafft hat. Die Auswirkungen - das will ich an dieser
Stelle klar sagen - sind im Einzelplan noch nicht vollständig etatisiert; das werden wir im Laufe der Haushaltsberatungen tun. Mit der Umstrukturierung wurde
ein wichtiges Signal gesetzt: Zukünftig wird das Ministerium sehr darauf achten, dass nur die Objekte angemietet bzw. genutzt werden, die tatsächlich benötigt werden.
Man wird darauf achten, nur so viel Miete zu zahlen wie
nötig; schließlich sollen alle Aufgaben des Ministeriums
erfüllt werden können.

Als Haushälter muss ich noch einen Satz zum BOSDigitalfunk sagen. Es ist ein großer Erfolg des Bundesinnenministers, dass es ihm letztendlich gelungen ist, die
Fäden zusammenzuführen und das Projekt auf den Weg
zu bringen.

Im Haushaltsausschuss und im Plenum des Bundestages
haben wir schon oft darüber geredet. Allerdings kann
erst jetzt gesagt werden - das muss man bedauerlicherweise feststellen -, welche finanziellen Mittel für die Erfüllung dieser Aufgabe notwendig sind. Die mittelfristige Finanzplanung sieht für die nächsten Jahre
momentan 1,1 Milliarden Euro vor. Das ist zu wenig.
Bis 2021 brauchen wir mehr Geld. In den Haushaltsberatungen werden wir auch darüber reden müssen.

Der Katastrophenschutz ist hier schon mehrfach angesprochen worden. Auch ich will etwas dazu sagen.
Der Bund hat die erforderlichen Einsatzfahrzeuge für die
Feuerwehren vor Ort jahrelang finanziert. Im Rahmen
der Föderalismusreform wurde klar geregelt, welche
Aufgaben Bund und Länder wahrzunehmen haben. Die
Länder haben diesbezüglich jetzt eine größere Verantwortung. Der Bund hat in diesem Zusammenhang aber
- das sage ich ganz klar, und diesbezüglich bin ich mit
meiner Fraktion einer Meinung - eine Koordinierungsfunktion wahrzunehmen, damit die Einheitlichkeit des
Katastrophenschutzes gewährleistet werden kann.

Das Ergebnis der Verhandlungen über ein angepasstes
Katastrophenschutzkonzept von Bund und Ländern ist
meiner Ansicht nach interessant. Der Bund zahlt nunmehr zwei Drittel und die Länder ein Drittel. Mit Verlaub: Ich hätte mir das auch andersherum vorstellen können. Ich halte das aber für einen Erfolg; denn die Länder
beteiligen sich jetzt immerhin zu einem Drittel an dieser
Aufgabe. Auch das ist ein Erfolg der Verhandlungen von
Herrn Schäuble. An dieser Stelle möchte ich ihm meinen
herzlichen Dank dafür aussprechen.

In den letzten Haushaltsberatungen haben wir oft über
das Thema Integration geredet.

Wir haben gesagt, dass wir die notwendigen Mittel zur
Verfügung stellen müssen. Es gab den Integrationsgipfel,
der auch im Haushalt 2008 eingeplant ist. Gleichwohl
muss ich sagen, dass mich das Ergebnis überrascht hat.
Es gibt zwar ein Mehr, aber nur ein Mehr von
10 Prozent. Auf der anderen Seite zeigt das aber, dass
wir die benötigten Mittel zur Verfügung gestellt haben.

Gleichwohl sage ich, dass ich mich mit diesem
Thema noch nicht ausreichend beschäftigt habe. Wir
werden das im Rahmen der Haushaltsberatungen noch
tun. Wir müssen dieses Thema noch einmal anpacken;
denn die Sprachförderung bleibt für die Union ein wichtiges Thema.

Lassen Sie mich einen letzten Satz zur Sportförderung
sagen: 17,3 Millionen Euro mehr sind ein gutes Signal
an den Spitzensport. Gerade im Bereich der Sommersportarten müssen wir mehr Mittel zur Verfügung stellen. Ich denke, der Haushalt 2008 ist ein gutes Signal für
unsere Athleten, die Deutschland im nächsten Jahr bei
den Olympischen Spielen in Peking vertreten werden.

Wir haben in den Haushaltsberatungen viel vor uns.
Packen wir es an!

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Stadler, in einem Punkt irren Sie. Die
Große Koalition ist im Bereich der Innenpolitik handlungsfähig. Das zeigt dieser Haushalt.

Zum ersten Mal übersteigt der Innenhaushalt die 5-Milliarden-Euro-Grenze. Das ist eine ganz gewaltige Steigerung um 13 Prozent. Dies zeigt, dass die innere Sicherheit von der Großen Koalition ernst genommen wird.

An dieser Stelle will ich allerdings darauf aufmerksam machen, dass ein Teil der Steigerung technischer
Natur ist. 2010 sollen alle bundeseigenen Immobilien
von der sogenannten BImA übernommen werden. Die
Nutzer von Immobilien werden dann zu Mietern. Langfristig bietet das für uns fiskalische Vorteile, weil dann
jedes Bundesministerium im Interesse der eigenen Sparsamkeit darauf achten wird, dass es seinen Raumbedarf
optimiert.

2008 beginnt das Innenministerium mit der Bundespolizei, diese Strukturveränderung durchzuführen.

Technisch notwendig ist dann allerdings - und zwar
für den Bundeshaushalt insgesamt ausgabenneutral -,
dass eine Anfangsmiete etatisiert wird. Das macht immerhin eine Steigerung von 108 Millionen Euro aus, die
jetzt für Mietzahlungen etatisiert sind.

Eine weitere deutliche Ausgabensteigerung erfahren
wir wegen der bedarfsgerechten Etatisierung des BOSDigitalfunks. Die in der bisherigen mittelfristigen
Finanzplanung vorgesehenen Mittel beruhten auf einer
Schätzung, die eine andere Datengrundlage hatte. Wir
wussten seit längerem, dass dies nicht mehr stimmig ist.
Natürlich konnten wir aber erst dann Zahlen einstellen,
als das Konzept etatreif war.

Uns als Haushaltsberichterstattern war es auch wichtig, dass dieses wichtige Investitionsprojekt gemeinsam
mit dem Bundesrechnungshof durchgeführt wird.

Er muss und soll das Konzept akzeptieren. Deshalb
konnten wir erst jetzt am Ende der Haushaltsberatungen
die entsprechenden Barmittel und Verpflichtungsermächtigungen für die nächsten 15 Jahre - insgesamt
macht dieses Projekt immerhin 2,5 Milliarden Euro aus einstellen.

Wir werden dieses wichtige Investitionsprojekt des
Bundes auch weiterhin aktiv begleiten. Ich will, dass
dieser wichtige Modernisierungsschritt schnell kommt,
weil sich damit die Kommunikation unserer Sicherheitskräfte bei ihrer Arbeit wesentlich verbessert.

Ein weiteres Thema ist der ergänzende Katastrophenschutz. Es hat in den Haushaltsberatungen eine
wichtige Rolle gespielt.

Jahrzehntelang geübte Staatspraxis ist es, dass sich der
Bund im Rahmen des ergänzenden Katastrophenschutzes an der Finanzierung der entsprechend benötigten
Feuerwehrfahrzeuge beteiligt. Diese Feuerwehrfahrzeuge stehen dann ja vor Ort, zum Beispiel bei den freiwilligen Feuerwehren.

Der Bundesrechnungshof hat kritisiert, dass diese Finanzierung aufgrund der föderalen Struktur eigentlich
den Bundesländern obliegt, es also an einer gesetzlichen
Grundlage fehle. Gleichwohl sage ich für die CDU/
CSU-Fraktion ganz klar: Wir wissen, dass sich der Bund
nicht heraushalten kann, wenn der Katastrophenschutz
leistungsfähig und einheitlich sein soll. Ich will an dieser
Stelle zwei Beispiele nennen: das Hochwasser 2002 und
den tagelangen Stromausfall im Winter 2005, von dem
insbesondere Nordrhein-Westfalen betroffen war.

Der Bürger fragt in solchen Situationen nicht, wer zuständig ist. Er will, dass der Katastrophenschutz gut organisiert wird, und zwar im Zusammenwirken von Kommune, Land und Bund. Deshalb haben sich Bund,
Länder und Kommunen auf ein neues Katastrophenschutzkonzept verständigt,

für dessen Umsetzung der Bund in den nächsten zehn
Jahren 260 Millionen Euro zusätzlich bereitstellt.

Mit diesem Konzept wird ein wesentlicher und nachhaltiger Schritt in Richtung der notwendigen Verbesserung
des Katastrophenschutzes in Deutschland gegangen.
Nächstes Jahr stehen 26 Millionen Euro mehr zur Verfügung. Das ist das Signal seitens des Bundes, dass wir an
einem Erfolg des Konzepts interessiert sind. Allerdings
ist klar - ich verweise noch einmal auf den Bundesrechnungshof -: Ein Konzept allein reicht nicht aus. Wir
brauchen eine verlässliche gesetzliche Grundlage. Ich
hoffe, dass diese im nächsten Jahr geschaffen wird. Der
Haushaltsausschuss fordert dies ein.

Eine für den Katastrophenschutz wichtige Organisation ist das Technische Hilfswerk. Wenn es das Technische Hilfswerk nicht gäbe, müsste man es erfinden. Die
Arbeit des THW wird nicht nur in Deutschland, sondern
auch im Ausland hoch geschätzt.

Das THW lebt vom Ehrenamt. 80 000 Freiwillige sind
eine beeindruckende Zahl.

- Stimmt. - Allerdings ist klar: Man braucht eine funktionierende hauptamtliche Struktur, um diese 80 000 ehrenamtlichen Helfer zu führen.

Zurzeit kommen etwa 100 Ehrenamtliche auf einen
Hauptamtlichen, es gibt also ein Verhältnis von 100 : 1.
Nun das Problem: Seit Jahren reduzieren wir pauschal
die Zahl der Beschäftigten des Bundes; das ist richtig.
Aber das betrifft auch das THW. Gingen wir diesen Weg
des Stellenabbaus weiter, müssten wir im Rahmen einer
kegelgerechten Personalstruktur auch die Zahl der ehrenamtlichen Helfer reduzieren. Das darf nicht sein;
denn wir brauchen die 80 000 Ehrenamtlichen. Das Verhältnis von 100 : 1 muss in etwa erhalten bleiben.

Wir haben es geschafft, mit diesem Haushalt entsprechende Schritte zu gehen.

Zum einen gibt es einen Beschluss des Haushaltsausschusses, der keine weiteren Stelleneinsparungen beim
THW vorsieht. Zum anderen haben wir 30,5 bestehende
kw-Vermerke aufgehoben. Damit kann in etwa die Personalstruktur erhalten werden.

Des Weiteren stärken wir die Mittel für die THW-Jugend. Das THW weckt mit seiner Jugendarbeit Interesse für gesellschaftliche Verantwortung, ermöglicht
eine sinnvolle Freizeitgestaltung und wirbt für das Ehrenamt. Eine Vielzahl von Maßnahmen, zum Beispiel
Jugendcamps, wird durchgeführt. Ich finde, damit wird
auch ein wichtiger, nachhaltiger Beitrag zur Bekämpfung des politischen Extremismus geleistet.

Der Haushaltsausschuss hat in personeller Hinsicht
auch den Weg für eine Bundespolizeireform frei gemacht. Noch ist der entsprechende Gesetzentwurf in der
Fachberatung. Wenn das Gesetz aber im Laufe des
nächsten Jahres in Kraft tritt, wird sich die neue Struktur
auch im Personaltableau widerspiegeln müssen. Das hat
uns im Haushaltsausschuss vor eine besondere Schwierigkeit gestellt: Obwohl es noch keine gesetzliche
Grundlage gab, mussten wir uns vorbereiten, um entsprechend reagieren zu können, wenn das Gesetz in
Kraft tritt. Das ist nun möglich. Wir können die benötigten Stellen freischalten, wenn es so weit ist, und im Gegenzug die nicht benötigten Stellen wegfallen lassen.

Zur Bundespolizei will ich noch einen anderen Gedanken äußern. Er betrifft die bevorstehende Erweiterung des Schengen-Raums. Gerade die Menschen in
den Grenzregionen zu Polen und Tschechien machen
sich Sorgen, dass sich die Sicherheitslage verschlechtern
würde.

Ich will Folgendes feststellen: Wer grenzüberschreitend kriminell sein will, nutzt wenn möglich nicht den
kontrollierten Grenzübergang,

sondern er organisiert seine Aktivität über die grüne
Grenze. Aus diesem Grunde ist es viel wichtiger, im
Hinterland zu kontrollieren und dazu das entsprechende
Personal zur Verfügung zu stellen.

Damit gibt es nach dem Wegfall der Grenzkontrollen für
die Bundespolizei eigentlich mehr Möglichkeiten, diese
Aufgabe im Rückraum zu erfüllen.

Das ist Teil der Bundespolizeireform. Ich habe mich in
Sachsen und Brandenburg informiert. Es wird genau
diese Absicht verfolgt. Ich glaube, Sie, Herr Schäuble,
sind hier auf einem richtigen Weg. Ich darf Sie an dieser
Stelle bitten, besonders die Sicherheitsinteressen der
Bürger im grenznahen Raum ernst zu nehmen und
durch Öffentlichkeitsarbeit darauf hinzuwirken, dass die
Menschen das Gespür bekommen, dass von unserer
Seite tatsächlich alles für die Sicherheit getan wird.

Ich will dazu folgendes Bild anführen: Die Lage an den
Grenzen der neuen Schengen-Staaten ist nicht mit der
Situation an den Grenzen zu anderen Staaten vergleichbar. Denn westlich von Frankreich ist der Atlantik. Zwischen Polen und dem Pazifik liegt aber noch ein „kleines“ Stück.

Lassen Sie mich einige Gedanken zum Sport ausführen. Der Sportförderetat steigt um gut 15 Prozent oder
um 19 Millionen Euro. Allein die Gelder für den Spitzensport werden um über 14 Millionen Euro erhöht. Dieses Geld kommt der Traineroffensive des DOSB und der
Förderung der Sportverbände zur Vorbereitung auf die
Olympischen Spiele 2010 in Vancouver und 2012 in
London zugute. Der Behindertensport wird im Hinblick
auf die Paralympics mit 1,4 Millionen Euro gefördert.
Wir sichern die Arbeit der NADA, also der Nationalen
Anti-Doping-Agentur,

mit einer Erhöhung des Stiftungskapitals um 4 Millionen
Euro.

Auch die Stiftung Deutsche Sporthilfe stärken wir erstmalig mit 1 Million Euro, weil die Einnahmen aus der
Glücksspirale und dem Verkauf von Sonderbriefmarken
zurückgehen. Ich denke, gerade im Bereich des Sports
lässt sich das Paket, das ich Ihnen eben vorgestellt habe,
sehen.

Auf die anderen Themen kann ich leider aus Zeitgründen nicht weiter eingehen. Deswegen möchte ich
zum Schluss kommen. Ich möchte mich beim Ministerium und bei dem Haushaltsreferat, das mit uns diese
Haushaltsberatungen - die waren nicht einfach - durchgeführt hat, bedanken. Das Ministerium muss wissen:
Uns Haushälter sollte man ernst nehmen. Das Parlament
bestimmt, wofür die Bundesregierung Geld ausgeben
darf. Das Budget für 2008 steht fest. Herr Bundesminister, gehen Sie mit dem Geld des Steuerzahlers verantwortlich um!

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Wieland, ich finde, Sie haben eine sehr
interessante Rede gehalten. Am Anfang Ihrer Rede kam
es mir allerdings so vor, als ob Sie es tief bedauerten,
dass sich Herr Schäuble nicht zu den Dingen, zu denen
er sich aus Ihrer Sicht am liebsten hätte äußern sollen,
damit Sie dagegenhalten können, geäußert hat.

Das hat mich schon ein bisschen gewundert.

Nun zum Bundeshaushalt. Herr Schäuble, Sie hatten
es schon gesagt: Der Einzelplan umfasst 5,6 Milliarden
Euro. Das sind 10,5 Prozent mehr als 2008. Wenn man
das oberflächlich betrachtet, dann hat man nicht das Gefühl, dass es sich hier um besondere Sparsamkeit handelt. Aber ich denke, der Haushalt ist wohlbegründet.
Ich will in meinem Redebeitrag im Einzelnen darauf eingehen.

Es ist richtig: Der größte Zuwachs betrifft die Personalkosten. Immerhin sind im Bundesministerium des
Innern mit seinen einzelnen Behörden - auch das muss
man einmal sagen - über 50 000 Personen beschäftigt,
ungefähr 40 000 allein in der Bundespolizei. Daher ist es
natürlich nicht verwunderlich, wenn die Besoldungsund Tarifsteigerungen gerade im Bundesinnenministerium zu einem höheren Ausgabenvolumen führen, was
nicht sehr einfach zu handhaben ist.

Ich will an dieser Stelle nicht die Besoldungs- und Tarifsteigerungen kritisieren. Ich denke, sie sind richtig
und die Verhandlungen sind zu Recht abgeschlossen
worden. Aber als Haushälter muss man sich natürlich
damit befassen und auch damit, wie man das im Haushalt im Einzelnen darstellen kann. Ein Teil der für die
Tarifsteigerungen erforderlichen Mittel ist aus dem Gesamthaushalt gekommen, ein Teil der Mittel konnte
durch Auflösung einzelner Titel im Haushalt ausgeglichen werden. Ein weiterer Teil, nämlich 40 Millionen
Euro, findet sich leider als globale Minderausgabe wieder. Sie werden verstehen, dass wir als Haushälter, die
wir uns in den letzten Jahren bemüht haben, die hohe
globale Minderausgabe auf null zu befördern, um Haushaltswahrheit und -klarheit zu erreichen, von dieser Entwicklung nicht allzu sehr begeistert sind. Wir werden
uns mit großer Sicherheit in den Haushaltsberatungen
mit dieser Frage beschäftigen.

Ein zweiter wichtiger Punkt ist - auch wenn das nach
außen vielleicht nicht sehr dramatisch klingt; es ist aber
ein für die Zukunft wichtiges Thema -, dass sich das
Bundesinnenministerium vorbildlich darum bemüht hat,
seine Immobilien der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zu übergeben. Damit zahlt das Bundesinnenministerium Miete an den Bundesfinanzminister. Das Ganze
ist zu Beginn haushaltsneutral. Aber wir versprechen uns
natürlich davon über die Zeit positive Effekte; denn das
Ministerium und die Behörden werden in Zukunft, wenn
sie ihre Haushalte aufstellen, darauf achten, ob sie Geld
für Immobilien benötigen oder nicht, und entsprechend
sparsam mit den Mitteln umgehen. Ich denke, das ist ein
wichtiger Schritt und zeigt, dass wir als Große Koalition
es mit der sparsamen Haushaltsführung ernst nehmen.
An dieser Stelle ist das BMI Vorreiter.

Dafür meinen herzlichen Dank.

Der BOS-Digitalfunk kostet viel Geld. Wir sind hier
- das darf man an dieser Stelle schon einmal sagen - im
Vergleich zu anderen Ländern eher Entwicklungsländer.
Ich habe die Entwicklung seit Beginn dieser Legislaturperiode sehr intensiv verfolgt. Dank Herrn Schäuble und
nicht zuletzt dank uns Haushältern ist es gelungen, dass
es jetzt endlich zu einem Durchbruch gekommen ist.
2007 ist der Startschuss erfolgt. Jetzt beginnt sich das in
der Fläche auszubreiten. 400 Millionen Euro für 2009
sind viel Geld. Es tut einem als Haushälter immer weh,
wenn Geld ausgegeben wird. Aber an dieser Stelle ist es,
glaube ich, gut ausgegebenes Geld. Im Zuge der Haushaltsberatungen sage ich aber auch: Wo viel Geld ausgegeben wird, kann man auch viel falsch machen. Wir
Haushälter haben uns vorgenommen, dort, wo viel Geld
ausgegeben wird und wo viele Fehler gemacht werden
können, genau hinzuschauen. Wir werden uns in den
Haushaltsberatungen damit beschäftigen.

Die Bundespolizei ist naturgemäß der größte Einzelposten innerhalb des gesamten Haushaltes. Wir haben
mit dem letzten Haushalt und damit dieses Jahr beginnend die Bundespolizeireform auf den Weg gebracht.
Damit haben die Beschäftigten der Bundespolizei Sicherheit; denn sie wissen, wo die Zukunft der Bundespolizei sein wird. Dass es gerade vor dem Hintergrund
des Wegfalls der Schengen-Grenze Veränderungen geben muss, ist allen klar. Die Polizeireform ist auf jeden
Fall haushaltswirksam. Ich denke an Umzugs- und Trennungsgeld, aber auch an die Errichtung eines neuen Bundespolizeipräsidiums. All das sind Dinge, die man in
diesem Jahr als Haushälter begleiten muss.

Ich will ein weiteres Thema benennen: Die Sicherheitslage an der ehemaligen Schengen-Außengrenze
sollte uns nicht egal sein. Wir müssen die Menschen mitnehmen, die mit der neuen Situation zurechtkommen
müssen und sich darauf einstellen müssen. Da gibt es
Ängste. Der Bund muss einen klaren Beitrag dazu leisten, dass sich auch die Menschen an der Grenze zu
Tschechien und Polen sicher fühlen.

Die Menschen fühlen sich in Deutschland sicher. Das
ist, glaube ich, ein Erfolg der Sicherheitsbehörden in
Deutschland. Die Sicherheitsbehörde des Bundes ist das
Bundesinnenministerium. Damit sich die Menschen
auch in Zukunft sicher fühlen können, müssen wir uns
den Herausforderungen der Zukunft rechtzeitig stellen.
Fakt ist: Die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus bleibt unverändert bestehen und bedarf unserer
besonderen Aufmerksamkeit. Deshalb ist es richtig, dass
wir mit dem Haushalt 2009 Vorsorge für das sogenannte
BKA-Gesetz treffen, das kommen soll.

Frau Piltz, Ihre Kritik zu diesem Punkt wundert mich.
Sie haben gesagt, dass das BKA zu wenig Geld hat.
Wenn ich mir die Bibel der FDP anschaue - sie wird vermutlich auch in diesem Jahr wieder eine vorlegen -,

muss ich aber feststellen, dass die FDP vorschlägt, beim
BKA Mittel zu streichen. Das zeigt, dass das, was Sie sagen, nicht glaubwürdig ist.

Eine letzte Bemerkung: Die größte Freiwilligenorganisation des Bundes ist das THW. Ich verspreche, dass
wir auch in diesem Jahr sehr darauf achten werden, dass
diese Freiwilligen angemessen ausgestattet bleiben.
Sicherheit kostet Geld. Ich glaube, wir werden das beantragte Geld brauchen. Im Rahmen der Haushaltsberatungen werden wir aber trotzdem jeden einzelnen Titel
kritisch hinterleuchten und fragen, ob die Ausgabe wirklich notwendig ist. Ich wünsche uns eine gute Haushaltsberatung.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Etat des Bundesministeriums des Innern
hat in diesem Jahr einen Umfang von 5,6 Milliarden
Euro. Das klingt sehr viel, sind aber bei 290 Milliarden
Euro für den gesamten Bundeshaushalt lediglich 2 Prozent. Trotzdem muss man sagen, dass das eine ganze
Menge Geld ist.

Man kann sich immer wieder die Frage stellen: Warum geben wir eigentlich jedes Jahr so viel Geld insbesondere für die innere Sicherheit aus? Für mich ist die
Frage ganz einfach zu beantworten: Wir wollen, dass unsere Bürger in unserem Land sicher leben können, und
zwar Tag für Tag.

Deshalb ist Sicherheit für uns nicht verhandelbar. Ich
hoffe, dass wir uns in diesem Haus darin einig sind.

Die Erfahrung zeigt, dass sich zum Beispiel die organisierte Kriminalität und der Terrorismus heute mit den
modernen Medien, den modernen Möglichkeiten, die es
gibt, und den modernen Technologien anfreunden, sie
verwenden und sich zunutze machen. Das heißt für uns
als Staat natürlich - ob wir wollen oder nicht -: Wir
müssen auf Augenhöhe bleiben, um der Aufgabe gerecht
zu werden, Sicherheit für unsere Bürger zu garantieren.

Deswegen wurden die Haushaltsberatungen auch
ganz besonders durch zwei Themen geprägt, nämlich
zum einen durch das Thema BKA-Gesetz und zum anderen durch das Thema Telekommunikationsüberwachung.
Dazu will ich kurz Stellung nehmen.

Das BKA-Gesetz ist hier im Haus mit großer Mehrheit beschlossen worden. Die Zustimmung des Bundesrates steht noch aus. Ich will sagen: Letztendlich werden
dem Bundeskriminalamt durch dieses Gesetz die Befugnisse verliehen, die Abwehr von Gefahren im Bereich
des internationalen Terrorismus zu leisten und im begründeten Einzelfall eine Onlineuntersuchung durchzuführen. Sinn und Zweck der Onlineuntersuchung ist es
- das will ich auch ganz klar sagen -, Terrorismus zu bekämpfen, Anschlags- bzw. Attentatspläne aufzudecken,
und zwar dann, wenn die bisherigen Ermittlungsmethoden dafür nicht ausreichen, und die Hintermänner zu
identifizieren. Ich erwarte, dass der Bundesrat dem Gesetz zustimmt;

denn ansonsten - das sage ich auch ganz klar - übernimmt der Bundesrat eine große Verantwortung.

Ich stelle mir nämlich vor, was wäre, wenn in Deutschland etwas passieren würde, was mithilfe des Instrumentariums, das durch das BKA-Gesetz geboten wird, hätte
verhindert werden können. Ich glaube, diese Verantwortung sollte der Bundesrat nicht auf sich nehmen.

Die Menschen in unserem Land verdienen es auf jeden Fall, dass wir alles tun, damit sie hier in Sicherheit
leben können. Wir haben zumindest im Haushalt die entsprechende Vorsorge dafür getroffen.

Zur Telekommunikationsüberwachung, abgekürzt:
TKÜ. Die TKÜ ist aus meiner Sicht die Fähigkeit der Sicherheitsbehörde, die Kommunikation von organisierter
Schwerstkriminalität oder von Terroristen mittels Internet oder Mobilfunk bei einem begründeten Verdacht wirkungsvoll überwachen und dann auch schnell im Sinne
von Gefahrenabwehr handeln zu können. Die technische
Entwicklung in den Bereichen Mobilfunk, Internet und
E-Mail schreitet rasant voran. Deshalb ist die TKÜ heute
viel aufwendiger als früher und heute noch zum Beispiel
die Telefonüberwachung.

Das anfallende Datenvolumen ist riesig. Über eine
moderne DSL-Standardleitung können pro Tag rund
500 Gigabyte transportiert werden. Wenn man das in
DIN-A-4-Schreibmaschinenseiten ausdrücken will: Dies
entspricht 2 Milliarden Seiten. Die Erfassungsanlagen,
mit denen das realisiert werden kann, sind viel aufwendiger und damit natürlich auch viel teurer. Das Prinzip
der Sparsamkeit gebietet es, zu versuchen, die Mittel zu
reduzieren. Letztendlich wollen wir in Deutschland nur
noch zwei Anlagen haben, nämlich eine für den laufenden Betrieb und eine Redundanzanlage, damit die Ausfallsicherheit gegeben ist.

Ich finde, dass die rein technische Erfassung beim
Bundesverwaltungsamt, das mit großen IT-Projekten
große Erfahrungen hat, richtig angesiedelt ist und dass
die Auswertung dann in den jeweiligen Sicherheitsbehörden, die für die bestimmte Aufgabe, die gestellt ist,
zuständig sind, erfolgen kann.

Ich glaube, das ebenfalls diskutierte Zweisäulenmodell führt dazu, dass Kompetenzstreitigkeiten zwischen
den Sicherheitsbehörden vorprogrammiert sind. Abschließend dazu will ich gegenüber dem, was der Bundesrechnungshof dargestellt hat, noch sagen - wir haben
es im Haushaltsausschuss diskutiert -: Wenn man die
Ausfallsicherheit, die notwendig ist, gewährleisten will,
dann wird es auch noch viel teurer. Deswegen haben wir
im Haushaltsausschuss letztendlich den Weg für das sogenannte Bündelungsmodell freigemacht.

Lassen Sie mich noch einige Sätze zum Technischen
Hilfswerk sagen. Ich denke, das ist das Beste, was wir
im Bereich des Innenministeriums haben: Wir können
auf eine Organisation blicken, die mit 80 000 Freiwilligen im Rahmen des Katastrophenschutzes für uns tätig
ist. Das THW ist ein fester Bestandteil unserer Sicherheitsagentur. Das THW verdient deshalb unsere uneingeschränkte Unterstützung, damit es für seine Aufgaben
letztendlich entsprechend ausgestattet ist.

Auf Anregung der Union konnten die Mittel für Investitionen und die Modernisierung von Einsatzfahrzeugen
und Geräten gegenüber dem Regierungsentwurf um
1,6 Millionen Euro aufgestockt werden. Ich denke, dass
damit die entsprechende Ausstattung des THW gewährleistet werden kann.

Ein Wort zur Integration. Die Integration der in
Deutschland lebenden Ausländer ist uns wichtig. Ich
glaube auch, dass die Integrationspolitik der Bundesregierung auf einem guten Weg ist. Dass wir erfolgreich
sind, wird daran deutlich, dass wir mehr Geld für Integrationskurse brauchen, als wir ursprünglich dafür eingeplant hatten, nämlich in diesem Jahr 15 Millionen und
im nächsten Jahr 20 Millionen. Wir haben das Geld
selbstverständlich etatisiert. Ich freue mich auch über die
steigenden Kursteilnehmerzahlen. Ich ärgere mich allerdings über das schlechte Monitoring beim zuständigen
Bundesamt, in dem man erst im August gemerkt hat, wie
die Entwicklung ist. Ich denke, hier gibt es Möglichkeiten, etwas zu verbessern. Ich bitte das Bundesinnenministerium, beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge darauf hinzuwirken, dass man schneller
beobachtet, was in der Realität tatsächlich passiert.

Zusammenfassend will ich noch einmal festhalten:
Die Zahlen zeigen, dass wir bei dem Thema Integration
auf einem guten Weg sind.

BOS-Digitalfunk. Frau Piltz, im Unterschied zu dem,
was Sie dargestellt haben, finde ich, dass wir auch hier
auf einem guten Weg sind.

Es ist ein unbekanntes Terrain, das wir beschreiten. Wir
haben gerade das im Haushaltsausschuss sehr intensiv
begleitet. Der Durchbruch ist mit Beginn dieser Legislaturperiode gelungen. Es gibt so manche Unebenheit, die
wir dabei zu überwinden haben. Ich kritisiere auch, dass
wir nach wie vor noch nicht genau wissen, wie das
Ganze finanziell ausgeht. Aber nach den Erfahrungen,
die wir in den letzten drei Jahren gemacht haben, verstehe ich zum Teil auch die Schwierigkeiten. Wir müssen versuchen, mit den Schwierigkeiten umzugehen.

Wir als Haushaltsausschuss werden das Projekt BOSDigitalfunk auch im nächsten Jahr sehr intensiv begleiten; denn uns ist es wichtig, dass das ganze Projekt zum
Erfolg geführt wird. Wir werden mit dem Bundesministerium und mit dem Bundesrechnungshof, denke ich, gemeinsam versuchen, die Standards zu setzen und die Lösungen zu finden, die zu einem guten Ergebnis führen.

Nicht unerwähnt lassen will ich das Kapitel Sport.
Sport ist sehr wichtig.

Sport ist etwas, was viele Menschen aktiv verfolgen. Es
zeigt sich, dass die Olympischen Spiele, aber auch die
Paralympics in Peking auch in Deutschland eine ungeheuer große Faszination ausgelöst haben. Wir müssen
- das sollte für alle klar sein - im internationalen Spitzensport spitze bleiben oder zur Spitze zurückfinden.
Deswegen haben wir den Haushalt in diesem Bereich in

diesem Jahr um 9 Prozent aufgestockt. Das betrifft insbesondere die Deutsche Sporthilfe und den DOSB.

Zum Schluss sage ich Minister Schäuble und seinem
gesamten Haus Danke. Ich weiß, dass Sie es mit uns als
Haushältern nicht immer leicht haben. Aber wir bemühen uns, gemeinsam etwas Gutes zum Ergebnis zu bringen. Ganz besonders danke ich auch dem Haushaltsreferat und den Mitarbeitern im Haushaltsausschuss, die
gemeinsam mit uns an dem ganzen Projekt gearbeitet haben. Ich glaube, wir haben einen ordentlichen Haushalt
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern
vorgelegt.

Vielen Dank.

 Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen hat einen

Antrag vorgelegt, die Gewässerprivatisierung in Ostdeutschland neu zu regeln. Worum geht es dabei? Auch
wenn das Wort Braunkohle in dem Antrag nicht vorkommt, scheint es sich um ein Thema zu handeln, das nur
im Rahmen der Braunkohlesanierung zum Tragen kommt.
Ansonsten sind mir im Grunde keine Bereiche bekannt, in
denen der Bund größere Seeflächen besitzt und privatisieren will.

Nach der Wiedervereinigung wurde begonnen, den aktiven Braunkohlenbergbau in den ostdeutschen Bundesländern Brandenburg, Sachsen und Sachsen-Anhalt zu
privatisieren. Die stillgelegten Tagebauflächen wurden in
der Folge durch den Bund über die Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft, LMBV, saniert und im Anschluss daran verwertet. Insgesamt sprechen wir hier von einer Größenordung von anfangs rund
100 000 Hektar. Die Verwaltungsgesellschaft hat mittlerweile rund zwei Drittel dieser Fläche verkauft.

Die Folgelandschaften des Braunkohlentagebaus in
der Lausitz und in Mitteldeutschland sind heute vor allem
durch eine Vielzahl neu entstandener Gewässer geprägt.
In Zukunft werden durch die Renaturierung der ehemals
bergbaulich genutzten 100 000 Hektar beinahe 120 Seen
und Gewässer entstanden sein. Diese haben eine Größe
von 10 bis 1 000 Hektar und entsprechen zusammen einer
Gesamtfläche von etwa 27 000 Hektar. Die noch nicht
veräußerte Restfläche von einem Drittel der ursprünglichen Fläche besteht heute zu mehr als der Hälfte aus diesen Tagebaurestseen.

Neben der LMBV ist auf dem Gebiet der Flächenprivatisierung noch die BVVG, die Bodenverwertungsund -verwaltungs GmbH, tätig. Die BVVG hat die Aufgabe übernommen, insbesondere landwirtschaftlich genutzte Grundstücke aus dem Volkseigentum der DDR zu
veräußern. Dazu gehört unter anderem auch eine geringe
Anzahl von Seen und Gewässern.

Der zur Debatte stehende Antrag hat zum Ziel, die Privatisierung von Gewässern in Ostdeutschland zu ändern,
er will sie verbieten. Wie aber verfahren die Lausitzer und
Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft und die
Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH, wenn sie
eine Fläche, bei der es sich auch mal um einen See handeln kann, verkaufen wollen?

Die Verwaltungsgesellschaft bietet die Gewässer zunächst den zuständigen Gemeinden an. Diese müssen
dann im Rahmen ihrer Prioritätensetzung entscheiden,
ob sie die Seen erwerben wollen oder nicht. Hier sind daher die Gemeinden und Kreise gefordert, eventuell könnte
aber auch die Landesregierung grundsätzlich unterstützend tätig werden.

An dieser Stelle lohnt es sich, einmal einen Blick auf
die drei betroffenen Bundesländer zu richten. Denn ich
denke, dass der Freistaat Sachsen hier ein gutes Beispiel
sein kann für Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Bis zum
Jahr 2003 hat die Bergbau-Verwaltungsgesellschaft auch
im Freistaat einzelne Seeflächen an Kommunen und Private veräußert. Daraufhin hat Sachsen mit der LMBV
Verhandlungen aufgenommen, die Ende 2007 zum Abschluss einer „Gewässerrahmenvereinbarung“ geführt
haben. Darin sichert der Freistaat Sachsen der LMBV zu,
die Seen nach ihrer Fertigstellung zu übernehmen.
Gleichzeitig ist der LMBV der Verkauf an Kommunen
oder sonstige Dritte verboten. Damit ist dem Anliegen des
Antrags im Freistaat Sachsen bereits Rechnung getragen.
Einer weiteren Aufforderung des Bundes bedarf es daher
nicht.

Anders scheint jedoch die Situation in Brandenburg
und eingeschränkt in Sachsen-Anhalt zu sein. Dort gibt es
kein klares Bekenntnis des Landes zur Übernahme der
Wasserflächen. Dies mag der Grund sein, weshalb sich
die LMBV im Rahmen ihres Verwertungsauftrags andere
Käufer sucht. Da die Leistungsfähigkeit der Kommunen
häufig nicht ausreicht und ihnen die Übernahme der Seen
gegebenenfalls auch durch die Kommunalaufsicht untersagt wird, bleiben nur Private.

Ergebnis: Für Sachsen hat der Antrag keine Bedeutung, die mit ihm verfolgten Ziele sind bereits gesichert.
Zudem ist der Bund der falsche Adressat des Antrags, da
seine LMBV ja durchaus gewillt ist, die Flächen an öffentliche Träger zu vermarkten. Richtigerweise handelt es
sich um landespolitische Fragen der Bundesländer, die
noch keine Rahmenvereinbarung geschlossen haben. Es
kann nicht das Ziel sein, dass der Bund dauerhaft Eigentümer und Betreiber dieser Flächen ist. Deswegen haben
die Länder die Chance, diese zu übernehmen. Wenn sie

dazu nicht in der Lage sind, müssen diese Wasserflächen
privatisiert werden. Als großer Verfechter des Subsidiaritätsprinzips kann ich daher nur zum Schluss kommen,
dass der Antrag abzulehnen ist. Der Bund muss nichts regeln, was die Länder eigenständig lösen können.

Grundsätzlich möchte ich noch dem in diesem Antrag
zutage tretenden Misstrauen widersprechen, dass der
Verkauf von Gewässern an Privatpersonen grundsätzlich
schlecht ist. Selbst wenn ein See von einem Privaten gekauft wird, bedeutet dies meines Erachtens nicht automatisch, dass beispielsweise der Tourismus unterbunden
wird. Denn auch der neue Eigentümer hat ein Interesse,
den See vernünftig zu nutzen. So kann durchaus die Möglichkeit bestehen, dass hier die Gemeinde gemeinsam mit
dem neuen Eigentümer die touristische Entwicklung des
Sees und anliegender Grundstücke gestaltet und vorantreibt. Hier ist natürlich viel Geschick und Phantasie von
den politisch Verantwortlichen gefordert. Wo dies gelingt,
wird so der Grundstock für ein privates Gewerbe und für
neue Arbeitsplätze gelegt. Insoweit sollte klug überlegt
werden, ob im Einzelfall tatsächlich ein See in öffentliches Eigentum einer Gemeinde überführt werden muss.
Privatisierung kann ein guter Weg sein, vielfältigen Tourismus in den neuen Bundesländern auszubauen.

Ich komme zum Schluss: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird diesen Antrag aus den genannten Gründen
ablehnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Brüderle! Ich bin sozusagen der
letzte Redner in dieser Debatte,

kurz bevor der Haushalt - und es geht ja um das Haushaltsgesetz - dem Haushaltsausschuss durch Überweisung überantwortet wird. Ich habe sehr aufmerksam die
letzten anderthalb Stunden der Debatte verfolgt

und habe mir dabei meine eigenen Gedanken gemacht.
Ich glaube, das Parlament hat seine Rolle genau wahrgenommen. Die Regierung, Herr Brüderle, und die Redner
der Union haben versucht, deutlich zu machen, worauf
es in der Wirtschaftspolitik in den nächsten Wochen und
Monaten ankommt.

Auch die Opposition hat ihre Rolle gespielt. Sie hat all
das benannt, was nicht geht. Am meisten verwundert
mich natürlich die SPD: Nach elf Jahren in der Regierungsverantwortung hat sie - schwupps - den Schalter
umgelegt und sagt heute genau das Gegenteil von dem,
was sie im letzten Jahr erzählt hat.

Das war für mich schon spannend.

Gleichwohl glaube ich, dass wir uns in diesem Hause
über eine Wahrheit einig sein sollten, nämlich dass der
Wirtschaftsminister mit seinem Haushalt eine zentrale
Verantwortung für die Wirtschaft in Deutschland trägt.
Denn die Wahrheit heißt: Wenn die Wirtschaft floriert,
dann geht es Deutschland gut; dann gibt es genügend Arbeitsplätze und gute Löhne; dann fließen Steuern und
Sozialabgaben.

Damit können wir dann unseren Sozialstaat finanzieren.

Ich denke, dass - und davon ist die Debatte auch nicht
unbeeindruckt geblieben - die Finanz- und Wirtschaftskrise, die wir 2008/2009 auch in Deutschland erleben mussten, bislang gut „gehändelt“ worden ist. Wir
haben durch die Konjunkturpakete richtige Schwerpunkte gesetzt, um letztendlich Schlimmeres zu verhindern. Das ist uns, glaube ich, auch gelungen.

Jetzt aber, zu Beginn des Jahres 2010, stellen wir fest,
dass unsere Wirtschaft wieder wächst, zwar nicht so
sehr, wie wir uns das wünschen würden, aber immerhin.
Die Aufschwungkräfte sind aber noch zu gering. Wir
müssen aus fiskalischer und wirtschaftspolitischer Sicht

noch manches tun, um sie zu stärken und voranzubringen. Ich denke, die Große Koalition - ich meine: die Koalition, ohne groß - die Koalition ist groß; in Ordnung - erfüllt genau diese
Aufgabe.

Wir haben mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz
begonnen. Es ist ein wichtiges Signal,

dass Entlastungen vorgenommen und Wachstumshemmnisse abgebaut werden.

Wir müssen auch in schwierigen haushaltspolitischen
Zeiten genau diesen Weg weitergehen. Ansonsten werden wir das Konjunkturpflänzchen, das langsam wieder
zu wachsen beginnt, nicht weiterwachsen sehen.

Meine Damen und Herren, ich will noch einiges zum
Haushalt selbst sagen. Wir haben ein Volumen von
knapp 6,3 Milliarden Euro; das ist eine leichte Etatsteigerung. Diese leichte Etatsteigerung resultiert aus der
Strategie der Bundesregierung, die Bildungs- und Forschungslandschaft in Deutschland für die Zukunft fitzumachen.

Auch im Wirtschaftsbereich stellen wir uns dieser Aufgabe, und ich denke, das ist ein wichtiges Signal an die
Wirtschaft für die Zukunft in unserem Land.

Ein zweiter Punkt: Auch in diesem Haushalt setzt die
Bundesregierung jetzt darauf, Altes zurückzufahren und
Neues zu fördern.

Der Rückgang der Kohlebeihilfen ist ein wichtiges Signal, da es sich um eine Technologie handelt, die ausläuft.
Wir können die Mittel, die dadurch frei werden, für etwas anderes einsetzen. 2,3 Milliarden Euro - das ist das
Kernstück des Einzelplans - werden für Technologie
und Innovationsförderung zur Verfügung gestellt. Das
ist genau das richtige Signal für die Zukunft.

Das zentrale Innovationsprogramm für den Mittelstand wurde schon vom Kollegen Lämmel angesprochen. Wir geben dafür viel Geld aus und legen damit
eine Basis für unseren Mittelstand. Er braucht diese Förderung, gerade um FuE-Projekte voranzubringen. Dafür
ist dieses Programm genau die richtige Maßnahme. Als
jemand, der aus den neuen Bundesländern kommt, will
ich betonen: Es ist sinnvoll, Programme, die sich in den
neuen Bundesländern als erfolgreich erwiesen haben,
auf Gesamtdeutschland zu übertragen. Das passiert an
dieser Stelle. Dem Minister danke ich herzlich für das
Signal, das er mit Aufstellen dieses Haushalts gegeben
hat.

Ich möchte noch etwas zu dem Thema Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ sagen. Dafür sind 670 Millionen Euro
vorgesehen. Diese Förderung, die hauptsächlich für die
neuen Bundesländer vorgesehen ist, ist nach wie vor
sehr wichtig. Unabhängig von den Maßnahmen gegen
die Wirtschaftskrise - auch in den neuen Bundesländern
muss diese Krise natürlich überwunden werden - ist es
allerdings so, dass hier noch mehr gemacht werden
muss. Wenn ich mir den Zeitraum von 1990 bis heute
ansehe, dann muss ich sagen: Nach dem Konkurs der
DDR, als die Wirtschaft am Boden lag, haben wir in den
letzten 20 Jahren viel, aber noch nicht alles erreicht. Wir
stehen jetzt bei einem Volumen von circa 80 Prozent des
Westniveaus. Parallel zu der Krisenbewältigung ist es
also unbedingt notwendig, dass wir den Wirtschaftsaufbau Ost fortsetzen; denn es muss unser gemeinsames
Ziel sein, dass die neuen Bundesländer in absehbarer
Zeit von ihrem eigenen Geld leben können. Wir setzen
uns dafür ein, dass dies mithilfe der im Haushalt des
Wirtschaftsministeriums vorgesehenen Maßnahmen erreicht werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dem Haushaltsausschuss wird ein Haushalt mit einer sehr hohen, aber, wie
ich glaube, wohlbegründeten Neuverschuldung vorgelegt. Dies ist der Tatsache geschuldet, dass wir eine
schwere Finanz- und Wirtschaftskrise zu tragen haben
und überwinden müssen. Für die Zukunft müssen wir
von dieser Verschuldung herunterkommen. Denn die
Zinsen als Folge der Neuverschuldung müssen wir ebenfalls im Haushalt tragen. Sie belasten uns zunehmend.
Ich kann Ihnen zusagen, dass wir uns in den Haushaltsberatungen diesem Thema stellen werden. Wir werden
jeden Titel genau überprüfen und schauen, ob die Neuverschuldung nicht vielleicht ein Stück zurückgeführt
werden kann. Jeder Schritt in dieser Richtung ist wichtig. Ich bin gespannt, was wir mit einer gemeinsamen
Kraftanstrengung erreichen können.

In diesem Sinne wünsche ich uns allen eine gute
Haushaltsberatung. Lassen Sie uns gemeinsam ans Werk
gehen!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Brüderle! Selten
waren Haushaltsberatungen so kurz wie in diesem Jahr.
Aber noch seltener ist, unter welchen Vorzeichen wir
den Haushalt beraten mussten. Es muss noch einmal klar
erwähnt werden: Wir haben es nach wie vor mit den Folgen einer Wirtschafts- und Finanzkrise zu tun. Das hat
natürlich die Beratungen beeinflusst. Wir hatten einen
sehr engen Zeitplan. Aber wir haben den Haushalt trotzdem sehr intensiv und gut beraten und an vielen Punkten
überarbeitet und verändert.
Das Ziel, das wir uns als Koalition am Beginn der
Haushaltsberatungen gesetzt haben, war: Wir wollen von
der hohen Neuverschuldung etwas herunterkommen.
Das ist uns gelungen. Wir haben 5,6 Milliarden Euro
eingespart. Es hätte mehr sein können, aber das ist schon
etwas. Ich habe mir einmal ausgerechnet, was das bedeutet. Bei dem momentan geltenden Zinssatz bedeutet eine
Ersparnis von 5,6 Milliarden Euro 140 Millionen Euro
weniger Zinsen im nächsten Jahr. Das ist ungefähr so
viel, wie die Physikalisch-Technische Bundesanstalt
kostet. An dieser Stelle wird sehr deutlich, dass das Ziel
dieser Legislaturperiode für den Haushalt ganz klar sein
muss: Wir müssen von der Neuverschuldung herunterkommen, damit wir auch in Zukunft einen beherrschbaren Haushalt haben.

Dieses Ziel haben wir auch im Einzelplan des Bundeswirtschaftsministeriums verfolgt. Es ist schon gesagt
worden: Der Umfang des Haushalts beträgt 6,1 Milliarden Euro, 160 Millionen Euro oder 2,6 Prozent weniger
als im Regierungsentwurf. Das sind rund 40 Millionen
Euro weniger als im Haushalt 2009. Ich denke, das ist
ein gutes Ergebnis.

Wie ist es zustande gekommen? Sicher, dazu haben
die sinkenden Ausgaben bei den Kohlebeihilfen beigetragen. Aber wir haben auch richtig gespart: zum einen
bei den Verwaltungs- und Personalausgaben und zum
anderen bei den Programmtiteln. Wir müssen in diesen
Zeiten - auch das muss gesagt werden - den Mut haben,
zu gucken: Ist das, was in unserem Programmhaushalt
steht, alles richtig, oder können wir in Zeiten knapper
Kassen den Umfang des einen oder anderen Programms
verringern und immer noch das erreichen, was wir erreichen wollen? Ich denke, gerade in den Zeiten knapper
Kassen ist diese Art der Prioritätensetzung sehr wichtig.

Trotzdem haben wir mit dem Haushalt 2010 Impulse
gesetzt. Es gibt ein durchgehendes Prinzip: Wir wollen
weg von alten, lediglich bestandserhaltenden Subventionen, und wir wollen hin zur Förderung von Innovation
und Technologie. Manchmal muss man es in diesem
Hause noch einmal sagen - auch ich verteile gerne und
würde gerne verteilen, wenn genügend Geld da wäre -:
Es gilt die Binsenweisheit: Bevor ich verteile, muss ich
mich erst einmal darum kümmern, etwas zu verdienen,
was ich verteilen kann.

Vor genau diesem Hintergrund sehe ich mir die vielen
Programmtitel im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums an und stelle fest, dass hier tatsächlich etwas für
unsere Zukunft, für Wachstum und Beschäftigung getan
wird.

Ich will hier ein paar Punkte nennen.

Erstens. Wir verstärken die Investitionen in neue
Technologien. Ich nenne hier zum Beispiel Luft- und
Raumfahrt, Energieforschung, Schifffahrts- und Meerestechnik. In diesen Hightechbereichen wollen und müssen wir in der Zukunft gut aufgestellt sein. Genau hier
wollen wir Wachstum generieren. Wir wollen weiter an
der Weltspitze mitspielen.

Zweitens. Auch in 2010 bildet die Förderung von Innovations- und Zukunftstechnologien ein wichtiges
Kernstück des Einzelplanes. 2,3 Milliarden Euro stehen
dafür im Haushalt. Entsprechend unserem Koalitionsvertrag werden als erste Tranche aus dem 12-MilliardenEuro-Paket 84 Millionen Euro für Forschung und Entwicklung aus dem Einzelplan zur Verfügung gestellt.
Hiermit wollen wir die Bildungs- und Forschungslandschaft in Deutschland stärken und für die Herausforderungen der Zukunft fit machen.

Drittens. Im Zuge unserer Beratung haben wir in weiteren zukunftsgerichteten Bereichen zusätzliche Akzente
gesetzt. Ich nenne hier nur zwei: Breitbandtechnologie
bei Internetanschlüssen und das Thema Gesundheitswirtschaft. In diesen Bereichen wird das Geld zukünftig
gut angelegt sein.

- Danke. Frau Flach weiß wahrscheinlich noch besser,
was ich meine,

weil wir über diesen Etatentwurf sehr intensiv beraten
haben.

Viertens. Wichtig für unsere Volkswirtschaft ist der
Mittelstand. Hier leistet der Haushalt einen wichtigen
Beitrag. Es ist doch klar, dass sich gerade der Mittelstand
große Forschungs- und Entwicklungsabteilungen in der
Regel nicht leisten kann. Deshalb muss hier die Zusammenarbeit mit den Forschungseinrichtungen und den
Hochschulen organisiert werden. Dafür steht Geld zur
Verfügung, nämlich 2010 fast 620 Millionen Euro. Ich
will an dieser Stelle erwähnen: Das wichtigste Programm
in diesem Zusammenhang ist das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM. Das ist das Basisprogramm
für die Förderung der mittelständischen FuE-Projekte. Es
wird von den Unternehmen angenommen. Es wird stark
nachgefragt. Es genießt hohe Wertschätzung. Ich sage
ganz klar: Ich werde mich dafür einsetzen, dass das auch
in Zukunft ein wichtiges Programm im Haushalt des Bundeswirtschaftsministers sein wird.

Ganz besonders freue ich mich, dass es gelungen ist,
die Mittel für den Aufbau Ost zu verstetigen. Ich will es
wie folgt formulieren: Aufbau Ost heißt für mich zunehmend, den wirtschaftlichen Aufbau Ost zu forcieren und
noch besser zu organisieren. Gesamtwirtschaftlich wäre
es am besten, wenn die neuen Bundesländer genauso
leistungsfähig würden wie die alten. Hier ist in den letzten 20 Jahren wirklich viel erreicht worden. Wir haben
am Donnerstag die Feierstunde „20. Jahrestag der freien
Wahl zur Volkskammer der DDR“. Ich bin seit der Zeit
in der Politik und weiß, was alles in diesem Zeitraum
passiert ist. Aber wir sind noch nicht am Ziel.

Es ist wichtig, dass wir alle Möglichkeiten nutzen, um
den Aufholprozess zu unterstützen. Es ist klar: Es wird
nicht mehr um Großansiedlungen gehen. Thema wird
vielmehr sein, dass wir den mittlerweile entstandenen
und etablierten Klein- und Mittelstand wachsen lassen,
damit er größer wird. Genau das ist das Ziel des ZIM
und der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“.

Dieser Titel, dessen Mittel zu sechs Siebteln den neuen
Bundesländern zustehen, bleibt auf etwa gleichem Niveau erhalten.

- Es ist wahr, dass dort auch gekürzt wird.

Wenn man aber nirgendwo kürzt, dann kann man die
Haushaltskonsolidierung nicht bewältigen. Ich denke,
was wir hier gemacht haben, ist erträglich und erlaubt
trotzdem die von mir formulierte Schwerpunktsetzung.

Sechstens. Von 2003 bis 2008 war Deutschland Exportweltmeister. Letztes Jahr hat uns China überholt. Genau hier sehe ich die Herausforderungen für die Zukunft.
Deutschland ist die führende Exportnation in Europa.
Wir müssen mit der Konkurrenz aus den USA und China
auf Augenhöhe bleiben. Deshalb ist gerade die Außenwirtschaftsförderung so wichtig. Sie hat nun ein Volumen von rund einer Viertelmilliarde Euro. Das sind
20 Prozent mehr als im letzten Jahr. Es ist wichtig, dass
wir unsere Player in diesem Spiel, die Auslandshandelskammern und die Germany Trade & Invest, stärken. Genau das tun wir mit diesem Haushalt, um dem Ziel, außenwirtschaftlich besser aufgestellt zu sein, gerecht zu
werden.

Siebtens. Vorgestern, am vergangenen Sonntag, ist die
ITB, die größte Tourismusmesse der Welt, in Berlin zu
Ende gegangen.

Gerade diese Messe hat wieder gezeigt, wie wichtig der
Tourismussektor ist, und zwar auch unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten. Herr Schneider, ich kann nur
ein kleines Detail herausgreifen. Ich bräuchte einen ganzen Tag, wenn ich alle wirtschaftlichen Bereiche aufzählen wollte, um ein Gesamtbild zu malen. Auf jeden Fall
ist der Tourismus ein wichtiger Baustein. Deshalb ist es
richtig, ihn weiter in vernünftigem Maße zu fördern.

Ich wäre kein Abgeordneter meiner Region, wenn ich
nicht ein Thema, das mir besonders am Herzen liegt, erwähnen würde, und zwar das Thema Wismut-Sanierung. Die Botschaft lautet: Für die weitere kontinuierliche Sanierung und Rekultivierung der ehemaligen
Uranerzbergbau-Flächen in Sachsen und Thüringen
durch die Wismut haben wir für das laufende Jahr das
Geld eingeplant, das wir brauchen. Ich will es an dieser
Stelle klar formulieren: Diese Sanierung, die über viele
Jahre geht, ist wirklich ein Erfolg. Sie kann sich sehen
lassen, und auf sie können wir stolz sein. Wir sollten das,
was in den nächsten Jahren noch geleistet werden muss,
fortsetzen.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte mich bei all denen bedanken, die mitgeholfen haben, dass wir bei den
Haushaltsberatungen in der letzten Woche zu diesem Ergebnis gekommen sind. Ich möchte mich auch bei den
Mitarbeitern des Ministeriums und den Mitarbeitern des
Haushaltsausschusses bedanken, die uns - so sage ich es
einmal - zum Teil haben ertragen müssen. Solche Haushaltsberatungen sind ziemlich turbulent, und es muss
ziemlich viel möglichst gleichzeitig gemacht werden.
Sie haben Großes geleistet. Dafür recht herzlichen Dank.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde das Thema dieser Aktuellen Stunde
schon sehr interessant.

Ich finde auch ganz interessant, wie sehr sich die Opposition um das Thema Haushaltskonsolidierung kümmert.

Es ist völlig klar: Die Neuverschuldung ist zu hoch.
Davon müssen wir herunter. Die Ursache dafür, warum
wir in diesem Jahr 80 Milliarden Euro Neuverschuldung
im Haushalt haben, ist klar: Das liegt an der Finanz- und
Wirtschaftskrise.

Wenn wir sie nicht gehabt hätten, wären wir hier schon
wesentlich weiter. Nach der mittelfristigen Finanzplanung wären wir jetzt bereits bei null. Wir mussten handeln - meines Erachtens ist das allen im Hause klar -,
um die schwierige Zeit zu überbrücken. Aber es ist auch
klar, dass wir die Neuverschuldung senken müssen.

Ich bin froh, dass es in der letzten Legislaturperiode
in der Großen Koalition gelungen ist - ich sage einmal:
auf Drängen der Union -, die Schuldenbremse ins
Grundgesetz aufzunehmen;

denn gerade beim ersten Redner

habe ich heute wieder gemerkt, dass es zwar sehr schön
ist, staatliche Leistungen zu versprechen - das ist eine
wunderbare Sache; mir fällt auch viel ein -, aber natürlich schlecht, wenn das Ganze schuldenfinanziert ist.

Eine Schuldenfinanzierung geht auf Dauer nicht; denn
das schränkt unseren Handlungsspielraum für die Zukunft ein. Diesen Handlungsspielraum brauchen wir jedoch, und deswegen brauchen wir eine Disziplinierung.
Ich bin deshalb froh, dass wir die Schuldenbremse haben.
Haushaltskonsolidierung ist kein Selbstzweck, sondern für mich das Gebot der Stunde. Ich will es an dieser
Stelle einmal klar sagen, weil das manchmal in der Öffentlichkeit falsch ankommt: Dies liegt weder an der
Griechenland-Hilfe noch an dem Stabilisierungsschirm
für den Euro. Wir müssen in Deutschland den Haushalt
sanieren, weil wir Deutschland zukunftsfähig gestalten
müssen.

Ich will an dieser Stelle auf eine Aussage von Herrn
Steinmeier eingehen, die mich gestern aufgeregt hat. Er
hat das Zitat „über die Verhältnisse gelebt“ mit der Frage
verknüpft, ob der Wachmann oder die Verkäuferin etwa
zu viel verdiene. Nein, es ist genau andersherum. Der
Wachmann und die Verkäuferin sind diejenigen, die arbeiten und die Steuern zahlen.

Sie haben einen Anspruch darauf, dass wir als Deutscher
Bundestag, dass wir als Staat die Steuergelder, die wir
von ihnen bekommen, vernünftig und verantwortlich
ausgeben,

und zwar nur so viel, wie wir einnehmen.

Herr Kampeter hat erklärt, wie der Zeitplan bis zum
Sommer aussieht, bis der Haushalt vorgelegt werden
wird, und wie sich die Konsolidierungsziele darin widerspiegeln werden. Es ist natürlich klar, dass in dieser Zeit
auch darüber geredet wird, wo man einsparen könnte. In
diesem Zusammenhang wird manches Gute und manches nicht so Gute gesagt. Der eine sagt, wo gespart werden soll. Roland Koch hat etwas dazu gesagt; dies teile
ich nicht.

Aber es gibt eine viel größere Anzahl von Leuten, die sagen: Sparen müssen wir, aber nicht bei mir. - Das wird
uns nicht weiterführen. Ich halte es für viel besser, ein
Gesamtkonzept vorzulegen, in dem dann steht, was alles
der Reihe nach gemacht werden wird.

Es wird vorliegen, wenn die Bundesregierung den Haushalt vorlegt. Dann lohnt es sich auch, intensiv darüber zu
diskutieren. Wir werden dann in den Beratungen im
Haushaltsausschuss und hier im Deutschen Bundestag
genügend Zeit haben, darüber zu reden, ob das, was vorgeschlagen worden ist, vernünftig und gerecht ist, oder

ob wir an der einen oder anderen Stelle andere Steuerungsmechanismen einbauen sollten.

Im Übrigen sage ich noch eines: Es lohnt sich, zu sparen. In Sachsen - ich komme aus Sachsen - gibt es seit
1990 Sparhaushalte. Das Ergebnis ist Folgendes: Das,
was wir heute in Sachsen nicht an Zinsen zahlen, weil
wir dafür keine Schulden gemacht haben, ist genauso
viel wie das, was wir für Kinderbetreuung, kommunalen
Straßenbau und regionale Kulturförderung ausgeben. Im
Verhältnis zum Beispiel zu Thüringen oder Sachsen-Anhalt bezahlen wir, wenn ich es umrechne, in diesem Jahr
knapp 1 Milliarde Euro nicht für Zinsen. Das zeigt, dass
es sich lohnt, zu sparen, dass man sich damit nicht die
Zukunft verbaut, sondern handlungsfähig bleibt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein Letztes sagen. Ministerpräsident Tillich hat gesagt: Mehr
Geld macht nicht klüger. Er hat nicht gesagt, dass er im
Bildungsbereich kürzen will. Ich will nur eine Wahrheit
sagen, die ebenfalls aus Sachsen stammt: Sachsens Bildungshaushalt ist im Vergleich zu denen anderer Bundesländer eher gering. Das Ergebnis der PISA-Studie ist
spitze. - Das zeigt, dass viel Geld nicht immer dazu
führt, dass etwas besser wird; vielmehr muss man das
Geld klug ausgeben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin nun schon eine Weile im Parlament,
nämlich seit 20 Jahren. Wenn man am Ende einer solchen Debatte resümiert, was gesagt worden ist, kann
man feststellen: Das Ritual ist immer dasselbe. Der Bundeswirtschaftsminister legt einen Haushalt vor - aus
meiner Sicht einen guten -, die Regierungsfraktionen, in
diesem Fall CDU/CSU und FDP, loben das, was vorliegt, und die Opposition sagt das Gegenteil. Das ist klar;
das ist nichts Neues.

Besonders schwierig wird es allerdings für diejenigen, die sagen: „Wir haben richtige Maßnahmen auf den
Weg gebracht“, aber zukünftig - das erkennt man, wenn
man die aktuellen Beschlüsse ansieht - genau das Gegenteil machen wollen und - das prognostiziere ich für
den Fall, dass sie irgendwann wieder an der Regierung
sind - genau das Gegenteil machen werden.

Das ist das, was Politik unglaubwürdig macht. Es
wäre viel besser, wenn wir einen Moment bei dem Zustand, den wir heute haben, bleiben und feststellen würden: Wir können uns auf die Schulter klopfen. Wir haben
das, was infolge der größten Krise nach dem Zweiten
Weltkrieg in Deutschland passiert ist, mit klugem politischen Handeln wirklich gut begleitet. Deswegen können
wir heute sagen: Wir haben Wachstum. Wir haben die
Krise überwunden. Die Arbeitslosigkeit liegt nicht, wie
wir befürchtet haben, bei 5 Millionen,

sondern bei 3 Millionen oder weniger. Das müssen wir,
denke ich, einmal sagen können.

Wir, die Regierung von CDU/CSU und FDP, sind
jetzt ein Jahr im Amt.

Wir haben diesen Prozess auch nachträglich unterstützt.

Deswegen ist es doch ein Gemeinschaftswerk.

Es kommt als Nächstes darauf an - jetzt rede ich als
Haushälter -, dass wir uns um die Zukunft unseres Landes kümmern, das heißt konsolidieren. Wenn man wiederum einen Blick in die Geschichte wirft, muss man sagen: Wir haben einen sehr hohen Schuldenstand, wir
haben eine hohe Neuverschuldung, und wir haben entsprechend hohe Zinszahlungen im Haushalt. Wir müssen
da einfach runter. Alle, die hier im Haus sitzen, haben
letztendlich daran mitgewirkt, dass wir so hohe Schulden haben. Wir sollten für die Zukunft einmal darüber
nachdenken: Wie schaffen wir es gemeinsam, da herunterzukommen?

Diejenigen, die als Erstes darüber nachdenken, die
Neuverschuldung dadurch zu senken, dass man die Steuern erhöht, sind auf dem Holzweg. Das Erste, was wir
tun müssen, ist, Ausgabensenkungen durchzuführen. Ich
komme aus Sachsen - das ist bekannt -, und Sachsen
zeigt seit Jahren, dass das funktioniert.

Eine solche Politik ist letztendlich gut für die Wirtschaft
und für die Menschen.

Zur Schuldensenkung muss auch das Wirtschaftsministerium seinen Beitrag leisten. Das zu sagen, fällt
mir natürlich besonders schwer. Wer den Haushalt des
Wirtschaftsministeriums anschaut, wird feststellen, dass
darin sehr viele Förderprogramme sind - das wird
manchmal despektierlich als Bauchladen bezeichnet -,
die aber genau die Leistungsträger unserer Gesellschaft,
die Basis, nämlich den Mittelstand, auf verschiedene
Art und Weise unterstützen und fördern. Der Mittelstand
ist wichtig. Deswegen haben wir die positive Entwicklung in Deutschland. Deswegen müssen wir aufpassen,
ob es richtig ist, wenn wir dort Veränderungen vornehmen, insbesondere wenn wir dort sparen.

Ich bin erst einmal froh, dass es gleichwohl gelingt,
Schwerpunkte zu setzen. Ein paar sind genannt worden:
ZIM als Programm für den Mittelstand oder Maßnahmen
gegen den Fachkräftemangel. Ich gehe einmal näher auf
den Bereich Luft- und Raumfahrt ein. Da geht es nicht in
erster Linie um den Flug zum Mond, sondern darum,
dass Hochtechnologie in unserem Land entwickelt wird,
die dann auch vielen zugutekommt und wodurch sich
Deutschland als Hochtechnologiestandort auszeichnen
kann.

Es geht auch um Zukunftsthemen wie die Energieforschung. Wir wissen, dass die Energiebasis in Zukunft anders aussehen muss als heute. Wir können uns
auch trefflich darüber streiten, wie wir dieses Ziel erreichen. Ich denke, es ist erst einmal wichtig, dass hier
noch viel Know-how hineingesteckt wird, um unabhängig von fossilen Energieträgern zu werden. Das Energiekonzept, was Union und FDP jetzt vorgelegt haben, zeigt
ja einen Weg hin zu einer Energieversorgung ohne fossile Energieträger.

 Ich warte noch, ich wollte den Beifall abklingen lassen.

- Noch ein zweiter. Schön.

Ich möchte nun gerne auf Ihre Frage antworten: Man
kann natürlich einen Haushalt nicht konsolidieren, wenn
man nirgendwo Geld kürzen will. Jetzt gibt es einen
Haushaltsentwurf, in dem zu meinem Bedauern auch die
genannte Gemeinschaftsaufgabe von Kürzungen betroffen ist. Wir sind allerdings erst bei der ersten Lesung und
nicht am Ende der Haushaltsberatungen. So plädiere
auch ich dafür, in den weiteren Beratungen zu schauen,
ob man es bei der Kürzung der Mittel für dieses Förderinstrument belassen oder ob man sie zurücknehmen
sollte.

Bevor ich dazu Weiteres sage, möchte ich noch einen
anderen Aspekt ins Spiel bringen: Manchmal ist es auch
gut, zu versuchen, andere Schwerpunkte zu setzen. Wir
setzen jetzt insbesondere einen Schwerpunkt bei ZIM.
Auch die Fördermittel aus diesem Programm fließen zu
einem Großteil in die neuen Bundesländer. Der Mittelaufwuchs bei diesem Programm ist vom Umfang her
sogar höher als die Einsparungen bei der Gemeinschaftsaufgabe. Hier wird nun ein neuer Weg eingeschlagen,
um Forschung und Entwicklung neuer Technologien zu
fördern.

Wir müssen aber - deshalb bin ich auch so dankbar
für die Frage - uns eines in diesem Hause sehr wohl immer wieder bewusst machen: Wir haben in den letzten
20 Jahren in den neuen Bundesländern - das Land war
vorher ja geradezu ruiniert worden - viel erreicht. Die
Wirtschaftsleistung beträgt jetzt ungefähr 80 Prozent der
der alten Länder; sie liegt also noch nicht bei
100 Prozent. Wir werden hier also noch eine ganze
Weile einen besonderen Schwerpunkt setzen und die
richtigen Instrumente finden müssen, um den sogenannten Aufbau Ost fortzusetzen. Lassen Sie uns im Rahmen
der Haushaltsberatungen prüfen, ob man, um dieses Ziel
zu erreichen, vielleicht doch noch anders vorgehen
müsste.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, vor der Zwischenfrage hatte ich eine Reihe von Schwerpunkten, die
ausgebaut werden sollen, genannt. Ich war bei der Energieforschung stehen geblieben. Zu nennen ist noch die
Elektromobilität. Ich habe auch davon gesprochen, dass
es Kürzungen geben muss. Das Thema Gemeinschaftsaufgabe ist in diesem Zusammenhang aus meiner Sicht
zu Recht schon angesprochen worden. Ich habe das dazu
Notwendige bereits gesagt.

Ich will noch einen Punkt hervorheben, der ebenfalls
schon erwähnt worden ist. Das sind die Subventionskürzungen für sogenannte energieintensive Unternehmen.
Hier müssen wir im Rahmen der Haushaltberatungen prüfen, ob das, was wir momentan haben, tatsächlich so gewollt ist. Wir müssen uns überlegen, ob die Subventionen
für diejenigen, die viel Energie verbrauchen - das ist die
Grundstoffindustrie; dazu gehört zum Beispiel auch die
Chipindustrie; AMD in Dresden hat ein eigenes Kraftwerk, weil für die Reinräume viel Energie gebraucht wird -,
richtig sind oder ob wir es anders machen müssen.

Für mich - das will ich ganz klar sagen - bleibt das
Ziel der Haushaltskonsolidierung bestehen. Aber eine
Haushaltsberatung ist eben nicht dazu da, das abzunicken, was die Regierung vorgibt, sondern dass man darüber redet, wie man den Haushalt vernünftig ausgestaltet.

Dazu wünsche ich uns allen viel Kraft in den nächsten
Wochen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren nun seit ungefähr drei Stunden. Ich denke, gegen Ende der Debatte ist es vielleicht
ganz gut, noch einmal festzuhalten, worum es heute eigentlich geht.

Es geht heute um die Frage, wie die Energieversorgung in Deutschland in 40 Jahren, in 2050, aussehen
wird. Wir sind uns, auch wenn das in vielen Debattenbeiträgen nicht so klar zum Ausdruck gekommen ist, in
einem Punkt einig: Wir wollen den Wechsel hin zu den
erneuerbaren Energien. Wir wollen, dass 2050 80 Prozent des Stroms in Deutschland aus erneuerbaren Energien kommt. Nicht einig sind wir uns bei der Frage, wie
der Weg dorthin zu beschreiten ist. Ich denke, es gibt auf
diesem Weg ein paar wichtige Fragen zu beantworten.

Erstens. Wie schaffen wir es, dass erneuerbare Energien grundlastfähig werden? Es ist zwar wahr, dass in
Spitzenzeiten zu viel Strom im Netz ist, aber erneuerbare
Energien, Wind und Sonne, sind nicht 24 Stunden am
Tag, 365 Tage im Jahr verfügbar, sondern sehr volatil.
Deswegen ist eine wichtige Frage: Wie erreichen wir
eine stabile Stromversorgung? Wir sind der Meinung,
dass wir dafür noch eine ganze Weile Grundlastkraftwerke brauchen. Eine Art von Grundlastkraftwerken, die
wir in Deutschland haben, sind nun einmal Atomkraftwerke.

Zweitens. Mich wundert es nicht, dass in diesen Tagen in der Öffentlichkeit - man tut so, als habe man das
vorher nicht gewusst - geschrieben wird, dass der Ausbau der Solarenergie die Energie in unseren Netzen teurer macht. Das haben wir gewusst. Deswegen muss man
in diesem Zusammenhang eine zweite Frage beantworten: Wie schaffen wir es, den Strompreis stabil zu halten, und zwar so, dass wir weiterhin eine Industrienation
sein können und nicht die Wirtschaft aus Deutschland
vertreiben? Letztendlich fordern auch die Verbraucher
einen stabilen Strompreis. Sie sind heute schon skeptisch. Daher müssen wir ihnen sagen, wie wir es schaffen
wollen, den Strompreis stabil zu halten.

Das sind die wesentlichen Bausteine unseres Energiekonzeptes, in dem wir genau beschreiben, wie wir zu
dem Ziel kommen, dass der Anteil der Stromerzeugung
aus erneuerbaren Energien im Jahr 2050 bei 80 Prozent
liegt. Unser Energiekonzept ist realistisch und kein Fantasiegebilde.

Im Energiekonzept wird noch eine weitere Frage beantwortet, die der Finanzierung. Wir wissen, dass es
Geld kostet, diesen Weg zu beschreiten. Deswegen richten wir einen Energie- und Klimafonds ein, in den unter anderem die Mehrgewinne der Energiekonzerne, die
es aufgrund der längeren Laufzeiten der Atomkraftwerke
gibt, fließen werden. Damit sind wir in der Lage, die
Grundlastfähigkeit zu erforschen und anwendungsorientierte Forschung zu betreiben. Dies wird bei der Erreichung der Ziele helfen.

Ich will noch eine letzte Bemerkung machen; bei diesem Punkt mache ich mir Sorgen. Heute erleben wir den
Ausbau der erneuerbaren Energien, doch diese werden
über das vorhandene Leitungsnetz nicht transportiert
werden können. Wenn wir dieses Problem im Rahmen
der Planungsgegebenheiten, die wir in Deutschland haben, lösen wollen, dann wird es sehr lange dauern, entsprechende Netze aufzubauen. Es ist jedoch notwendig,
diese Netze schnell zu schaffen. Mir ist dazu ein vergleichbares Beispiel eingefallen. 1990 mussten wir in
den neuen Bundesländern Straßen bauen. Wenn wir das
im Rahmen des westdeutschen Straßenbaurechts hätten
bewältigen wollen, hätten wir 20 Jahre Planungszeit gebraucht.

Das heißt, wir würden heute mit der ersten Autobahn anfangen. Das ist unvorstellbar. Deswegen ist aus meiner
Sicht ganz klar, dass wir so etwas wie ein Bundesenergiewegeplanungsbeschleunigungsgesetz brauchen.

- Wenn Sie, Herr Trittin, dafür sind, ist es doch relativ
einfach. Dann sind wir uns einig und können das umsetzen.

Wenn wir alle gemeinsam diese Ziele verfolgen, kann
man sagen, dass heute ein Konzept vorliegt, das für
Deutschland gut ist. Ich werbe ausdrücklich dafür, all die
Maßnahmen, all die Gesetze, die im Einzelnen dafür notwendig sind, entsprechend umzusetzen.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Duin, ich habe Ihrer Rede aufmerksam
zugehört und finde, Sie haben gut begonnen. Sie haben
eine Selbstverständlichkeit benannt, nämlich dass man
sich auch einfach einmal über den wirtschaftlichen Aufschwung freuen kann, den wir gerade erleben. Ich hatte
schon bezweifelt, dass die SPD-Fraktion das genauso
sieht. Dafür recht herzlichen Dank. Das war gut. Der
Rest war dann allerdings nicht mehr so gut.

Ich finde, an dieser Stelle ist auch denen Dank zu sagen, die für den wirtschaftlichen Aufschwung mit verantwortlich zeichnen. Sie haben recht: Das ist auch dem
besonnenen Verhalten der Menschen, der Arbeitnehmer
und der Wirtschaft zu verdanken. Es ist aber auch dem
zu verdanken, was wir in diesem Hause in der Politik gemacht haben.

Wir haben die richtigen Maßnahmen getroffen und können dadurch das, was wir heute erreicht haben, auch als
unseren Erfolg bezeichnen.

Im Übrigen ergibt sich damit auch eine andere Besonderheit, dass nämlich die Menschen, die die Krise gar
nicht so stark gespürt haben - wir haben gerade durch
„Kurzarbeit Null“ die richtigen Maßnahmen getroffen,

was einen tiefen Sturz in den Abgrund verhindert hat -,
jetzt auch den Aufschwung nicht so stark merken. Aber
ich glaube, Stück für Stück begreifen die Menschen, was
hier geleistet worden ist. Wir sollten deshalb den Menschen immer wieder sagen, was international passiert ist
und dass wir, wenn wir es gemeinsam gut angehen, in
Deutschland dauerhaft den Aufschwung generieren können.

Was den Einzelplan des Wirtschaftsministeriums angeht, sind zwei Punkte zu klären. Erstens ist es völlig
klar, dass wir uns jetzt nach der Wirtschaftskrise um eine
solide Finanzpolitik kümmern müssen. Eine solide
Finanzpolitik heißt: Wir müssen die Ausgaben den zu erwartenden Einnahmen anpassen.

Das heißt im Endeffekt, dass wir sparen müssen. Davon
ist selbstverständlich auch das Bundeswirtschaftsministerium betroffen; das ist klar.
Zweitens müssen wir aber fragen, ob wir im Bereich
des Wirtschaftsministeriums die richtigen Impulse setzen, um den Aufschwung dauerhaft zu stabilisieren. Dafür ist das Wirtschaftsministerium zuständig. Ich denke,
wir haben die richtigen Themen gesetzt. Einige hat Frau
Flach schon genannt. Ich denke zum Beispiel an Zukunftsthemen wie die Elektromobilität und das Energiekonzept, das wir aufgelegt haben und das nun umgesetzt
werden muss.

Für mich ist aber auch das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, kurz ZIM genannt, sehr wichtig.
Wir müssen einen Paradigmenwechsel vornehmen. Es
reicht nicht aus, in Maschinen und Anlagen zu investieren; wir müssen vor allem auch in die Köpfe investieren.

Wir müssen Innovationskräfte stärken, um auch in Zukunft mit Innovationen auf den Märkten präsent zu sein.

Wir müssen vor allem den Mittelstand unterstützen.
Die Aufstockung der Mittel um ungefähr ein Viertel gegenüber dem vorherigen Ansatz - wir haben im Finanzplan eine weitere Aufstockung vorgesehen -, ist, denke
ich, das richtige Signal und zeigt, dass wir die tragende
Säule unserer Wirtschaft, den Mittelstand, besonders
stärken wollen. Die Auslastung der Programme zeigt,
dass wir das Richtige machen.

Ich glaube aber - damit will ich kurz ein Spezialthema
von mir aufgreifen -, dass es trotzdem wichtig ist, auch in
Maschinen und Anlagen zu investieren. Das betrifft die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“, für die die Mittel ebenfalls gekürzt
werden. Wir haben aber in den Haushaltsberatungen eine
Aufstockung gegenüber dem Regierungsentwurf und eine
Entsperrung der Verpflichtungsermächtigungen erreicht.
Damit steht uns im Gegensatz zum bisherigen Plan dafür
dauerhaft mehr Geld zur Verfügung, und das nutzt insbesondere den Regionen, in denen die Wirtschaft noch
nicht so stark ist.

Das ist natürlich in den neuen Bundesländern der Fall,
aber - das möchte ich sagen, weil es nicht unbedingt öffentlich bekannt ist - es nutzt auch den wirtschaftsschwächeren Regionen in den alten Bundesländern; genau so ist dieses Programm aufgelegt.

Im Übrigen - Herr Duin, Sie können sich an die erste
Lesung erinnern; Sie hatten mir dazu eine Zwischenfrage gestellt - sind wir an dieser Stelle als Koalition
verlässlich. Ich habe Ihnen zugesagt, wir werden darüber
nachdenken, und ich denke, das Ergebnis kann sich sehen lassen.

Meine Damen und Herren, wenn ich als Haushälter
rede, dann fallen mir natürlich noch andere Dinge ein.
Wir haben uns die Arbeit gemacht und den Haushalt etwas übersichtlicher gestaltet. Wir haben zum Beispiel
damit begonnen, Titel zusammenzulegen, die hundertDr. Michael Luther

prozentig deckungsfähig sind. Es macht schließlich keinen Sinn, diese als mehrere Titel auszuweisen.

Wir haben auch im Bereich Außenwirtschaft eine
Veränderung vorgenommen. Wir haben nämlich das Sammelsurium, das es bisher gab, zu einem Titel zusammengefasst. Damit kann immer noch das gemacht werden,
was gemacht werden muss. Gerade für uns als Exportnation ist die Außenwirtschaftsförderung sehr wichtig, und
insofern muss man dort die richtigen Signale setzen. Mit
dieser Konzentration der Mittel besteht letztendlich eine
bessere Möglichkeit, dieser Aufgabe nachzukommen.

An dieser Stelle möchte ich einen Dank loswerden.
Vor wenigen Wochen ist in Schanghai die EXPO zu
Ende gegangen. Wir waren dort mit einem deutschen Pavillon vertreten, welcher von den Veranstaltern mit dem
Golden Award für die beste Umsetzung des EXPO-Mottos „Better City, Better Life“ ausgezeichnet worden ist.
Verantwortlich dafür, dass dies so gut gelaufen ist, ist
auch das Wirtschaftsministerium. Daher möchte ich an
dieser Stelle insbesondere den Mitarbeitern des Wirtschaftsministeriums herzlich danken, die mit außergewöhnlich hohem Engagement diesen deutschen Pavillon
so präsentiert haben.

In den Haushaltsberatungen haben wir noch anderes
gemacht. Egal ob man gegen die Verlängerung der Laufzeiten von Kernkraftwerken ist oder nicht, eines ist Fakt:
Wir brauchen ein nationales Endlager für radioaktive
Abfälle, und das bekommt man nicht durch Aussitzen;
auch das ist Fakt. Wir haben deshalb jetzt im Haushalt
die haushalterische und personalwirtschaftliche Vorsorge getroffen, um die Erkundung potenzieller Endlager
für radioaktive Abfälle fortsetzen zu können.

Im Übrigen haben wir das auch für die CCS-Technologie gemacht. Es geht also darum, wie wir CO2 vermeiden und den CO2-Ausstoß vermindern können. Mit der
CCS-Technologie gibt es eine Möglichkeit, CO2 in unterirdischen Speichern zu lagern. Hier befinden wir uns
in der Entwicklung noch am Anfang, und deswegen
muss weiterhin geforscht werden. In diesem Bereich
sollte Deutschland vorne mit dabei sein.

Denn unser Anliegen ist es, einen Beitrag zur Verminderung des CO2-Ausstoßes

und damit einen Beitrag zur Verminderung der Klimaerwärmung zu leisten. Auch hier haben wir die entsprechenden haushalterischen und personalwirtschaftlichen
Vorsorgemaßnahmen getroffen. Gerade an diesen Beispielen zeigt sich, dass wir als Koalition verantwortlich
und vorausschauend handeln.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin darüber hinaus froh, dass es uns auch an einem anderen
Punkt gelungen ist, zu einer Veränderung zu kommen.
Ich meine die Beseitigung von Ausnahmen bei der Ökosteuer. Ich verstehe den Finanzminister, der bei der
Haushaltsaufstellung schauen musste, wo er diese Haushaltsvorgaben entsprechend einhalten konnte. Wir im
Parlament sind allerdings auch dafür da, über bestimmte
Dinge nachzudenken,

und wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass wir hier
eine Veränderung vornehmen müssen. Denn letztendlich
ist es uns wichtig, dass auch in Zukunft die Grundstoffindustrie in Deutschland angesiedelt sein wird, und diese
ist nun einmal energieintensiv.

Ich sage es vereinfacht: Wir wollen, dass die Autos, die
in Deutschland gebaut werden, auch mit dem Stahl gebaut werden, der in Deutschland produziert wird. Dieser
Stahl wird im Übrigen hier in Deutschland in den modernsten und wirtschaftlichsten Unternehmen hergestellt.

So gesehen ist das auch ein Beitrag zum weltweiten Umwelt- und Klimaschutz.

Ich komme zum Schluss. Der nun vorliegende Einzelplan trägt zur Haushaltskonsolidierung bei und setzt die
richtigen Schwerpunkte zur Stärkung der Wirtschaft.
Deshalb empfehle ich die Annahme dieses Etats.

Ich möchte aber nicht schließen, ohne dem Ministerium und den Mitarbeitern recht herzlichen Dank zu sagen. Es war wie immer nicht einfach mit uns. Aber so
sind wir Haushälter nun einmal. Wir haben darum gerungen, möglichst viele unserer Ideen umzusetzen. Ich
denke, das Ergebnis lässt sich sehen. Deshalb an dieser
Stelle recht herzlichen Dank den Mitarbeitern des Hauses, unseren Mitarbeitern und den Mitarbeitern des Ausschusses, die letztendlich die ganze Arbeit leisten mussten.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Europa ist uns wichtig, Europa ist richtig. Das
ist die richtige Antwort in einer globalen Welt.

Europa ist auf einem guten Weg.

Europa hat sich bewährt und bewährt sich auch heute
noch.

Die Finanz- und Wirtschaftskrise hat alle, auch uns in
Deutschland, kalt getroffen. In Deutschland sind wir gut
aus der Krise herausgekommen, weil wir die Zeichen der
Zeit verstanden und gesagt haben: Wir müssen konsolidieren und unsere Wirtschaft stärken. Das wird in
Deutschland von den Märkten honoriert.

Mit dem Blick auf Europa muss man aber feststellen,
dass die Finanz- und Wirtschaftskrise Probleme aufgedeckt hat, die es zu lösen gilt. Aus dem, was Frau Merkel
hier vorgetragen hat und was mein Kollege Herr Stübgen
in seiner Rede gerade wiederholt hat, ergeben sich die
richtigen vernünftigen, kleinen Schritte, die jetzt getan
werden müssen, um aus den entstandenen Problemen zu
lernen und um Stabilität auf den Finanzmärkten in Europa wiederherzustellen.

Vorhin habe ich Herrn Steinmeier zugehört. Ich fand
beeindruckend, dass er sagte: Was wir brauchen, ist ein
kräftiges Signal. - In der weiteren Rede habe ich zunächst außer Kritik vonseiten der Opposition nichts weiter gehört.

Dann kamen allerdings zwei Vorschläge, nämlich der
intelligente Haircut und die limitierten Euro-Bonds.
Beide Vorschläge halte ich für limitiert intelligent.

Was wir in Europa brauchen, ist Solidarität. Das haben wir zum Beispiel mit dem Rettungsschirm gezeigt.
Dieser Rettungsschirm allein funktioniert jedoch nicht,
wenn er nicht mit Hausaufgaben für die betroffenen Länder verknüpft wird. Die europäischen Staaten, die den
Rettungsschirm in Anspruch nehmen wollen, müssen
sich mit den Fragen der Haushaltskonsolidierung und
der Konsolidierung ihrer Wirtschaft beschäftigen, wie
das auch Deutschland getan hat.

Man muss sich die Frage stellen: Warum sind die
Märkte so nervös? Sie sind nervös, weil sie sich Sorgen
über die Wirtschafts- und Finanzlage in bestimmten
Ländern machen und weil sie diese Situation beunruhigt.
Für mich stellt sich die Frage, ob uns in dieser Situation
Euro-Bonds etwas nutzen.



Ich habe versucht, mir das Ganze an einem einfachen
Beispiel zu verdeutlichen. Stellen Sie sich vor, Ihr Sohn
erzählt Ihnen eines Tages, dass er in der letzten Zeit leider einige Schulden gemacht und über seine Verhältnisse
gelebt hat. Er gibt also mehr Geld aus, als er hat.

Was machen Sie dann? Sie könnten natürlich zuschauen,
wie er mit dieser Situation zurechtkommt. Das machen
Sie als Familienvater aber nicht, weil Sie sich sagen: Wir
sind eine Familie, und eine Familie ist eine Solidargemeinschaft, in der man sich gegenseitig hilft. - Genauso
machen wir es in der Europäischen Union.

Wie helfen Sie Ihrem Sohn? Sie überlegen mit ihm
gemeinsam, warum diese Situation eingetreten ist und
was man tun kann, um aus ihr herauszukommen.

Erst danach machen Sie sich daran, die aktuellen Finanzprobleme in den Griff zu bekommen.

Notfalls werden Sie das Konto Ihres Sohnes ausgleichen.

Es gibt noch eine dritte Möglichkeit. Man könnte seinem Sohn sagen: Mein lieber Sohn, ich erteile dir Kontovollmacht, gebe dir meine Kreditkarte, und du kannst
so weitermachen wie bisher. - Um nichts anderes handelt es sich bei den Euro-Bonds.

Es geht eben nicht, dass manche Schulden machen
und alle anderen dafür haften sollen. Das trägt nicht zur
Lösung der vorhandenen Probleme bei. Die Finanzmärkte werden ihr Augenmerk darauf richten, ob die
Haushalte und die Wirtschaft in den betroffenen Ländern
in Ordnung sind oder nicht. Erst wenn die einzelnen
Wirtschaftslagen in Ordnung gebracht werden, werden
sich die Finanzmärkte beruhigen.

Ich sage an dieser Stelle ganz klar: Auf die CDU/CSU
und die FDP ist Verlass. Wir werden in Solidarität mit
den anderen europäischen Staaten uns darum bemühen,
dass die Solidargemeinschaft Europa funktioniert. Aber
wir werden jede Solidarität an die Erfüllung der richtigen und notwendigen Hausaufgaben knüpfen. Wir unterstützen ausdrücklich Frau Merkel auf dem vor uns liegenden Gipfel des Europäischen Rats. Das, was die Frau
Bundeskanzlerin vorgetragen hat, sind die richtigen
Schritte. Es geht um robuste Krisenbewältigungsmaßnahmen. Es geht um die Einbindung privater Gläubiger.
Es geht um eine tiefere wirtschaftspolitische Integration.
Es geht aber nicht um die Vergemeinschaftung von Risiken.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Linken haben einen Antrag zum Thema
Fortsetzung der Sanierung der Braunkohlealtstandorte
vorgelegt. Ich kann diesem Antrag auch etwas Gutes abgewinnen; denn Sie stellen am Anfang fest, dass die Sanierungen der letzten 20 Jahre eine Erfolgsgeschichte


der deutschen Einheit darstellen. Sie loben damit die Regierungen der letzten 20 Jahre.

Da die CDU/CSU an diesen Regierungen viele Jahre beteiligt war, halte ich das für erfreulich. Das sollten Sie
als Opposition öfter tun.

Die Braunkohlesanierung ist, wie gesagt, eine Erfolgsgeschichte. Sie wurde 1992 unter einer schwarzgelben Bundesregierung begonnen. Alle weiteren Regierungen haben sie fortgesetzt. Ich denke, wir werden sie
in dieser Legislaturperiode unter einer schwarz-gelben
Bundesregierung zu einem guten Ende bringen.

Die Braunkohlesanierung hat den Steuerzahler viel
Geld gekostet, bis Ende 2012 rund 8,5 Milliarden Euro.
An dieser Stelle will ich einmal Danke sagen für die Solidarität, die hier gezeigt worden ist.

Das Lob im Antrag ist in Ordnung. Allerdings ist der
nachfolgende Teil in Ihrem Antrag ziemlich überflüssig.
Warum ist das so? Auch ohne Ihren Antrag haben die
Verhandlungen längst begonnen. Daran kann man eine
gewisse Kontinuität erkennen. Schließlich handelt es
sich bei dem Abkommen, das jetzt geschlossen werden
soll, um das fünfte Abkommen seiner Art. Man kann am
zeitlichen Verlauf deutlich erkennen, dass man immer
rechtzeitig angefangen hat, darüber nachzudenken, was
der nächste Schritt ist, welche Maßnahmen fortgesetzt
werden müssen und welche neuen Aufgaben hinzukommen. Man hat sich dementsprechend über die notwendigen Finanzierungen verständigt.

Aus diesem Grunde sage ich: Was im Antrag gefordert wird, ist für mich nicht neu. Die Bundesregierung
verhandelt über das 5. Verwaltungsabkommen seit dem
letzten Sommer. Ich bin mir sicher, dass wir die Verhandlungen in diesem Jahr zu einem guten Ende führen
werden. Ihr Antrag ist nicht notwendig; denn es gibt
überhaupt keinen Grund, am Handlungswillen der Bundesregierung zu zweifeln. Ich denke, die letzten 20 Jahre
haben bewiesen, dass für uns die Sanierung immer ein
wichtiges Thema war.

Bis Ende 2012 werden rund 97 Prozent der bergmännischen Sicherungsarbeiten abgeschlossen sein. In Zukunft geht es maßgeblich um andere Themen wie die
Wiedernutzbarmachung und die Verwertung der sanierten Flächen. Es geht aber auch um die Abwehr von Gefahren, die sich für Häuser und Gebäude durch den Wiederanstieg des Grundwassers ergeben.

1990 wurde das ganze Ausmaß der notwendigen Sanierungsaufgaben sichtbar. Im Ergebnis gab es bislang
- ich habe das schon gesagt - vier Verwaltungsabkommen über die Regelung zur Finanzierung der Beseitigung der ökologischen Altlasten. Bund und Länder haben sich damals darauf geeinigt - das gilt auch heute
noch -, dass der Bund 75 Prozent und die Länder 25 Prozent der Kosten tragen.

Aber mit dem Fortschreiten der bergbaulichen Sicherungsmaßnahmen wurden neue Aufgaben erkannt, insbesondere diejenigen, die sich aus den Gefahren des
Wiederanstiegs des Grundwassers ergeben. Wir brauchen hier einen ausgeglichenen Wasserhaushalt. Dafür
zu sorgen, ist eine entscheidende Aufgabe, die vor uns
liegt. Der schon erwähnte Böschungsrutsch in Nachterstedt im Sommer 2009, bei dem leider drei Todesopfer zu beklagen waren, aber auch Erdrutsche beispielsweise im Spreetal im letzten Jahr zeigen, dass es
notwendig ist, hier zu einer Normalisierung der wasserwirtschaftlichen Verhältnisse zu kommen. Hier haben
sich Bund und Länder verständigt, abweichend von der
Sanierungskostenaufteilung zu einer Kostenaufteilung
von 50 zu 50 für Bund bzw. die Länder zu gelangen.
Diese Einigung gilt; diese Einigung steht. Ich habe noch
niemanden gehört, der das anders will - bis jetzt zum
Antrag von den Linken. Ich weiß auch nicht, warum wir,
wenn diese Kostenaufteilung akzeptiert ist, in Zukunft
zu einer anderen Kostenaufteilung kommen sollen. Ich
sehe hier also keinen Grund, etwas zu verändern. Deshalb halte ich den Antrag für einen reinen Schaufensterantrag, wo hinter der Scheibe lauter alte Hüte ausgestellt
werden.

Aber erlauben Sie mir an dieser Stelle noch ein Wort
dazu. Ich habe mir bei der Vorbereitung auf diese Rede
natürlich die Frage gestellt, warum wir um Himmels willen sanieren und so viel Geld ausgeben müssen. Ich will
es mit einer anderen Sache verknüpfen. Die Linke hat
mit ihrer Kommunismusdebatte in den letzten Tagen
wieder einmal gezeigt, worum es hier in Wahrheit geht,
nämlich - die Vorsitzende hat es erklärt -: Sie wollen
den Kommunismus. Die Braunkohlesanierung ist ein typisch ostdeutsches Thema. Sie ist für mich eine direkte
und unmittelbare Folge der DDR-Misswirtschaft. Wer
hat diese verursacht? Das passierte unter der Führung
der Staatspartei SED, in deren Tradition sich die Linken
heute stellen.

Raubbau an natürlichen Ressourcen, Umweltzerstörung in riesigem Ausmaß, Nichtrekultivierung von zerstörten Landschaften - das sind für mich Folgen des real
existierenden Sozialismus auf dem Weg zum Kommunismus.

Ich habe immer fein aufgepasst, was im Neuen Deutschland stand.

Der real existierende Sozialismus hat diejenigen
mundtot gemacht, die versucht haben, genau auf diese
Probleme hinzuweisen; die SED hat sie ins Gefängnis
gesteckt. Die Linken stellen sich in die Tradition dieser
Partei und wollen letztendlich das Gleiche.

Ich muss sagen: Ich bin froh, dass wir im letzten Jahr
20 Jahre deutsche Einheit feiern konnten und dass ich
nicht im 60. Jahr der Diktatur des Kommunismus leben
muss.

Der Braunkohleabbau, die Art und Weise, wie er betrieben wurde, und die damit in Verbindung stehende Umweltzerstörung waren für mich als Ostdeutscher real erlebter Kommunismus, und diese Erfahrung will ich nicht
wiederholen müssen.

Die Braunkohlesanierung unter marktwirtschaftlichen
Verhältnissen in der Bundesrepublik Deutschland ist
eine Erfolgsgeschichte. Das 5. Verwaltungsabkommen
wird diese Erfolgsgeschichte fortsetzen. Dafür brauchen
wir den Antrag der Linken nicht und erst recht keine Belehrungen durch sie.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir nähern uns jetzt dem Ende der Haushaltsdebatte. Das ist der Zeitpunkt, an dem die Regierungsvorlage und das, was als Haushalt erarbeitet worden ist,
den Haushältern überantwortet werden.

Ich bin mit großer Aufmerksamkeit dieser Debatte
gefolgt. Es sind, denke ich, ein paar gute Anregungen
gemacht worden, die wir berücksichtigen werden und
wollen, aber es sind auch viele Dinge gesagt worden, für
die ich wenig Verständnis habe. Darauf werde ich noch
im Einzelnen eingehen.

Ich glaube, dass wir - das kann ich Ihnen versprechen das, was hier gesagt worden ist, in den Haushaltsberatungen aufnehmen und unter der Maßgabe einer sparsamen Haushaltsführung abwägen werden. Dann werden
wir versuchen, es entsprechend zu berücksichtigen.

Bevor ich jedoch etwas zu dem Einzelplan selbst
sage, sollten wir vielleicht einen Moment innehalten und
feststellen, dass wir auf die momentane Situation in
Deutschland stolz sein können. Der deutschen Wirtschaft geht es gut. Wir haben ein ziemlich hohes Wirtschaftswachstum, eine niedrige Arbeitslosenquote und
eine hohe Beschäftigungsquote, auch was Vollzeitbeschäftigung und die sozialversicherungspflichtigen ArDr. Michael Luther
beitsverhältnisse anbelangt. Sie ist höher als die, die wir
in den letzten 20 Jahren hatten.

Ein Problem der Wirtschaft - ein paar Dinge dazu
sind genannt worden - ist der Fachkräftemangel. Wenn
man Leuten im europäischen Ausland sagt, was unsere
Probleme hier in Deutschland sind, dann schütteln sie
nur den Kopf. Letztendlich handelt es sich bei vielem
von dem, was angesprochen wurde, um Luxusprobleme.

Deshalb will ich an dieser Stelle kurz innehalten und sagen: Das ist auch gut so.

Wir haben auch festzustellen: Politik hat Einfluss auf
die Lage eines Landes. Und die gute Lage des Landes ist
auch Resultat einer guten Regierung unter Angela
Merkel als Bundeskanzlerin.

Es ist aber auch richtig, dass wir nicht ausruhen dürfen.
Wir leben nach wie vor in schwierigen Zeiten. Die
Schuldenkrise vieler Länder - angefangen bei Amerika
bis hin zu einigen europäischen Staaten - belastet die
Zukunftsaussichten und die Märkte gewaltig. Trotzdem
glaube ich: Der Euro ist die richtige Antwort auf die Herausforderungen einer globalen Welt.

Wir haben allerdings festzustellen, dass ein Teil unserer heutigen Probleme darin besteht, dass bei der Einführung des Euro nicht ausreichend geregelt wurde, dass
sich die Staaten letztendlich an Stabilitätskriterien zu
halten haben. Aber ich füge hinzu: In jeder Krise liegt
auch eine Chance. Wir sollten die Chance nutzen und
jetzt in Europa die richtigen Zeichen setzen.

An dieser Stelle will ich auch ganz klar sagen: Das,
was die Bundeskanzlerin, der Finanzminister und auch
der Wirtschaftsminister in den letzten Wochen und Monaten geleistet haben und noch leisten müssen, sind richtige Schritte in die richtige Richtung. Ich glaube, wir
werden gut aus der Krise herauskommen.

Was kann nun das Bundeswirtschaftsministerium tun,
um die Lage im Land weiter zu stabilisieren? Ich denke,
die Lage in Europa mit der Staatsschuldenkrise und in
Amerika zeigt eines: Schulden sind Gift - ganz besonders dann, wenn sie aus dem Ruder laufen. Deswegen ist
das Gebot der Stunde: sparsame Haushalte. Wir werden
in den Haushaltsberatungen prüfen, wo weniger möglich
ist. Das ist auch im Sinne unserer deutschen Wirtschaft
und aller Deutschen.

Deutschland lebt nicht von Dienstleistungen. Unser
Land ist deshalb so stark, weil wir eine starke industrielle Basis haben. Diese gilt es zu stärken. Deswegen
muss man sich fragen: Was braucht die Industrie? Ein
Punkt - das ist auch schon von anderen erwähnt worden ist das Thema Fachkräfte.
Es wird ein deutliches Signal auch im Haushalt des Bundeswirtschaftsministers gesetzt, etwas für die Fachkräftegewinnung, Fachkräftesicherung und berufliche Bildung zu tun. Das braucht unsere Wirtschaft, und das ist
ein richtiges Signal.

Ein zweiter Punkt. Wichtige Wurzeln unserer Wirtschaft sind der industrielle Mittelstand und das hochqualifizierte Handwerk. Beide sind darauf angewiesen, neue
und innovative Produkte auf den Markt zu bringen. Für
das, was die große Industrie in ihren Forschungsabteilungen erledigt, braucht der Mittelstand Unterstützung,
damit die Ideen der Mittelständler umgesetzt werden
können. Diese Unterstützung kann nur in Kooperation
mit Hochschulen und Forschungsinstituten erfolgen. Das
bewährte Instrument dafür ist das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, dessen Mittel 2012 um 29 Prozent gesteigert werden sollen. Das ist ein richtiges Signal
und eine Antwort auf die Frage der Zeit.

Das Thema Luft- und Raumfahrt ist hier auch kritisch
betrachtet worden. Ich will dazu ein Stichwort nennen:
Hochtechnologie. Wer in der Welt spitze sein will,
braucht Spitzentechnologie. Entscheidende Entwicklungen im Bereich der Hochtechnologie werden nun einmal
auch in der Luft- und Raumfahrt auf den Weg gebracht.
Deswegen halte ich es für richtig, dass hierfür ein erhebliches Budget bereitgestellt wird, um diesen Weg - die
Erfahrungen, die wir damit in den letzten Jahren gewonnen haben, sind gut - weiterzuverfolgen.

Energieforschung ist ein weiteres Stichwort. Mit dem
beschlossenen Ausstieg aus der Kernenergie und unserem Energiekonzept hin zu erneuerbaren Energien und
zu mehr Energieeffizienz und Sparsamkeit haben wir
eine entscheidende Weichenstellung vorgenommen. Mit
dem Umbau unserer Energieversorgung werden wir eine
internationale Vorreiterrolle einnehmen. Aber dies ist
eine große Herausforderung.

Klimaschutz. Die Stichworte Elektromobilität und
Energieforschung benennen hier wichtige Zukunftsfelder. Auch hier setzt der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums einen Schwerpunkt.

Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken ausführen, und zwar auch in eigener Sache. Vor 20 Jahren war
ich Berichterstatter für das Thema Wismut. Damals ist
die Sowjetisch-Deutsche Aktiengesellschaft Wismut in
die Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland
übergeben worden. Es wird nachher im Bundeswirtschaftsministerium eine Veranstaltung mit dem Titel
„20 Jahre Wismut GmbH“ geben. Auf die Sanierungsarbeiten, die dabei geleistet worden sind, können wir
wirklich stolz sein.

Worüber ich mich besonders freue, ist, dass es wahrscheinlich heute gelingen wird, einen Vertrag zu unterzeichnen, auf dessen Grundlage die Rekultivierung, die
Wismut-Sanierung, bis über das Jahr 2022 hinaus fortgesetzt wird. Ich denke, dann ist dieses Thema abgearbeitet. Dafür bin ich sehr dankbar und will das an dieser
Stelle auch zum Ausdruck bringen.

Ich komme zum Schluss. Ich danke dem Minister und
dem Haus für die gute Vorarbeit. Der Haushalt liegt jetzt
in den Händen des Parlamentes. Wir werden mit ihm
sorgsam umgehen. Ich wünsche uns allen gemeinsam
eine gute Beratung.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Deutschland geht es gut. Wir können stolz
sein auf die Situation in unserem Land. Unsere Nachbarn beneiden uns um unser Wirtschaftswachstum. Die
Arbeitslosenquote sinkt. Sie ist so niedrig wie seit
20 Jahren nicht mehr. Die Beschäftigungsquote steigt.
Sie liegt auf einem Rekordniveau. Wenn man fragt, welche Probleme wir in Deutschland haben, dann hört man
im wirtschaftlichen Bereich zum Beispiel: „Fachkräftemangel“,

oder man hört von den Leuten, es sei schwer, Handwerker zu bekommen. Das sind Probleme, um die uns unsere europäischen Nachbarn beneiden.
Die Lage ist gut. Sie ist gut für Deutschland, allerdings, Herr Brandner, offensichtlich schlecht für die Opposition.

Sie sind hier heute als Oppositionspolitiker angetreten,
um, wie ich denke, die Regierung zu kritisieren.

Sie haben sie kritisiert, aber nur ein bisschen; denn mehr
ist Ihnen nicht eingefallen.

Ich will versuchen, Ihnen zu erklären, was in unserem
Haushalt steht, da Sie das offensichtlich nicht verstanden
haben. Wir lehnen uns nicht entspannt zurück, sondern
wir tun etwas. Wir sagen heute nicht einfach: „Es ist alles wunderbar; wir können uns also ausruhen“, sondern
wir fragen: Was brauchen wir für morgen? Was müssen
wir tun, damit der Zug Deutschland auch morgen noch
auf dem richtigen Gleis ist? - Dazu müssen wir heute die
Weichen richtig stellen.

Die Themen liegen auf der Hand. Ich will sie auch benennen. Zunächst möchte ich aber feststellen: Wir leben
in einer globalen Welt. Deswegen dürfen wir uns auf unseren Erfolgen nicht ausruhen. Länder wie China und
Brasilien - ich nenne nur diese zwei Länder - sind im
Kommen. Sie wollen mehr. Andere werden ihnen folgen. Deutschland ist geografisch gesehen ein kleines
Land, aufgrund seiner Wirtschaftskraft ist es aber ziemlich bedeutend. Das soll auch in Zukunft so bleiben. Dafür müssen wir etwas tun:

Erstens: Auf dem Gebiet der Technologie müssen wir
vorne bleiben. Deshalb ist es richtig, dass wir zum Beispiel im Bereich Luft- und Raumfahrt im kommenden
Jahr immerhin 50 Millionen Euro mehr ausgeben. Ich
weiß, dass Teile der Opposition das anders sehen. Sie
wollen an dieser Stelle die Mittel kürzen. Die Grünen
und die Linken haben ja entsprechende Anträge gestellt.
Ich denke, sie haben nicht verstanden, was es heißt, auch
morgen noch spitze in der Welt zu sein.

Man muss genau in diesem Bereich heute investieren.

Zweitens: der Mittelstand. Wir haben in Deutschland
einen innovativen Mittelstand, und wir brauchen weiterhin einen innovativen Mittelstand. Deshalb ist ein weiterer zentraler Aspekt in unserem Haushalt die Förderung
des Mittelstandes. Allein für Forschung und Entwicklung
im Bereich der Innovationsförderung, für das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand, sind knapp 500 Millionen Euro vorgesehen. Das sind immerhin 100 Millionen Euro mehr als im letzten Jahr.

Drittens: Außenhandel. Als größte europäische Wirtschaftsmacht sind wir in hohem Maße vom Export abDr. Michael Luther

hängig. Wir müssen unsere Produkte nicht nur im Inland,
sondern eben auch im Ausland verkaufen. Nur so wird es
gelingen, dass wir unsere Position halten. Deshalb ist es
sehr wichtig, dass sich das Ministerium gerade auf internationalen Fach- und Industriemessen engagiert. Solche
Plattformen braucht der Mittelstand, um international repräsentieren zu können.

Viertens: Fachkräftemangel. Ich denke, man kann
dem Fachkräftemangel zunächst einmal begegnen, indem man versucht, seine eigenen Leute zu qualifizieren.
Das tun wir. Im Bereich Bildung geben wir über den
ganzen Haushalt verteilt deutlich mehr Geld als in den
letzten Jahren aus, um genau diesem Anspruch gerecht
zu werden, unsere eigenen Leute zu qualifizieren. Aber
das wird nicht reichen. Wir werden Deutschland auch für
qualifizierte Fachkräfte aus dem Ausland interessant machen müssen.

Deshalb sind die Mittel im Titel „Fachkräftesicherung
für kleine und mittlere Unternehmen“ von uns im parlamentarischen Verfahren aufgestockt worden.

Fünftens: Energiewende. Wir haben die Energiewende beschlossen. Wir werden aus der Kernenergie
aussteigen und in Zukunft auf erneuerbare Energien setzen. Die dafür notwendigen Gesetze sind bereits verabschiedet. An dieser Stelle möchte ich nur das Netzausbaubeschleunigungsgesetz und die Gesetze gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und zur Neuregelung energiewirtschaftlicher Vorschriften nennen. Damit man die
Maßnahmen umsetzen kann, haben wir in den Haushaltsberatungen die nötigen Voraussetzungen im personalwirtschaftlichen Bereich getroffen. Hier sind insbesondere die Bundesnetzagentur und das BAFA gefragt.
Dort haben wir das Personal entsprechend aufgestockt.

- Natürlich könnte man mehr aufstocken, aber das ist
schon einmal ein guter Schritt, und wir werden das weiter begleiten. Wenn diese Personalaufstockungen im
nächsten Jahr umgesetzt werden, dann haben die Behörden genügend zu tun. Dann müssen wir sehen, wie die
ganze Sache weitergeht. Wir machen so viel wie nötig.
Das ist ein Schritt in der richtigen Größenordnung in die
richtige Richtung.

Sechstens: GRW. Seit 1990 haben wir in Bezug auf
den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern viel erreicht. Heute hat Sachsen eine Arbeitslosenquote von 9,4 Prozent. 2005 betrug diese über 18 Prozent. Die Halbierung der Arbeitslosigkeit in sechs Jahren
Kanzlerschaft Merkel ist eine tolle Wegmarke.

Aber wir sind noch nicht am Ziel. Wir müssen weiterarbeiten. Deswegen haben wir uns dafür eingesetzt, dass
die Mittel für die GRW wieder aufgestockt werden, auch
wenn es im Regierungsentwurf ursprünglich anders vorgesehen war. Ich sage ganz klar: Mein Ziel, unser Ziel
ist, in Sachsen die Arbeitslosenzahlen von BadenWürttemberg zu erreichen, nämlich 3,7 Prozent. Diese
sind deshalb so niedrig, weil Baden-Württemberg über
60 Jahre lang gut regiert wurde. Ich setze mich also immer wieder für die GRW ein. Wir haben die Mittel für
die GRW in großem Einvernehmen um 40 Millionen
aufgestockt. An dieser Stelle bitte ich das Ministerium,
unseren politischen Willen als Haushaltsausschuss aufzunehmen und den Mittelansatz in Zukunft auf diesem
Niveau fortzuschreiben.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle
die Gelegenheit nutzen, noch einmal Danke zu sagen für
das große Engagement des Bundes bei der Sanierung der
Wismut-Altlasten. Anfang September konnte zu diesem
Thema ein Folgeabkommen paraphiert werden. Damit
wird die Sanierung der Wismut über das Jahr 2022 hinaus gesichert sein. Wir geben viel Geld für die Fortsetzung der Sanierung und Rekultivierung des ehemaligen
Uranbergbaus in Sachsen und Thüringen aus. Dafür stehen im Haushalt die erforderlichen Mittel bereit. Die
Wismut-Sanierung ist eine echte Erfolgsgeschichte, auf
die wir stolz sein können. Es geht hier darum, eine Hinterlassenschaft des real existierenden Sozialismus in unserem Land Stück für Stück zu beseitigen; und langsam
verschwinden die Spuren. Dafür recht herzlichen Dank.

An dieser Stelle möchte ich noch einen weiteren
Punkt erwähnen, nämlich die Umstrukturierung, die der
Einzelplan in diesem Jahr erfahren hat. Er ist jetzt übersichtlicher und klarer. Der viel geschmähte Bauchladen
des Bundeswirtschaftsministeriums ist Geschichte. Die
Förderprogramme wurden gestrafft und neu ausgerichtet. Unrentable Programme wurden gestrichen. Die Ausrichtung auf einzelne Zielgruppen wie den Mittelstand
wurde gestärkt. Der neue Aufbau macht das Ministerium
bereit für die Herausforderungen der Zukunft. Das war
keine leichte Aufgabe. Es hat mich und auch meine Kollegen Berichterstatter sehr gefreut, dass es uns gelungen
ist, gemeinsam diese Herausforderung zu bewältigen.
Ich hoffe, dass diese Neustrukturierung des Haushaltes
vielleicht auch als Vorbild für andere Haushalte dienen
könnte.

Ich komme zum Schluss. Ich will an dieser Stelle den
Mitarbeitern des Bundeswirtschaftsministeriums recht
herzlich Dank sagen. Sie haben uns in den Haushaltsberatungen verlässlich begleitet und gut informiert. Die
Zusammenarbeit ist wirklich gut. Dafür recht herzlichen
Dank. Ich möchte natürlich auch den Mitberichterstattern danken. Ich denke, wir sind ein gutes Team und haben insgesamt gute Arbeit geleistet. Ich sage auch dem
Hauptberichterstatter, Herrn Toncar, recht herzlichen
Dank.

Zum Schluss noch die überraschende Bemerkung:
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dem Haushalt
zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte zum Einzelplan des Wirtschaftsministeriums ist nun zweieinhalb Stunden alt. Ich bin
jetzt der letzte Redner. Am Ende dieser Woche wird der
Bundestag den Haushalt zur weiteren Beratung in die
Verantwortung des Haushaltsausschusses geben.

Zweieinhalb Stunden habe ich dem, was gesagt worden ist, intensiv zugehört. Ich bin der Meinung, dass
diese Debatte in erster Lesung dazu dient, über den
Haushalt zu reden und dem Haushaltsausschuss Vorschläge zu machen, was er bei seinen Beratungen in den
nächsten zwei Monaten beachten könnte.

Ich denke, der Herr Minister hat die Debatte gut eröffnet.

Er hat an dieser Stelle noch einmal festgestellt, wo wir
heute in Deutschland stehen:

Wir haben eine erfolgreiche und robuste Wirtschaft, wir
haben eine niedrige Arbeitslosigkeit - so niedrig wie seit
21 Jahren nicht mehr -, und die Jugendarbeitslosigkeit in
Deutschland ist ebenfalls sehr niedrig. Ich denke, das ist
ein Erfolg. Man kann auch einmal über Erfolg reden und
sagen: Das, was wir gemeinsam geleistet haben, ist gut.
Das ist der momentane Stand.

Er hat aber auch gesagt, dass wir uns auf dem schon
Erreichten nicht ausruhen dürfen, sondern dass wir weitergehen und die Zeichen der Zeit heute erkennen müssen, um das weiterzuentwickeln.

Der nächste Redner war der Kollege Heil. Es ist für
mich sehr interessant: Schon mehrfach in dieser Haushaltswoche - gestern und vorgestern - war die SPD sehr
stolz, dass sie die Agenda 2010 gemacht hat. Sie war
wichtig und richtig; das will ich an dieser Stelle auch
einmal sagen. Sie ist damals von der Mehrheit im Bundesrat - auch von CDU, CSU und FDP - unterstützt
worden, weil wir das als gemeinsames Anliegen erkannt
haben. Worüber ich mich bei Ihnen aber wundere, ist,
dass Sie heute immer wieder eine Rolle rückwärts machen und ständig Abstand von dem nehmen, was Sie damals als richtig und gut empfunden haben. Das verstehe
ich überhaupt nicht.

Ich empfehle Ihnen, Ihre Rede von heute aufzuheben.
Ich glaube, Sie werden sie in zehn Jahren noch immer
gebrauchen können, weil Sie auf mehr nicht verweisen
können.

Um mit der Mär ein Ende zu machen, das sei alles
Rot-Grün gewesen, muss man sagen: Schwarz-Gelb ist
nun seit drei Jahren in der Verantwortung.

Ich denke, wenn die Koalition alles verkehrt gemacht
hätte, dann würden wir heute nicht da stehen, wo wir stehen. Ich glaube, sie hat sehr viel richtig gemacht,

und genau deshalb ist sie entscheidend dafür verantwortlich, dass wir heute so gut dastehen.

Herr Fuchs hat als nächster Redner das Thema Energiewende für mich sehr eindrücklich dargestellt.

Das, was in diesem Zusammenhang gesagt worden ist,
ist sehr wichtig. Wir wollen die Energiewende. Die
Energiewende muss uns gemeinsam gelingen. Sie ist
aber kein Selbstläufer; auch das ist klar.

An dieser Stelle will ich eines feststellen: Acht Bundesländer haben sich vorgenommen, zukünftig beim
Strom autark zu sein, und acht Bundesländer haben sich
vorgenommen, Strom zu exportieren, aber keiner hat
bislang abschließend die Frage beantwortet, wie die
Stromsicherheit kontinuierlich über einen ganzen Tag
und über ein ganzes Jahr hinweg sichergestellt werden
kann. Keiner hat wirklich im Blick, was mit den Strompreisen passiert, wenn die Förderung durch das EEG
nicht gebremst wird, sondern die Entwicklung so weitergeht. Das zeigt, dass es lohnenswert und notwendig ist,
dass Bundestag und Bundesländer darüber reden
- schließlich tragen sie gemeinsam Verantwortung -,
wie wir diese Probleme in den Griff bekommen können.

Herr Brandner, an dieser Stelle will ich Ihnen recht
geben: Der Netzausbau ist völlig richtig. Sie haben die
Fakten alle aufgelistet. Ich glaube aber, dass es nicht
ausreicht, nur die Bevölkerung aufzuklären. Wir brauchen auch Gesetze, die einen schnellen Netzausbau ermöglichen. Ich denke in diesem Zusammenhang an ein
sehr erfolgreiches Gesetz auf einem anderen Gebiet
- dieses Gesetz war nach 1990 sehr nützlich -, nämlich an
das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz. Wenn
wir das nicht gehabt hätten, hätten wir die Probleme, die
im Zusammenhang mit der deutschen Einheit verkehrstechnisch auf uns zukamen - ich will sie nicht im Einzelnen ausführen -, nicht bewältigen können. Wenn wir
kein ähnliches Instrument schaffen, das ähnliche

Möglichkeiten bietet und das es uns ermöglicht, den
Netzausbau schnell zu organisieren, dann werden wir
den Netzausbau nicht schaffen. Dann würde ein wichtiges Instrument in der Energiepolitik fehlen.

Wenn ich schon bei Ihnen bin, Herr Brandner, will ich
auch das Thema GRW erwähnen; das ist schon mehrfach
angesprochen worden. Ich bin dafür bekannt, dass ich
mich immer dafür einsetze, dass wir dieses Instrument
hochhalten, weil es ein gutes Instrument ist. Ich glaube,
es lohnt sich wirklich, im Rahmen der Haushaltsberatungen noch einmal darüber zu reden. Herr Heil, da sie immer so stolz auf das sind, was Rot-Grün alles zustande
gebracht hat, will ich an dieser Stelle aber auch daran erinnern, dass Sie, als Sie die Regierungsverantwortung
innehatten, die Mittel für die GRW halbiert haben.

Jetzt, in der Opposition, bringen Sie immer wieder tolle
Anträge ein und wollen die Mittel für die GRW erhöhen.
Ich finde, das ist kein lauteres Verhalten.

Zuletzt möchte ich auf den Kollegen Lindner eingehen. Das ist ein von mir geschätzter Kollege im Haushaltsausschuss. In Ihrer Rede, Herr Lindner, gab es einen
Widerspruch. Sie haben gesagt, wir müssten sparen,

und dann haben Sie eine Reihe von Beispielen gebracht,
wo man mehr ausgeben müsste. Das ist natürlich kein
Konzept, das in der Summe funktioniert. In den Haushaltsberatungen können wir uns aber gerne damit auseinandersetzen. Auch Ihre Behauptung, wir würden im
Haushalt die falschen Schwerpunkte setzen, ist nicht
richtig. Ich finde, dass wir die richtigen Schwerpunkte
gesetzt haben. Ich will ein paar nennen: Ein Schwerpunkt hat die Überschrift „Innovation, Technologie und
neue Mobilität“. Das spiegelt sich im Haushaltsentwurf
wider. Wir haben weiterhin das Thema „Energie und
Nachhaltigkeit“. Auch das spiegelt sich im Haushaltsentwurf wider. Wir geben auf diesem Gebiet eine Menge
Geld aus. Wir geben auch eine Menge Geld für Forschung und Entwicklung aus, gerade auch mit dem Ziel,
die Energiewende zu schaffen.

Auch der Mittelansatz für das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ZIM, wird erhöht. Man kann sich
natürlich mehr wünschen. Ich denke aber, vor dem Hintergrund des Konsolidierungsziels ist das anständig und
ordentlich. Es gibt noch ein paar andere Schwerpunkte,
über die man in den Haushaltsberatungen reden kann.
Der vorliegende Entwurf ist meiner Ansicht nach ein guter Ausgangspunkt für konstruktive Haushaltsberatungen.

Die berühmte Uhr, auf die der Präsident hin und wieder schon hingewiesen hat, zeigt mir an, dass ich zum
Ende kommen muss. Das mache ich gerne.

Ich freue mich auf eine konstruktive Beratung in den
nächsten Wochen und Monaten im Haushaltsausschuss.
Wenn das, was die einzelnen Redner hier vorgetragen
haben, ernst zu nehmen ist und wir das gemeinsam umsetzen können, dann kommen wir zu einem guten Ergebnis in der zweiten und dritten Lesung.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als die Debatte heute durch den Kollegen
Brandner eröffnet wurde, habe ich mich kurz orientiert,
ob wir tatsächlich im Deutschen Bundestag sind. Der
Adler zeigt mir, dass ich doch richtig bin. Dann ist Herr
Brandner gedanklich woanders, vielleicht vor dem französischen Parlament oder dem spanischen Parlament.
Wenn er davon redet, dass die Arbeitslosigkeit in
Deutschland steigt, dann erinnere ich ihn daran, dass die
rot-grüne Regierungszeit mit 5 Millionen Arbeitslosen
geendet hat. Wir haben diese Zahl jetzt fast um die
Hälfte reduziert.

Sie ist im Monatsvergleich von September bis Oktober
wiederum, wenn auch nur leicht, zurückgegangen. Ich
weiß nicht, von wem Sie geredet haben, aus welchem
Land Sie berichtet haben. Wir sind hier in Deutschland.




Sie haben bezweifelt, dass Deutschland die Wachstumslokomotive in Europa ist. Vielleicht schauen Sie tatsächlich einmal in andere Länder. Ich will Ihnen das an einem Beispiel versuchen zu erklären. Schauen Sie sich
die Goethe-Institute in Südeuropa an:

in Spanien, in Portugal, in Griechenland. Sie können
sich kaum vor Leuten retten, die Deutsch lernen wollen.

Warum? Weil sie eine Chance für sich sehen, in
Deutschland Arbeit zu finden. Das heißt also, die Menschen außerhalb von Deutschland schätzen die Situation
hier ganz anders ein. Deswegen stellt sich für mich die
Frage, über welches Land Sie in Ihrer Rede gesprochen
haben.

Meine Damen und Herren, ich will klar sagen: Wir
stehen gut da in Europa. Wir bieten Chancen für die
Menschen in unserem Land. Sie haben Arbeit. Sie bekommen Arbeit. Die Beschäftigungsquote ist so hoch
wie noch nie. Die Arbeitslosgenquote ist so niedrig wie
seit langem nicht mehr. Das sind Fakten, an denen man
einfach nicht vorbeikommen kann. Dafür gab es auch
Gründe. Wir haben in Deutschland zeitig genug einen
Reformkurs eingeleitet, im Übrigen mit der SPD. Sie hat
sich allerdings heute von den richtigen Erkenntnissen
und den Fakten, die damals eingeleitet wurden, mittlerweile verabschiedet. Das ist das Wichtige und das Wesentliche. Die schwarz-gelbe Koalition hat in dieser Legislaturperiode mit ihrer soliden Konsolidierungspolitik
ganz konsequent diesen Weg fortgesetzt. Das Ergebnis
sehen wir heute: Deutschland steht so gut da, wie seit
langem nicht mehr.

Meine Damen und Herren, darauf dürfen wir uns aber
nicht ausruhen, sondern wir müssen nach vorn schauen.
Wie geht es weiter? Wir leben in einer globalen Welt,
und eine globale Welt verändert sich. Dabei denke ich
zum Beispiel an China, an Brasilien und an andere Länder. Diese werden in einer globalen Welt immer stärker.
Wir müssen uns darauf einstellen, dass es in Zukunft andere Wettbewerbsbedingungen gibt, und das machen
wir. Das machen wir auch ganz konkret mit unserem
Haushalt. Ich will mit ein paar Beispielen zeigen, wie
wir diesen Prozess durch Haushaltspolitik unterstützen.

Dabei denke ich an den Bereich Innovation, Mobilität
und Technologie sowie den Bereich der Spitzentechnologie. So erhält zum Beispiel die Luft- und Raumfahrt
im nächsten Jahr 35 Millionen Euro mehr. Die Opposition hat in den Haushaltsberatungen bisher immer eine
Absenkung dieser Mittel verlangt. Ich glaube, Sie haben
nicht begriffen, dass es hierbei um Hightechförderung
geht. Das ist keine sinnlose Spielerei, vielmehr sind die

Erkenntnisse der Hightechforschung, die wir heute gewinnen, die Basis für die Wirtschaft von morgen.

Ich denke auch an den Mittelstand, das Rückgrat unserer Gesellschaft. Wir unterstützen die Forschungsinfrastruktur des Mittelstands mit 200 Millionen Euro.
Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, kurz
ZIM genannt, wird im nächsten Jahr über ein Volumen
von über einer halben Milliarde Euro verfügen. Das ist
mehr als am Anfang der Legislaturperiode.

Ich denke aber auch an den Außenhandel. Als größte
europäische Volkswirtschaft können wir auf eine überzeugende Außenwirtschaftsförderung nicht verzichten.
Aus vielen Gesprächen mit Mittelständlern weiß ich,
dass wir gerade auf diesem Gebiet gut aufgestellt sind.
Das Engagement auf internationalen Fach- und Industriemessen braucht keinen Vergleich zu scheuen. Als
Haushälter tragen wir auch gerne dafür Sorge. Auch das
neu gebündelte Programm „Erschließung von Auslandsmärkten“ mit einem Volumen von 80 Millionen Euro
leistet einen Beitrag zu diesem Erfolg.

Da ich gerade beim Außenhandel bin, will ich an dieser Stelle einen kleinen Einschub machen. In diesem
Jahr fand die Weltausstellung in Südkorea statt. Der
deutsche Pavillon hat zum zweiten Mal in Folge nach
der Expo in Schanghai den ersten Preis gewonnen. Damit hat der deutsche Pavillon gezeigt, was Deutschland
ist, nämlich ein Land, das in der Lage ist, Zukunftsfragen zu beantworten, und ein Land, das innovativ ist. An
dieser Stelle möchte ich mich noch einmal recht herzlich
bei der Mannschaft des BMWi bedanken.

Ich will noch ein Wort zur Energiewende sagen. Die
Energiewende ist und bleibt unsere gemeinsame wichtige Herausforderung.

Die Bundesregierung hat beschlossen, dass wir weg vom
Atomstrom wollen. Mittelfristig bedeutet das auch, dass
wir weg wollen von fossilen Energieträgern und hin zu
erneuerbaren Energien. Ein Anfang ist gemacht. Ich sage
aber ganz bewusst: nur ein Anfang.

Ich weiß nicht, ob jedem hier im Haus und insbesondere
jedem bei der Opposition wirklich klar ist, was es bedeutet, die Energiewende zum Erfolg zu führen.

Ich will eines unterstreichen, was der Minister auch
schon gesagt hat. Das EEG hat bislang seine gute Wirkung gezeigt. Es muss aber geändert werden; denn es ist
eine grenzenlose Angebotsförderung.

Deshalb muss das EEG geändert werden hin zu einer
nachfragegerechten Förderung; denn sonst wird uns die
Energiewende nicht gelingen.

Mit dem Haushalt konnten und mussten wir die Voraussetzungen schaffen, dass der Netzausbau gelingt. In
diesem Zusammenhang gibt es das Netzausbaubeschleunigungsgesetz. Deshalb haben wir bei den Behörden, die
für die Umsetzung verantwortlich sind, dem Bundeskartellamt und der Bundesnetzagentur, die entsprechenden
auch personellen Voraussetzungen geschaffen, damit sie
ihre Aufgaben administrativ bewältigen können.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch Bezug
nehmen auf ein besonderes Thema, und zwar auf das
Thema Wismut. Ich bin mit dieser Situation bestens vertraut. Seit 1990 bin ich im Parlament; etwa 1991 war ich
im Wirtschaftsausschuss zuständiger Berichterstatter für
dieses Thema. Es begleitet mich also seit 20 Jahren. Wir
befinden uns jetzt in der finalen Phase. Es ist gelungen,
mit diesem Haushalt die finanziellen Voraussetzungen
zu schaffen und den bis 1990 aktiven Wismut-Bergbau
mit ausreichend finanziellen Mitteln auszustatten, sodass
die Sanierung zu Ende gebracht werden kann.

Darüber hinaus kann man sagen, dass das sogenannte
Folgeabkommen zur Sanierung der Wismut-Altstandorte, das sich etwas schwierig gestaltet hat, auch auf einem guten Weg ist. Wir haben im Haushalt auf jeden
Fall die Voraussetzungen geschaffen und für 2013 und
die folgenden Jahre die Barmittel und die entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen eingestellt. Das Geld
steht bereit. Sobald die Länder die letzten rechtlichen
Voraussetzungen geschaffen haben, kann das Geld dann
abfließen.

Ich will mich an dieser Stelle noch einmal herzlich
beim Deutschen Bundestag für die hervorragenden solidarischen Leistungen bedanken, die bei diesem schwierigen Thema mittlerweile zu einem guten Erfolg geführt
haben.

Die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ ist ebenfalls angesprochen
worden. Es ist schon richtig erwähnt worden, dass wir
bei den Haushaltsberatungen in der Bereinigungssitzung
dafür gesorgt haben, dass die GRW-Mittel gegenüber
dem Regierungsentwurf aufgestockt worden sind, und
zwar um den Betrag, den wir Anfang der Legislaturperiode vereinbart hatten, nämlich 14 Millionen Euro in
den Barmitteln und entsprechend in den Verpflichtungsermächtigungen.

Man kann sich natürlich mehr wünschen, aber man
kann nicht auf der einen Seite von Haushaltskonsolidierung reden und dann auf der anderen Seite keine Maßnahmen treffen. Wir haben, glaube ich, einen guten Mittelweg gefunden, indem wir sagen: Wir erhöhen um den
Betrag, der notwendig ist - um die besagten 14 Millionen Euro - und leisten gleichzeitig einen Beitrag zur
Haushaltskonsolidierung. Im Übrigen reduzieren wir
den Einzelplan 09 insgesamt um 60 Millionen Euro, um
damit auch einen Beitrag zur Konsolidierung zu leisten.

Herr Brandner, eines muss ich an dieser Stelle noch
einmal sagen - das habe ich bereits in der ersten Lesung
gesagt -: Die SPD hat in der Zeit rot-grüner Regierungsverantwortung die GRW halbiert. Ja, halbiert. In der Opposition ist es einfach, zu erzählen, wie schön das Leben
ist.

Wenn es jedoch drauf ankommt, dann müssen Sie zeigen, was Sie können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss noch zwei Bemerkungen machen. Auch ich will
mich recht herzlich beim Wirtschaftsminister und bei
seinen Mitarbeitern für die gute Vorbereitung des Haushaltes bedanken. Ich möchte mich auch bei meinen Mitberichterstatterkollegen für die kollegiale Zusammenarbeit bedanken. An dieser Stelle möchte ich mich auch
einmal bei unseren Mitarbeitern bedanken, die, glaube
ich, in den letzten Wochen und Monaten viel zu leiden
hatten und immer unsere Zuarbeit machen mussten.

Der Etat des Wirtschaftsministeriums ist solide und
gut beraten. Aus diesem Grunde kann ich die Annahme
empfehlen.

Danke schön.

 Am 9. Oktober letzten Jahres wurde das 5. BundLänder-Verwaltungsabkommen über die Finanzierung
der Braunkohlensanierung von den Braunkohleländern Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen unterzeichnet. Für den Bund haben Finanzminister Schäuble und Umweltminister Altmaier ihre
Unterschrift geleistet. Das Abkommen ist zum 1. Januar in Kraft getreten. Auch das entsprechende 4., ergänzende Verwaltungsabkommen wurde vor wenigen
Wochen, Ende Februar, unterzeichnet.

Damit haben wir zur Sanierung der Hinterlassenschaften des DDR-Braunkohlenbergbaus einen weiteren wichtigen Meilenstein erreicht. Für die Jahre 2013
bis 2017 stehen hier insgesamt über 1,2 Milliarden
Euro bereit. Im Vergleich zum vorherigen Abkommen
haben wir die Sanierungsmittel wieder um über
200 Millionen Euro erhöht. Diese Mittel ermöglichen
es uns, die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen bedarfsgerecht fortführen zu können. Sie tragen auch
dazu bei, wichtige ökologische und ökonomische Impulse für die betroffenen Regionen zu geben.

Die Unterzeichnung ebendieses Verwaltungsabkommens hatte der hier zur Debatte stehende Antrag
der Fraktion Die Linke gefordert. Dieses ist, wie gesagt, im vergangenen Jahr geschehen. Damit ist zu
diesem Antrag im Grunde alles gesagt. Der Antrag der
Opposition ist alles in allem überflüssig und unnötig.
Was er fordert, ist längst passiert.

Die Opposition verlangt in ihrem Antrag, dass diese
Sanierung bis zu ihrer endgültigen Beendigung als öffentliche Aufgabe zu betrachten sei. Meine Damen und
Herren von der Opposition, ich frage Sie: Was tun wir
denn seit über 20 Jahren anderes als das? Dies ist seit
Jahr und Tag wichtige öffentliche Aufgabe. Und das
wird so bleiben. Hätte es sonst schon fünf Verwaltungsabkommen zwischen Bund und Ländern gegeben? In der Sache sind wir bis 2017 bestens aufgestellt. Das sehen auch die Länder so.

Lassen Sie mich dennoch auch heute noch einmal
ausdrücklich betonen: Die ostdeutsche Erfolgsgeschichte der Braunkohlensanierung geht weiter. Wir
haben sie vor gut 20 Jahren unter einer schwarzgelben Regierungskoalition in Angriff genommen. Und
wir haben sie mit dem 5. Verwaltungsabkommen erneut in einer schwarz-gelben Koalition zu einem erfolgreichen Abschluss gebracht. Dafür braucht es nun
wahrlich keine Anträge der Linken.

Sie sollten lieber anerkennen, dass die Sanierung
der Braunkohlentagebaue und anderer Altstandorte in
Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen ein Vorzeigeprojekt des Aufbaus Ost darstellt. Daran kann es ernsthaft keinen Zweifel geben.

Wir sprechen hier von einem Mammutprojekt, das
neben der Wismutsanierung seinesgleichen sucht. So

wurden in den ersten zehn Jahren seit der Wiedervereinigung mehr als 30 Tagebaue und über 40 weitere Produktionsstandorte in der Lausitz und in Mitteldeutschland stillgelegt. Wir reden hier von einer Gesamtfläche,
die über 1 000 Quadratkilometer betragen hat. Die Sanierung hat den Steuerzahler erhebliche finanzielle
Mittel gekostet. Bis 2017 werden es weit mehr als
9 Milliarden Euro sein.

Die Sanierung und Rekultivierung dieser Landstriche in den vier ostdeutschen Braunkohlenländern hat
jedoch nicht allein den Umweltschutz und damit eine
Verbesserung der Lebensqualität der dort ansässigen
Bevölkerung zum Ziel. Es geht auch um die Schaffung
neuer Arbeitsplätze und um die Generierung von Wirtschaftswachstum, nicht allein im Bereich des Umweltschutzes, sondern gerade auch im Tourismus.

Mit vereinten Kräften hat der Bund zusammen mit
den betroffenen Ländern die notwendige Braunkohlensanierung genutzt, um in der Lausitz und im mitteldeutschen Revier auf der einen Seite moderne Standorte für Industrie und Gewerbe zu schaffen, zugleich
aber auf der anderen Seite auch neue Seenlandschaften mit hohem Freizeit- und Naturwert entstehen zu
lassen. Als Beispiele möchte ich nur den BergbauTechnik-Park Espenhain und den Verbindungskanal
zwischen dem Spreetaler See und dem Sabrodter See
nennen.

Insgesamt sind in den letzten Jahren in den Braunkohlenrevieren Lausitz und Mitteldeutschland rund
120 kleinere, mittlere und große Seen entstanden. Ihre
Gesamtfläche beträgt über 700 Quadratkilometer. Die
Gesamtfläche der deutschen Binnengewässer, ohne
den Bodensee, vergrößert sich damit um 20 Prozent.
Wir haben hier Landschaften geschaffen für die Naherholung, zum Wandern und Spazierengehen, zum Angeln, Rudern, Segeln und für viele andere Freizeitaktivitäten mehr.

In den vergangenen zwei Jahren galt es nun, das
5. Verwaltungsabkommen auszuhandeln. Bund und
Braunkohlenländer haben sich dabei - ich nannte die
Summe bereits - auf ein Gesamtvolumen von 1,2 Milliarden Euro geeinigt.

Die bergtechnischen Sicherungsarbeiten sind mittlerweile zu fast 100 Prozent abgeschlossen. Die Tagebauseen werden bis 2015 bis auf wenige Ausnahmen
geflutet sein. Jetzt gilt es, die gesicherten und sanierten Flächen nutzbar zu machen und einer Verwertung
zuzuführen. Von ganz besonderer Bedeutung sind vor
allem aber die Maßnahmen, mit denen der Gefährdung
von Häuser und Gebäuden durch den Wiederanstieg
des Grundwassers begegnet werden muss.

Deshalb liegt der künftige Aufgabenschwerpunkt im
Bereich der sogenannten Gewässernachsorge. Die
Wiederherstellung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes ist deshalb hier eine der wichtigsten Aufgaben
für die kommenden Jahre. Es geht um die Sicherung
der Gewässerqualität der Tagebauseen. Wie das tragische Unglück von Nachterstedt 2009, bei dem drei
Zu Protokoll gegebene Reden



Menschen tragisch ums Leben gekommen sind, gezeigt
hat, ist gerade auch die Überwachung der Stabilität
der Gewässerböschungen von überragender Bedeutung.

Der Lausitzer und Mitteldeutschen Bergbau-Verwaltungsgesellschaft mbH, LMBV, stehen für Maßnahmen der Grundsanierung 770
Millionen Euro zur Verfügung. Diese teilen sich Bund
und Länder im Verhältnis 75 zu 25 Prozent.

Ein Aufgabenschwerpunkt von enormer Bedeutung
ist auch in Zukunft der Wiederanstieg des Grundwasserspiegels. Für Maßnahmen, die den Gefahren aus
dem Grundwasserwiederanstieg begegnen sollen, wie
beispielsweise der Vernässung von Gebäuden, stehen
460 Millionen Euro bereit. Diese §-3-Maßnahmen tragen Bund und Länder je zur Hälfte.

Insbesondere für den sächsischen Tourismus begrüße ich, dass der Freistaat für sogenannte §-4-Maßnahmen zur Folgenutzung ehemaliger Tiefbaulandschaften 40 Millionen Euro bereitstellt, Brandenburg
50 Millionen. Mit diesem Geld kann dort die touristische Infrastruktur verbessert werden. Lassen Sie mich
an dieser Stelle beispielsweise den Bau von Radwegen,
Bootsanlegern oder Schleusen nennen.

Hier und heute möchte ich nochmals mit Nachdruck
daran erinnern, dass der Braunkohlenabbau in der
DDR und die daraus resultierenden dramatischen Zerstörungen unserer Umwelt für mich als Sachsen real
erlebter Kommunismus waren. Ich war die ersten
34 Jahre meines Lebens Bürger der DDR. Das war
eine Erfahrung, die ich nicht wiederholen möchte. Im
Gegensatz zur Linkspartei weiß ich mich hier mit der
geradezu dramatischen Mehrheit der Menschen in diesem Lande einer Meinung. Dass sich ausgerechnet die
Linke an dieser Stelle zum Fürsprecher der Braunkohlensanierung machen will, ist in meinen Augen mehr
als unglaubwürdig.

Ich fasse zusammen: Die Braunkohlensanierung
war und ist eine Erfolgsgeschichte. Ihren Erfolg haben wir mit dem 5. Verwaltungsabkommen bis 2017 sichergestellt. Dafür aber braucht die Regierungskoalition zu keinem Zeitpunkt irgendwelche Anträge der
Linken.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich hätte nicht geglaubt, dass heute, so kurz
vor Pfingsten, noch so viel Emotionalität aufkommen
kann.

Ich will an dieser Stelle Folgendes festhalten, meine
liebe Frau Kollegin Gleicke: Wenn Sie schon den Vorwurf erheben, dass geltende Steuergesetze von jemandem angewendet werden, und sich darüber beschweren,
dass das zu einem bestimmten Ergebnis führt, also die
Grundsteuer jetzt nicht fließt, dann sollten Sie wenigstens auch sagen, woran das liegt. Wer hat diese Steuergesetzgebung eingeführt? Ich denke, das war Rot-Grün.

Sie waren in der Regierungsverantwortung. Wenn Sie
sich über das beschweren, was Sie selber gemacht haben, dann ist das nicht besonders glaubwürdig.

Das Thema der Aktuellen Stunde ist der Verkauf der
TLG-Immobilien. „Aktuelle Stunde“ springt einem als
erstes Wort ins Auge. Ich habe mir die Frage gestellt, um
was es eigentlich geht. Es geht um einen Verkauf aus
dem Jahre 2012.

Ich weiß nicht, warum das so besonders aktuell ist.

Ich habe mir also die Frage gestellt, warum wir darüber
heute diskutieren. Ich habe das Gefühl, dass wir deshalb
heute darüber diskutieren, weil die Mieter kurz vor dem
Wahlkampf verrückt gemacht werden sollen und die
Linken gerne glauben machen möchten, dass sie die Einzigen sind, die überhaupt noch Mieterinteressen in
Deutschland vertreten. Ich glaube, das entlarvt zum Teil,
warum die Aktuelle Stunde heute stattfindet.

Noch bemerkenswerter finde ich den Umstand, dass
die Aktuelle Stunde durch unsere Kollegin Frau Heidrun
Bluhm eröffnet worden ist, die Aufsichtsratsvorsitzende
von FAIRWOHNEN ist, einer Genossenschaft, die sich
am Bieterverfahren beteiligt hat.

Klar geht das. Sie dürfen das natürlich machen. Sie dürfen auch die Funktion ausüben.

- Genau. In der vorhergehenden Debatte ging es genau
um dieses Thema.

Hier wird nämlich eine Macht ausgenutzt, die man als
Parlamentarier hat, um auf den Umstand hinzuweisen,
dass man in einem Bieterverfahren, das Sie im Nachhinein nicht kritisiert haben, der zweite Gewinner war. Das
Verfahren fand 2012 statt. Sie haben versucht, daran teilzunehmen, waren aber nicht erfolgreich. Wenn Sie damals der Meinung gewesen wären, dass das alles rechtlich nicht in Ordnung ist, hätten Sie damals auf die
Instrumente des Rechtsstaats zurückgreifen können, die
es heute gibt. Vielleicht haben Sie das schon vergessen.

Sie haben das nicht gemacht. Ich glaube, das entlarvt,
was Sie wollen.

Auch Ihre Sorge, dass die Wohnungen jetzt möglicherweise in die Hand böser Privateigentümer gelangen,



könnte ein Grund für diese Aktuelle Stunde gewesen
sein.

Ich will einmal feststellen: Es gibt Zehntausende von
privaten Vermietern in Deutschland und natürlich entsprechend viele Mietverhältnisse.

Es gibt eine rechtliche Grundlage in diesem Land.

Ich glaube, dieses Land hat sich mit dieser rechtlichen
Konstruktion gut entwickelt.

Ich habe keine Angst vor Privateigentum, und ich
habe auch keine Angst davor, dass sich ein Wohnungsmarkt entwickelt und dass sich auch Mietpreise entwickeln. Das muss so sein. Das, wovor ich Angst habe,
ist Volkseigentum. Das habe ich erlebt.

Damals gab es nämlich eine Mietpreisbindung, die ein
bestimmtes Ergebnis hatte, das in der DDR mit dem geflügelten Wort umschrieben wurde: Ruinen schaffen
ohne Waffen.

Es wurde nicht mehr saniert, die Gebäude sind verfallen.
Wir können uns noch gut daran erinnern, auch Sie vielleicht noch. Aus diesem Grunde sollte man das Privateigentum nicht verteufeln; denn das ist eine der wesentlichen Grundlagen unseres Landes.

Müssen Mieter Angst haben? Auch das ist hier schon
mehrfach deutlich angesprochen worden. Das, was die
Bundesrepublik tun konnte - Sozialcharta, Ombudsmann -, hat sie getan. All das sind Instrumente, um letztendlich zu helfen, dass der Übergang gelingt. Man kann
sich an öffentliche Stellen wenden und erfährt Unterstützung. Wenn das bislang nicht der Fall gewesen ist, sollte
man das überprüfen. Vielleicht gibt es Ursachen dafür,
dass es nicht in jedem Fall dazu gekommen ist. Aber es
gibt diese Möglichkeit.

Sie haben ja mit vielen Mietern Kontakt gehabt. Sie
haben versucht, sie in die FAIRWOHNEN zu bringen.

Wenn es Ungerechtigkeiten gegeben hätte, dann hätten
Sie schon längst auf den Ombudsmann hingewiesen.
Dann wären schon längst Klagen erfolgt. Aber das ist
nicht der Fall.

Am Anfang habe ich mich gefragt, ob diese Aktuelle
Stunde wirklich sein muss. Jetzt, am Ende, sage ich: Es
ist gut, dass sie stattgefunden hat, weil sie sehr deutlich
gemacht hat, mit welcher Motivation Sie in diesem Land
agieren und für wen oder was Sie eintreten. Das sind auf
jeden Fall nicht die Mieterinteressen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hochwasser ist ein Naturereignis. Hochwasser gibt es
immer wieder einmal, gab es und wird es auch in Zukunft geben. Hochwasser hat die dumme Eigenschaft,
dass es, wenn es besonders hoch ist, eine ganze Menge
Schäden anrichten kann und dass es dann viele Betroffene gibt, die unter dem Hochwasser zu leiden haben.
Ich bin nicht bange um Deutschland; denn ich habe gesehen, was in der Zeit des Hochwassers alles möglich war,
wie viel Hilfe möglich war, wie viele Menschen sich
sehr schnell entschlossen haben, einfach zu helfen; das
wurde heute schon von vielen erwähnt. Ich will an dieser
Stelle den vielen freiwilligen Helfern, die da tätig geworden sind, recht herzlich Dank sagen. Dank auch den
vielen privaten Spendern, die in ihre Tasche gegriffen
haben und für andere Menschen in unserem Land Geld
ausgegeben haben. Dafür herzlichen Dank! Auch herzlichen Dank den professionellen Helfern von Bundeswehr, THW, Feuerwehr, Bundespolizei und den vielen
anderen aus den Nachbarländern, die gekommen sind,
um in Deutschland zu helfen. Herzlichen Dank dafür.

Ich will an dieser Stelle aber auch mein Mitgefühl
denjenigen aussprechen, die betroffen sind. Sie stehen
jetzt vor einer schwierigen Situation.

Ich kann mich noch gut an das Jahr 2002 entsinnen,
als viele gefragt haben, wie es weitergeht. Durch den
Fonds, den wir heute auflegen, kann diesen Menschen
geholfen werden. Ich bin dankbar dafür, dass es in diesem Bundestag offensichtlich eine große Solidarität in
schwieriger Stunde gibt und dass wir sagen: Wir wollen
8 Milliarden Euro bereitstellen - das ist eine ganze
Menge Geld -, um dann, wenn die Ausmaße der Flutkatastrophe vollständig bekannt sind und man weiß, was
im Einzelnen gemacht werden muss, die Maßnahmen
unbürokratisch umzusetzen. An dieser Stelle ein ganz
besonderes Dankeschön der Regierung, der Frau Bundeskanzlerin, aber auch den Bundesländern. Ich hoffe,
wir können uns selber danken, wenn wir am Freitag die
Maßnahmen auf den Weg gebracht haben werden.
Es gibt aber noch etwas, was an dieser Stelle erwähnt
werden sollte. Es geht darum, ob man etwas in Zukunft
tun kann, damit keine Schäden in diesem Ausmaß entstehen. Ich spreche vom technischen Hochwasserschutz.
In diesem Zusammenhang, Herr Pronold, habe ich Ihren
Redebeitrag nicht richtig verstanden. Kollege Kurth von
der FDP hat vor dem Hintergrund der Erfahrungen aus
dem Jahr 2002 erwähnt, dass auch damals über den technischen Hochwasserschutz geredet worden ist. Er ist an
vielen Stellen umgesetzt worden, und das war hilfreich.
Die Frage aber muss erlaubt sein: Warum ist er nicht
überall umgesetzt worden? Denn wenn man eine Lehre
ziehen will, muss man fragen, was falsch gemacht worden ist, was verändert werden muss.

Das, was unbedingt gemacht werden muss, ist: Es
muss schneller gehen. Viele, die 2002 dem Eindruck erlegen sind, es sei ein Jahrhunderthochwasser, und gedacht haben, es treffe sie in ihrem Leben nicht noch einmal,

haben erfahren müssen, dass es doch schneller geht.
Deswegen muss das Hochwasser von 2013 dazu führen,
dass ein vernünftiger Hochwasserschutz beschleunigt
durchgeführt wird. Da gilt für mich ganz klar die Regel:
Die Städte müssen geschützt werden. Man muss auch
überlegen, ob es Flächen gibt, die als Polderflächen zur
Verfügung stehen können, die also integriert werden
können. Es muss auch die Frage erlaubt sein, ob es
kleine Siedlungen gibt, die möglicherweise aufgegeben
werden müssen, weil es keinen Sinn macht, diese alle 5,
10 oder 20 Jahre erneut aufzubauen. - So weit der Teil
meiner Rede, der den Inhalt dieser Debatte betrifft.

Ich bin 1989 im Rahmen der Herbstrevolution in die
Politik geraten. Ich war Mitglied der Volkskammer und
seit dem 2. Dezember 1990 Mitglied des Bundestages.
Ich habe den Volkskammersaal kennengelernt, den alten
Reichstag, das Wasserwerk, den neuen Plenarsaal in
Bonn und jetzt den neuen Reichstag. Ich habe den Einigungsvertrag erleben dürfen, die staatliche Einheit, die
Umsetzung des Ganzen bis hin zur Einführung des Euro.
Ich finde den Euro gut und will das an dieser Stelle ganz
deutlich sagen. Ich habe Deutschland erlebt, als es noch
unter dem Viermächtestatus stand, und lebe heute in einem geeinten Deutschland, anerkannt in der Welt.

Das war eine tolle geschichtliche Zeit. Ich bin für
diese Zeit dankbar. Ich scheide freiwillig aus dem Deutschen Bundestag aus, weil ich mich dazu entschlossen
habe; denn es gibt auch eine Zeit nach der Politik. Ich
mache das gerne; wir hatten aus diesem Anlass gestern
in der Landesgruppe einen schönen Abend. Ich wünsche
Ihnen alles Gute und möchte mich bei allen recht herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken.

Gestern hat ein Kollege gesagt, ich sei dafür bekannt,
ein Familienmensch zu sein. Lassen Sie mich deshalb einen letzten Wunsch äußern: Familie und Politik müssen
vereinbar bleiben.

Ich habe bis heute nicht verstanden, warum man Politik
nicht an sechs Tagen in der Woche betreiben kann und
warum man unbedingt den Sonntag für alle möglichen
Klausurtagungen braucht.

Danke schön.


