Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entwicklung der Bio- und Gentechnologie erlaubt uns heute, Krankheiten zu erkennen oder zu heilen, die früher hingenommen werden mußten. Viele Menschen, denen wir heute
noch nicht helfen können, setzen große Hoffnungen auf weitere Fortschritte in diesem Bereich.
Auf der anderen Seite dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, daß uns dieselbe Technik zu Eingriffen und Manipulationen an menschlichem Erbgut befähigt, die in diametralem Gegensatz zu unserem christlichen Weltbild und zum ethischen Grundkonsens in unserer Gesellschaft stehen. Menschliches Leben - hier wiederhole ich, was Herr Kollege Antretter gesagt hat -, ob geboren oder ungeboren, ist unverfügbar und schutzwürdig.
Die Würde eines jeden Menschen ist gleich und unteilbar. Sie ist unabhängig von Behinderung, Gesundheit oder Leistungskraft. Sie bedarf um so mehr des staatlichen Schutzes, als der Betreffende selbst außerstande ist, für seinen eigenen Schutz zu sorgen.
Wir haben mit dem Embryonenschutzgesetz in einem wichtigen Teilbereich für einen solchen beispielhaften Schutz gesorgt. Aber mit nationalen Regelungen allein können wir der Bedeutung dieses Problems nicht gerecht werden. Nur wenn es gelingt, auf europäischer Ebene verbindliche Standards auf hohem Niveau für möglichst viele Staaten festzulegen, können wir der Umgehung und Aushöhlung nationaler Schutzvorschriften wirksam entgegentreten.
Der im Juli 1994 spät, aber noch nicht zu spät vorgelegte Entwurf, den wir grundsätzlich begrüßen, entspricht unseren Anforderungen allerdings nicht. Wir haben ihn von Anfang an kritisiert und abgelehnt, weil er an vielen Stellen unklar ist und in den entscheidenden Punkten hinter dem zurückbleibt, was wir auf Grund unseres Menschenbildes und unserer eigenen staatlichen Regelungen für unverzichtbar halten.
Ich nenne die drei entscheidenden Punkte, über die zwischen allen demokratischen Parteien Konsens besteht: erstens keine Regelung, die Forschung an menschlichen Embryonen oder Eingriffe in die menschliche Keimbahn zuläßt, auch nicht in den ersten 14 Tagen; zweitens keine Eingriffe an geistig Behinderten oder nicht Geschäftsfähigen ohne die Zustimmung dieser Personen oder die ihrer gesetzlichen Vertreter; drittens die Aufnahme einer Regelung, die geeignet ist, die mißbräuchliche Weitergabe der Ergebnisse von Gentests zu verhindern. Es mag gerechtfertigt sein, Ausnahmen zur Aufklärung von Straftaten zu machen, aber es wäre eine erschrekkende Vorstellung, wenn die Ergebnisse von Genomanalysen beim Abschluß von Arbeits- oder Versicherungsverträgen eine Rolle spielen würden.
Ein weiterer Aspekt, der mir wichtig erscheint, ist die Frage, ob die Mitgliedstaaten verpflichtet werden sollten, Verstöße gegen die Konventionsbestimmungen mit strafrechtlichen Mitteln zu ahnden. Zu denken wäre auch an eine Ergänzung der Europäischen Menschenrechtskonvention, um einen wirksameren Individualschutz möglich zu machen.
Ich räume offen ein, daß wir in manchen Fragen selbst noch nachdenken müssen und noch keine
endgültigen Antworten haben. Aber ich hätte mir auch gewünscht, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie in Ihrem Antrag, dem wir grundsätzlich positiv gegenüberstehen, stärker auf diese inhaltlichen Fragen eingegangen wären, anstatt den Eindruck zu erwecken, als ob die Bundesregierung nicht alles in ihrer Macht Stehende getan hätte, um im Konventionsentwurf Verbesserungen zu erreichen. Dieses wichtige und sensible Thema eignet sich nicht für parteipolitisch motivierte Polemik.
Viele Bürgerinnen und Bürger - auch wir bekommen Zuschriften - sind auf Grund der Berichterstattung in den Medien - teilweise zu Recht, teilweise zu Unrecht - besorgt und verunsichert. Herr Antretter, Sie haben zu dieser Verunsicherung heute einen Teil beigetragen.
Man muß diesen Bürgerinnen und Bürgern deutlich sagen, daß selbst die Verabschiedung des von uns kritisierten und abgelehnten Konventionsentwurfs keinerlei Auswirkungen auf die hohen deutschen Standards hätte, weil die Konvention ohne unseren Beitritt nicht verbindlich werden kann und weil in Art. 22 der Konvention vorgesehen ist, daß strengere nationale Vorschriften nicht berührt werden.
 Herr Kollege, ich muß einräumen, daß ich an dieser Interpretation Zweifel habe. Aber selbst wenn Sie recht haben sollten - ich habe den Text nicht hier -: Art. 22 der Konvention, den Sie sehr genau kennen, bestimmt ausdrücklich, daß die Konvention weitergehende nationale Vorschriften in keiner Weise berührt oder antastet.
Ich will in der verbleibenden Zeit noch ganz kurz auf zwei Aspekte eingehen. Das erste ist der Zielkonflikt, in dem wir uns befinden. Je höher wir die Meßlatte legen, desto weniger Staaten können der Konvention beitreten oder sie ratifizieren. Es ist daher zu hoffen, daß die öffentliche Diskussion einen Umdenkungsprozeß bewirkt und daß auch in den Staaten, die derzeit noch zurückhaltend sind, die Bereitschaft zur Vereinbarung hoher Standards wächst.
Zweitens. Im Hinblick auf die zunehmenden weltwirtschaftlichen Verflechtungen wäre es natürlich wünschenswert, weltweit zu einem stärkeren Schutz zu gelangen, als er derzeit nach den von Ihnen zitierten Instrumenten völlig unzureichend besteht. Aber so lange können und wollen wir nicht warten. Der Umstand, daß es außerhalb Europas Entwicklungen gibt, die Erzeugung von Embryonen zu Forschungszwecken zuzulassen, ist für uns kein Anlaß, von dem abzugehen, was wir aus ethischen Gründen für unabdingbar halten.
Freiheit und Freiraum für Wissenschaft und Forschung gehören zum Grundverständnis unserer Politik. Gerade weil dies für meine Partei außer Zweifel steht, können wir uns die Feststellung erlauben, daß die Freiheit von Wissenschaft und Forschung dort ihre absoluten Grenzen findet, wo die Würde des Menschen berührt oder die Schöpfung insgesamt gefährdet ist.
- Das gilt auch für die Neuregelung des Schutzes des werdenden Lebens und für die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruches. Ich würde mir wünschen, daß Sie dort ähnliche Maßstäbe anlegen würden wie bei Fragen der Bioethik.
Meine Damen und Herren, bei den anstehenden Ausschußberatungen sind wir aufgerufen, in offener und sachlicher Atmosphäre für eine zügige, gründliche und umfassende Beratung zu sorgen im Zusammenwirken mit der Parlamentarischen Versammlung des Europarates, dem Europäischen Parlament und den nationalen Parlamenten der übrigen beteiligten Staaten. Wir sollten gemeinsam die Chance nutzen, im Konventionsentwurf zu wirklichen VerbesserunPeter Altmaier
gen zu gelangen, die dann dazu führen, daß er seinem hohen Anspruch auch tatsächlich gerecht wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den Beiträgen der Kollegen Wieczorek-Zeul und Fischer habe ich den Eindruck, daß Sie mangels vorzeigbarer Erfolge in der Innenpolitik der Versuchung nicht widerstehen konnten, in Ihrer Not künstlich eine Krise der europäischen Einigung zu konstruieren und die Schuld an dieser Krise dann der Bundesregierung zuzuschieben.
Meine Damen und Herren, das ist natürlich Ihr gutes Recht, daß Sie diesen Versuch hier machen. Nur steht dieser Versuch leider Gottes in krassem Gegensatz zur Realität und zu allem, was Sie erfahren können, wenn Sie die Zeitungen lesen, von Finnland bis nach Sizilien, und wenn Sie mit Ihren Parteikollegen von den Sozialdemokraten und von den Grünen in den europäischen Partnerländern reden.
Wenn es in der Europäischen Gemeinschaft eine Persönlichkeit gibt, der in den Nachbarstaaten zugetraut wird, daß sie die schwierigen Fragen der Regierungskonferenz zusammenbinden und einer Lösung zuführen kann, dann ist das nicht Joschka Fischer und nicht Heidemarie Wieczorek-Zeul, sondern der deutsche Bundeskanzler Helmut Kohl.
 Herr Präsident, ich kann das verstehen. Die Opposition hat sonst sehr wenig zu lachen, und das versucht sie jetzt halt nachzuholen.
Meine Damen und Herren, es ist in der Tat sehr schwierig, 15 Mitgliedstaaten mit sehr unterschiedlichen Interessen, die zum Teil intern Probleme haben, ihre Position zu bestimmen, in diesem Prozeß der Regierungskonferenz 1996 zusammenzuführen und einen Konsens zu finden, der für alle Mitgliedstaaten einstimmig tragbar ist. Wie schwierig das ist, sehen Sie doch am Beispiel der SPD, einer inzwischen recht überschaubar gewordenen Oppositionspartei, die es noch nicht einmal in zentralen Fragen der deutschen Politik mit Mehrheit schafft, zu einer einigermaßen klaren und erkennbaren Meinung zu kommen.
Meine Damen und Herren, der europäische Integrationsprozeß hat von jeher nach dem Muster der Echternacher Springprozession Fortschritte und Rückschläge gekannt. Es gab Unkenrufe im Vorfeld der Europäischen Einheitlichen Akte, es gab Unkenrufe im Vorfeld der Regierungskonferenz von Maastricht, und Sie können auch jetzt der Versuchung nicht widerstehen, in den Chor derer einzustimmen, die bereits wieder von einem Scheitern und von Erfolglosigkeit sprechen. Nur, werden Sie sehen, Sie werden sich auch diesmal ganz genauso täuschen und irren, wie Sie sich 1987 und wie Sie sich bei Maastricht geirrt haben.
Wir wollen den Erfolg der Wirtschafts- und Währungsunion, und wir wollen den Erfolg der Regierungskonferenz im Jahre 1996. Die Gipfelkonferenz, von der wir sprechen, war keine Gipfelkonferenz zur Entscheidung all der Fragen, die gelöst werden müssen, sondern das war ein informeller Gipfel, der zu einem Gedanken- und Meinungsaustausch bestimmt war,
ein Familientreffen, wie es beschrieben war, nicht mehr und nicht weniger.
Trotzdem, meine Damen und Herren, kann sich die Bilanz dieses informellen Gipfeltreffens sehen lassen. Auf diesem Gipfeltreffen ist deutlich geworden, daß wir an den Stabilitäts- und Konvergenzkriterien sowie am Zeitplan festhalten werden und daß sich eine Agenda für die Lösung der anstehenden Fragen über die Regierungskonferenz 1996/97, über die Frage der Beitrittsverhandlungen mit den osteuropäischen und mitteleuropäischen Staaten und über die schwierigen Fragen abzeichnet, die sich im Hinblick auf die europäischen Strukturfonds und die notwendigen Reformen der europäischen Finanzierung anschließen.
Wir wollen in diesem Zusammenhang, daß ohne Hektik, entschlossen - - Herr Lippelt, ich kann ja verstehen, daß Sie mangels Argumenten versuchen, mit Polemik Stimmung zu erzeugen. Aber Sie werden sehen, daß wir auf dem Weg zur Regierungskonferenz unbeirrt weitergehen. Wir tun dies nicht, weil wir der Reihe der Regierungskonferenzen eine weitere hinzufügen wollen, sondern wir tun dies, weil wir glauben, daß es wichtige Probleme gibt, die gelöst werden müssen. Ich möchte drei Probleme nennen: Die Bürger erwarten von uns, daß wir in absehbarer Zeit eine europäische Antwort geben -  Lieber Kollege Özdemir, es ist bekannt, daß wir in der Union über die Frage, wie die Reform auszugestalten ist, in dem einen oder anderen Punkt unterschiedlicher Meinung sind.
Das gilt zum Beispiel für die Frage, ob die Kinderstaatszugehörigkeit das bringen kann, was mit ihrer Einführung bezweckt wird. Daß wir aber in der Union über diese Frage offen, kontrovers und engaPeter Altmaier
giert diskutieren, ehrt die Union und spricht dafür, daß wir diesem Thema die Bedeutung zuweisen, die es verdient hat.
Wir lassen uns dabei nicht unter Zeitdruck setzen. Es geht um eine Reform, die wir bis zum Ende dieser Legislaturperiode durchführen wollen. Da kann es auf zwei oder drei Monate nicht ankommen.
Ich sage ein Weiteres: Wir müssen aufpassen, daß wir das, was wir durch eine verbesserte rechtliche Stellung an Integration erreichen wollen, nicht dadurch entwerten, daß wir Ängste und Emotionen schüren. Durch Ihr jahrelanges Festhalten am Konzept der generellen doppelten Staatsangehörigkeit zum Nulltarif haben Sie die Lösung dieser Fragen erschwert und nicht erleichtert.
Wenn nun auch Sie in dieser Frage Flexibilität signalisieren, dann begrüßen wir das nachdrücklich und sagen: Die Einsicht kommt spät. Aber besser, sie kommt spät, als nie.
Ein Letztes: Ich habe keinen Zweifel an der Integrität und der Ehrenhaftigkeit all derer, die quer durch alle Parteien, bei den Grünen, der SPD, der F.D.P. und auch bei uns, für ein besseres Staatsangehörigkeitsrecht streiten. Ich habe allerdings erhebliche Zweifel an der Seriosität Ihres Antrages, weil er genau zu diesem Zeitpunkt kommt - wenige Wochen vor den Landtagswahlen -, weil er aus wahl- und parteitaktischen Motiven darauf angelegt ist, Unterschiede zwischen den Koalitionsfraktionen herbeizureden. Deshalb sage ich Ihnen: Ihr Antrag bekommt von uns die Antwort, die er verdient hat, nämlich ein klares und überzeugtes Nein. Danach werden wir gemeinsam für eine tragfähige und gute Lösung arbeiten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Gewährleistung formeller Rechtssicherheit und die Gewährleistung materieller Wahrheit und Gerechtigkeit gehören zu den Kernaufgaben staatlicher Rechtspflege. Sie folgen beide aus dem Rechtsstaatsprinzip, ergänzen sich gegenseitig, und sie stehen natürlich auch in einem Spannungsverhältnis, das durch die Vorschriften über das Wiederaufnahmeverfahren aufgelöst und erträglich gemacht wird.
Dabei hat sich unser Strafrecht prinzipiell für den Vorrang der Rechtssicherheit entschieden. Gleichwohl ist die materielle Gerechtigkeit ein hohes Gut, und zwar deshalb, weil es für die Legitimation unserer Rechtsordnung, unserer Strafrechtspflege und ihrer Akzeptanz durch die Bürger entscheidend ist, daß die Anwendungen des Grundsatzes der formellen Rechtssicherheit im Ergebnis nicht nur zu Recht, sondern auch zu Gerechtigkeit führt.
Diese materielle Gerechtigkeit hat ihren Preis. Sie ist diesen Preis auch wert, und wir sind aufgerufen, uns ständig zu überlegen, was wir tun können, um mehr materielle Gerechtigkeit zu erreichen. Wir dürfen allerdings auch nicht verkennen, daß absolute Gerechtigkeit weder bezahlbar noch erreichbar ist. Deshalb müssen wir uns mit Annäherungen zufriedengeben.
Der Antrag der SPD ist darauf zu überprüfen, ob und inwieweit er uns diesem Ziel der Annäherung an das Prinzip der materiellen Gerechtigkeit näherbringt und ob der Preis, den wir dafür zu zahlen haPeter Altmaier
ben, diesen Fortschritt wert ist. Das Ergebnis dieser Prüfung - ich nehme es vorweg -: Ein klein wenig Licht und sehr viel Schatten.
Herr Kollege Meyer, ich will mit dem Positiven beginnen. Es ist erwägenswert, einen neuen Wiederaufnahmegrund einzuführen, wenn es um Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und künftig auch in verstärktem Maße um Urteile des Europäischen Gerichtshofs geht, durch die die Rechtswidrigkeit von Urteilen innerstaatlicher Gerichte festgestellt wird.
Bei dem jetzigen Zustand handelt es sich um eine Strafrechtslücke. Dies ist wenig befriedigend, allerdings nicht, weil er, wie Sie suggerieren, völkerrechtswidrig wäre - das ist der gegenwärtige Zustand nicht, er ist auch nicht verfassungswidrig -, sondern weil es unbefriedigend ist, wenn die Betroffenen über Jahre hinweg vor nationalen Gerichten und vor dem Europäischen Menschenrechtsgerichtshof um ihr Recht gekämpft haben und es letztlich doch nicht zur Aufhebung des Urteiles kommt.
Ich vermag ansonsten allerdings wenig Überzeugendes an Ihrem Antrag zu erkennen. Das gilt zunächst für die von Ihnen so bezeichnete grundlegendste Änderung, nämlich die Einführung eines neuen Wiederaufnahmegrundes bei offensichtlichen
Rechtsfehlern.
Meine Damen und Herren, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, nämlich der Verfassungswidrigkeit einer Norm und der vorsätzlich falschen Rechtsanwendung durch den Richter, kennt das geltende Strafverfahrensrecht diesen Wiederaufnahmegrund nicht. Die Begründung dafür ist sehr einfach.
Das deutsche Strafverfahrensrecht ist in seinem vorbildlichen Instanzenzug, in der einzigartigen Stellung des Angeklagten, wie sie im formellen und im materiellen Beweisrecht zum Ausdruck kommt, so ausdifferenziert und so umfassend, daß die Gefahr offensichtlicher Rechtsfehler praktisch ausgeschlossen ist. Das geben Sie in der Begründung Ihres Antrages indirekt selbst zu: Alle Fälle, die Sie als Beispiele anführen, liegen entweder sehr weit zurück - Carl von Ossietzky - oder aber kommen aus Systemen - dem NS- und dem SED-System -, die keine Rechtsstaaten waren. Sie haben kein einziges Beispiel aus der Zeit der Bundesrepublik Deutschland angeführt.
Das ist kein Zufall. Natürlich ist nicht auszuschließen, daß auch in dem einen oder anderen Fall ein offensichtlicher Rechtsfehler vorkommt. Aber es gilt, die Vorteile, die man bei der Einführung des neuen Wiederaufnahmegrundes gewinnt, gegen die Nachteile abzuwägen, insbesondere gegen die enormen Arbeits- und Kostenbelastungen für die Rechtspflege, die bei der Einführung dieses Wiederaufnahmegrundes zwangsläufig entstehen müßten.
Man kann grundsätzlich sagen: Je länger und je ausdifferenzierter der Instanzenzug ist, je stärker die
Stellung des Angeklagten im Prozeß, desto geringer ist das Bedürfnis nach der Schaffung zusätzlicher und neuer Wiederaufnahmegründe.
 Herr Kollege Meyer, mir ist diese Untersuchung sehr wohl bekannt. Sie haben aber in meinen Ausführungen überhört, daß es selbstverständlich bei allem berechtigten Lob für unser Strafrecht und unsere Strafrechtspflege immer mal wieder zu Fehlurteilen kommen kann. Nur gilt es vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussion um die Justizentlastung, sorgfältig abzuwägen, was Sie damit gewinnen, wenn Sie solche neuen Wiederaufnahmegründe einführen.
Es ist doch völlig uneinsichtig, daß auf der einen Seite die Länderjustizminister, die von Ihrer Partei gestellt werden, in vorderster Front kämpfen, wenn es darum geht, Instanzenzüge zu verkürzen und das Beweisantragsrecht einzuschränken, und daß Sie auf der anderen Seite das, was sie an dieser Stelle anrichten, wieder auffangen wollen, indem Sie einen neuen Wiederaufnahmegrund bei offensichtlichen Rechtsfehlern einführen. Dadurch wird das Pferd von hinten aufgezäumt, Herr Kollege Meyer.
Ich rufe Sie auf, daß wir den Versuchungen, die vor allen Dingen aus Ihren Landesregierungen kommen, nämlich die Axt an wesentliche Teile des Strafverfahrens zu legen, gemeinsam widerstehen.
Ebenso bedenklich, Herr Kollege Meyer, ist der zweite Vorschlag, nämlich der Vorschlag einer Absenkung des Niveaus der Prognoseentscheidung, wonach es für die Zulässigkeit der Wiederaufnahme bereits ausreichend sein soll, wenn die bloße Möglichkeit einer Verbesserung besteht.
Dieser Vorschlag ist aus zweierlei Gründen bedenklich: weil er erstens bei den Angeklagten Hoffnungen weckt, die sich in vielen Fällen nicht erfüllen lassen, da ihr Antrag in einem späteren Stadium gleichwohl scheitert, und weil er zweitens dazu führt, daß durch eine Fülle und eine Flut von Wiederaufnahmeverfahren für die Justiz Kosten entstehen, die durch nichts zu rechtfertigen sind. Sie haben in Ihrem Antrag jedenfalls nicht nachweisen können, daß durch die gegenwärtige Ausgestaltung von Additions- und Probationsverfahren Verfahren abgelehnt werden, die nach Ihrem Vorschlag zum Erfolg führen würden.
Beide Vorschläge, meine Damen und Herren, sowohl die Einführung des neuen Wiederaufnahmegrundes wie die Absenkung des Niveaus der Prognoseentscheidung führen in Verbindung mit dem neuen Wiederaufnahmeziel einer Einstellung bzw. milderen Strafe im Ergebnis zu einer Flut von Wiederaufnahmeverfahren und zu einer enormen Kostenbelastung für die Justiz. Sie würden dadurch quasi ein neues Rechtsmittel einführen, ohne daß Sie nachgewiesen hätten, daß ein sachlicher Anlaß hierfür besteht. Dies ist kontraproduktiv. Es wird den Druck auf eine weitergehende Justizentlastung verstärken. Deshalb können Sie in dieser Frage mit unserer Mitwirkung nicht rechnen.
Es ist auch, Herr Kollege, eine Milchmädchenrechnung, wenn Sie diesen zusätzlichen Belastungen die Einsparungen gegenüberstellen, die angeblich dadurch entstehen sollen, daß die Wiederaufnahme zuungunsten des Angeklagten drastisch eingeschränkt wird.
 Herr Kollege Meyer, der Gesetzgeber ist gefordert, bei jeder Neuregelung eine Prognoseentscheidung über ihre Auswirkungen zu treffen. Wie ich Ihnen eben gesagt habe, sind Sie bei Ihrer Kostenprognose ganz offensichtlich von einer Milchmädchenrechnung ausgegangen,
indem Sie die Einsparungen bei ganzen 8 Prozent der Fälle den Mehrbelastungen in allen anderen Fälle gegenüberstellen.
Damit, Herr Kollege Meyer, meine Damen und Herren, komme ich zum letzten und entscheidenden Punkt. Der eigentliche Kern Ihres Vorschlags liegt darin, die Wiederaufnahme zuungunsten des Angeklagten nur noch auf Fälle zu beschränken, in denen es um Mord und Totschlag geht. Schon nach geltendem Recht ist die Wiederaufnahme zuungunsten des Angeklagten nur in wenigen Fällen und nur unter sehr restriktiven Bedingungen möglich, wenn es sich nämlich um ein Urteil - in der Regel Freispruch - handelt, das durch Urkundenfälschung, vorsätzlich falsche Rechtsanwendung oder vorsätzlich falsche Zeugenaussagen bzw. wenn der Freigesprochene ein Geständnis abgelegt hat ergangen ist. Kollege Meyer, was Sie in diesem Punkt vorschlagen, ist nichts anderes als eine Entkriminalisierung durch die Hintertür. Wenn Sie vorschlagen, daß in Zukunft auch dann, wenn die Verurteilung wegen schwerwiegender Betrugsfälle, schwerer Körperverletzung, Totschlags oder Vergewaltigung erfolgt ist, eine Wiederaufnahme zuungunsten des Angeklagten selbst dann nicht möglich ist, wenn sich herausstellt, daß er zum Beispiel auf Grund von Urkundenfälschung freigesprochen wurde, dann prämieren Sie denjenigen, der es versteht, sich in möglichst geschickter Weise einer Verurteilung zu entziehen.
Sie geben dazu einen Anreiz. Das ist Entkriminalisierung durch die Hintertür, und die machen wir nicht mit.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Meyer, lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Sie haben vor einigen Tagen Ihren 60. Geburtstag gefeiert und sich nun nachträglich ein kleines Geburtstagsgeschenk gemacht, indem Sie einen Vorschlag, den Sie in Ihrer Habilitationsschrift vor vielen Jahren entwickelt haben, fast wortwörtlich im Parlament eingebracht haben. Wir sind gerne bereit, auch Ihnen ein Geburtstagsgeschenk zu machen, indem wir diesen Antrag einer seriösen Beratung unterziehen. Wir hoffen allerdings bei Ihnen auf eine gewisse Altersweisheit,
damit Sie diejenigen Vorschläge zurückziehen, die weder sachlich gerechtfertigt noch rechtspolitisch verantwortbar sind, und sich auf das beschränken, was auch wir gemeinsam mit Ihnen diskutieren können, nämlich die Schaffung eines neuen Wiederaufnahmegrunds bei Urteilen des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes und des EuGH. Dies ist angemessen, da machen wir mit. Im übrigen kann ich Ihnen wenig Hoffnung auf einen Erfolg Ihres Antrages machen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema der heutigen Debatte, nämlich die sexuelle Ausbeutung von Kindern in der Dritten Welt und zunehmend auch in Osteuropa, ist kein Kavaliersdelikt einzelner, sondern ein beschämendes Massenphänomen, dem wir uns in den letzten Jahren zunehmend gegenübersehen und dessen Dimensionen uns fassungslos gemacht haben.
Wir dürfen es nicht hinnehmen, daß Sextourismus ins Ausland zunehmend zu einem Exportschlager der bundesdeutschen Gesellschaft zu werden droht, und dies weitgehend unbeachtet von der Öffentlichkeit. Es geht dabei auch um das deutsche Ansehen im Ausland. Aber es geht vor allem und zuvörderst um die körperliche und psychische Integrität der betroffenen Kinder, um ihr Recht auf Zukunft und um ihre Würde, die es verbietet, sie zum Objekt sexueller Begierden und pervertierter Phantasie zu degradieren, wie dies jährlich zehntausendfach geschieht.
Als eines der hauptsächlichen Herkunftsländer der Kindersextouristen haben wir gegenüber den gefährdeten Kindern eine moralische Verpflichtung, eine politische Garantenpflicht.
Mit dem Strafrechtsänderungsgesetz von 1993 hat der Gesetzgeber den Anwendungsbereich des deutschen Strafrechts wesentlich erweitert und bis dahin vorhandene Strafbarkeitslücken geschlossen. Das verdient heute Anerkennung. Aber das Problem scheint mir weniger in fehlenden strafrechtlichen Regelungen als vielmehr in der praktischen Anwendung und Durchsetzung zu liegen.
Der Grund, warum es bisher nur zu wenigen Ermittlungsverfahren und kaum zu Verurteilungen gekommen ist, liegt darin, daß die Behörden noch immer viel zu selten erfahren, wenn Straftaten im Ausland begangen werden, daß die Beweisführung fast immer unmöglich ist, weil die Opfer aus Angst vor Repression und Strafe als Zeugen nicht zur Verfügung stehen, daß die Polizei in vielen Zielländern des Kindersextourismus korrupt ist, die Strafverfolgungsbehörden nur unzureichend funktionieren und es die betroffenen Länder zum Teil aus wirtschaftlichen Erwägungen an entschlossenem Vorgehen fehlen lassen. Das heißt, wir brauchen zwischen den Behörden, hier wie dort, einfache, unmittelbare, schnelle und wirksame Geschäftsverbindungen, persönliche Kontakte und Zusammenarbeit, wenn wir an diesem Zustand etwas ändern wollen.
Dabei sollte kein Vorschlag - Herr Kollege Beck, ich rede ausdrücklich auch von Ihrem Vorschlag eines Rechtshilfeübereinkommens - von vornherein ausgeschlossen werden. Aber wir sollten auch wissen, daß es schnelle und einfache Patentlösungen angesichts der Probleme in diesem Bereich nicht geben kann.
Vor allem: Der ach so einfache Ruf nach dem Staat darf uns nicht darüber hinwegtäuschen, daß sich die entscheidende Frage an unsere Gesellschaft richtet. Wie gehen wir denn mit der zehntausendfachen Abkehr von sozialen Verhaltensmustern wie Schutz, Verantwortungsbewußtsein und Zuneigung um, die unsere Kinder jahrelang vor dieser Form von Ausbeutung geschützt haben? Wie kommt es, daß die natürliche Hemmschwelle gegenüber Sexualität von Kindern anscheinend immer leichter überwunden wird und unsere gesellschaftlichen Frühwarnsysteme immer öfter versagen?
Deshalb sage ich hier: Unsere Haltung gegenüber dem Problem der sexuellen Ausbeutung von Kindern entscheidet auch über den Stellenwert, den unsere Gesellschaft dem Wertvollsten, das sie hat, ihren Kindern, einräumt. Es handelt sich um die Frage der Selbstachtung unserer Gesellschaft. Nötig ist ein Bewußtseinswandel in unserer Einstellung zu und unserem Umgang mit Kindern, wenn die Maßnahmen, die wir diskutieren, greifen sollen.
Meine Damen und Herren, an dieser Stelle schließt sich auch der Kreis zu dem abscheulichen und bestialischen Verbrechen an Natalie Astner und den Machenschaften des belgischen Kinderschänders Dutroux. Abscheuliche Einzeltat oder verabscheuungswürdiges Massenphänomen: Es handelt sich um zwei Seiten ein und derselben Medaille. Notwendig sind hier wie da schnelle und wirksame Maßnahmen.
Im Hinblick auf die Sexualverbrechen hier bei uns gibt es Vorschläge der Bayerischen Staatsregierung, über die wir diskutieren müssen, etwa Verschärfungen für Prognoseentscheidungen, externe Gutachten und erweiterte Voraussetzungen für Sicherheitsverwahrung.
Auch ich, Herr Kollege Beck, habe Zweifel, ob eine Verschärfung der Strafrahmen ein geeignetes Mittel sein kann, um die Wiederholungsgefahr zu senken. Aber wir sollten auch in diesem Fall keine Maßnahme von vornherein ausschließen, sondern uns darüber im klaren sein, daß sich unsere Glaubwürdigkeit darin entscheidet, wie ernsthaft wir mit diesem Problem umgehen.
Meine Damen und Herren, wir werden im Hinblick auf die Ausbeutung von Kindern im Ausland über das hinaus, was wir getan haben, eine Reihe von praktischen Schlußfolgerungen zu ziehen haben, um die bestehenden Probleme zu lösen. Der Antrag, der uns heute vorliegt, ist Gelegenheit, Zwischenbilanz zu ziehen und gemeinsam über die notwendigen Maßnahmen zu diskutieren.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Schutz der grundlegenden Menschenrechte, der physischen Integrität des Menschen und die Bewahrung der menschlichen Würde ist eine der fundamentalen Aufgaben des Staates überhaupt. Diese Aufgabe gewinnt angesichts der modernen Entwicklungen in der Bio- und in der Gentechnologie eine völlig neue, grenzüberschreitende Dimension.
Deshalb ist die Debatte, die wir heute führen, alles andere als eine parlamentarische Nebensache.
Es geht im Kern um die Frage, ob das zusammenwachsende Europa - ich rede ganz bewußt nicht nur von den Staaten der Europäischen Union, sondern von den 40 Staaten des Europarates - mehr ist als nur ein wirtschaftlicher Interessenverband, nämlich eine Wertegemeinschaft, die auf einem gemeinsamen ethisch-moralischen Grundkonsens fußt und aufbaut.
Deshalb ist es notwendig und richtig, daß wir heute zum drittenmal innerhalb von wenigen Monaten eine parlamentarische Aussprache über das vorliegende Abkommen führen. Es war auch richtig, daß wir eine Anhörung durchgeführt haben, daß wir viele Ausschußberatungen durchgeführt haben und daß wir im letzten Juni eine Entschließung zu diesem Thema quer über alle Parteien hinweg verabschiedet haben. Wir haben dem Thema damit den Stellenwert gegeben, der ihm in der parlamentarischen Diskussion zukommt, und wir haben auch die Öffentlichkeit angemessen an diesem Diskussionsprozeß beteiligt.
Wir haben einiges erreicht. Der Entwurf, der uns heute vorliegt, unterscheidet sich - bei aller Kritik, die man äußern kann - grundlegend von dem völlig unakzeptablen Entwurf von Anfang 1994. Niemand kann bestreiten, daß es gelungen ist, im Lenkungsausschuß Verbesserungen durchzusetzen, dem Übereinkommen Giftzähne zu ziehen, die vor einem Jahr zu großen Bedenken über alle Parteigrenzen hinweg geführt haben. Ich möchte der Bundesregierung und allen Beteiligten ganz nachdrücklich dafür danken, auch und vor allem den Kollegen in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats aus allen Parteien, die diesen Erfolg durch ihren unermüdlichen Einsatz möglich gemacht haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich bei der Aufzählung der Verbesserungen bei dem für mich jedenfalls wichtigsten Punkt der Konvention beginnen, nämlich dem klaren und eindeutigen Verbot der Keimbahntherapie am Menschen. Worum geht es? Anders als bei der somatischen Gentherapie wird bei
der Keimbahntherapie die Veränderung auch auf die
nachfolgenden Generationen übertragen und vererbt. Das heißt: Der Mensch würde sich damit erstmals gegenüber dem Menschen in die Schöpferrolle
aufschwingen, eine Vorstellung, die mit unserem
christlichen Menschenbild und unseren Vorstellungen von der Einzigartigkeit und Unverwechselbarkeit jedes einzelnen Menschen völlig unvereinbar ist.
Bei allen guten Argumenten, die hier und da vorgebracht werden: Von der Ausrottung von Erbkrankheiten über die Korrektur vorzeitiger Glatzenbildungen, der Kurzsichtigkeit und der Neigung zu Korpulenz bis hin zum Designer-Menschen à la carte ist es nur ein kleiner Schritt. Deshalb ist es wichtig, daß die Konvention ein klares und deutliches Signal setzt, daß die Keimbahntherapie jetzt und auch in Zukunft ausgeschlossen bleiben muß.
Herr Kollege Antretter, weil Sie es angesprochen haben: Auch mir ist dieses Papier aus einer Arbeitsgruppe der CDU bekannt. Auch dieses Papier sagt, daß die Keimbahntherapie gegenwärtig nicht zur Diskussion steht.
Ich füge hinzu: Ich bin fest davon überzeugt, für die übergroße Mehrheit in meiner Partei und meiner Fraktion wird sie auch künftig nicht zur Diskussion stehen; dies ist ein Tabu, an das wir weder jetzt noch künftig rühren wollen.
Wir haben auch Verbesserungen bei den sogenannten fremdnützigen Eingriffen an nichteinwilligungsfähigen Personen erreicht. Im alten Entwurf war noch nicht einmal die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters vorgesehen. Jetzt haben wir immerhin einen eindeutigen Katalog sehr restriktiver Bedingungen. Er ist für viele nicht weitgehend genug, und viele sagen, bei diesem höchstpersönlichen Rechtsgut kann es überhaupt keinen Eingriff ohne die persönliche Zustimmung des Betroffenen geben. Darüber müssen wir ganz gewiß noch diskutieren. Aber ich sage ebenfalls: Je länger ich über diese Frage nachdenke, desto mehr Fragen stellen sich mir auch im Hinblick auf die Rechtslage hier bei uns in Deutschland. Denn anders als in den Bereichen, die durch das Gentechnikgesetz oder das Embryonenschutzgesetz geregelt sind, haben wir hier nur das Grundgesetz, und wir haben die Praxis, bei der wir die Grauzonen im einzelnen nicht unterscheiden und nicht überschauen können. Ich habe den Eindruck, daß auch bei uns in der Gesellschaft der Grundkonsens in dieser Frage zu bröckeln begonnen hat. Wir sollten auch der Versuchung widerstehen, diese nationalen Diskussionen auf die europäische Ebene zu übertragen. Wir werden uns dieser Diskussion auch hier bei uns stellen müssen.
Es gibt unbestreitbare Fortschritte. Wir haben auch die Pflicht, die Öffentlichkeit darüber zu informieren, weil es nach wie vor sehr viel Verunsicherung gibt und viele noch auf dem Diskussionsstand des Jahres 1994 sind.
Ich sage aber genauso deutlich: Es gibt auch viel Schatten. Wir haben vieles von dem, was wir in die Entschließung von 1995 hineingeschrieben haben, nicht durchsetzen können. Für meine Fraktion ist ganz besonders schmerzhaft, daß wir das Verbot der verbrauchenden Embryonenforschung nicht so deutlich haben festschreiben können, wie wir uns dies gewünscht hätten. Wir bedauern auch, daß die Möglichkeit zur Individualklage vor dem Europäischen Menschenrechtsgerichtshof nicht eröffnet werden konnte.
Ich möchte aber etwas hinzufügen. Bei aller Schwierigkeit angesichts dieser Situation, daß wir vieles, aber nicht alles erreicht haben, müssen wir uns über eines im klaren sein: Angesichts des vorgezeichneten weiteren Verhandlungsganges in den Gremien in Straßburg wäre es eine Illusion, zu glauben, daß über die Änderungen hinaus, die die Parlamentarische Versammlung des Europarates vorgeschlagen hat, noch wesentliche Veränderungen und Verbesserungen der Konvention zu erreichen sind. Es wäre eine Illusion, die wir draußen bei den Bürgern erweckten, wenn wir der Bundesregierung heute ein Verhandlungsmandat mitgäben, das sie gar nicht einlösen kann.
Das heißt, wir sind in der Verantwortung und in der Pflicht, vor dem Hintergrund des vorliegenden Konventionsentwurfs zu unterscheiden, ob wir ihm zustimmen wollen oder nicht. Diese Entscheidung ist eine sehr schwere, um die über alle Parteiengrenzen hinweg gerungen wird.
Ich erinnere nur an den Beitrag des Kollegen Schloten in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates, der für sich den Schluß gezogen hat, daß man bei der Abwägung zwischen dem, was erreicht worden ist, und dem, was nicht erreicht werden konnte, auch zur Kenntnis nehmen muß, daß wir für die Mehrzahl der 40 Mitgliedstaaten des Europarates im Vergleich zur geltenden Rechtslage Verbesserungen erreicht haben, die bis vor wenigen Jahren noch völlig undenkbar waren.
Dieser Konventionsentwurf wird dazu führen, daß wir vor allen Dingen in den jungen Staaten Osteuropas, aber auch in vielen anderen Staaten erstmals verbindliche Standards haben. Das ist weiß Gott nicht wenig.
Meine Damen und Herren, wir müssen über diese Frage nachdenken. Wir müssen die vorliegenden Texte prüfen.
 Frau Kollegin, ich bin selbstverständlich an Ihrer Seite. Wir alle in diesem Haus sind bereit, jede Verbesserung, die noch durchsetzbar ist, in dieser Konvention zum Tragen zu bringen und ihr dazu zu verhelfen, daß sie Gesetz und Recht wird.
Wir müssen aber auch zur Kenntnis nehmen: Angesichts des vorgezeichneten Ganges der Beratung ist es sehr unwahrscheinlich, daß in diesem Prozeß noch substantielle Änderungen durchgesetzt werden können. Der Gang der Beratung ist wie folgt: Die Berichterstattergruppe wird zusammentreten, um über die Änderungen zu beraten, die von Straßburg vorgeschlagen worden sind; das Komitee der Ministerbeauftragten wird zusammentreten, um über die Frage zu entscheiden, ob diese Konvention zur Zeichnung ausgelegt wird; dann wird der Prozeß von der Zeichnung über die Ratifizierung bis hin zum Inkrafttreten der Konvention einsetzen.
Ich meine, es ist ein Gebot der intellektuellen Ehrlichkeit, dies den Menschen draußen zu sagen. Wir müssen darum ringen, ob wir auf der Grundlage dieses Textes zustimmen können. Ich kann das für meine Fraktion heute noch nicht abschließend beantworten.
Ich habe wenig Hoffnung, daß es gelingen wird, die Diskussion über das, was uns heute bedrückt - zum Beispiel im Hinblick auf die Embryonenforschung oder aber im Hinblick auf die fremdnützige Forschung, auf das, was Kollege Antretter gesagt hat -, inhaltlich noch einmal neu zu eröffnen.
- Wir können es versuchen. Aber wir sollten - das sage ich noch einmal - keine Illusionen erwecken, die wir nachher in einem schmerzlichen Prozeß sozusagen wieder einsammeln müssen.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß es wichtig ist, daß wir in diesem Haus versuchen sollten, zu einer gemeinsamen Position zu kommen. Deshalb erscheint mir der Entschließungsantrag - das darf ich bei aller sachlichen Diskussion sagen -, den Bündnis 90/Die Grünen und SPD gemeinsam vorgelegt haben, übereilt.
Ich hätte mir gewünscht, daß wir angesichts der klaren Zusage des Bundesjustizministers, daß vor den Beratungen, die in den Ausschüssen des Bundestages stattfinden, eine Entscheidung im Komitee der Ministerbeauftragten nicht zu erwarten steht,
versucht hätten, in den nächsten Wochen zu einer gemeinsamen Entschließung zu kommen. Ich darf für meine Fraktion ausdrücklich anbieten, daß wir den Versuch machen, zu dieser gemeinsamen Stellungnahme und Entschließung zu kommen. Sie rennen bei uns jedenfalls offene Türen ein.
Meine Damen und Herren, bei allem Streit um Paragraphen und Artikel: Es geht in der Tat um einen wichtigen Konventionstext. Aber in Wirklichkeit geht es nicht nur um die Konvention, sondern es geht um den ethisch-moralischen Grundkonsens in unserer Gesellschaft. Dieser Grundkonsens muß ständig neu erarbeitet und bestätigt werden, innerstaatlich, europäisch und eines Tages hoffentlich auch weltweit. Das ist eine wichtige Aufgabe, und es bleibt eine permanente Aufgabe weit über die aktuelle Diskussion hinaus.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist nicht die erste Debatte und auch nicht der erste Entschließungsantrag, den wir heute zum Thema „sexueller Mißbrauch von Kindern" behandeln. Wir haben allein in der laufenden Wahlperiode bereits sechs Gesetzentwürfe und sieben Entschließungsanträge zu diesem Thema vorliegen.
Bei vielen Betroffenen verfestigt sich der Eindruck, daß zuviel geredet und zuwenig gehandelt wird und daß wir Steine statt Brot geben. Sie stellen uns immer häufiger die Frage: Was habt ihr mit euren Entschließungsanträgen eigentlich bewirkt?
Die betroffenen Eltern müssen in ihrem Leid und ihrer Not doch die Frage stellen, wie wir dazu kommen, dieses Leid und diese Not zum Anlaß nehmen, rechtspolitische Stellvertreterdebatten zu führen, die längst niemanden mehr interessieren und die niemand mehr versteht.
Meine Damen und Herren, es geht nicht in erster Linie um Gesetze und Paragraphen, sondern es geht um viel mehr, nämlich um die elementare Aufgabe des Staates, die Mitglieder der Gesellschaft wirksam vor gemeingefährlichen Straftätern zu schützen. Dies gilt insbesondere dann, wenn es um den Schutz der sexuellen Integrität von Kindern geht, weil Kinder zu diesem Schutz selber nicht imstande sind und weil sie, wie Frau Ministerin Nolte einleitend gesagt hat, das Wertvollste sind, was unsere Gesellschaft besitzt.
Wenn die staatliche Rechtspflege vor dieser Aufgabe dauerhaft versagt, dann wird das Vertrauen der Menschen in den Rechtsstaat insgesamt erschüttert, wie das Beispiel Belgien nachhaltig zeigt.
Meine Damen und Herren, beim rechtlichen Umgang mit Gewalt gegen Kinder darf es keinen Unterschied geben, ob diese Gewalt hier im Inland oder im Ausland verübt wird. Die personale Integrität, die Menschenwürde eines Kindes in Afrika oder in Asien unterscheidet sich in nichts von der Menschenwürde und der personalen Integrität der Kinder hier bei uns.
Deshalb ist es ein unerträglicher Zustand, wenn auch nach jahrelangen Debatten auf europäischer und internationaler Ebene in Thailand noch immer Jahr für Jahr über 100 000 Kinder von Touristen aus westlichen Ländern sexuell mißbraucht werden. Es ist ein Skandal, wenn das Strafrechtsänderungsgesetz, das wir gemeinsam beschlossen haben und das die Verfolgung dieser Auslandsstraftaten sicherstellen und ermöglichen soll, bisher nur zu einer einzigen Verurteilung geführt hat. Wir können heute in der Zeitung lesen, daß in Iserlohn gegen einen Mann Anklage erhoben worden ist, der auf den Philippinen ein neunjähriges Mädchen viermal sexuell mißbraucht und zu Videoaufnahmen gezwungen hat.
Wir haben in der praktischen Zusammenarbeit mit den Behörden vor Ort auf informellem Wege sehr viel versucht. Wir sollten jetzt - hier appelliere ich auch an das Bundesjustizministerium - zur Lösung der praktischen Probleme, aber auch als Signal dafür, daß Kinder-Sextourismus kein Kavaliersdelikt ist, wirklich zu einem Rechtshilfeabkommen mit Thailand und den anderen betroffenen Ländern kommen.
Bei vielen, die nach Thailand und anderswohin fahren, wird dann auch die Hemmschwelle gegenüber sexueller Gewalt im Inland herabgesetzt. Wir dürfen nicht vergessen, daß wir eine moralische Verpflichtung und eine politische Garantenpflicht gegenüber den Kindern in der Dritten Welt haben, wo ganze Generationen von Kindern und Jugendlichen irreversibel geschädigt werden.
Wir werden nie verhindern können, daß es zu Sexualstraftaten kommt. Wir werden auch Rückfälle nie ganz ausschließen können. Dies ist aber keine Entschuldigung für Untätigkeit und Nachlässigkeit.
Mich persönlich hat es sehr erschüttert, als sich bei einer Anhörung im Rechtsausschuß herausgestellt hat, daß die Bundesländer bis heute nicht imstande sind, uns konkrete Statistiken darüber zu geben, wie hoch die Rückfallquote bei den Sexualstraftätern eigentlich ist.
Meine Damen und Herren, wie sollen wir denn darüber diskutieren, wie man die Rückfallquote wirksam senken kann, wenn wir noch nicht einmal
ihre Höhe kennen und noch nicht einmal wissen, warum Menschen immer wieder rückfällig werden?
 Herr Kollege Braun, ich stimme Ihnen in dem ersten wie auch in dem zweiten Punkt zu. Die Untersuchungen, die wir über die Rückfallhäufigkeit haben, belegen, daß die Rückfallquote in anderen europäischen Ländern, wie zum Beispiel in den Niederlanden, wesentlich niedriger ist als bei uns.
Deshalb müssen wir im Sinne der Vorschläge, die die Bayerische Staatsregierung unterbreitet hat, darüber nachdenken, wie wir diese Rückfallquote senken können. Das bezieht sich auf die Prognoseschwelle, auf die Prognosesicherheit und auch auf die Frage der Therapie. Ich meine, daß in dieser Situation, wo wir alles andere als eine parteipolitische Debatte brauchen können, die unsägliche Debatte darüber, ob Therapie oder Strafe angemessen ist, den Blick auf die eigentlichen Probleme verstellt. Es geht nicht um die scheinbare Alternative Therapie oder Strafe, es geht in diesem Zusammenhang um Therapie und Strafe.
Therapie ist keine Privilegierung oder Luxusbehandlung der Täter, sondern sie erfolgt im Interesse der Gesellschaft und vor allen Dingen der potentiellen Opfer. Deshalb muß sie bereits einsetzen, bevor die Täter entlassen werden.
Aber Tatsache ist auch - das hat die Anhörung ergeben -: Wir verfügen überhaupt nicht über ausreichend qualifizierte Gutachter für die Prognoseentscheidung, und wir verfügen auch nicht über ausreichend qualifizierte Therapeuten. Es wird angesichts der Lage an den Universitäten viele Jahre dauern, bis wir dies nachholen können, bis wir die qualifizierten Fachkräfte bereitstellen können, die wir brauchen.
Aber das heißt nicht, daß wir die Länder aus ihrer Pflicht entlassen dürfen. Angesichts der Diskussionen über Justizentlastung, wo viele Länderfinanzminister der Versuchung nicht widerstehen können, die ohnehin schmalbrüstigen Justizhaushalte als Steinbrüche für Entlastungs- und Sparmaßnahmen zu mißbrauchen, müssen wir die Länder an ihre Verpflichtung erinnern, die Debatte in diesem Bereich endlich einmal aufzuarbeiten.
Ich will ein Wort sagen zur Diskussion über die Harmonisierung der Strafrahmen. Ich finde, daß diese Diskussion, wie sie in den letzten Wochen geführt worden ist, unverständlich und heuchlerisch geführt wurde. Wir waren uns, meine Damen und Herren, in diesem Haus über viele Jahre hinweg völlig einig, daß der Schutz der persönlichen Integrität in unserem Strafgesetzbuch, das aus dem 19. Jahrhundert stammt, völlig unterbewertet ist im Verhältnis zu den Eigentumsdelikten.
Deshalb ist es zu begrüßen, wenn der Bundesminister der Justiz bereits im März einen Vorschlag vorgelegt hat, der hier auf Abhilfe zielt, indem der Schutz der persönlichen Integrität und auch der sexuellen Integrität von Kindern einen höheren Stellenwert erhält, als dies bislang der Fall ist.
Wenn Harmonisierung immer nur bedeuten soll, daß Strafrahmen nach unten abgesenkt werden, dann ist das eine schleichende Entkriminalisierung, und die machen wir nicht mit.
Meine Damen und Herren, ich glaube persönlich, daß eine Erhöhung der Strafrahmen im Hinblick auf Spezialprävention, das heißt die Abschreckung des einzelnen Täters, nicht sehr viel bringen wird und daß sie wahrscheinlich auch keinen einzigen Rückfalltäter abhalten wird. Aber ich bin der Überzeugung, daß es sich hier um eine Frage der Strafgerechtigkeit handelt und um ein Signal, das wir in unsere Gesellschaft geben müssen.
Wir brauchen darüber hinaus konkrete Maßnahmen: international, auf europäischer Ebene - wo wir in den letzten Wochen sehr gut vorangekommen sind -, im nationalen Bereich und im Bereich der Bundesländer. Ich habe dazu bereits einiges gesagt.
Es geht um die zentrale Frage, was das Recht dazu beitragen kann, damit es zu der notwendigen Bewußtseinsbildung und zu dem notwendigen Bewußtseinswandel in unserer Gesellschaft kommt. Beide sind für einen besseren Schutz der Kinder unverzichtbar.
Aktionismus hilft in diesem Zusammenhang nicht weiter. Wir müssen durch Ernsthaftigkeit und Entschlossenheit unseres Vorgehens ein Beispiel geben.
Ich will ganz offen sagen, meine Damen und Herren von der SPD: Wir haben am 26. September in diesem Haus über einen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zum Kindersextourismus im Ausland diskutiert. Dieser Antrag war sowohl von der Tatsachenaufbereitung wie von den Vorschlägen her hervorragend vorbereitet. Im Vergleich dazu ist Ihr Antrag, den wir heute diskutieren, sehr oberflächlich und nichtssagend. Sie haben es sich mit diesem Antrag sehr leicht gemacht.
Ich meine, Sie werden auch nicht darum herumkommen, konkret zu sagen, was Sie wollen, welche Maßnahmen wir konkret ergreifen müssen, insgesamt, aber auch im Bereich des Strafgesetzbuches. Daran entscheidet sich die Glaubwürdigkeit unseres Vorgehens insgesamt.
Wir sind zu einem gemeinsamen Vorgehen im Interesse der betroffenen Kinder bereit.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, es ist richtig, daß ich mit einer ganzen Reihe von Kolleginnen und Kollegen
aus dieser Fraktion den zweiten Teil der Verordnung öffentlich kritisiert habe.
Ich bin auch nach wie vor der Auffassung, daß es möglich gewesen wäre, das Schlepperunwesen wirksam zu bekämpfen, ohne gleichzeitig eine Aufenthaltsgenehmigungspflicht für diejenigen, die in Deutschland geboren wurden und hier aufgewachsen sind, einzuführen.
Wir hätten uns auf diese Weise auch einiges an Verunsicherung sogar bei solchen, die bereits die deutsche Staatsangehörigkeit haben und gar nicht mehr betroffen sind, sparen können.
Aber wir waren mit dieser Position in unserer eigenen Fraktion und auch in der Koalition nicht mehrheitsfähig. Ich füge hinzu, daß dies offenbar auch der Fall bei den SPD-geführten Ländern im Bundesrat war. Ich finde das, was an Unklarheit, an Herumgeeiere von den SPD-geführten Bundesländern und ihren Innenministern in dieser Frage seit Wochen praktiziert wird, wenig überzeugend.
Ich hätte mir ein klares Bekenntnis in die eine oder andere Richtung gewünscht. Aber dies ist kein Beispiel, wie wir diskutieren sollen.
Ich meine, wenn wir vor diesem Hintergrund den Antrag der Koalitionsfraktionen einmal vorurteilslos betrachten, dann werden Sie feststellen, daß dieser Antrag ganz wesentliche Klarstellungen und Verbesserungen bringt. Der Antrag enthält das unmißverständliche Bekenntnis zur Integration der hier lebenden ausländischen Jugendlichen. Wir machen damit gegen den vorgeblichen Zeitgeist deutlich, daß wir das Rad weder zurückdrehen können noch wollen.
Der Antrag enthält eindeutige Klarstellungen im Hinblick darauf, daß die Anwendung dieser Verordnung so gehandhabt werden muß, daß das Integrationsziel nicht gefährdet wird. Dadurch, daß von Amts wegen diese Aufenthaltsgenehmigung erteilt wird, haben wir zwar nicht alle Probleme aus der Welt geschafft, aber wir haben klargemacht, daß mit dieser Verordnung kein gegen die Integration gerichtetes Signal gesetzt werden soll.
Wir haben ein Zweites getan.
Wir haben in dieser Resolution eindeutig das Bekenntnis der Koalition zu einer umfassenden Reform des Staatsangehörigkeitsrechts noch für diese Legislaturperiode erneuert.
Dieses Bekenntnis ist wichtig. Ich füge hinzu: Es ist eine Verantwortung der Regierungsfraktionen und ihrer Mehrheit, aber darüber hinaus auch eine Verantwortung des gesamten Hauses, der wir uns nicht entziehen dürfen.
Wenn Sie dies alles zusammennehmen, dann meine ich: Dieser Entschließungsantrag ist geeignet, viel von dem, was in den letzten Wochen unbeabsichtigt an Verunsicherung entstanden ist, wieder aus dem Weg zu räumen. Er ist ein richtiges und positives Signal. Das wird auch in der Presse so gesehen.
Deshalb auch an Sie mein Appell: Stimmen Sie diesem Entschließungsantrag zu!
Machen Sie damit deutlich, daß es ein Anliegen des gesamten Hauses ist, die Integration der hier lebenden ausländischen Jugendlichen voranzubringen!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die gegenwärtige Diskussion in Europa und in Deutschland wird in der internationalen Presse und bei den internationalen Finanzmärkten mit äußerster Aufmerksamkeit verfolgt. Dabei steht die Frage, ob wir es schaffen, den Euro termin- und fristgerecht einzuführen, längst nicht mehr nur für Währungs- und Fiskalpolitik. Sie ist zu einem Synonym geworden für die Reform- und die Zukunftsfähigkeit der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten insgesamt in einem sich dramatisch ändernden internationalen Umfeld. Weil das so ist, hat Ralf Dahrendorf unrecht, wenn er von „Nebensächlichkeiten, wie der Wirtschafts- und Währungsunion" spricht. Sie ist keine Nebensache, sondern eine Hauptsache, weil sie einen unglaublich hohen Symbolgehalt hat.
Wir haben doch im Grunde in allen entwickelten europäischen Industrienationen das Problem, daß wir eine große Einigkeit im Hinblick auf die Problemanalyse haben, die sich aus Globalisierung und Wettbewerbssituation ergibt.
Wir haben eine weitgehende Einigkeit im Hinblick auf die notwendigen Maßnahmen, die erforderlich sind, auch bis hinein in die Reihen von SPD und Grünen, selbst wenn sie das öffentlich noch nicht zugeben.
Aber es erweist sich als unglaublich schwierig, diese Maßnahmen auch umzusetzen: auf der nationalen Ebene, wenn es um Fragen wie Rente, Gesundheit oder Steuern geht, und auf der europäischen Ebene, wenn es um Regierungskonferenzen, Maastricht II oder um die Umsetzung der Wirtschafts- und Währungsunion geht. Da schwankt derzeit die öffentliche Meinung zwischen Respekt vor diesem Projekt, das man uns gar nicht mehr zugetraut hätte, und wachsenden Zweifeln, ob wir es denn schaffen werden, dieses Projekt durchzuführen. Um eine Antwort auf diese Frage können wir uns nicht herummogeln.
Ich gebe Ihnen recht, Herr Kollege Fischer: Es wäre ein Desaster, wenn wir die Einführung des Euro über den vorgesehenen Termin hinaus verschieben müßten, nach innen wie nach außen. Es wäre aber auch ein Desaster, wenn wir die Kriterien über das hinaus, was im Vertrag geschrieben steht, aufweichen würden.
Es ist doch überall der Verdacht bereits vorhanden, daß wir das Banner „Reform" vor uns hertragen, aber im Grunde genommen nur Formelkompromisse, das heißt faule Kompromisse machen, die Probleme schönreden, anstatt sie zu lösen, nach dem Motto: Es muß etwas geschehen, aber passieren darf nichts. Das ist doch das Grundproblem unserer westeuropäischen Konsensdemokratie, daß man uns gar nicht mehr zutraut, die notwendigen Entscheidungen zu treffen.
Es gibt europäische Mitgliedstaaten, die haben viel größere Probleme als wir, wenn es darum geht, die Kriterien einzuhalten. Aber es wäre in der Tat schlimm, wenn die Einhaltung der Kriterien, wenn die Einführung der Währungsunion an Deutschland scheitern würde:
für unser internationales Ansehen, für das Vertrauen der Märkte und auch für die Auslandsinvestitionen in Deutschland.
Deshalb habe ich überhaupt kein Problem, zu sagen, daß ich das kurzsichtige und kleinkarierte Verhalten einiger Ministerpräsidenten, egal, ob sie der SPD, der CDU oder der CSU angehören, im Hinblick auf bevorstehende Wahlen für unverantwortlich halte und für unvereinbar mit den vitalen deutschen Interessen.
Herr Kollege Fischer, Frau Kollegin MatthäusMaier, ich halte Ihr Eintreten und Ihr Bekenntnis zum Euro für absolut glaubwürdig. Ich stimme darin mit Ihnen überein. Nur, dieses Bekenntnis allein reicht nicht aus, wenn Sie es dann an den notwendigen Schritten zur Umsetzung fehlen lassen. Wie steht es denn mit der Blockadehaltung der SPD-regierten Bundesländer im Bundesrat? Wie ist es denn mit der Weigerung der Bundesländer, ihren Konsolidierungsbeitrag zu erbringen?
Sie verhalten sich im Grunde genommen wie ein Zuschauer, der dem Läufer ständig Knüppel zwischen die Beine wirft und anschließend lamentiert, daß der Läufer keinen Weltrekord läuft. Das ist doch das Problem und die Heuchlei in dieser Debatte.
Ihre ganzen Bekenntnisse werden überhaupt nur Relevanz haben, wenn Sie bereit sind, in dem Bereich, in dem Sie Verantwortung tragen, auch Taten folgen zu lassen. Ich bin überzeugt: Wir haben in Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und Publizistik derzeit einen großen und breiten Konsens darüber, daß die vertragsgemäße und fristgerechte Einführung des Euro im deutschen und europäischen Interesse unverzichtbar ist. Wir müssen allerdings den Mut haben, uns auch dazu zu bekennen, und zwar im Hinblick auf beide Aspekte des Themas, und die notwendigen Maßnahmen auch zu ergreifen.
Vielen Dank.
 Herr Bundesinnenminister Schily, Sie haben lang und breit aus unseren Interviews und Äußerungen zitiert. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten etwas häufiger aus den Interviews
und Äußerungen des Bundeskanzlers Schröder zu diesen
Themen zitiert. Aber davon werden Sie sehr wenige finden, weil er es bis heute nicht für richtig gehalten hat, in
dieser Frage öffentlich Stellung zu beziehen und für
einen breiten gesellschaftlichen Konsens zu werben.

Es ist wahr, daß es in der CDU/CSU eine ganze Reihe von Kolleginnen und Kollegen gibt, die sich seit vielen Jahren für ein vernünftiges Optionsmodell eingesetzt haben und weiterhin einsetzen. Aus diesem Grund
werden heute etwa 20 Kolleginnen und Kollegen der
Union nicht gegen Ihren Gesetzentwurf stimmen.

Ich nehme für uns in Anspruch, daß wir uns dabei nicht
von parteitaktischem Kalkül leiten lassen. Vielmehr sind
wir davon überzeugt, daß es als Antwort auf die Veränderungen, die sich in Deutschland in den letzten 20,
30 Jahren vollzogen haben - in Deutschland werden jedes Jahr 100 000 Kinder geboren, die nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit haben -, notwendig ist, ein Signal
zu geben, das diesen jungen Menschen deutlich macht:
Ihr gehört dazu, ihr seid Teil dieser Gesellschaft; wir
nehmen euch an. Ich denke an ein Signal, das ohne generelle doppelte Staatsangehörigkeit und ohne all die gefährlichen Assoziationen und Folgen auskommt, die mit
diesem Begriff verbunden sind.

Ich nehme für mich und die Kolleginnen und Kollegen, die innerhalb der Union für dieses Thema gestritten
haben - es waren nicht nur Bundestagsabgeordnete; es
waren auch Oberbürgermeister, Landtagsabgeordnete
und viele Mitglieder in Ortsverbänden -, in Anspruch,
daß wir zusammen mit repektablen Kolleginnen und
Kollegen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und F.D.P.
- zum Beispiel Cem Özdemir und Frau SchmalzJacobsen - mehr für Integration bewirkt haben als fast
die gesamte Führungsspitze der Sozialdemokratischen
Partei.

Es gab im Jahre 1998 einen breiten gesellschaftlichen
Konsens für das Optionsmodell. Die Kirchen, der Städte- und Gemeindetag und auch viele gesellschaftliche
Gruppierungen waren dafür. Sie haben nach der Bundestagswahl diesen Konsens ohne Not aufgekündigt und
sind auf Ihren ursprünglichen Vorschlag einer generellen doppelten Staatsangehörigkeit zum Nulltarif - aus,
wie ich meine, rein koalitions- und parteitaktischen
Gründen - zurückgekommen. Damit haben Sie dem
Anliegen der Ausländerintegration geschadet.

Als es nach der Wahl in Hessen darum ging, in dieser
Frage Flagge zu zeigen und für die eigene Position zu
kämpfen, hat sich dann Ihr eigener Bundeskanzler postDr. Jürgen Rüttgers

wendend in die Büsche geschlagen und in einem Interview in der „Süddeutschen Zeitung“ erklärt, Minderheitenthemen wie Staatsangehörigkeitsrecht dürften nun
nicht mehr so sehr in den Vordergrund geschoben werden; man müsse sich mehr den eigentlich wichtigen
Themen zuwenden. Eine solche Aussage haben Sie bisher von niemandem aus unserer Gruppe gehört. Sie werden sie auch in Zukunft nicht hören.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der eigentliche Skandal, Frau Ministerin Fischer und Herr Minister Funke, besteht doch
darin, daß wir jetzt - nur wenige Monate nach dem
BSE-Skandal - schon wieder einen Lebensmittelskandal
in der Europäischen Union haben, bei dem die Öffentlichkeit um Wochen zu spät, unvollständig und dann
auch noch widersprüchlich informiert wird. Die Politik
aus allen Mitgliedsländern steht offenbar hilflos vor diesem Skandal. Sie rennt den Ereignissen hinterher, statt
sie zu gestalten; sie ist nicht imstande, rechtzeitig Abhilfe zu schaffen, und offenbar auch außerstande, Lehren
aus den Skandalen der Vergangenheit zu ziehen. Dann
dürfen wir uns doch nicht wundern, wenn sich die Verbraucher - auch bei uns in Deutschland - die Fragen
stellen, was sie überhaupt noch essen dürfen, wie sie geschützt werden, welches Ei unbedenklich ist und welches nicht!

Es ist rührend, daß die Vertreter der Koalition der
Regierung ein Unbedenklichkeitsattest ausstellen, obwohl wir sie noch nicht einmal angegriffen und bislang
keinerlei öffentliche Vorwürfe gegen die Bundesregierung erhoben haben.

- Ja, Herr Kollege Schmidt, für den Bürger - das ist das
Entscheidende - ist es völlig egal, ob das Versagen in
Belgien, bei der Europäischen Kommission, bei der
deutschen Bundesregierung oder sonstwo zu lokalisieren
ist. Der Bürger erwartet von der Politik insgesamt, daß
sie dafür sorgt, daß er seine Lebensmittel ohne Bedenken kaufen und verzehren kann.

Wenn wir vermeiden wollen, daß ein Vertrauensverlust entsteht, müssen wir dafür sorgen, daß Konsequenzen gezogen werden: Erstens. Herr Minister Funke, wir
sind uns einig, daß in diesem Fall der Fehler in erster
Linie bei der belgischen Regierung liegt. Welche Konsequenzen werden denn daraus gezogen? Ist die Bundesregierung bereit, die Kommission zu ermuntern, ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen Belgien einzuleiten?

Denn das ist die Voraussetzung, damit in der Folge dieses Skandals Amtshaftungs- und Entschädigungsansprüche geltend gemacht werden können.

Zweitens. Ein ähnlicher Skandal kann sich jederzeit
in einem anderen EU-Mitgliedstaat wiederholen. Welche Schlußfolgerungen ziehen wir daraus auf europäischer Ebene? Herr Minister und Frau Ministerin, ist die
Bundesregierung bereit, darüber nachzudenken, ob man
in Zukunft der Kommission das Recht einräumt, unmittelbare Kontrollen vor Ort - unangemeldet und in jedem
Betrieb - durchzuführen?

Es gibt einen entsprechenden Kommissionsvorschlag,
der im Ministerrat bisher keine Mehrheit gefunden hat.
Die Kommission kann zwar die Kontrolleure kontrollieren; aber sie hat keine Möglichkeit, direkt in die Betriebe zu gehen. Was nutzen uns die besten Kontrollen in
Deutschland oder sonstwo, wenn es in anderen Mitgliedstaaten laxere Kontrollen gibt, die sich über den
Export auch bei uns auswirken?

Drittens. Das Frühwarnsystem, das wir in der Richtlinie über die Produkthaftung festgelegt haben, muß überprüft und verschärft werden. Es ist so, daß die belgische
Regierung diese Richtlinie offenbar anders als die
Kommission und alle anderen Mitgliedstaaten auslegt.
Wäre es nicht eine Überlegung wert, eine Mißachtung
der Informationspflichten in dieser Richtlinie durch ganz
konkrete Geldbußen für den betroffenen Mitgliedstaat
zu sanktionieren, um deutlich zu machen, daß die Informationen, wenn sie vor Ort vorhanden sind, auch
weitergegeben werden müssen, und zwar nicht erst mit
mehrwöchiger Verspätung?

Viertens. Der Kollege Bleser hat die Futtermittelverordnung angesprochen. Es gibt einen Vorschlag der Europäischen Kommission, nach dem darauf verzichtet
werden soll, Tiermehl zu Futtermitteln zu verarbeiten.
Die Mitgliedstaaten sind dieser Empfehlung bislang
nicht gefolgt. Mich würde interessieren, Herr Minister
Funke, ob die Bundesregierung denn bereit ist, mit gutem Beispiel voranzugehen und festzuschreiben, daß
Tiermehl, das von Kadavern verendeter Tiere stammt,
nicht mehr verarbeitet werden darf.

Meine Damen und Herren, die heutige Aktuelle Stunde hat sich dann gelohnt, wenn nicht nur Beruhigungspillen für die Öffentlichkeit verteilt und Fensterreden
gehalten werden, sondern wenn die Bundesregierung ihre Ratspräsidentschaft, die noch drei Wochen dauern
wird, dazu nutzt, aus diesem Skandal die Lehren zu ziehen, wenn es konkrete Arbeitsaufträge an die Europäische Kommission gibt und wenn der Wille der politisch
Verantwortlichen deutlich wird, das, was als notwendig
erkannt worden ist, auch endlich umzusetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesinnenminister
Schily, niemand hat heute bestritten, daß in Tampere gerade auch im Bereich der Rechtspolitik eine ganze Reihe
von positiven Dingen erreicht worden ist. Sie können
aber mit noch so viel wortreichen Erklärungen nicht
darüber hinwegtäuschen, daß in dem entscheidenden Bereich der Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen, wo
Sie seit vielen Monaten gebetsmühlenartig die Forderung nach einer Quotenregelung nach Lastenteilung und
„burden sharing“ vor sich hertragen, kein einziger wirklicher Fortschritt erreicht worden ist. Der einzige diesbezügliche Satz in den Schlußfolgerungen, nämlich der,
daß über irgendeine Form von Finanzreserve nachgedacht werden soll, birgt das Risiko, daß möglicherweise
ein Fonds eingerichtet wird, in den im wesentlichen
Deutschland einzahlt und der zum allergrößten Teil in
anderen Ländern ausgezahlt wird. Sie haben in diesem
Bereich keine Erfolge nach Hause gebracht, und Sie
sollten wenigstens den Mut haben, dies vor diesem Hohen Hause auch zuzugeben.

Meine Damen und Herren, daß der Gipfel von Tampere überhaupt möglich war und daß wir heute wie
selbstverständlich über eine europäische Innen- und


Rechtspolitik diskutieren, das hat einen ganz entscheidenden Grund: Das hängt mit einer Entscheidung zusammen, die vor 15 Jahren von Francois Mitterrand und
von Helmut Kohl herbeigeführt worden ist, nämlich mit
der Entscheidung, die europäischen Grenzen zu öffnen
und die Grenzkontrollen abzuschaffen. Gerade als Abgeordneter aus einer Grenzregion, aus dem Saarland,
kann ich beurteilen, wie wichtig es für die europäische
Identität der Menschen ist, daß in einem Zeitraum von
15 Jahren Grenzkontrollen, Stacheldraht und Schlagbäume völlig verschwunden sind. Dieser Prozeß, der
Schengen-Prozeß, war der Ausgangspunkt dafür, daß
wir heute überhaupt darüber sprechen, wie wir auf europäischer Ebene grenzüberschreitende Banden- und Drogenkriminalität, Schleuserkriminalität und vieles andere
wirksam bekämpfen können.

Der Beschluß zur Abschaffung der Grenzkontrollen
war historisch genauso wichtig wie die Beschlüsse über
die Einführung des Euro oder des Binnenmarktes.

Natürlich hat nicht die Abschaffung der Grenzkontrollen
dazu geführt, daß Europa unsicherer geworden ist. Das
hat seine Ursache in der Internationalisierung der Kriminalität durch technischen Fortschritt und Globalisierung. Aber der Wegfall der Grenzkontrollen hat uns gezwungen, darüber nachzudenken, wie wir die Sicherheit
der Bürger in der Europäischen Union effektiv gewährleisten können.

Es geht nicht nur um die Sicherheit vor Kriminalität.
Es gehört zu den entscheidenden Errungenschaften des
modernen Rechtsstaats, daß die Bürger nicht nur bestimmte Rechte haben, sondern diese auch geltend machen und einklagen können, und zwar in einem angemessenen Zeitraum. Genau dies ist im europäischen
Binnenmarkt eben nicht mehr gewährleistet. Wir können
keinem Bürger in Europa verständlich machen, warum
ein Prozeß mit Beteiligten aus Maastricht und Aachen,
wo die Entfernung ganze 30 Kilometer beträgt, zweibis dreimal so lange dauert wie ein Prozeß mit Beteiligten aus Hamburg und München, wo die Entfernung
800 Kilometer beträgt.

 Herr Bundesminister
Schily, ich bin der Auffassung, daß die gesamte Art und
Weise, wie wir den Kosovo-Konflikt bewältigt haben,
eine großartige Leistung der Europäer insgesamt als
auch der NATO ist. Auch daß es bei der Aufnahme von
Bürgerkriegsflüchtlingen aus den Gebieten der ehemaligen Republik Jugoslawien gelungen ist, ein Verfahren
zu praktizieren, das den Problemen in etwa angemessen
war, ist eine gemeinsame Leistung der Europäer. Dazu
haben wir Deutsche unseren Beitrag geleistet, und zwar
parteiübergreifend, daß heißt: mit Unterstützung von
CDU und CSU. Genau dies ist anerkannt worden.

Worum es aber geht, Herr Bundesinnenminister, ist
- das haben Sie persönlich eingefordert -, daß wir in der
Europäischen Union zur Kenntnis nehmen müssen, daß
zu einer zusammenwachsenden Union auch das prinzipielle Anerkenntnis gehört, daß die Lasten, die sich aus
solchen Bewegungen ergeben, geteilt werden. Mit Ausnahme des vagen Hinweises auf einen eventuellen Fonds
ist in diesem Dokument mit 62 Einzelpunkten leider
Gottes kein einziges Wort dazu zu finden.

 Das sind allgemein bekannte Feststellungen, Herr Bundesminister. Das täuscht
aber nicht darüber hinweg, daß wir in der eigentlichen
Frage, die deutschen Interessen betreffend, nichts erreicht haben.

Nun zwingen Sie mich, auch zu einem Punkt, den ich
eigentlich nicht ansprechen wollte, Stellung zu nehmen:


Es ist kein Zufall, daß Sie in den entscheidenden Fragen
der Innenpolitik, im Gegensatz etwa zu Fragen aus dem
Bereich der Rechtspolitik, in Tampere sehr wenig erreicht haben. Die Unfähigkeit der Bundesregierung, eine
kohärente Linie etwa im Hinblick auf ein künftiges europäisches Asylrecht zu formulieren, hängt mit den
völlig unterschiedlichen Auffassungen zwischen SPD,
Grünen und ihren diversen Flügeln zusammen. Diese
Uneinigkeit im Innern macht sie unfähig, nach außen
eine kohärente Linie zu verfolgen. Deshalb haben Sie in
Tampere bei der Durchsetzung Ihrer Interessen keinen
Erfolg gehabt.

Meine Damen und Herren, ich möchte auf die Notwendigkeit zurückkommen, den europäischen Binnenmarkt, den wir in wesentlichen Teilen vollendet haben,
durch einen europäischen Rechtsraum zu ergänzen.
Dieses Vorhaben steckt bislang noch in den Kinderschuhen. Wir müssen den Nachweis erbringen, daß die
europäische Integration nicht nur zu nicht weniger
Rechtsschutz führt, sondern tatsächlich auch zu besserer
Verbrechensbekämpfung und zu mehr Rechtsgewährung
für die Bürger beiträgt. Um das zu erreichen, brauchen
wir nicht alle Bereiche der Innen- und Rechtspolitik einheitlich zu regeln, die bisher in die nationale Zuständigkeit fallen. Wir brauchen kein einheitliches europäisches
Strafgesetzbuch, wir brauchen kein europäisches BGB.
Wir müssen nicht vom Mundraub bis zum Nießbrauch
alles über einen Kamm scheren. Wir sollten es auch
nicht tun, weil unterschiedliche rechtliche Regelungen
auch Ausdruck von unterschiedlichen Mentalitäten, Traditionen und historischen Gegebenheiten sind.

Deshalb sollten wir in diesem Bereich das Subsidiaritätsprinzip anwenden. Das heißt, es kommt nicht so
sehr darauf an, daß wir das Recht selbst vereinheitlichen, sondern es kommt darauf an, daß wir die Anwendung des Rechts vereinheitlichen. Es darf keine EuropaDividende für Kriminelle und keine europäischen Strafbarkeitslücken geben. Deshalb muß zum Beispiel feststehen, welches Land für die Verfolgung von Straftätern
zuständig ist. Es muß feststehen, welches Recht angewandt wird, und es muß anerkannt werden, daß Dokumente, die in einem Land ausgestellt werden, auch in
anderen Mitgliedstaaten Gültigkeit haben. Leider wurden, Frau Bundesjustizministerin, bei dem wichtigen
Vorhaben des europäischen Rechtshilfeübereinkommens gerade während der deutschen Präsidentschaft
kaum Fortschritte erreicht. Es stand ja auf der Prioritätenliste Ihrer Präsidentschaft weit oben, konnte aber
bislang leider nicht zum Abschluß geführt werden.

Die Bilanz der Bundesregierung im Bereich der europäischen Innen- und Rechtspolitik ist - Herr Kollege
Rüttgers hat es schon gesagt - in der Tat eher ernüchternd. Sie haben keine einzige neue Idee, keinerlei Visionen und kein Strukturprinzip in die Debatte eingeführt, das uns in irgendeiner Weise vorangebracht und
über das hinaus geführt hätte, wozu in den Verträgen
von Maastricht und Amsterdam der Grund gelegt worden ist oder was Sie bei Amtsantritt in den Schubladen
der alten Bundesregierung vorgefunden haben.

Der einzige Punkt, den wir vorbehaltlos unterstützen
und an dem alle Fraktionen dieses Hauses von Anfang an
mitgearbeitet haben, ist die europäische Grundrechtscharta. Wir glauben in der Tat, daß es sich um ein bahnbrechendes Vorhaben für die europäische Einigung handelt, daß es Sinn macht, unsere gemeinsamen europäischen Werte und Überzeugungen in einem herausragenden Dokument zusammenzufassen, das dann nicht nur
für die Europäische Union Bedeutung hat, sondern weit
darüber hinaus auch international für Menschenrechtsbewegungen, für junge Demokratien, für unterdrückte
Völker in Diktaturen ein Beispiel ist, an dem man sich in
Sachen Menschenrechtsschutz orientieren kann. Freiheit,
Demokratie und Menschenrechte sind europäische Erfindungen, die sich inzwischen zu einem weltweiten Exportschlager entwickelt haben. Wir können mit der europäischen Grundrechtscharta dazu beitragen, daß dies so
bleibt und in Zukunft noch deutlicher wird.

Herr Bundesaußenminister - er ist im Augenblick
leider nicht hier -, entscheidend ist nicht so sehr, wie
man zu den Panzerlieferungen an die Türkei steht, von
denen Sie ja ganz offensichtlich etwas überrollt worden
sind. Es ist aber ein starkes Stück, daß die Menschenrechtspolitik der rotgrünen Bundesregierung inzwischen
offenbar auf die Ebene von Geheimdiplomatie herabgesunken ist. Sie trauen sich ja gar nicht mehr, öffentlich
Position zu beziehen, weil der Bundeskanzler bei jeder
Gelegenheit den Eindruck erweckt, daß er derartige Fragen nicht als Herzensanliegen, sondern eher als unliebsames Hindernis für den Außenhandel betrachtet.

Wir begrüßen und unterstützen die europäische
Grundrechtscharta auch deshalb, weil wir glauben, daß
sich mit Blick auf die Zusammensetzung des Konvents,
der zu ihrer Erarbeitung eingesetzt wurde, für die Europäische Union die Möglichkeit bietet, neue Wege zu beschreiten. Wir haben erreicht - Herr Kollege Meyer, ich
möchte Ihr Engagement in diesem Bereich ausdrücklich
positiv würdigen und hervorheben; wir haben im
Rechtsausschuß und im Europaausschuß seit vielen Jahren gemeinsam für dieses Ziel gekämpft -, daß bei diesem Konvent insbesondere auch die Parlamente eine
wichtige Rolle spielen und eben nicht nur die Regierungen wie üblicherweise auf Regierungskonferenzen. Über
die Parlamente werden auch die Bürger einbezogen.
Dies ist ein neues Element und kann Modell für die zukünftige Arbeit der Europäischen Union insgesamt sein.

Im übrigen werden wir im Zusammenhang mit der
Ausarbeitung der Grundrechtscharta auch darüber nachzudenken haben, wie wir in der künftigen Europäischen
Union die Kompetenzen verteilen.

Die Grundrechtscharta, die Regierungskonferenz zu
institutionellen Reformen, die anstehende Erweiterung
der Union sind Themen, die uns unmittelbar zur Frage
führen: Wie soll denn die Europäische Union in 10 oder
20 Jahren aussehen? Es gibt viele Bürger, die Angst vor
einem europäischen Superstaat haben, der alle Entscheidungen zentral in Brüssel trifft. Andere wollen unverPeter Altmaier

hohlen eine Renationalisierung, indem sie die Europäische Union zu einer großen Freihhandelszone machen
wollen.

Wir wollen weder das eine noch das andere. Deshalb
ist es notwendig, daß wir uns im Rahmen eines europäischen Verfassungsvertrages - dies ist seit langem eine
Forderung der CDU und wird auch in dem Bericht der
Herren Dehaene, Richard von Weizsäcker und Lord Simon angeregt - Klarheit darüber verschaffen, was wir
auf europäischer Ebene, auf der Ebene der Mitgliedstaaten und der Ebene der Bundesländer und Gemeinden
tun. Ein solches Vorgehen wäre gut für die Europäische
Union und auch gut für die Mitgliedstaaten. Ich möchte
Sie ausdrücklich auffordern, daß Sie Ihren Widerstand in dieser Frage aufgeben und mit uns gemeinsam auf einen europäischen Verfassungsvertrag hinarbeiten.

Der europäische Raum der Freiheit, der Sicherheit
und des Rechts wird kommen - durch den Vertrag von
Maastricht und den Vertrag von Amsterdam sind die
Grundlagen dafür gelegt -, unabhängig davon, wie erfolgreich oder erfolglos die Bundesregierung in den einzelnen Bereichen agieren wird.

Wir möchten Ihnen anbieten, daß wir am Zustandekommen dieses Vertrages gemeinsam arbeiten. Es gibt
eine Tradition in diesem Haus, daß wir bei allen grundlegenden europäischen Fragen an einem Strang ziehen
und daß wir diese Fragen im Konsens behandeln. Diesen
Konsens sollten wir auch beim Thema Grundrechtscharta und beim Thema europäische Innen- und Rechtspolitik im Interesse unserer Bürger praktizieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es geht bei der Regierungskonferenz nicht um irgendwelche technischen Detailregelungen, sondern es geht um eine ganz zentrale Weichenstellung, die für Millionen von Menschen in Europa Auswirkungen bis in ihren persönlichen Lebensbereich hinein haben wird und die die politische Landkarte und die
politische Situation auf unserem Kontinent so oder so,
bei Erfolg oder Scheitern, auf Jahre hinaus beeinflussen
wird.

Herr Bundesaußenminister, bei allem Respekt vor
dem großen Einsatz der Beamten Ihres Hauses, den wir
unterstützen, bei allem Respekt auch für Ihren persönlichen Einsatz: Wir haben den Eindruck und die zunehmende Sorge, dass die Bundesregierung ohne wirkliches
Konzept und ohne wirkliche Strategie in diese große
Regierungskonferenz hineinstolpert. Das kann für das
Ergebnis dieser Regierungskonferenz nichts Gutes bedeuten.

Es geht darum, dass wir bei der Regierungskonferenz
eine grundlegende Reform der Europäischen Union zustande bringen, eine Reform, die uns in die Lage versetzt, ab dem Jahre 2003 die ersten Mitgliedstaaten aus
Mittel- und Osteuropa aufzunehmen, die sich ihrerseits
für den Beitritt qualifiziert haben. 

Das ist uns ein Anliegen, für das wir bereit sind zu
kämpfen. Aber es bedeutet, dass wir in der verbleibenden Zeit unsere Hausaufgaben machen müssen, damit
die Union überhaupt erst erweiterungsfähig wird. Wenn
man Zwischenbilanz zieht, stellt man fest, dass Sie mit
Ihren Hausaufgaben im Rückstand sind, dass Sie einen
großen Teil der Hausaufgaben entweder gar nicht oder
nicht ausreichend gemacht haben. Ich will das bei den
einzelnen Themen jetzt ansprechen.

Es geht darum, die europäischen Institutionen effizienter zu machen. Wir müssen erreichen, dass die Europäische Union in den Bereichen, in denen sie Kompetenzen hat, diese auch wirksam wahrnehmen kann. Denn
es ist keine Lösung - auch in den Augen der europäischen Bürger nicht -, wenn Kompetenzen nach Brüssel
übertragen werden, der Ministerrat und das Parlament
aber aufgrund der Schwerfälligkeit der Entscheidungsprozeduren nicht imstande sind, diese Kompetenzen in
angemessener Zeit wirksam auszuüben, damit Ergebnisse herauskommen, die im Interesse der europäischen
Bürger für die Lösung der bestehenden Probleme notwendig sind.

Das heißt konkret: Wir brauchen Mehrheitsentscheidungen in praktisch allen Bereichen des Gemeinschaftshandelns, weil es nicht vorstellbar ist, dass eine
Union mit 20, 25 oder 28 Mitgliedstaaten in wichtigen
Bereichen weiterhin einstimmig entscheidet. Herr Außenminister Fischer, Sie tragen dieses Ziel ja vor sich
her. Wir unterstützen Sie auch dabei. Aber ich sage Ihnen voraus: Sie werden die Zustimmung für die Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen auf der Regierungskonferenz nicht bekommen, wenn Sie nicht bereit sind,
auf dieser Regierungskonferenz auch über eine genauere

Michael Roth und klarere Kompetenzabgrenzung in den europäischen
Verträgen zu diskutieren.

Wie ist denn die Situation? Die Widerstände gegen
eine Ausweitung von Mehrheitsentscheidungen werden
doch in dem Maße wachsen, wie die Sorge besteht, dass
aufgrund unklarer Kompetenzverteilungen weitere
Kompetenzen auf die europäische Ebene abwandern.
Das sind alles keine Hirngespinste. Sie brauchen sich
nur bei den Bundesratsvertretern der Länder zu erkundigen, auch bei denen, die sozialdemokratisch und grün
regiert sind. Dort teilt man diese Sorgen über alle Parteigrenzen hinweg. Deshalb sollten Sie darüber nachdenken, wie man in der Europäischen Union eine vernünftige Kompetenzabgrenzung hinbekommen kann.
Das kann man nicht von heute auf morgen leisten. Sie
werden auf der nächsten Regierungskonferenz keinen
Kompetenzkatalog hinbekommen, aber Sie können zumindest den Anfang machen: zum Beispiel indem man
in einzelnen Bereichen dafür sorgt, dass die Abgrenzungen klarer werden. 

Ich bin zum Beispiel überzeugt davon, dass der Europäische Gerichtshof seine Kompetenzen beim Thema
„Dienst an der Waffe für Frauen“ nicht überschritten
hat; aber ich glaube nicht, dass die Staats- und Regierungschefs, als sie vor vielen Jahren diese Zuständigkeit
geschaffen haben, davon ausgingen, dass sie so weit reichen würde, wie sie der Europäische Gerichtshof derzeit
definiert.

Deshalb glauben wir - bei allem Verständnis für eine
begrenzte Tagesordnung -, dass dieser Ansatz nicht
durchhaltbar ist. Wir fordern Sie auf, auf die Vorschläge
einzugehen, die Richard von Weizsäcker, die der ehemalige belgische Premierminister Dehaene und andere in
diesem Zusammenhang gemacht haben. Wir wollen eine
Europäische Union, die sich nicht um alles und jedes
kümmert. Wir wollen eine Europäische Union, die sich
vor allem auf ihre Kernaufgaben konzentriert. Das sind
für die europäischen Bürger der Binnenmarkt, die Währungspolitik und ein Euro, der stabil ist und nicht jeden
Tag weicher wird, die gemeinsame Außen-, Sicherheitsund Verteidigungspolitik, die Asyl- und Flüchtlingspolitik, die Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität und der Umweltschutz. Wenn wir uns auf diese
Kernaufgaben beschränken und den Mitgliedstaaten die
Angst nehmen, dass ihre verbleibenden Kompetenzen in
allen anderen Bereichen - Tourismus, Fremdenverkehr
und andere Fragen - zunehmend nach Brüssel wegrutschen, dann werden Sie auch Fortschritte in diesem Bereich erzielen.

Sie müssen auf der Regierungskonferenz auch über
die so genannte Flexibilisierung reden. In einer Europäischen Union von 28 Mitgliedstaaten wird es nicht möglich sein, dass alle Mitgliedstaaten bei allen Vorhaben
mitmachen. Das ist nicht erforderlich und das führt auch
zur Reduzierung des Erpressungspotenzials, das derzeit
darin besteht, dass jeder einzelne Mitgliedstaat verhindern kann, dass andere Mitgliedstaaten gemeinsam Entscheidungen treffen, die nur für ihren Bereich Gültigkeit
haben. Deshalb brauchen wir eine verstärkte Zusammenarbeit, die nicht mehr durch ein Veto eines einzelnen Mitgliedstaates ausgehebelt werden kann. Es muss
möglich sein, in bestimmten Bereichen - ohne irgendjemanden zu überstimmen und ohne irgendjemanden zu
bevormunden - unter einer begrenzten Anzahl von Mitgliedstaaten Fortschritte zu erreichen und die Integration
voranzubringen.

Es geht um die Größe der Kommission, um das Europäische Parlament, die Ausweitung seiner Mitentscheidungsrechte, die Sicherstellung einer doppelten Mehrheit im Ministerrat, die dafür sorgt, dass weder die Großen die Kleinen noch die Kleinen die Großen überstimmen. Es gibt Themen über Themen!

Ich wiederhole: Dies alles ist schon seit dem letzten Jahr
bekannt, Sie haben es aber unterlassen - auch während
der deutschen Präsidentschaft -, weiterführende inhaltliche Vorstellungen zu entwickeln, wie man kreative, zukunftsweisende Lösungen zu entwickeln.

Herr Bundesaußenminister, Sie befinden sich in der
Situation eines Schülers, der mit Hausaufgaben ein ganzes Jahr im Rückstand ist und sie nun an einem Wochenende erledigen soll. Da darf man sich nicht wundern, wenn am Ende, in der Hektik der Regierungskonferenz, die europäischen Verträge und Institutionen
komplizierter statt einfacher werden, sodass sie am Ende
kaum noch jemand in Europa versteht.

Es geht bei all den Diskussionen über die Regierungskonferenz, die wir in diesem Jahr führen werden,
nicht nur um technische Fragen. Es geht darum, dass wir
das große Projekt der Osterweiterung auch in der innenpolitischen Diskussion akzeptanzfähig halten. Die
Union steht zur Osterweiterung. 

Wir stehen zu den ambitionierten Zeitplänen. Sie müssen aber auch in diesem Bereich die Hausaufgaben machen. Die Osterweiterung bringt riesige Chancen, die
Osterweiterung löst aber auch - zum Teil berechtigte,
zum Teil unberechtigte - Ängste aus. Sie löst bei vielen
Menschen in den neuen Bundesländern Besorgnis aus:
zum Beispiel bei Handwerkern und bei Arbeitnehmern,
die Angst vor verstärkter Konkurrenz durch vermehrte
Freizügigkeit haben. 

Deshalb unsere Aufforderung an Sie: Sagen Sie uns,
wie Sie sich die Übergangsvorschriften in diesem Bereich vorstellen. Sagen Sie uns, wie Sie sich, das ZuPeter Altmaier


sammenwachsen in diesem Bereich vorstellen. Es macht
wenig Sinn, die Ängste zunächst entstehen zu lassen, um
sie dann mühsam wieder zu bekämpfen und aufzulösen. 

Die entscheidende Frage wird sein, mit welcher Strategie Sie die Regierungskonferenz angehen werden. Sie
werden unsere Unterstützung haben, wenn Sie uns eine
Strategie präsentieren, die es möglich macht, in einem
geordneten Diskussionsprozess sowohl in der europäischen Öffentlichkeit als auch bei uns zu Hause die notwendigen Diskussionen zu führen und die Entscheidungen vorzubereiten. Wir haben den Eindruck, dass bislang nicht klar ist, wie die Strategie aussieht und wer
dabei unsere Partner sind. 

Bisher war es so, dass bei allen großen Projekten der
europäischen Integration, angefangen von den Römischen Verträgen über die Einheitliche Europäische Akte,
den Vertrag von Maastricht und den Euro, die deutschfranzösische Zusammenarbeit eine ganz wesentliche
Rolle gespielt hat. 

Wir haben den Eindruck, dass der deutsch-französische
Motor seit einigen Monaten stottert und inzwischen
möglicherweise ganz zum Stillstand gekommen ist. 

Und deshalb, Herr Kollege Wieczorek, bitte ich Sie: Erklären Sie uns, ob es eine deutsch-französische Initiative
zu den Inhalten der Regierungskonferenz geben wird
und wo die Parallelität der Interessen liegt, die wir brauchen, um in diesem Prozess der Regierungskonferenz
einen konstruktiven Input für die weiteren Verhandlungen zu ermöglichen. 

 Herr Kollege 
Wieczorek, ich gehöre zu denen, die mit den Ergebnissen der Regierungskonferenz von Amsterdam genauso
wenig zufrieden waren wie Sie und viele andere in diesem Hause. Aber darf ich Sie daran erinnern, dass die
Probleme, die wir in der allerletzten Phase der Regierungskonferenz hatten, insbesondere im Hinblick auf die
Einführung von Mehrheitsentscheidungen in ganz bestimmten Bereichen, auf eine Initiative des Bundesrates
zurückgingen und dass der rheinland-pfälzische Ministerpräsident, Herr Beck, an dieser Initiative ganz
maßgeblich beteiligt war. Dieser kommt, wenn ich mich
recht erinnere, aus Ihren Reihen. 

Andere Beteiligte kamen aus unseren Reihen. 

Wenn die Bundesregierung, Herr Kollege Wieczorek,
verhindern will, dass wir in der Endphase der nächsten
Regierungskonferenz eine ähnliche Erfahrung machen,
das heißt, dass wir uns hier auf Mehrheitsentscheidungen und auf ein bestimmtes Vorgehen einigen, das dann
am Widerstand auch des Bundesrates, möglicherweise
parteiübergreifend, scheitert, tut die Bundesregierung
sehr gut daran, die vom Bundesrat formulierten Bedenken nicht beiseite zu wischen, sondern sie ernst zu nehmen und darüber nachzudenken, wie man sie im Vorfeld
so auflösen kann, dass ein Konzept daraus wird. Ich
glaube, dass die Diskussion über die Kompetenzabgrenzung einen ganz wichtigen Beitrag dazu leisten könnte,
eine solche Blockade zu verhindern. 

 Herr Kollege Wieczorek, über eines sollten wir uns doch einig sein: Wir wisPeter Altmaier

sen alle, dass es auch im deutsch-französischen Verhältnis in der Vergangenheit Schwierigkeiten gegeben hat.
Aber das ist doch keine Entschuldigung dafür, dass Sie
jetzt und gerade in der jüngsten Zeit dieses deutschfranzösische Verhältnis vernachlässigen 

und damit auch die Gefahr von Missverständnissen größer wird. 

Unser Anliegen besteht darin, dass wir diese Probleme, die in der französischen Presse, die in der französischen politischen Diskussion jeden Tag Thema sind Sie brauchen nur die Zeitungen zu lesen -, ernst nehmen
und dass wir im Vorfeld versuchen, eine abgestimmte
gemeinsame deutsch-französische Position zustande zu
bringen. Meine Frage an den Bundesaußenminister war,
ob es eine solche Position im Hinblick auf die Regierungskonferenz geben wird und was die Kernpunkte dieser Position sein werden. 

Meine Damen und Herren, ich halte es für wichtig,
dass wir die Debatte über die Regierungskonferenz im
Plenum des Deutschen Bundestages, im Forum des Europaausschusses regelmäßig führen. 

Die Zeiten, in denen Regierungskonferenzen hinter verschlossenen Türen stattgefunden haben, in denen die Ergebnisse - ganz egal, wie sie aussahen - anschließend
akzeptiert und ratifiziert wurden, sind lange vorbei. 

Wir könnten einen Beitrag zur politischen Diskussionskultur, zum Entstehen einer europäischen öffentlichen
Meinung leisten, wenn wir diese Debatte, so wie wir es
heute begonnen haben, in den nächsten Wochen und
Monaten regelmäßig und konstruktiv fortführten. Die
Bereitschaft unserer Fraktion dazu besteht, aber die
Hausaufgaben werden Sie machen müssen. Aus dieser
Verpflichtung werden wir Sie nicht entlassen. 

Vielen Dank. 

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Erarbeitung der Grundrechtscharta ist in der Tat ein
wichtiger, ein großer, ja auch ein historischer Schritt auf
dem Weg zur europäischen Integration.

Sie kann zu dem grundlegenden Dokument der Europäischen Union werden, das mehr über die Zusammengehörigkeit, die Identität und das Selbstverständnis der
Europäer aussagt als alle bisherigen Verträge und Protokollnotizen zusammen. Sie kann aber auch, falls sie scheitert, weil sie überladen wird mit unrealistischen Forderungen, mit ideologisch motivierten Vorschlägen, falls sie
missbraucht wird für innerstaatliche Debatten und Streitigkeiten, zum weithin sichtbaren Dokument unserer Unfähigkeit werden, in Europa Wichtiges von Unwichtigem
zu unterscheiden und das Viele, das uns in Europa gemeinsam ist, vor das Wenige zu stellen, das uns in Europa
trennt.

Meine Damen und Herren, ich möchte deshalb zu Beginn der Debatte sagen: Das Projekt dieser Grundrechtscharta ist ein gemeinsames Projekt aller demokratischen
Fraktionen in diesem Haus. Es ist kein rot-grünes Projekt
in erster Linie, es ist auch kein exklusives Projekt der
CDU/CSU. Wir haben uns seit vielen Jahren gemeinsam
für dieses Projekt eingesetzt und wir haben die gemeinsame Verantwortung, dieses Projekt durch unsere Arbeit
in diesem Haus und im Konvent in Brüssel auch zum Erfolg zu führen.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union
steht am Beginn des neuen Jahrhunderts vor tief greifenden inneren Reformen. Die Regierungskonferenz und der
Vertrag von Nizza mit der Herstellung der Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union, die Erweiterung der
Europäischen Union in den nächsten Jahren auf bis zu 30
Mitgliedstaaten mit Folgen für die Struktur der Europäischen Union, die kein Mensch abschätzen kann - all das
macht deutlich, dass die Europäische Union am Beginn




Dr. Jürgen Meyer einer gänzlich neuen Phase ihrer Entwicklung steht. Deshalb ist die mit Abstand wichtigste Funktion dieser
Charta, dass sie rechtzeitig vor Beginn dieses Prozesses,
von dem niemand weiß, wohin er uns führen wird, deutlich macht, dass die Europäische Union viel mehr ist als
nur ein großer Binnenmarkt mit freiem Waren-, Güterund Dienstleistungsverkehr,

dass sie in erster Linie und vor allem eine Wertegemeinschaft ist und dass es diese Wertegemeinschaft ist, die uns
in Europa und weltweit unterscheidbar und erkennbar
macht.

Die Europäische Union ist eine Wertegemeinschaft.
Freiheit, Demokratie, Menschenwürde und Rechtsstaatlichkeit, das sind nicht irgendwelche, sondern die entscheidenden Grundsätze, das Fundament, auf dem die Europäische Union beruht. Dieses Fundament ist über Jahrhunderte gewachsen. Herr Kollege Meyer, Sie sind ja
Staatsrechtler. Sie wissen, dass die Ursprünge weit zurückreichen. Die griechische Polis, wo man erkannt hat,
dass gemeinsame Angelegenheiten gemeinsam geregelt
werden müssen, die englische Magna Charta von 1215,
wo man erkannt hat, dass staatliche Macht immer auch der
Begrenzung bedarf, die Französische Revolution und ihre
großen Prinzipien der Gleichheit, der Freiheit und der Solidarität, die Paulskirchen-Versammlung von 1848, das
deutsche Grundgesetz von 1949, die friedliche Revolution in Osteuropa - das alles zeigt, dass wir in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Tradition im
Hinblick auf Menschenrechte, Demokratie und
Grundfreiheiten haben, die unglaublich reich und verschiedenartig ist und die sich so in keinem anderen Teil
der Welt findet.

Zu diesem gemeinsamen Erbe gehören dann auch die
schrecklichen Erfahrungen mit totalitären Ideologien, mit
dem Nationalsozialismus und dem Kommunismus, beides Ideologien, die in Europa entstanden sind, die in Europa aber auch wieder überwunden worden sind.

Ich meine, man kann mit Fug und Recht davon sprechen, dass sich als Ergebnis dieser jahrhundertelangen Erfahrungen ein europäisches Menschenbild entwickelt
hat, das auf der christlichen Anthropologie und der Tradition der Aufklärung fußt und das die entscheidenden Wurzeln unseres modernen Grund- und Menschenrechtsverständnisses darstellt.

Wenn die Erweiterung der EU, der Beitritt neuer Staaten mit all der begrüßenswerten Unterschiedlichkeit und
Verschiedenartigkeit, die er zur Folge hat, nicht zur Beliebigkeit führen soll, wenn an die Stelle innerer Überzeugung kein reiner Positivismus treten soll, dann müssen
wir den Mut haben, uns zu diesem europäischen Menschenbild in der Grundrechtscharta an entscheidender und
zentraler Stelle zu bekennen. Lieber Herr Kollege Meyer,
wir arbeiten im Grundrechtskonvent in Brüssel sehr gut

zusammen. Bitte helfen Sie mit, dass wir es in Brüssel
schaffen, dieses Bekenntnis zum europäischen Menschenbild in der Grundrechtscharta deutlich und klar zu
verankern.

Es ist in der Tat so, dass gerade in der jetzigen Zeit, in
der die Unteilbarkeit und die Universalität der Menschenrechte weltweit zunehmend anerkannt, aber leider Gottes
nicht weltweit durchgesetzt werden, von dieser Charta
eine Signalwirkung für Demokratie- und Menschenrechtsbewegungen in der ganzen Welt ausgehen kann.
Deshalb halte ich es für wichtig, dass wir in der Grundrechtscharta an prominenter Stelle auch das Verbot der
Todesstrafe, der Folter und der erniedrigenden Behandlung zum Ausdruck bringen, selbst wenn die Gefahr, dass
die Europäische Union dagegen verstößt, eher als gering
einzuschätzen ist. Aber wir gäben damit ein Zeichen, das
weit über die Europäische Union hinauswirkt.

Die Charta hat allerdings - das ist ein ganz wichtiger
Punkt - nicht nur einen hohen Symbolgehalt, nicht nur
eine hohe grundsätzliche Bedeutung; sie wird auch ganz
konkret etwas im Verhältnis der europäischen Bürger zur
Europäischen Union und ihrer Politik ändern. Der erste
und wichtigste Punkt ist, dass die Charta die Akzeptanz
und die Legitimation des Handelns der Europäischen
Union erhöhen kann, ja sogar erhöhen muss. Wir haben
doch das Problem, dass sich viele Bürger, denen man
schnell und voreilig Euro-Skeptizismus oder antieuropäische Haltung vorwirft, dem, was aus Brüssel kommt,
egal ob es berechtigt oder unberechtigt, gut oder schlecht
ist, zum Teil hilf- und schutzlos ausgeliefert fühlen. Die
europäischen Bürger haben weder die Möglichkeit, auf
die Politik des Europäischen Rates einzuwirken, noch haben sie die Möglichkeit, auf die Politik der Europäischen
Kommission einzuwirken. Auch die Wahl zum Europäischen Parlament ändert wenig an europäischer Agrarpolitik oder europäischer Verkehrspolitik.

Deshalb müssen wir deutlich machen, dass gerade in
einer Zeit, in der die Europäische Union immer stärker
Handlungskompetenzen in Anspruch nimmt, in der die
Zahl der Verordnungen und Richtlinien zunimmt, die Organe der Europäischen Union - Kommission, Parlament,
Ministerrat - die Umsetzung von Verordnungen, Richtlinien und Entscheidungen an den gleichen strengen Maßstäben messen müssen, wie dies nach den Maßstäben des
Grundgesetzes für das Handeln der nationalen Institutionen seit jeher geschieht.

Nun wird man einwenden können, dass wir seit vielen
Jahren im Rahmen der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes und durch Art. 6 des EU-Vertrages einen europäischen Grund- und Menschenrechtsschutz haben. Nach meiner Kenntnis aber ist es so - die
frühere Justizministerin wird dies bestätigen können -,
dass bis heute keine einzige europäische Verordnung und
keine einzige europäische Richtlinie wegen eines Verstoßes gegen Grund- oder Menschenrechte aufgehoben





worden sind. In der gleichen Zeit gab es in Karlsruhe Dutzende Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts,
durch die Maßnahmen des deutschen Gesetzgebers aufgehoben worden sind. Ebenso verhält es sich in Frankreich und den anderen Mitgliedstaaten. Ich glaube allerdings nicht, dass die europäischen Organe unfehlbar sind.
Ich glaube, dass bislang in der Europäischen Union die
Dimension des Grund- und Menschenrechtsschutzes zu
kurz gekommen und unterschätzt worden ist.

Deshalb müssen wir die Europäische Union in diesem Bereich vom Kopf auf die Füße stellen. Dazu kann die Europäische Grundrechte-Charta einen wichtigen Beitrag
leisten.

Das ist im Übrigen nicht antieuropäisch und nicht euroskeptisch, sondern der demokratische Normalfall.

Die Erarbeitung einer europäischen Grundrechtscharta
ist das erste große europäische Projekt, das nicht einfach
nur in Form einer Einbahnstraße zu einer neuen Kompetenzerweiterung der Europäischen Union führt - das tut es
gerade nicht -, sondern dazu, dass die vorhandenen Kompetenzen effektiver kontrolliert und begrenzt werden können. Auch dies ist im Fortgang der europäischen Integration ein ganz wichtiges Ereignis. Wir müssen deutlich
machen, dass die Ausübung europäischer Gewalt auch auf
der anonymen Brüsseler Ebene kontrollierbar und beherrschbar ist.

Deshalb ist die Grundrechtscharta der erste Schritt zu
einer weiterführenden Diskussion über eine grundsätzliche Kompetenzabgrenzung in der Europäischen Union im
Rahmen der Frage: Was wollen wir in Zukunft auf der
Ebene der Mitgliedstaaten und was wollen wir auf der
Ebene der Europäischen Union regeln? Das wird nicht in
dieser Charta entschieden. Aber von ihr geht der Anstoß
aus, dieses Thema im Rahmen der Regierungskonferenz
anzugehen und dann hoffentlich auch entsprechende Fortschritte zu erreichen.

Meine Damen und Herren, entscheidend für das Zustandekommen der Charta ist allerdings nicht nur die gute
Absicht der Beteiligten, sondern auch ihr Inhalt. Ich
stimme Herrn Meyer zu, dass es ganz entscheidend darauf
ankommt, dass wir die Achtung und den Schutz der Menschenwürde, die für unser christlich geprägtes Grund- und
Menschenrechtsverständnis zentral ist, an prominenter
Stelle in der Grundrechtscharta verankern.

und dass wir zu den neuen Technologien im Bereich des
Klonens bzw. der Bio- und Gentechnologie eine Aussage
treffen.

Erlauben Sie mir an diesem Punkt folgende Bemerkung: Vor der letzten Bundestagswahl waren wir schon
einmal so weit, dass wir fast dem europäischen Biomedizinübereinkommen beigetreten wären. Ich habe dazu von

der neuen Koalition noch keine Aussagen gehört, wie sie
mit diesem Projekt umgehen will. Wenn man den Entwicklungen in diesen Bereichen eine entsprechende Bedeutung beimisst, dann muss man sich der Diskussion
stellen, wie sie im Rahmen des Europarates seit vielen
Jahren stattfindet, und muss in diesem Haus eine Entscheidung über einen Beitritt zu dieser Konvention herbeiführen.

Ich halte es für wichtig, dass wir die klassischen Freiheits- und Verfahrensrechte als Rechte der europäischen
Bürger, die im Sinne der Abwehr und der Kontrolle des
hoheitlichen Handelns der Europäischen Union zu verstehen sind, in den Mittelpunkt der Charta stellen. Ich
glaube, dass die klassischen Grundrechte gerade in der
heutigen Zeit, in der es fast nur noch auf Effizienz und
Schnelligkeit ankommt, vor einer Renaissance stehen.

 Herr Kollege, ich war in
der letzten Wahlperiode Berichterstatter meiner Fraktion
zu diesem Thema. Ich kann Ihnen sagen, dass ein Beitritt
zur Europäischen Bioethik-Konvention keine einzige
weitergehende gesetzliche Bestimmung in Deutschland
außer Kraft setzen wird.

Aber ich weiß natürlich, dass es in diesem Hohen Haus
unterschiedliche Auffassungen über die Wünschbarkeit
eines Beitritts zu dieser Konvention gibt. Wir hatten in der
letzten Wahlperiode auch vereinbart, dass es in dieser
Frage keinen Fraktionszwang geben wird. Niemand soll
gegen seinen Willen gezwungen werden, eine andere Auffassung zu vertreten. Nur glaube ich, dass wir diese Entscheidung hier einmal treffen müssen und dass wir sie
nicht auf die lange Bank schieben dürfen, während überall in Europa und in der Welt die technischen Entwicklungen in diesem Bereich weitergehen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir uns
im Zusammenhang mit der Grundrechtscharta auch einem Problem stellen müssen, das bislang erstaunlich
wenig diskutiert worden ist: dem Problem der Vertreibung und des Schutzes von Minderheiten in Europa.
Das 20. Jahrhundert war ein Jahrhundert der Vertreibungen und der Nichtachtung von Minderheitenrechten,
und zwar nicht nur im Zweiten Weltkrieg, sondern bis
hinein in die jüngste Zeit. Denken Sie zum Beispiel an
die Ereignisse auf dem Balkan, im Kosovo und in
Bosnien-Herzegowina. Die Grundrechtscharta wäre deshalb meiner Meinung nach unglaubwürdig, wenn sie sich
mit allen möglichen Grundrechten beschäftigte - von Bildung über Mutterschutz bis hin zu anderen Fragen -, das
zentrale Problem der Vertreibung und des Minderheitenschutzes aber außen vor ließe.

Mein Eindruck ist, dass es in Brüssel Unterstützung für
diesen Standpunkt gibt. Ich möchte Sie, Herr Kollege
Meyer, bitten, dass wir uns gemeinsam dafür einsetzen,
dass eine entsprechende Vorschrift, für die es in Texten
der Vereinten Nationen Vorbilder gibt, in die Grundrechtscharta aufgenommen wird.

Wir müssen uns auch der Frage stellen, wie wir das
Asylrecht auf europäischer Ebene regeln können. Wenn
wir ehrlich sind, werden wir das nationale deutsche
Asylrecht nicht in dieser Form in die Grundrechtscharta
aufnehmen können. Wir werden aber in einem europäischen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
unter strikter Beachtung der Genfer Flüchtlingskonvention eine Institutsgarantie zustande bringen können.
Es gehört zur Ehrlichkeit, dies auch unseren innerstaatlichen Gesprächspartnern zu sagen; denn zu der Fähigkeit
und der Bereitschaft, eine solche Grundrechtscharta zu
formulieren, gehören auch die Fähigkeit und die Bereitschaft zum Kompromiss.

Lassen Sie mich zu den sozialen Grundrechten noch einige Sätze anführen. Niemand in diesem Haus ist dagegen, das soziale Modell, das in Europa entwickelt worden
ist, auf das wir in Deutschland und auf das auch unsere
Nachbarstaaten stolz sind, in der Grundrechtscharta festzuschreiben. Was wir jedoch nicht wollen, ist, dass durch
die Aufnahme eines großen Bauchladens an sozialen
Grundrechten Erwartungen geweckt werden, die entweder nicht zu erfüllen sind, weil wir den Menschen mit allgemeinen Programmsätzen Steine statt Brot geben, oder
die dazu führen, dass auf dem Umweg über die Grundrechtscharta in einem Bereich, in dem die Europäische
Union bislang keine Zuständigkeiten hat, neue Handlungspflichten der Mitgliedstaaten begründet werden.

Ich glaube, wir sollten den Menschen ehrlich sagen:
Diese Europäische Union ist eine sozial verantwortliche
Union. Aber die Grundentscheidungen über die Ausgestaltung des Systems der sozialen Sicherheit werden auf
der Ebene der Mitgliedstaaten getroffen. Sie sind doch
noch nicht einmal auf der Ebene der Bundesrepublik imstande, die anstehende Rentenerhöhung so vorzunehmen,
wie es gesetzlich über viele Jahre vorgesehen war. Wir
sollten daher nicht der Versuchung erliegen, auf europäischer Ebene große Erwartungen zu erwecken, die wir
nicht erfüllen können.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss:
Die europäische Grundrechtscharta muss nicht nur den
hohen Erwartungen an ihren Inhalt gerecht werden. Wir
müssen auch versuchen, sie so klar, einfach und überzeugend zu formulieren, dass sie von den Bürgern gelesen
und verstanden werden kann. Ich glaube, dies ist genauso
wichtig wie die Verbürgung der einzelnen Grundrechte.

Die europäische Integration schreitet immer mehr
voran. Sie wird für die Bürger immer wichtiger. Gleichzeitig ist sie immer schwieriger zu verstehen. Auch für die
Lehrer in den Schulen wird es schwieriger, sie zu erklären. Ich habe aus meiner Schulzeit eine Stelle im deutschen Grundgesetz behalten:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen
Gewalt.

Wenn wir es schaffen würden, in der Europäischen
Grundrechte-Charta einen einzigen solchen Satz zu verankern, der in Zukunft von Nord bis Süd und von West bis
Ost unsere gemeinsame Identität in Europa zum Ausdruck
bringt, dann hätten wir unseren Auftrag bei der Erarbeitung dieser Grundrechtscharta erfüllt. Allein deswegen
lohnt es sich, an diesem Ziel mitzuarbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Konvent zur Erarbeitung der
Grundrechtecharta beschäftigt sich seit ungefähr einem
halben Jahr mit diesem Thema. Dabei zeigt sich immer
mehr, dass dieses Projekt zu Anfang unterschätzt wurde.
Es ist ein großes, ein richtiges und möglicherweise auch
ein historisches Projekt der europäischen Integration.
Wir sind aber noch weit davon entfernt, es als gelungenes
Projekt bezeichnen zu können. Dieses Projekt kann scheitern: Es kann auf den letzten Metern im Konvent selber
scheitern, es kann scheitern, wenn es in Nizza nicht feierlich proklamiert wird, weil es keinen Konsens zwischen
den beteiligten Mitgliedstaaten und dem Europäischen

Parlament gibt, und es wäre de facto auch gescheitert,
wenn es nicht irgendwann einmal als verbindlich in die
europäischen Verträge übernommen würde. Aus unserer
Sicht wäre das schade. Die Charta wäre dann nämlich das
Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt ist. Deshalb meine
ich, dass wir bei dieser Debatte, die wir heute und in den
nächsten Wochen führen, bei allen Unterschieden in der
Sache deutlich machen müssen, dass uns daran gelegen
ist, einen Konsens über die grundlegenden Fragen im Zusammenhang mit der Charta zustande zu bringen.

Lieber Kollege Meyer, ich glaube nicht, dass es uns
weiterführt, wenn wir uns gegenseitig taktische Motive
unterstellen oder unterstellen, dass wir vorsätzlich gemeinsame Anträge nicht hätten zustande kommen lassen.
Sie wissen doch ganz genau, dass jeder hier in diesem
Haus, dass CDU/CSU, SPD, F.D.P. und Bündnis 90/Die
Grünen von Anfang an dieses Projekt einer europäischen
Grundrechtecharta gemeinsam mitgetragen und unterstützt haben. Gerade auch Kollegen aus der CDU/CSU, in
erster Linie Professor Roman Herzog, der ehemalige
Bundespräsident, aber auch der Kollege Gnauck, der den
Bundesrat im Konvent vertritt, und meine Wenigkeit als
Stellvertreter, haben ihren Beitrag dazu erbracht, dass die
Arbeiten so weit gediehen sind. Wir arbeiten doch konstruktiv und sachlich zusammen. Und deshalb bin ich der
Auffassung, dass wir die heutige Debatte über unterschiedliche Anträge in der gebotenen Sachlichkeit führen
sollten.

Ich hätte mir in der Tat gewünscht, dass wir einen gemeinsamen Antrag zustande bringen. Wir waren auch
sehr weit gediehen; es hat uns zum Schluss nicht mehr
sehr viel getrennt. Eine Situation war erreicht, in der man
sich die Frage stellen konnte, ob dieser Antrag gerade
noch annehmbar ist oder ob er gerade nicht mehr konsensfähig ist. Wir haben uns letzen Endes nach langen
Diskussionen, in denen wir es uns nicht einfach gemacht
haben, dafür entschieden, streitig über die einzelnen Anträge abzustimmen, weil wir glauben, dass es unter Umständen sogar besser sein kann - wenn also klar ist, dass
es nicht um eine grundsätzliche Haltung zur Charta geht,
aber um einzelne Rechte, die aufgenommen werden sollen und über die diskutiert werden muss -, wenn die unterschiedlichen Auffassungen, die es in inhaltlichen Fragen gibt, in diesem Hohen Haus auch zum Ausdruck
kommen.

Wir schulden der Öffentlichkeit auch ein gewisses Maß
an Ehrlichkeit. Wir dürfen nicht jeden Unterschied mit
Worten von großer Einigkeit zudecken.

Und deshalb frage ich mich, ob wir mit dem, was wir gemeinsam formuliert hatten, nicht einfach auch der Versuchung erlegen sind, mit schönen Worten eine Einigkeit
vorzutäuschen, die in der Sache in dieser Form gar nicht
besteht.

Ich will dazu drei Beispiele nennen. Das erste Beispiel
betrifft die so genannten wirtschaftlichen und sozialen
Rechte. Wir unterscheiden uns doch überhaupt nicht
darin, dass wir das, was wir als europäisches Sozialmodell
bezeichnen, dass wir die Sozialstaatsverpflichtung, wie
wir sie aus dem Grundgesetz kennen, auch in dieser
Grundrechtecharta deutlich zum Ausdruck bringen wollen. Aber ich meine, man muss den Menschen schon klar
sagen, was man mit den einzelnen Vorschriften konkret
erreichen will. Wenn wir in die Charta Vorschriften über
ein faires Verfahren, über eine ordnungsgemäße Verwaltung und über einen Zugang zu Informationen aufnehmen, dann handelt es sich um ganz konkrete Rechte, die
der Bürger gegenüber den europäischen Institutionen einklagen kann. Das heißt, wir verbessern seine Rechtsposition. Wir geben dem Bürger etwas an die Hand, sodass er
zum Beispiel künftig in Brüssel bei der Europäischen
Kommission Akten für bestimmte Bereiche einsehen
kann.

Ähnliche Fragen müssen wir auch in Bezug auf die sozialen Grundrechte beantworten. Was soll sich nach Ihrer
Auffassung für die Bürger in Europa mit der Aufnahme
dieser sozialen Grundrechte ändern? Sind es nur unverbindliche Zielbestimmungen, die nichts ändern? Wollen
Sie, dass diese Rechte einklagbar sind? Was bedeutet das?
Sie haben gesagt, es solle keine neuen Kompetenzen
geben.

Sie haben in Ihrem Antrag ein Recht auf Zugang zu
Leistungen der Gesundheitsfürsorge - damit ist die Krankenversicherung gemeint - gefordert. In jedem Mitgliedsland gibt es dieses Recht. Bedeutet das aber in Zukunft auch, dass jemand den Europäischen Gerichtshof
anrufen kann, weil er der Auffassung ist, dass die Wartelisten in Großbritannien oder die rot-grüne Reform im Gesundheitswesen die Einlösung genau dieses Anspruchs
unmöglich machen? Das würde nämlich bedeuten, dass
wir im nationalen Bereich zwar weiterhin für die Sozialpolitik zuständig sind, dass aber der Europäische Gerichtshof in Luxemburg darüber entscheidet, wie diese
Zuständigkeit ausgeübt wird.

Damit wir uns richtig verstehen: Ich halte weder die
Wartelisten in Großbritannien noch die rot-grüne Budgetierung im Gesundheitswesen für wegweisende Erfindungen des 21. Jahrhunderts. Aber ich möchte, dass wir die
politische Debatte über diese Themen im Deutschen Bundestag führen und dass entsprechende Fragen nicht durch
Richterrecht in Luxemburg entschieden werden.

Wir müssen uns die entsprechenden Fragen auch beim
Thema Asyl stellen. Was wollen wir zu diesem Thema in
die Charta aufnehmen? Wir haben mit unserem Antrag
deutlich gemacht - das wird die Kollegin Roth wahrscheinlich als nicht akzeptabel empfinden -, dass wir die
Genfer Flüchtlingskonvention uneingeschränkt, aber als
Institutsgarantie und eben nicht als Individualanspruch
wollen.

Wir wollen dies aus folgendem Grund, Frau Kollegin
Roth: Wenn wir jetzt in diese Charta hineinschreiben würden, es gibt einen Individualanspruch auf Asyl, würde das
bedeuten, dass die Debatte über eine künftige europäische
Harmonisierung des Asylrechts beendet ist, weil es sich
nämlich um einen Mindeststandard handelt, der niemals
mehr unterschritten werden kann. Ich sage Ihnen deshalb:
Es wird im Konvent keinen Konsens über diese Frage geben. Es wird auch keine Chance geben, dass eine solche
Charta jemals rechtsverbindlich wird, wenn Sie darauf
bestehen, die hohen Standards des deutschen Grundgesetzes dort festzuschreiben. Bei der Charta geht es um
Mindeststandards. Deshalb kann es nur darum geben,
dass wir in dieser Charta eine Institutsgarantie auf Asyl
festschreiben und unser Bekenntnis zur Genfer Flüchtlingskonvention deutlich machen. Es muss dann im Rahmen des Tampere-Prozesses darüber diskutiert werden,
wie ein harmonisiertes europäisches Asylrecht auszusehen hat.

Nun frage ich Sie, Herr Kollege Meyer: Was bezweckt
denn Ihr Antrag? Wollen Sie mit Ihrem Antrag die Institutsgarantie, wie das Ihr Innenminister bei jeder Gelegenheit propagiert? Wollen Sie das Individualgrundrecht festschreiben mit dem Ergebnis, dass Herr Schily gar nicht
mehr nach Brüssel fahren muss, weil die von ihm eingeforderte Harmonisierung gar nicht mehr möglich ist? Das
wird aus Ihrem Antrag nicht klar. Deshalb meine ich: Sie
schulden Ihren eigenen Wählerinnen und Wählern, der
Öffentlichkeit sowie den NGOs Auskunft darüber, was
Sie mit dieser Charta im Einzelnen erreichen wollen. Das
wird in diesem Antrag nicht klar.

Ein drittes Beispiel, meine Damen und Herren. Wir haben uns in der Tat bis zum Schluss darüber gestritten, ob
in diese Charta ein Verbot der Benachteiligung von
gleichgeschlechtlichen Paaren aufgenommen werden
soll. Heute Morgen haben wir im Bundestag über eine entsprechende gesetzliche Regelung in Deutschland debattiert. Ich denke, dass meine Fraktion deutlich gemacht hat,
dass sie in diesem Bereich Diskussionsbedarf sieht und
dass man wirklich darüber nachdenken muss, was man an
der gegenwärtigen Rechtslage ändern muss. Die Frage ist
nur, wo wir diese Diskussion führen. Wollen Sie wirklich,
dass wir entscheidende Teile des deutschen Familienrechts auf europäischer Ebene harmonisieren?

Sie haben in Ihrem Antrag die Freiheit der Wahl des
Statuts für gleichgeschlechtliche Paare gefordert. Das
heißt, dass es in Zukunft in jedem Mitgliedsland möglich
sein muss, dass man eine eingetragene Partnerschaft in
Anspruch nehmen kann. So habe ich Ihren Antrag verstanden, so verstehen es viele draußen. Wenn das nicht so
gemeint ist, müssen Sie das sagen. Ich finde, es ist nicht
richtig, Erwartungen zu wecken, die man nachher nicht
einlösen kann.

Meine Damen und Herren, wenn wir über das Zustandekommen einer solchen Charta sprechen, gehört auch
dazu, dass wir uns darüber klar werden, dass in Europa
solche Entscheidungen nur funktionieren, wenn man zum
Kompromiss bereit ist. Wir haben eine unglaublich vielfältige politische Landschaft in Europa, unterschiedliche
politische Kulturen, unterschiedliche GrundrechtstradiPeter Altmaier


tionen. Wenn Sie jede Debatte mit der Erklärung beginnen, Sie seien für eine Charta, Sie seien dafür, dass dieses
und jenes geregelt werde, dies dürfe aber nicht dazu
führen, dass die deutschen Rechtsstandards unterschritten
würden, werden wir, wenn jeder dies für sich in Anspruch
nimmt, niemals zu einem Ergebnis kommen. Diese Charta
wird im September nur dann zum Erfolg kommen, wenn
es bei allen Beteiligten ein hohes Maß an Kompromissbereitschaft gibt.

Wir müssen zum Beispiel auch über neue Rechte diskutieren, die wir in diese Charta hineinschreiben. Wir hatten uns in dem gemeinsamen Antrag zu dem Informationszugangsanspruch bekannt. Ich halte das für ganz wichtig. Das tragen wir mit. Wir haben uns auch dazu bekannt,
dass wir im Bereich des Datenschutzes, im Bereich der
Gen- und Biotechnologie Regelungen aufnehmen.

Aber nun frage ich Sie: Warum war es denn so schwierig, mit Ihnen über ein Verbot der Vertreibung, über ein
Grundrecht auf Heimat zu reden? Das war mit der Koalition nicht zu machen. Ich verstehe ja, dass viele sagen, die
Debatte sei historisch belastet, aber angesichts der Vertreibungen, die im ehemaligen Jugoslawien, in Bosnien,
im Kosovo bis in die allerjüngste Zeit stattgefunden haben und möglicherweise in anderen Teilen Europas noch
stattfinden werden, was niemand von uns hofft, müssen
wir uns doch der Frage stellen, wie wir damit umgehen.
Dann kann es doch nicht verboten sein, darüber nachzudenken, ob in dieser Charta erstens ein Recht auf Minderheitenschutz und zweitens ein Vertreibungsverbot deutlich sichtbar verankert werden sollen.

Meine Damen und Herren, ich bin optimistisch, dass
wir es schaffen werden, in der verbleibenden Zeit und mit
einer lebhafter werdenden innerstaatlichen Debatte - das
ist ganz normal - dazu zu kommen, dass die europäische
Charta, die wir hoffentlich im September im Konvent verabschieden werden, einen Schritt nach vorn bedeutet,
auch wenn sie nicht alle Erwartungen und sicherlich nicht
jede einzelne Wunschvorstellung in Bezug auf konkrete
Rechte erfüllt. Wichtig ist aber, dass wir uns diesen
Bemühungen unterziehen. Die Diskussion, die nun in
Gang gekommen ist, die auch von Joschka Fischer und
von dem französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac
aufgegriffen worden ist, zeigt, dass diese Grundrechtechartadiskussion im Umfeld einer generellen Debatte
über die Zukunft der Europäischen Union bis hin zur
Frage einer europäischen Verfassung und der Finalität der
europäischen Integration stattfindet.

Ich meine, das lohnt die Mühe, auch in Zukunft an einer gemeinsamen Position nicht in jeder einzelnen Frage,
aber im Hinblick auf das große Ziel der Charta festzuhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
begrüßt den vorliegenden Entwurf der GrundrechteCharta und stimmt ihr ausdrücklich zu.

Wir glauben und sind davon überzeugt, dass es sich um
ein großes, ein historisches Projekt der europäischen
Integration handelt, das sich in Projekte wie den europäischen Binnenmarkt, die Abschaffung der Grenzkontrollen, die Schaffung der Währungsunion und die Osterweiterung einfügt. Es ist ein Projekt, das sich auch in die
große Tradition der deutschen Europapolitik aller bisherigen Bundeskanzler, von Konrad Adenauer bis Helmut
Kohl, einfügt.

Es ist auch ein gemeinsames Projekt, das alle Parteien
bzw. alle Fraktionen in diesem Haus gemeinsam vorangetrieben haben. Ich möchte ausdrücklich der Bundesregierung für die wirklich weise und vernünftige Entscheidung
danken, Roman Herzog als Präsident dieses Konventes
vorzuschlagen, weil ich glaube - es ist bisher nicht gesagt
worden -, dass es durch die Persönlichkeit von Roman
Herzog, durch seine Kompetenz und durch seine unbestrittene Autorität möglich gewesen ist, das Zustandekommen dieser Charta in einer sehr kurzen Zeitspanne zu
ermöglichen. Deshalb möchten wir Roman Herzog für
dieses Engagement und diesen Einsatz nachdrücklich
Dankeschön sagen.

Diese Charta - Kommissionspräsident Prodi hat es gesagt - bildet nicht mehr und nicht weniger als die künftige
Seele der Europäischen Union. Gerade am Vorabend
wichtiger Entscheidungen - Regierungskonferenz in Nizza mit wichtigen Vertragsänderungen, die Aufnahme von
bis zu 20 neuen Mitgliedstaaten in die Europäische
Union - ist es wichtig, dass wir uns über das Wertefundament, auf dem wir stehen, Klarheit verschaffen. Deshalb ist es entscheidend und keine Nebensächlichkeit,
dass wir uns in der Präambel zu dieser Charta eindeutig
zur zentralen Rolle der Menschenwürde, zur zentralen
Rolle der Person und zum Prinzip der Subsidiarität
bekennen. Das ist ein Bekenntnis zum europäischen Menschenbild, das auf der christlichen Tradition, auf der
Tradition der Aufklärung fußt. Es ist vor allem eine




Dr. Jürgen Meyer eindeutige Absage an jede Form von Intoleranz, Totalitarismus oder spätsozialistischer Heilslehre.

Es war auch richtig - darin stimme ich dem Kollegen
Meyer ausdrücklich zu -, dass wir diese Charta durch einen Konvent ausgearbeitet haben, der zu zwei Dritteln
aus Parlamentariern der nationalen Parlamente und des
Europäischen Parlaments bestand. Es war auch für mich
persönlich eine faszinierende Erfahrung, mitzuerleben,
wie sich in diesem Gremium, das aus 60 völlig verschiedenen Persönlichkeiten aus unterschiedlichen Ländern
- von Skandinavien bis nach Portugal und Griechenland mit unterschiedlichen Rechtstraditionen, unterschiedlichem Grundrechteverständnis, unterschiedlichen Verfassungstraditionen und den unterschiedlichsten politischen
Auffassungen bestand, die Mitglieder Schritt für Schritt
zusammengerauft haben, wie sich eine gemeinsame Arbeitskultur herausgebildet hat und wie man sich schließlich auf gemeinsame Positionen verständigt hat.

Genauso faszinierend war es, mit anzusehen, wie in
diesem Grundrechtekonvent aus anfänglichen Skeptikern
und Gegnern der Grundrechte-Charta nach und nach überzeugte Anhänger und Befürworter wurden, wie sich überhaupt einmal mehr die Erfahrung bestätigt hat, dass immer dann, wenn man sich intensiv und ernsthaft mit der
Materie beschäftigt, kein Raum mehr für dumpfen Skeptizismus und Europafeindlichkeit bleibt.

Die Erfahrung des Konvents zeigt auch, dass es in der
Europäischen Union bei aller notwendigen Unterschiedlichkeit, bei allen gegensätzlichen Auffassungen zu Einzelfragen eben doch mehr Gemeinsames als Trennendes
gibt. Diese Erfahrung sollten wir bei den Debatten in den
nächsten Jahren nicht vergessen.

Auch wenn die Ausarbeitung der Charta - zum Bedauern des Kollegen Meyer und vielleicht mancher anderen nicht jeden Tag auf den Titelseiten der Zeitungen stand
und die Abendnachrichten im Fernsehen beherrscht hat,
glaube ich, dass das Verfahren, das wir gewählt haben,
mehr Transparenz und Beteiligung der Öffentlichkeit ermöglicht hat, als es jedes andere Projekt der europäischen
Integration in der Vergangenheit getan hat.

Meine Damen und Herren, das Ergebnis des Konvents,
die Charta, kann sich sehen lassen. Wir haben - das wird
von so unabhängigen und renommierten Persönlichkeiten
wie dem ehemaligen Richter am Europäischen Gerichtshof in Luxemburg und jetzigen Präsidenten des Bundesgerichtshofs, Herrn Hirsch, und vielen anderen bestätigt einen Chartaentwurf vorgelegt, der in einer positiven Art
und Weise das zusammenfasst, was Grund- und Menschenrechtsschutz in Europa seit vielen Jahrzehnten bedeutet. Diese Charta ist wahrscheinlich das beste Instrument modernen Grund- und Menschenrechtsschutzes, das
wir in Europa und in der Welt haben. Ich bin davon überzeugt, dass diese Charta für viele Verfassungen, für viele
Grundrechtskapitel in Verfassungen osteuropäischer Länder, in Ländern auf dem Balkan, in jungen Demokratien
in der Dritten Welt Pate stehen wird.

Von dieser Charta wird auch die Signalwirkung ausgehen, dass die Europäische Union mehr ist als eine Freihandelszone und ein Binnenmarkt, nämlich vor allem eine
Wertegemeinschaft, die auf dem Prinzip der Demokratie
gegründet ist.

Diese Charta ist auch deshalb ein Erfolg geworden,
weil sich die Mitglieder im Konvent in weiser Selbstbescheidung dazu verstanden haben, die Charta nicht mit allen möglichen Wunschvorstellungen zu überfrachten, die
man aus der nationalen politischen Debatte selbstverständlich in diese Charta hineintragen kann. Es gibt eben
kein Recht auf Arbeit; es gibt kein Recht auf Wohnung. Es
sind auch manch andere Blütenträume zerstoben, und
zwar auf beiden Seiten des Hauses. Aber gerade weil es so
ist, ist es eine Grundrechte-Charta geworden, mit der alle
leben können und die alle akzeptieren können. Das ist
auch ein Beweis dafür - wenn ich das so sagen darf -, dass
auch in Gremien etwas Gutes entstehen kann, was nicht
nur von sozialdemokratischen Regierungen in den Hinterzimmern von Regierungskonferenzen verhandelt worden ist.

Die Grundrechte-Charta hat selbstverständlich auch
Defizite. Ich persönlich hätte mir, lieber Kollege Michael
Roth, gewünscht, dass wir beispielsweise vor dem Hintergrund der Erfahrungen mit dem Balkan, mit dem Kosovo und mit Bosnien und der ungeklärten Lage von
Minderheiten in vielen Staaten Osteuropas und der ehemaligen Sowjetunion auch den Mut gehabt hätten, Gruppen- und Minderheitenrechte in diese Charta hineinzuschreiben,

wie zum Beispiel ein Verbot der Vertreibung und ein
Recht auf Heimat.

- Ja, aber nicht nur die Franzosen. Ich hätte mir auch gewünscht - ich habe zusammen mit anderen entsprechende
Anträge im Konvent eingebracht -, dass die deutsche
Bundesregierung dies vielleicht ein bisschen engagierter
unterstützt hätte, und zwar so, wie sie es bei anderen Fragen ja auch getan hat.

Trotz dieses Defizits und manch anderer Defizite, die
sich in dieser Charta identifizieren lassen - wir werden
zum Beispiel über die Fragen der Biomedizin in Europa
noch lange diskutieren müssen, bevor wir zufrieden stelPeter Altmaier


lende und endgültige Regelungen erreicht haben -, lässt
sich am Erfolg dieser Charta nicht deuteln. Sie wird vor
allen Dingen ein Katalysator für den weiteren Prozess der
europäischen Integration sein. Diese Charta hat Wirkungen, die weit über das Anliegen des Grund- und Menschenrechtsschutzes hinausgehen. Sie wird uns auf dem
Weg zu einer europäischen Verfassungsgebung weiter
voranbringen. Das folgt schon daraus, dass diese Grundrechte-Charta festschreibt, dass die bisherigen Zuständigkeiten der Europäischen Union nicht ausgeweitet werden
dürfen, dass vielmehr ihre Anwendung und Ausübung
besser kontrolliert und überwacht werden.

Nur, wir haben ein Problem: Die Zuständigkeitsverteilung ist an vielen Stellen des EU-Vertrags bisher nicht
eindeutig und klar geregelt. Deshalb ist es notwendig,
dass wir, von dieser Charta ausgehend, eine Diskussion
über die Fragen in Gang setzen: Wer macht was in Europa? Was macht die Europäische Union, was machen
die Mitgliedstaaten? Es ist ja erfreulich, dass die Forderung nach Kompetenzabgrenzung, die ursprünglich von
Schäuble und Lamers in der Debatte erhoben worden ist,
inzwischen parteiübergreifend Anhänger und Unterstützer findet, und zwar bis hin zum französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac, der das vor wenigen Wochen
von gleicher Stelle aus im Deutschen Bundestag gesagt
hat.

Heute habe ich vernommen, dass sich sogar der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt für eine Kompetenzabgrenzung innerhalb der Europäischen Union stark
macht. Wenn er davor warnt, dass die Staats- und Regierungschefs andernfalls das Projekt Europa möglicherweise verpfuschen könnten, dann ist das allerdings eine
Wortwahl, die ich mir nicht unbedingt zu Eigen machen
möchte, weil wir bei allem, was wir sagen, aufpassen
müssen, ob wir nicht das Gespenst der Europafeindlichkeit, das wir eigentlich bannen möchten, heraufbeschwören und erst richtig zum Leben erwecken.

Weil die Grundrechte-Charta den europäischen Bürgern konkrete Rechte gibt, die eines Tages einklagbar sein
können, und weil sie dazu führt, dass das Handeln der europäischen Organe so überprüft werden kann wie das
Handeln der nationalen Organe, das seit jeher an strengen
Maßstäben gemessen wird, wird sie auch die Diskussion
über ein weiteres wichtiges Thema vorantreiben, das
Angela Merkel in einer Rede, die sie vor wenigen Tagen
im „Tränenpalast“ gehalten hat, angesprochen hat, nämlich das Projekt der Demokratisierung der Europäischen Union.

Neben den Fragen: „Wie soll die Europäische Union
hinsichtlich ihrer Zuständigkeiten und Kompetenzen gestaltet werden? Wie viele Mitgliedstaaten sollen der Europäischen Union angehören?“ wird in den nächsten Jahren auch die entscheidende Frage auf der Tagesordnung
stehen: Wie schaffen wir es, die Europäische Union so zu
organisieren, dass sie genauso demokratisch ist wie das
Verfassungsleben in jedem einzelnen unserer Mitgliedstaaten? Es ist ein Problem, dass die europäischen Bürger
über ihre Regierungen zum Beispiel in Frankreich, England und Deutschland entscheiden können, dass sie aber
nicht darüber entscheiden können, wer sie in Europa regiert, und dass sie die Zusammensetzung der Kommission

und die Person des Kommissionspräsidenten einfach hinnehmen müssen, und zwar als Ergebnis dessen, was im
Ministerrat hinter verschlossenen Türen verhandelt worden ist. Ich bin überzeugt, dass die Grundrechte-Charta
auch hier eine Bresche schlagen wird und dass sie deshalb
ein Instrument ist, das die europäische Integration nicht
verlangsamt, sondern was sie beschleunigt.

Meine Damen und Herren, zur Offenheit der Debatte
gehört allerdings auch, dass wir uns darüber Klarheit verschaffen, dass die Charta einen wichtigen Schönheitsfehler hat: Sie ist bislang rechtlich unverbindlich. Sie ist - daran werden nach allem, was wir wissen, weder Biarritz
noch Nizza etwas ändern -, zum gegenwärtigen Zeitpunkt
für keinen Bürger als unmittelbar geltendes Recht einklagbar. Deshalb glaube ich, dass wir unsere Arbeit nicht
mit diesem Konvent beenden dürfen, dass wir uns nicht
nur mit der heutigen Bundestagsdebatte für die vielen Anhörungen und Debatten loben dürfen, sondern dass wir
daran weiterarbeiten müssen, dass diese Charta mit ihren
Grundrechten Rechtsverbindlichkeit erlangt.

Sehr geehrter Herr Bundesaußenminister, bei allem
Verständnis für die Schwierigkeiten, die es bei Regierungskonferenzen und europäischen Gipfelkonferenzen
gibt: Versuchen Sie, in Nizza und in Biarritz wenigstens
einen Fahrplan zu schaffen, der es regelt, dass die Grundrechte-Charta eines Tages in die europäischen Verträge
aufgenommen wird - nicht eines fernen Tages, sondern
bei der nächsten großen anstehenden Vertragsrevision,
und zwar gemeinsam mit den Kompetenzabgrenzungen
und mit dem, was wir als Kernelemente einer europäischen Verfassung bezeichnen. Wenn diese Charta irgendwo in den Aktenschränken des Auswärtigen Amtes
und des Justizministeriums verschwinden würde, hätten
wir eine große Chance vertan. Deshalb sollten wir alles
tun, damit die Charta die Wirksamkeit entfalten kann, die
sie auch verdient hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Damen
und Herren! Wir haben alle gemeinsam die Bedeutung der
Menschenrechtskonvention nachdrücklich gewürdigt. Ich





finde aber, dass wir es uns zu einfach machen, wenn wir
nur in Nebensätzen auf die unglaublich schlechte Ausstattung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte mit Sach- und Personalmitteln eingehen.

- Bei Ihnen, Herr Kollege Bindig, war es ein Hauptpunkt.
Das erkenne ich ausdrücklich an.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
und die Europäische Menschenrechtskonvention erleben
derzeit eine Renaissance, die niemand vor dem Fall der
Mauer und dem Verschwinden des Eisernen Vorhangs für
möglich gehalten hätte. Wir hatten im letzten Jahr insgesamt 20 000 Beschwerden, von denen immerhin 8 000 registriert wurden. Der Gerichtshof hat nicht einmal im Ansatz die personellen und sachlichen Mittel, um diese
Beschwerden in angemessener Zeit aufzuarbeiten. Das
hat Konsequenzen: Es führt nicht nur dazu, dass die
Frage, welche innerstaatlichen Gesetze und Akte mit den
entscheidenden Prinzipien der Menschenrechtskonvention unvereinbar sind, oftmals jahrelang unbeantwortet
bleibt. Es führt auch dazu, dass die Bürger, die vor dem
Gerichtshof ihre Beschwerden, gestützt auf die Europäische Menschenrechtskonvention, einreichen können,
nicht nur eine Engelsgeduld haben müssen, sondern auch
extrem langlebig sein müssen, wenn sie den Abschluss ihres Verfahrens noch erleben wollen. Das darf nicht sein.
Deshalb müssen wir uns dafür einsetzen, dass dieses Defizit behoben wird.

Frau Ministerin, auf eines möchte ich in aller Deutlichkeit hinweisen: Wir haben zwar Ihnen applaudiert, als
Sie gesagt haben: Wir müssen das ändern. - Aber es ist ein
offenes Geheimnis im Straßburger Gerichtshof, „dans les
couloirs de la cour“, dass die Bundesrepublik Deutschland im Ministerkomitee ausgerechnet dasjenige Land
war, das am wenigsten für die Aufstockung des Personals
getan hat, übrigens in trauter Einmütigkeit mit Frankreich. Das heißt, wenigstens in diesem Bereich funktioniert der deutsch-französische Motor, aber leider Gottes
nur im Rückwärtsgang. Das ist nicht ausreichend. Das
müssen wir in den nächsten Jahren ändern.

Es ist viel über die Bedeutung der Europäischen
Menschenrechtskonvention gesagt worden. Sie ist vor allem für den Einzelnen bedeutsam, für den der Gang nach
Straßburg oftmals die letzte Hoffnung ist, trotz innerstaatlicher Willkür von Behörden und Gerichten Recht zu
bekommen. Das gilt übrigens nicht nur für die osteuropäischen Staaten und für die Türkei, sondern auch für
die Staaten, die traditionelle Beitrittsstaaten der Menschenrechtskonvention sind. Niemand hätte es im Jahre
1950 für möglich gehalten, dass auch Staaten mit entwickelten Grundrechtskatalogen und mit langer rechtsstaatlicher Tradition wie Großbritannien, Frankreich und
Deutschland vom Straßburger Menschengerichtshof immer wieder verurteilt werden, weil sie entscheidende
Grundsätze der Europäischen Menschenrechtskonvention
nicht beachten.

Das eigentliche Geheimnis des Mechanismus der
Menschenrechtskonvention ist nicht nur ihre Rechtsverbindlichkeit, sondern auch die in ihr enthaltene Möglichkeit, dass die Einhaltung der Grundrechte von einem
unabhängigen internationalen Gerichtshof durchgesetzt
wird. Weil das so ist, ist es wichtig, dass wir die Europäische Grundrechte-Charta, die wir in Nizza feierlich proklamieren werden, nicht nur verbindlich machen; vielmehr müssen wir auch dafür sorgen, dass der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte auf absehbare Zeit die
Kompetenz bekommt, die Einhaltung der Grundrechte,
die in der Charta niedergelegt sind, in der Praxis zu überwachen. Wenn das nicht geschieht, ist diese Charta das
Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt ist.

Der entscheidende Punkt ist - dieser ist auch schon von
Christian Schwarz-Schilling angesprochen worden -: Mit
der Festlegung der Grundrechte in einer Charta und mit
der Installation eines unabhängigen Gerichtshofes ist zum
ersten Mal anerkannt worden, dass die Frage der Einhaltung und Umsetzung von Grund- und Menschenrechten
eben nicht nur eine innere Angelegenheit der einzelnen
Mitgliedstaaten und Nationalstaaten ist.

Dem Prinzip der universellen Geltung der Menschenrechte ist 1950 zum ersten Mal zum Durchbruch verholfen worden. Von da an lässt sich eine lange Entwicklung
verfolgen, die bis hin zu der Debatte über die Frage geht,
wann und unter welchen Umständen humanitäre Interventionen zulässig und möglich sind; denn es ist nicht
hinnehmbar, dass die Menschen von den Staaten zu Objekten gemacht werden. Nein, die Menschen sind die Subjekte.

Deshalb, Herr Kollege Hübner, finde ich es nicht in
Ordnung, wenn Sie so tun, als ob das Instrument der humanitären Intervention im Grunde nichts anderes sei als
eine Verlängerung imperialistischer Aspirationen der
westlichen Staatengemeinschaft. Die humanitäre Intervention ist tatsächlich eine große Errungenschaft des Völkerrechtes.

Das Problem besteht vor allen Dingen darin, dass wir die
Menschenrechte zu zögerlich umgesetzt haben, und nicht
darin, dass wir zu oft reagiert haben.

Es ist in den letzten Wochen oft befürchtet worden,
dass die Ausarbeitung der Europäischen GrundrechteCharta zu einer Schwächung des Mechanismus der Europäischen Menschenrechtskonvention führen könnte.





Das dürfen wir gemeinsam nicht zulassen. Wir müssen
gemeinsam dafür sorgen, dass die Bedeutung der Europäischen Menschenrechtskonvention durch das Zustandekommen dieses neuen und großartigen Instruments des
europäischen Menschenrechtsschutzes gestärkt wird. Ich
glaube, dass dies auch möglich ist, und zwar aus zwei
Gründen.

Erstens. Die Europäische Menschenrechtskonvention
hat bei der Ausarbeitung der Grundrechte-Charta Pate gestanden. Wir haben die Europäische GrundrechteCharta - ich war für dieses Hohe Haus im Konvent an der
Ausarbeitung beteiligt - überall dort, wo es vergleichbare
Artikel der Europäischen Menschenrechtskonvention
gab, fast wortwörtlich so formuliert, wie es in der Europäischen Menschenrechtskonvention steht. Wir haben sichergestellt, dass keine Bestimmung der GrundrechteCharta so ausgelegt werden kann, dass das Schutzgebot
der Europäischen Menschenrechtskonvention unterschritten wird.

Es gibt einen zweiten Grund: die unterschiedlichen Anwendungsbereiche beider Instrumente. Die Europäische
Menschenrechtskonvention gilt für das Handeln der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung nationalen Rechts und die
Europäische Grundrechte-Charta gilt für das Handeln der
europäischen Institutionen bei der Umsetzung und Anwendung europäischen Rechts. Damit füllen wir eine
Lücke, die die EMRK bisher eben nicht füllen konnte,
weil wir nur über die Hilfskonstruktion von Art. 6 der Europäischen Grundrechte-Charta imstande waren, ihrem
Inhalt in die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes einfließen zu lassen. Ich bin überzeugt, dass zwischen dem Europäischen Gerichtshof und dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte eben keine
Konkurrenzsituation entstehen wird, sondern dass beide
gemeinsam dazu beitragen werden, dass der Grundrechtsschutz in Europa weiterentwickelt wird.

Lassen Sie mich ein Wort sagen zur Frage des Beitritts
der Europäischen Union zur EMRK. Ich weiß, dass
diese Forderung von vielen Kolleginnen und Kollegen
aus der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
erhoben wird. Ich befürchte nur, dass die positive Beantwortung dieser Frage zum jetzigen Zeitpunkt Wasser auf
die Mühlen all derer wäre, die sagen: Dann können wir
uns ja die rechtlich verbindliche Aufnahme der Grundrechte-Charta in die EU-Verträge sparen. - Deshalb meine
herzliche Bitte: Wir sollten diese Frage dann entscheiden,
wenn sie ansteht, wenn es nämlich darum geht, in der
großen Regierungskonferenz 2004 mit der Kompetenzabgrenzung, mit der Reform der Institutionen und mit der
Aufnahme der Grundrechte-Charta einen ersten Schritt zu
einem europäischen Verfassungsvertrag zu tun.

Wir haben in den letzten Jahren viel erreicht, was die
effektive Durchsetzung von Menschenrechten nicht nur in
Europa, sondern auch darüber hinaus angeht. Wir müssen
jetzt dafür sorgen, dass der Druck aus dem Kessel nicht
entweicht, wir müssen über diese Fragen diskutieren und
wir müssen unsere nationalen Verantwortlichen, die Justizministerin, den Außenminister und vor allen Dingen
den Finanzminister, immer wieder damit quälen, dass wir
sie auch öffentlich fragen: Was tut ihr dafür, dass eure

Sonntagsreden endlich auch zu den notwendigen praktischen Konsequenzen führen?

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die europäische Geschichte der letzten zweieinhalbtausend Jahre war immer auch eine Verfassungsgeschichte, ob Sie an die griechische Polis, die
römische Republik, die Magna Charta - Kollege Meyer
hat sie bereits genannt -, die Französische Revolution, die
Paulskirchenverfassung oder das deutsche Grundgesetz
denken. Verfassungen haben den Sinn, ein Gemeinwesen
zu ordnen. Sie haben den Sinn, der allumfassenden Macht
Einzelner wie des Staates Grenzen zu setzen. Sie sollen
Interessengegensätze ausbalancieren. Sie sollen dazu beitragen, dass ein Gemeinwesen vernünftig funktionieren
kann.

Deshalb brauchen wir, auch wenn die Europäische
Union sicherlich kein Staat im klassischen Sinne ist und
es vielleicht auf lange Zeit nicht oder auch nie werden
wird, auch auf europäischer Ebene eine Verfassung.

Es war der französische Staatspräsident Jacques Chirac,
der sich von dieser Stelle aus in seiner Rede vor dem
Deutschen Bundestag als erster amtierender europäischer
Staatsmann klar und unzweideutig zu dem Projekt einer
europäischen Verfassung bekannt hat und damit der Diskussion in der Europäischen Union über die künftigen
Herausforderungen eine neue Dimension verliehen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Konvent,
der am 28. Februar zusammentritt, erleben wir in der Tat
nicht mehr und nicht weniger als die Geburtsstunde dieser europäischen Verfassung.

Deshalb ist es notwendig, dass wir uns, bevor der Konvent
beginnt, Gedanken darüber machen und uns darüber klar
werden, wie die entscheidenden Herausforderungen, die
es zu bewältigen gibt, aussehen, damit wir uns nicht in
Debatten über Einzelheiten wie zum Beispiel die Stimmgewichtung, die qualifizierten Mehrheitsentscheidungen
und das Verhältnis der Institutionen zueinander verzetteln.

Die erste und wichtigste Herausforderung ist die Parlamentarisierung des europäischen Prozesses. Was
meine ich damit? Bisher treffen wir die Entscheidungen
auf europäischer Ebene nach einem alten Modell, das in
der Vergangenheit erst leidlich und dann immer weniger
funktioniert hat. Nach diesem Modell definieren die
15 Mitgliedstaaten zunächst einmal ihre nationalen Interessen und versuchen dann in langwierigen Verhandlungen, diese 15 verschiedenen nationalen Interessen so
auszugleichen, dass am Ende ein Package Deal, ein




Dr. Jürgen Meyer Kompromiss, ein Teppichhandel herauskommt. Dieses
System hat früher funktioniert. Danach hat es eine Zeit
lang mehr schlecht als recht funktioniert. In den letzten
Jahren funktionierte es überhaupt nicht mehr. Das haben
wir in Nizza gesehen. Nizza ist das Menetekel für das
Scheitern der alten Methode der Entscheidung und Konsensfindung in der Europäischen Union.

Oft wird gesagt, dass es die Beamten hinter verschlossenen Türen sind, die keine Ergebnisse zustande bringen.
Herr Minister Fischer, ich will ausdrücklich auch Ihre Beamten in Schutz nehmen, weil ich weiß, dass die Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes, so wie in vielen anderen
Mitgliedstaaten auch,

die europapolitischen Entscheidungen und Auffassungen,
die wir in diesem Hause gemeinsam teilen, mit großem
Engagement vertreten.

Das System verhindert aber, dass Ergebnisse zustande
kommen.

Deshalb brauchen wir ein parlamentarisches System
der Beratung. Im Übrigen ist es auch nahe liegend: Wenn
es um Fragen wie die Tabakrichtlinie, die Altautorichtlinie oder um die Fragen geht, wie viel Umweltschutz wir
in Europa brauchen und wie wir die Steuergesetzgebung
in Europa gestalten wollen, geht es in erster Linie eben
nicht nur um nationale Interessen. In Deutschland sind die
Auffassungen zwischen der CDU/CSU, der SPD, den
Grünen und der FDP dann auch unterschiedlich.

Auch in fast allen anderen Ländern sind sie unterschiedlich. Trotzdem zwingen wir die Mitgliedstaaten nach unserem bisherigen System dazu, sich auf eine Position zu
einigen. Derjenige, der im Rat überstimmt wird, hat dann
große Schwierigkeiten, zu Hause zu verkaufen, warum er
in der Minderheit geblieben ist.

Ich glaube, dass es deshalb wichtig ist, dass wir das,
was im Parlamentarismus aller europäischen Mitgliedstaaten seit langem die Regel ist, auch in der Europäischen
Union zur Regel machen. Wir müssen nach politischen
Lagern diskutieren. Wir müssen versuchen, zwischen der
europäischen Linken und der europäischen Rechten, zwischen der Europäischen Volkspartei, den Sozialdemokraten, den Grünen und den Liberalen vernünftige Kompromisse hinzubekommen.

Es war das Erfolgsgeheimnis des Konvents, der die
Grundrechtecharta ausgearbeitet hat, dass es nicht 15 Akteure gab, sondern dass am Ende nur zwischen zwei oder

drei unterschiedlichen Auffassungen Kompromisse zustande gebracht werden mussten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb ist mit der
Einsetzung dieses Konvents auch ein entscheidender
Schritt zu einem Systemwechsel eingeleitet worden. Ich
will allerdings auch deutlich sagen, dass nicht alle Regierungen so sehr für den Konvent waren wie die deutsche
Bundesregierung, die den Deutschen Bundestag und den
Europaausschuss in dem Bestreben, einen Konvent zustande zu bringen, unterstützt hat. Es gab andere Regierungen in Europa, die das Projekt torpedieren wollten.
Diejenigen, die sich nicht durchgesetzt haben, versuchen
jetzt zum Teil, den Konvent zu einer kleinen Regierungskonferenz umzufunktionieren, indem sie durch allerhand
Geschäftsordnungstricks - es geht unter anderem um die
Sitzordnung, die Abstimmungsmodalitäten und die Redeordnung - versuchen, diesen Konvent an seiner parlamentarischen Arbeit zu hindern. Dies werden wir gemeinsam mit den Parlamentariern im Europäischen Parlament
zu verhindern wissen.

Zweiter Punkt. Im Verfassungskonvent geht es auch
um die Demokratisierung der Europäischen Union. Damit ist nicht Demokratisierung in dem Sinne gemeint,
dass wir heute im Europäischen Parlament und im Ministerrat über die Regierungen, die ihrerseits von Parlamenten gewählt worden sind, keine demokratische Legitimation hätten. Nein, das Kernrecht des Bürgers in
einer Demokratie besteht darin, dass er alle vier oder fünf
Jahre die Möglichkeit hat, seine Regierung, wenn sie gute
Arbeit gemacht hat, zu bestätigen oder sie, wenn sie
schlechte Arbeit gemacht hat, abzuwählen. Das mussten
wir früher alle vier Jahre fürchten, das fürchten Sie jetzt.

Aber das ist der Normalfall von Demokratie.

Wir sollten das ernst nehmen. Warum scheitern denn so
viele Referenden über europäische Vertragsänderungen,
zum Beispiel in Dänemark und jetzt in Irland? Warum haben wir die Debatten über Europamüdigkeit und Europaverdrossenheit? Doch sicherlich auch deswegen, weil
viele Menschen das Gefühl haben, dass sie dem, was in
Brüssel entschieden wird, hilflos ausgeliefert sind,

dass sie keine Sanktionsmöglichkeiten haben, dass sie
sich nicht zur Wehr setzen können.

Deshalb ist es wichtig, dass der Präsident der Europäischen Kommission in Zukunft vom Europäischen
Parlament gewählt werden kann. Dann werden wir einen
europäischen Wahlkampf mit unterschiedlichen Spitzenkandidaten und unterschiedlichen Programmen bekommen. In diesem europäischen Prozess werden sich die
Bürger wesentlich besser wiederfinden können, als dies
gegenwärtig der Fall ist.

Das Dritte ist die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union. Es führt auch zu Europaverdrossenheit,
wenn viele Bürger, die zum Beispiel als Handwerker, als
Landwirte oder als Studenten in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld mit Europa und europäischen Regelungen
konfrontiert werden, feststellen, dass es zwar in vielen
Bereichen europäische Kompetenzen gibt, dass diese Zuständigkeiten auf europäischer Ebene aber entweder gar
nicht oder nur unzureichend wahrgenommen werden
können. Das ist ein Problem für die Akzeptanz der europäischen Einigung. Deshalb müssen wir durch eine mutige Reform des Ministerrats - durch Mehrheitsentscheidungen - dafür sorgen, dass die Europäische Union ihre
Handlungsfähigkeit erhält.

Damit komme ich zu dem eigentlichen Kernpunkt des
Konventes. Ich glaube nicht, dass der Konvent automatisch ein Erfolg wird. Es wird in diesem Konvent Interessengegensätze geben zwischen denen, die meinen, dass
wir schon viel zu viel Europa haben, dass die Unabhängigkeit des Nationalstaates bedroht ist, und denen, die sagen, wir brauchen mehr Europa und vor allen Dingen ein
stärkeres Europa. Das bedeutet, dass es im Konvent zu
Krisen kommen wird, dass die Beratungen stocken werden, dass sie möglicherweise sogar scheitern können.

Wie können wir einen historischen Kompromiss finden
zwischen dem Nationalstaat, der ja nicht verschwinden
soll, den nationalen Identitäten, die weiterbestehen müssen, auf der einen Seite und den Bedürfnissen der europäischen Integration auf der anderen Seite, um das, was in
Europa gemacht werden muss, so erledigen zu können,
dass die Bürger damit einverstanden sind?

Es gibt dafür zwei Ansatzpunkte. Die einen sagen, wir
müssten in Europa künftig über alles reden. Europa müsse
zuständig sein von der Schule bis zur Bahre: für jede
Frage der Sozialpolitik, Kulturpolitik, Bildungspolitik,
Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik. Zum Ausgleich
wird versucht, die europäischen Institutionen zu
schwächen, indem Befugnisse von der Kommission auf
den Ministerrat übertragen werden, indem dafür gesorgt
wird, dass - statt der alten Methode nach Jean Monnet intergouvernementale Prozeduren verstärkt werden, sodass die Europäische Union am Ende überhaupt nicht
mehr handlungsfähig ist und an ihren eigenen Befugnissen erstickt. Das ist nicht unser Weg.

Die zweite Lösung, die sich anbietet, ist, dass wir sagen, dass wir starke europäische Institutionen wollen,
eine handlungsfähige Kommission und einen Ministerrat,
der seiner Verantwortung gerecht wird, dass wir aber nicht
wollen, dass Europa alles macht. Wenn es in Zukunft noch
Nationalstaaten geben soll, dann brauchen sie auch
eigene Zuständigkeiten, dann dürfen wir die Zuständigkeiten nicht so vermischen, dass der Bürger am Ende
nicht mehr entscheiden kann, wer wofür verantwortlich
ist, wer was macht. Zur Demokratie gehört auch, dass die
Bürger wissen und entscheiden können, wen sie für etwas
verantwortlich machen, wenn sie mit einer Regelung zufrieden sind oder nicht.

Wir werden im Konvent sicherlich schwierige Beratungen haben. Wir dürfen vor allen Dingen nicht den Fehler machen, mit der Schere im Kopf an diese Beratungen
heranzugehen; denn ich glaube, dass wir ein Ergebnis nur
dann erzielen werden, wenn wir uns nicht von vornherein
auf Minimalkompromisse, auf den kleinsten gemeinsamen Nenner festlegen lassen.

Wir werden allerdings auch nur dann Erfolg haben,
wenn wir niemanden überfordern: weder die kleinen Mitgliedstaaten, die vor einem Direktorium der großen Mitgliedstaaten Angst haben, noch die reicheren Mitgliedstaaten, deren finanzielle Belastbarkeit nicht unendlich
groß ist, und auch nicht die ärmeren Mitgliedstaaten, die
zu Recht auf Solidarität hoffen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! In der grundsätzlichen Haltung zur Europäischen Union sind wir uns in diesem
Hause seit vielen Jahren einig. Dies ist auch notwendig;
denn die Arbeit des Konvents findet in einem schwierigen internationalen politischen Umfeld statt. Fast jede
Woche wird in Europa irgendwo eine sozialdemokratische Regierung abgewählt. Populisten von rechts und
links erhalten breiten Zulauf mit europafeindlichen Parolen und Schlagworten.

Wenn der Bundeskanzler allerdings vor diesem Hintergrund pathetisch vor einer rechten Gefahr warnt, dann
sollte er ehrlicherweise sagen, dass der Aufstieg extremer Kräfte in Europa derzeit überall parallel mit dem
eklatanten Versagen sozialdemokratischer Regierungen
einhergeht.

Das war der Fall in Italien, in Österreich, in Dänemark, in
Portugal und in Frankreich. In den Niederlanden wurden
die sozialdemokratischen Stimmen regelrecht halbiert.
Sozialdemokratische Parteien verlieren flächendeckend
Wahlen, weil sie für die Probleme der Bürger weder Antworten noch Lösungen haben. Die Wähler in Deutschland
haben dies inzwischen ebenfalls verstanden.

Ein weiterer Punkt. Die europapolitischen Rundumschläge des Bundeskanzlers gegen alles, was sich in
Brüssel bewegt, werden nicht dazu beitragen, den antieuropäischen Populisten aller Länder den Wind aus den Segeln zu nehmen. Sogar die „FAZ“, die nicht im Verdacht
steht, unkritisch europabegeistert zu sein, wirft ihm vor,
auf die europäischen Institutionen einzuprügeln, ihre Autorität zu beschädigen und sie zu dämonisieren. Sie
kommt zu dem Schluss:

Schröder selbst hat getan, was er nun als potentielle
Wirkung einer „rechten Gefahr“ unterstellt.

Die ständigen Frontalangriffe auf die Europäische
Kommission, die markigen, aber hohlen Sprüche über nationale Interessen haben in Brüssel, im Konvent, in den
Nachbarländern und bei den Beitrittskandidaten zu erheblichen Zweifeln und Verunsicherung geführt, ohne
dass irgendetwas im positiven Sinne erreicht worden

wäre. Dies schadet den europäischen und den deutschen
Interessen gleichermaßen.

Der Umstand, dass wir nun schon im zweiten Jahr in
Europa Schlusslicht bei Wirtschaftswachstum, Haushaltsdefizit und Unternehmenspleiten sind, ist in den Gesprächen am Rande des Konvents mehr als einmal Thema
und trägt nicht dazu bei, das Vertrauen in unser Land und
in die handelnden Personen zu stärken.

- Hören Sie bitte zu!
Vor dem Hintergrund der innenpolitischen Verwerfungen in immer mehr europäischen Staaten und des enormen
Zeitdrucks, unter dem wir für den weiteren Fortgang der
Verhandlungen stehen, müssen wir uns im Konvent auf
das konzentrieren, was an Herausforderungen notwendig
und wichtig ist. Ich will drei Herausforderungen nennen.

Die erste Herausforderung. Wir müssen die Osterweiterung der Europäischen Union - unabhängig von der Arbeit des Konvents - mit Nachdruck vorantreiben und fristgerecht vollenden, damit die ersten neuen Mitgliedstaaten
an den Europawahlen im Jahre 2004 teilnehmen können.

Dass gerade in den letzten Tagen Zweifel an der Realisierbarkeit dieses Zeitplans aufgekommen sind, muss uns
alarmieren. Wir dürfen die Kandidaten nicht länger vertrösten und dürfen uns weder hinter dem Konvent noch
hinter nationalen Problemen verstecken.

Zweitens. Wir müssen in der weiteren Arbeit des Konvents die Hauptlinien der notwendigen Reformen nicht
nur für Juristen und Politiker, sondern auch für die Bürger
erkennbar und nachvollziehbar machen. Die Zeit der Verhandlungen hinter verschlossenen Türen ist vorbei. Aber
wir müssen die öffentlichen Debatten auch so strukturieren, dass sie verstanden werden und sich nicht in technischen Details und kleinkariertem Feilschen über Sonderinteressen erschöpfen.

Das gilt auch, verehrter Herr Kollege Meyer, für Ihr
Lieblingsprojekt, den so genannten Subsidiaritätsausschuss. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, soll dieser
Ausschuss zusätzlich neben die bereits bestehenden Institutionen Europäisches Parlament, Rat, Kommission, Gerichtshof, Wirtschafts- und Sozialausschuss und Ausschuss der Regionen treten und dann gemeinsam mit
diesen darüber entscheiden, wo die EU tätig werden soll
und wo nicht. Ein solcher Ausschuss würde, wenn er
käme, das Institutionengefüge nicht einfacher, sondern
komplizierter machen

Vizepräsidentin Petra Bläss


und er würde es undurchschaubarer und nicht übersichtlicher machen.

Ein Ausschuss von mindestens 100 nationalen und europäischen Abgeordneten

mit dazugehörigem Apparat und dazugehöriger Ausstattung wird die Gewaltenteilung in Europa empfindlich beeinträchtigen, die Stellung des Parlaments und der Kommission schwächen und auch den nationalen Parlamenten
Steine geben statt Brot.

Deshalb plädiere ich dafür, dass wir uns nicht verzetteln in Lösungen nach dem Motto „Und wenn ich nicht
mehr weiter weiß, dann mach‘ ich einen Arbeitskreis“,
sondern dass wir uns auf die Themen konzentrieren, die
uns die Mitgliedstaaten in der Erklärung von Laeken für
den Konvent ins Stammbuch geschrieben haben. Wir
brauchen ein starkes Europäisches Parlament mit Mitentscheidungsrecht in allen Gesetzgebungsfragen, einen
starken Kommissionspräsidenten, der vom Parlament gewählt ist, und eine klare Verteilung der Zuständigkeiten,
deren Einhaltung vom EuGH auf Antrag der nationalen
Parlamente auch überwacht und überprüft werden kann.
Das ist allemal besser als neue Komitees und Ausschüsse,
die niemand versteht.

Wir sollten auch darüber nachdenken, ob es nicht Sinn
macht, die Debatte über die Kompetenzverteilung in
Europa zu entideologisieren und zu entdämonisieren.

Sie ist nämlich wichtig im Hinblick sowohl auf die Effizienz als auch auf die Demokratie in der Europäischen
Union. Wenn wir die Illusion nähren, dass sich Europa um
alles und jedes kümmern muss oder kann, wird die Europäische Union an ihrer eigenen Handlungsunfähigkeit ersticken, weil ein Gebilde von 25 Mitgliedstaaten nicht in
derselben Weise regiert und verwaltet werden kann wie
eine viel kleinere Sechser- oder Zehnergemeinschaft.

Angesichts der Größe und der Heterogenität der künftigen Europäischen Union, des enormen Wohlstandsgefälles zwischen Nord und Süd, Ost und West, der unterschiedlichen Mentalitäten, Kulturen und Interessen
müssen wir uns doch gemeinsam die Frage stellen, was
wir künftig noch bezahlen können, was wir künftig noch
gemeinsam regeln können und müssen und wo wir Spielräume für nationales Handeln der Mitgliedstaaten erhalten oder erweitern können.

Wir haben mit dem Schäuble-Bocklet-Papier nicht den
Anspruch erhoben, den Stein des Weisen gefunden zu haben,

aber wir haben Ihnen einen Vorschlag unterbreitet, der
zeigt, in welchen Bereichen, etwa in den Bereichen der
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik, wir neue
Kompetenzen für die Union begründen und in anderen
Bereichen nationale Spielräume erhalten wollen. Wir
wollen über diese Fragen diskutieren, statt uns in ideologischen Debatten zu erschöpfen.

Was spräche denn dagegen, die finanzielle Hilfe für die
strukturschwachen Regionen in den Mitgliedstaaten auf
die wirklich armen Länder zu konzentrieren und den reicheren Mitgliedstaaten, die Nettozahler sind, stattdessen
mehr Befugnisse zur eigenverantwortlichen Förderung
ihrer eigenen strukturschwachen Gebiete zu übertragen?
Es macht doch keinen Sinn, dass wir deutsche Gelder
nach Brüssel überweisen, die dann von einem dänischen
oder französischen Beamten, teilweise mit Auflagen und
Bedingungen, in die neuen Länder zurücküberwiesen
werden. Das schafft Bürgerferne und Bürokratie, erhöht
die Anfälligkeit für Betrug sowie Korruption und bindet
wichtige Ressourcen der Union, die wir in anderen Bereichen dringend brauchen.

Lassen Sie uns gemeinsam darüber nachdenken, wie
wir die Europäische Union wieder handlungsfähig machen können: mit Mehrheitsentscheidungen, mit öffentlichen Beratungen im Ministerrat und mit Gesetzen, die
nicht einer jahrelangen Ratifizierungsprozedur bedürfen.
Herr Kollege Meyer, wir waren beide Berichterstatter für
das Übereinkommen zum Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft, das im Jahre 1996 unterschrieben
wurde. Es ist bis heute nicht in Kraft getreten, weil es
nicht in allen Mitgliedstaaten ratifiziert worden ist.

Wenn dieses Gesetz notwendig war, dann ist es ein
Skandal, dass es nach sechs Jahren noch immer nicht in
Kraft getreten ist. Wenn dieses Gesetz aber nicht notwendig war, dann hätten wir uns die Arbeit sparen und die
Kräfte auf wichtigere Aufgaben konzentrieren können.
Darüber müssen wir in Europa diskutieren, wenn wir den
Bedenken und den Problemen der Bürger Rechnung tragen wollen.

Lassen sie mich noch einen wichtigen Aspekt hinsichtlich der Beratungen in den nächsten Wochen ansprechen.
Wir haben in Europa in den letzten Jahren viele Züge auf
die Gleise gesetzt. Sie sind zwar mit Aplomb abgefahren,
aber nur wenige sind angekommen: Die Agenda 2000 ist
verabschiedet; durch sie wurde die Erweiterung aber nicht
wirklich finanziert. Die Grundrechtecharta ist feierlich
proklamiert worden, aber sie ist bislang nicht verbindlich
und einklagbar. In Nizza gab es ein enttäuschendes Ergebnis, das meilenweit von der Ratifizierung und dem
In-Kraft-Treten entfernt ist.

Nun tagt der Konvent. Uns bleibt nicht mehr viel Zeit.
Wenn wir verhindern wollen, dass sich Mutlosigkeit breit
macht und antieuropäische Stimmungen weiter angeheizt
werden, dann müssen wir gemeinsam dafür sorgen, dass
die beiden wichtigsten Züge, die Osterweiterung und der





Konvent, pünktlich und mit allen Insassen ins Ziel kommen. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung als Demokraten und als Europäer.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir werden
mit diesem Untersuchungsausschuss klären, ob und, wenn
ja, inwieweit die Bundesregierung den Bundestag oder die
Öffentlichkeit über die Lage des Bundeshaushaltes, über die
Einhaltung der EU-Stabilitätskriterien und über die Finanzlage der Renten- und Krankenversicherungen falsch oder
unvollständig informiert hat. Wir sind durch die verheerende öffentliche Diskussion in den letzten Wochen,

durch den rapiden Vertrauensverfall der Bundesregierung
sowie durch die unverfrorenen, widersprüchlichen und
völlig unbefriedigenden Aussagen der Regierung zu den
gegen sie erhobenen Vorwürfen zu diesem Schritt gezwungen.

Hans-Ulrich Jörges, Journalist vom „Stern“, ein kluger
Kopf und weiß Gott nicht im Verdacht besonderer CDUNähe, schreibt:

Gäbe es noch Anstand in der Politik, wäre - in Japan
kennt man solche Demutsgesten - eine Entschuldigung des Kanzlers fällig für das beispiellose Betrugs- und Verschleierungsmanöver ... und zwar im
Bundestag.

Recht hat er und er ist beileibe nicht der Einzige, der solche Vorwürfe gegen Sie erhebt.

Die Kritik am Untersuchungsausschuss, die Sie landauf, landab hören, lautet, man solle sich lieber den Zukunftsfragen zuwenden, denn dass die Regierung gelogen
und die Unwahrheit gesagt habe, wisse inzwischen ohnehin jeder.

Meine Damen und Herren, wenn wir es zuließen, dass es
für selbstverständlich und normal gehalten wird, dass Regierungen falsch informieren oder die Unwahrheit sagen,

dann wäre dies nichts anderes als die Selbstaufgabe und
Bankrotterklärung unseres politischen Systems. Solches
Fehlverhalten aufzudecken, ist Dienst an der politischen
Kultur und zukunftsgerichtet.

Es geht uns nicht - wie Sie vielleicht vermutet haben um irgendwelche Reden von SPD-Wahlkämpfern, es geht
uns nicht um die Schönfärberei in Ihrem Regierungsprogramm

und auch nicht um die Verlautbarungen von Herrn
Müntefering. Diese haben uns vermutlich mehr Wähler
gebracht als Ihnen. Nein, es geht uns darum, dass die
Regierung als Staatsorgan, dass die Minister und Staatssekretäre die verfassungsrechtliche Pflicht haben, das
Parlament und die Öffentlichkeit wahrheitsgemäß zu informieren, und zwar unabhängig davon, ob gerade Wahlkampf ist oder nicht.

Weil wir den Untersuchungsauftrag so formuliert haben, dass er sich ausdrücklich und ausschließlich auf das
Verhalten der Regierung gegenüber dem Bundestag und
den Bürgern bezieht, ist seine Formulierung über jeden
verfassungsrechtlichen Zweifel erhaben und die Einschaltung des Vermittlungsausschusses durch die rot-grüne
Mehrheit ohne jede Berechtigung und Begründung.

Der Ausschuss ist notwendig. Herr Gabriel erklärt: Die
Wahrheit vor der Wahl? - Das hätten Sie wohl gern gehabt. Frau Simonis erklärt: Sie wussten die Zahlen, wie
wir sie gewusst haben. Herr Metzger, Ihr ehemaliger
Haushaltsexperte, sagt, die Bundesregierung und auch der
Bundesfinanzminister hätten sich fürs Weiterregieren und
gegen die Ehrlichkeit entschieden. Nur Sie, Herr Eichel,
als der zuständige Minister erklären unverdrossen, Sie
seien nach der Wahl aus allen Wolken gefallen und hätten
von alledem nichts gewusst. Herr Bundesminister, ich
vermute, Sie haben während der entscheidenden Monate
Urlaub auf der Insel der Ahnungslosen gemacht. Jetzt sind
Sie zurück in der Realität. Dieser Realität müssen Sie sich
stellen.

Die Sache ist zu ernst,

als dass Sie sie auf die leichte Schulter nehmen können.
In Deutschland und in anderen Ländern sind Minister und

Staatssekretäre zurückgetreten, weil sie dem Parlament
die Unwahrheit gesagt haben.

Das weiß natürlich auch Herr Eichel. Deshalb hat er, anders als Herr Gabriel und Frau Simonis, auch gar keine
andere Wahl, als an der offiziellen Version festzuhalten,
auch wenn sie inzwischen noch so unglaubwürdig ist.

Herr Eichel, Sie haben ein Recht darauf, dass wir Sie
mit Ihrer Version ernst nehmen und dass wir uns im Untersuchungsausschuss sachlich, akribisch und eingehend
mit Ihrer Version beschäftigen. Das will ich Ihnen zusagen. Wir werden Ihrer Version das gegenüberstellen, was
uns die Akten vermitteln und was uns die Beamten aus
den Ministerien und die Sachverständigen sagen.

Wenn sich jemand findet, der überzeugend und schlüssig
nachweist, dass sich zwischen dem Tag der Bundestagswahl, dem 22. September, und dem Tag des Abschlusses
der Koalitionsvereinbarung, dem 24. Oktober, alle volkswirtschaftlichen Basisdaten plötzlich in ihr Gegenteil verkehrten, dann werde ich den Betreffenden höchstpersönlich für den Nobelpreis für Neuentdeckungen in der
Wirtschaftswissenschaft vorschlagen.

Ich fürchte, Sie werden diesen Nachweis nicht führen
können. Das ist der Grund für die heillose Verwirrung,
die inzwischen in Ihren Reihen Platz gegriffen hat: Herr
Schröder spricht von Klamauk; Herr Gabriel findet den
Ausschuss gut; Herr Müntefering sieht verfassungsrechtliche Probleme; Herr Schmidt will Eichel und
Schröder noch vor Weihnachten in den Zeugenstand
rufen; Herr Wiefelspütz hofft auf den Geschäftsordnungsausschuss. Im Vergleich zu diesem Wirrwarr sind
sogar die täglich wechselnden Erklärungen von Herrn
Müntefering und Herrn Scholz zum Thema Mehrwertsteuererhöhung geradezu ein Ausbund an Klarheit und
Konsequenz.

Inzwischen habe ich den Eindruck, Sie setzen auf Verzögerung und Verschiebung, solange es nur irgendwie
geht. Damit tun Sie sich und der Sache keinen Gefallen.
Deshalb appelliere ich an Sie: Hören Sie damit auf und
sorgen Sie dafür, dass der Ausschuss unverzüglich seine
Arbeit aufnehmen kann!

Wir wollen aufklären, was war, um für die Zukunft zu
verhindern, dass sich Derartiges wiederholt, und zwar
ganz gleich, wer im Bund oder in den Ländern regiert.

Wir Politiker sind im besonderen Maße abhängig vom Vertrauen und vom Zutrauen der Bürgerinnen und Bürger.

Es ist die Grundlage unserer Legitimation. Deshalb dürfen wir nicht zulassen, dass dieses Vertrauen immer weiter beschädigt und ausgehöhlt wird.

Herr Kollege Dr. Wiefelspütz, aus den vergangenen
acht Jahren in diesem Parlament schätze ich Ihre Sachkunde und Ihre Integrität.

Ich wünsche mir, dass dies so bleibt. Ich freue mich auf
eine gute Zusammenarbeit im Untersuchungsausschuss.
Herr Kollege Benneter, Sie sind neu in diesem Haus.
Aber ich erinnere mich an Ihre Zeit als Juso-Bundesvorsitzender,

wo Sie den Mut hatten, auch gegen die Obrigkeit das zu
vertreten, was Sie für richtig gehalten haben. Sie werden
ein verantwortungsvolles Amt haben. Ich bitte Sie: Verwechseln Sie im Interesse der gemeinsamen Sache das
Amt des Ausschussvorsitzenden nicht mit dem des Sprechers der SPD-Fraktion in diesem Untersuchungsausschuss!

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich
möchte Ihnen über die gesetzlichen Regelungen hinaus
einen Fairnesspakt anbieten,

in dem wir die Grundlagen für eine faire, gedeihliche und
zügige Ausschussarbeit vereinbaren. Ich möchte Sie um
eines herzlich bitten: Sie haben im Spendenuntersuchungsausschuss an das Verhalten der Politiker aus den
Reihen der Union strenge moralische Maßstäbe angelegt.
Wir fordern jetzt von Ihnen ein, dass wenigstens ein Teil
dieser Maßstäbe auch für das Verhalten der Bundesregierung gilt.

Meine Damen und Herren, wenn wir gemeinsam bereit
sind, in diesem Ausschuss auf die übliche Polemik zu verzichten,

wenn wir bereit sind, auch einmal vor der eigenen Tür zu
kehren, auch wenn es wehtut,

dann können wir mit diesem Ausschuss einen Beitrag zur
politischen Kultur und zur Wiedergewinnung von Glaubwürdigkeit in diesem Land leisten.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Seit heute ist klar: Der Untersuchungsausschuss kommt. Er kommt mit unserem ursprünglichen Antrag und er kommt gegen all Ihren Widerstand, gegen all Ihre Verzögerungstaktik. Das ist ein Sieg
für die politische Kultur und eine Niederlage für alle, die
versucht haben, dieses Minderheitenrecht zu vereiteln.

- Da können Sie noch so viel schreien.
Ich möchte das wiederholen, was ich Ihnen in der letzten Debatte von dieser Stelle aus angeboten habe: Wir
können bei allem Streit um die Einsetzung und das Mandat und bei aller Gegnerschaft, die in der Politik normal
ist und auch in diesem Untersuchungsausschuss stattfinden wird,

in diesem Ausschuss fair und sachlich zusammenarbeiten.
Wir sollten uns über Regelungen verstehen und uns vornehmen, den Menschen, die uns heute vor den Fernsehbildschirmen, aber auch bei den Sitzungen des Ausschusses und unseren öffentlichen Aktivitäten zuschauen, nicht
Politik zum Abgewöhnen, sondern ein Beispiel dafür zu
bieten, wie man im Parlament fair miteinander streiten
und umgehen kann.

Zu dieser Fairness gehört, keine Vorverurteilungen
vorzunehmen.

Aber wir haben den Ausschuss natürlich deshalb
durchgesetzt, weil wir aus dem Studium der uns vorliegenden Akten

und Ihrer Äußerungen in der Öffentlichkeit inzwischen
den Eindruck und den konkreten Verdacht gewonnen haben, dass der Bundeskanzler, der Bundesfinanzminister,
der Bundesarbeitsminister und die Bundesgesundheitsministerin in der Tat nicht nur das Parlament, sondern auch
die Menschen und die Öffentlichkeit in unserem Land vor
der Wahl getäuscht haben, indem sie die Unwahrheit über
die wirtschaftliche Lage im Land gesagt haben.

Mein Eindruck ist übrigens, dass das außer den Betroffenen selbst niemand mehr ernsthaft bestreitet, sogar
auf Ihrer Seite nicht. Das ist der Grund für die Einsetzung
dieses Ausschusses, der diesem Verdacht nachgehen wird.
Der Untersuchungsausschuss kann diesen Verdacht bestätigen, er kann ihn aber auch widerlegen. Er kann Sie
weiter belasten oder entlasten. Deshalb war es eigentlich
auch nachvollziehbar, dass Ihr Parlamentarischer Geschäftsführer Wilhelm Schmidt am 24. November erklärt
hat: Wir werden

sofort Bundeskanzler Gerhard Schröder und Bundesfinanzminister Hans Eichel laden, damit sie noch im
Dezember aussagen können, was wirklich geschah.




Von dieser Zusage wollen Sie inzwischen nichts mehr
wissen. Sie flüchten sich in Verfahrenstricks. Sie tun alles, um über den Termin der Landtagswahlen am 2. Februar zu kommen,

weil Sie selbst nicht mehr daran glauben, dass Ihnen der
Entlastungsbeweis gelingen wird.

Wir bieten Ihnen, Herr Müntefering, wenn Sie zu
Ihrem Wort stehen, an, auf alle Fristeinreden zu verzichten.

Wir sind bereit, zu jeder Tages- und Nachtzeit, zu Wasser,
zu Lande und in der Luft, im Dezember, im Januar mit Ihnen im Ausschuss zu arbeiten und dafür zu sorgen, dass
Herr Eichel und Herr Schröder ihre Version zu Protokoll
geben können.

Dann werden wir sehen, was die Akten hergeben und die
Beamten aus den Ministerien sagen. Ich sage Ihnen: Auf
diese Auseinandersetzung freuen wir uns. Denn es darf in
der Politik nicht der Eindruck entstehen, dass Politiker,
Minister und Staatssekretäre, einfach so reden, wie sie es
für richtig halten,

egal ob es der Wahrheit entspricht oder nicht.

Meine Damen und Herren, Ihre Verzögerungstaktik
ist vielleicht nicht besonders aktuell, sie ist auch nicht
überzeugend, aber sie ist immerhin legal, soweit sie im
gesetzlichen Rahmen Ihrer Mehrheitsrechte im Ausschuss
bleibt.

Was Sie aber heute dabei sind zu tun, lieber Herr Kollege,
geht weit über das hinaus. Sie sind mit Ihrem Änderungsantrag, mit Ihrem Ergänzungsantrag zu unserem Einsetzungsbeschluss an der Schwelle zum offenen Verfassungsbruch.

Ich bitte Sie, sich wirklich noch einmal zu überlegen,
ob Sie mit Ihrem Abstimmungsverhalten nachher bereit
sind,

zum ersten Mal in der Geschichte dieses Bundestages und
in der Geschichte der Untersuchungsausschüsse durch
den Beschluss der Mehrheit das Recht der Minderheit in
verfassungswidriger Weise so zu bepacken und zu überfrachten, dass der eigentliche Untersuchungsauftrag nicht
mehr wahrgenommen werden kann.

Sie wissen im Grunde genau: Was Sie heute beschließen, hat in Karlsruhe genauso wenig Bestand wie
Ihre Trickserei im Bundesrat zum Zuwanderungsgesetz.

Dass Sie es trotzdem tun und versuchen, sich wie ein angeschlagener Boxer über die Runden zu retten,

ist kein Zeichen von Stärke, sondern ein Zeichen wachsender Verzweiflung und Panik.

Ich kann dies ja verstehen, weil Sie in der Diskussion
über diesen Untersuchungsausschuss inzwischen auch in
der Öffentlichkeit hoffungslos in die Defensive gedrängt
worden sind.

Es ist doch richtig, dass es zu Anfang Zweifel gab. Auch
in unseren eigenen Reihen gab es diese Zweifel. Inzwischen aber sagt die Mehrheit der Bevölkerung: Dieser
Ausschuss ist richtig. Ich zitiere aus einer Umfrage für
das Nachrichtenmagazin „Der Spiegel“ von der vorletzten Woche: 68 Prozent der 19- bis 29-Jährigen finden
diesen Ausschuss richtig. Daran sollten Sie sich bei Ihrer Kritik orientieren. Je mehr Sie von Klamauk reden,
je mehr Sie verzögern und tricksen, desto größer wird
Ihr Glaubwürdigkeitsproblem in der Öffentlichkeit
sein.

Die Menschen draußen haben erkannt: Es geht nicht
um irgendwelche Wahlkampfreden und irgendwelche
Wahlversprechen.

Es geht um die zentrale Frage, ob die Regierung, ob
Minister und Staatssekretäre die Wahrheit gesagt haben.
Die Pflicht zur Wahrheit haben sie zu jedem Zeitpunkt,
egal ob gerade Wahlen stattfinden oder nicht. Daran werden wir Sie in diesem Untersuchungsausschuss messen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie diesen Ausschuss
zu einer Chance werden.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über die
Notwendigkeit der Reform der europäischen Außen-,
Sicherheits- und Verteidigungspolitik sind wir uns alle
in diesem Hause einig. Herr Bundesaußenminister, was
in der deutsch-französischen Initiative zu diesem Thema
gesagt worden ist, wird doch von uns allen unterschrieben und mitgetragen: im Konvent, im Deutschen Bundestag und überall. Aber Sie, sehr geehrter Herr Bundesaußenminister, sollten dann wenigstens ab und an den
Versuch unternehmen, sich auch in der Praxis an Ihre eigenen hehren Prinzipien zu halten.

Es war doch gerade die deutsche Bundesregierung,
die mit ihrem Alleingang, mit ihrem deutschen Sonderweg verhindert hat, dass Javier Solana auch nur die Spur
einer Chance hatte, eine gemeinsame europäische Position zu formulieren,

denn Schröder hat auf der einen Seite hü geschrien und
Blair hat auf der anderen Seite hott gerufen. Inzwischen
ist das Pferd tot und alle beklagen die Situation.

Ganz ähnlich ist es doch bei der Frage, wie Europa in
Zukunft im Innern organisiert sein soll. Ich habe nicht
gesehen, dass sich der Bundeskanzler in irgendeiner
Weise für die Debatte interessiert, wer in Europa was
machen soll.

Er hat offenbar kein Problem damit, dass Europa in Zukunft für alles und jedes zuständig ist. Nur, wenn Europa
dann handelt - Beispiele sind VW und die Wettbewerbspolitik -, ist der Bundeskanzler der erste, der die Europäische Kommission vors Schienbein tritt und die europäische Integration infrage stellt. Genau diesen Zustand
können wir uns in Europa nicht leisten.

Meine Damen und Herren, wir brauchen - das muss
das Ergebnis des Konvents sein - nicht irgendeine Verfassung. Wir brauchen nicht irgendwelche Kompromisslösungen. Wir brauchen eine starke und entscheidungsfähige Europäische Union, die sich auf Kernaufgaben

konzentriert, die demokratisch legitimiert und kontrolliert ist.

Wenn wir die Probleme der Bürgerinnen und Bürger,
die es in Europa auch nach 40 Jahren Integration gibt,
ernst nehmen und lösen wollen, dann ist nicht entscheidend, ob wir in der Theorie einen Staatenbund oder einen Bundesstaat haben, dann kommt es darauf an, wie
wir Europa so konstruieren, dass es handeln kann. Dann
können beispielsweise Probleme nicht mit dem alten
Einstimmigkeitsprinzip nach dem Modell der deutschen
Kultusministerkonferenz gelöst werden. Das wird in einer Europäischen Union mit 25 Mitgliedstaaten nicht
funktionieren.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch über die
Frage sprechen, wer für welche Probleme in Zukunft zuständig sein soll. Nicht jedes Problem in Europa ist auch
ein Problem für Europa. Wenn eine staatliche Ebene alles machen will, wird sie in Wirklichkeit nichts mehr
richtig machen. Das ist die Begründung für die Debatte
über Kompetenzabgrenzung und Kompetenzkontrolle.
Wir wollen Prinzipien definieren. Wir wollen auch die
Rolle der nationalen Parlamente stärken. Dabei wollen
wir keine neuen Institutionen und keine neuen Gremien,
aber wir wollen beispielsweise für den Deutschen Bundestag und für den deutschen Bundesrat das Recht, die
Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips notfalls auch
gerichtlich vor dem Europäischen Gerichtshof in Luxemburg zu kontrollieren und durchzusetzen.

Ich begrüße es ausdrücklich, Herr Bundesaußenminister, dass auch Sie, dass die Bundesregierung diese
Forderung wenigstens im Antrag für den Konvent unterstützt hat, auch wenn wir in der täglichen Debatte im
Konvent nicht den Eindruck hatten, dass diese Probleme
Ihnen besonders auf den Nägeln brennen.

Meine Damen und Herren, nach dem blamablen
Scheitern der Regierungskonferenz von Nizza, wo sich
nicht Europa blamiert hat, sondern wo sich die nationalen Regierungen, die ihre eigenen kleinlichen Interessen
zu Tode geritten haben,

blamiert haben, kann man heute bereits sagen: Der Konvent ist ein Erfolg.

Wir haben in diesem einen Jahr mehr erreicht als alle anderen Initiativen in den letzten fünf Jahren gemeinsam.

Und das hat einen Grund. Der erste Grund liegt in der
Öffentlichkeit der Sitzungen. Die Öffentlichkeit der
Sitzungen und damit die Überwachung durch die Presse
und durch die europäischen Bürgerinnen und Bürger begrenzt die Möglichkeit für nationale Regierungen, offensichtlichen Unsinn zu machen. Deshalb haben wir bislang
nicht erlebt, dass nationale Regierungen im Konvent mit
Vetorecht, mit Blockade oder mit offensichtlich unbegründeten und nicht durchsetzbaren Vorschlägen hervorgetreten sind. Darin liegt eine große Chance für den
Konvent, zu einem Ergebnis zu kommen.

Zweitens. Wir machen in diesem Konvent ja gerade
keine Politik, bei der jeder national seine Erbsen zählt
und das ganze Projekt in Frage stellt, wenn er nicht alle
Erbsen bekommt, die er haben möchte. Nein, wir diskutieren in diesem Konvent nach politischen Richtungen,
nach unterschiedlichen Konzepten und Vorstellungen. In
dieser Diskussion ist der lettische Delegierte, der eine
gute Idee hat, genauso viel wert wie der Delegierte aus
Frankreich oder Deutschland, der eine gute Idee hat. Das
ist das Modell, nach dem wir Europa in Zukunft organisieren müssen, und eben nicht nach nationalen Partikularinteressen. Dann wären wir als Bundesrepublik Deutschland mit unserer europäischen Zentrallage und mit
unserem Interesse an funktionierender Integration immer
und automatisch die Verlierer.

Deshalb unterstreiche ich auch das, was die Vorredner
gesagt haben. Wir müssen das Konventmodell auf Europa übertragen. Wir brauchen öffentliche Ratssitzungen, wenn über europäische Gesetze entschieden wird.
Wir brauchen schlanke Strukturen. Wir brauchen einen
vernünftigen Interessenausgleich zwischen Groß und
Klein. Weder dürfen die Großen die Kleinen noch dürfen
die Kleinen die Großen dominieren. Deshalb, Herr Bundesaußenminister, sorgen Sie bitte dafür, dass dieses
unselige Gerede über ein Direktorium von großen
Mitgliedstaaten, über den Europäischen Rat als die
Entscheidungszentrale in der Europäischen Union,
das es in der Anfangszeit des Konvents gegeben hat, beendet wird. Ich weiß, Sie denken anders darüber. Wir
müssen es nur im Konvent mehrheitsfähig machen und
durchsetzen.

Meine Damen und Herren, die Debatte über die Institutionen mündet immer wieder in folgende Fragen:
Brauchen wir einen oder zwei europäische Präsidenten?
Brauchen wir einen Doppelhut? Brauchen wir eine Doppelspitze? Brauchen wir eine Pyramide? Soll es einen
Chairman oder einen Präsidenten für den Europäischen
Rat geben? All diese Debatten versteht und begreift
draußen niemand. Deshalb wird der Erfolg des Konvents
auch davon abhängen, ob es uns gelingt, die entscheidenden europäischen Machtfragen so zu formulieren,
dass die Öffentlichkeit sie versteht, damit die Öffentlichkeit den Konvent auch unterstützt, wenn er sich gegen
Regierungen und deren Positionen durchsetzen muss.

Zwei Aspekte sind meiner Meinung nach wichtig,
ganz egal, auf welchem Weg man einen Kompromiss
findet. Wir brauchen keine neuen bürokratischen Monster, die die Entscheidungsprozesse in Europa weiter
komplizieren und erschweren. Wenn in der Debatte über
eine Kompromissfindung herauskäme, dass neben der

EU-Kommission eine Parallelbürokratie beim Europäischen Rat entstehen würde, dann hätten wir etwas falsch
gemacht und hätten die Erwartungen der Bürger nicht erfüllt, sondern enttäuscht.

Der zweite Punkt. Wir müssen dafür sorgen, dass die
Selbstverständlichkeit, als die wir die Demokratie in unseren Mitgliedsstaaten empfinden, endlich auch auf die
europäische Ebene übertragen wird. Bis zu 70 Prozent
all unserer Gesetze kommen aus Brüssel. Es werden in
Brüssel Entscheidungen gefällt, die die Bürger unmittelbar betreffen, nicht nur die Landwirte, sondern auch Studenten und mittelständische Unternehmer. Wir müssen
dafür sorgen, dass dieses Europa mindestens so demokratisch organisiert wird wie die Willensbildung in
Deutschland, Frankreich, Luxemburg, Belgien und jedem anderen europäischen Land.

Es gibt allerdings noch einen großen Unterschied.
Dieser Punkt ist wichtig; ich möchte ihn für all diejenigen ansprechen, die uns zuhören, weil er etwas mit der
Europamüdigkeit und Europaverdrossenheit zu tun hat.
Wenn Sie als Bürger eines Mitgliedsstaates mit Ihrer Regierung und den Entscheidungen, die sie trifft, unzufrieden sind, dann haben Sie alle vier oder fünf Jahre die
Möglichkeit, Ihre Regierung zu wählen bzw. abzuwählen. Sie haben die Möglichkeit, der Regierung einen
Denkzettel zu geben. Sie können bei Bundestags- oder
Landtagswahlen über politische Konzepte entscheiden.
Sie können als Bürger mit entscheiden, welche Politik in
den nächsten vier oder fünf Jahren gemacht wird.

Diese Möglichkeit hat der Bürger auf europäischer
Ebene nicht. Es ist nicht erkennbar, welchen Einfluss
und welche Auswirkungen die Wahl zum Europäischen
Parlament auf die Politik hat, die in Europa gemacht
wird. Deshalb müssen wir dieses Prinzip aus den Mitgliedsstaaten auf Europa übertragen. Die Bürger müssen
die Möglichkeit haben, mit der Wahl zum Europäischen Parlament auch über ihre Exekutive zu entscheiden. Deshalb, Herr Bundesaußenminister: Egal, was wir
mit unseren französischen Freunden hinsichtlich der
Frage des Kommissions- und des Ratspräsidenten vereinbaren, egal, ob es noch Kompromissmöglichkeiten
gibt, an die niemand von uns denkt, wir müssen erreichen, dass der Ausgang der Wahlen zum Europäischen
Parlament einen entscheidenden Einfluss darauf hat, wer
in Europa regiert und wie in Europa regiert wird.

Meine Damen und Herren, diese Europäische Union
von 25 Mitgliedstaaten ist ein Experiment ohne Beispiel
in der Nachkriegsgeschichte. Es gibt weltweit kein Integrationsmodell, das ähnlich weit vorangeschritten ist,
das eine ähnlich hohe Integration aufweist, das ähnlich
viele Mitgliedstaaten, Kulturen und Sprachen unter einem Dach vereinigt. Deshalb müssen wir alles tun, damit
dieses Experiment gelingt. Ich denke, dass sich jeder im
Konvent darüber im Klaren ist. Wir schaffen einen europäischen Verfassungsvertrag, also eine Verfassung in
Form eines Vertrages, auch deshalb, um europäische

Identität zu stiften. Ein solches Gebilde kann auf Dauer
nur funktionieren, wenn die Bürger keine Zweifel bezüglich der Identität haben, wenn sie wissen, wer zusammengehört und wie dieses Gebilde aussieht.

Deshalb ist es, wie ich glaube, wichtig, dass wir in
diesem Verfassungsvertrag die Grundrechte-Charta an
die erste Stelle setzen und sie nicht in irgendein Protokoll oder irgendwelche Erklärungen am Schluss des Dokumentes packen.

„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das ist ein
Kernelement unseres Menschenbildes und unseres
Staatsverständnisses. Dieser Satz steht in Art. 1 Abs. 1
unseres Grundgesetzes und in Art. 1 Satz 1 der Europäischen Grundrechte-Charta. Es wäre großartig, wenn es
uns gelänge, diesen Satz auch in der europäischen Verfassung zu verankern.

Meine Damen und Herren, wir haben drei Monate
Zeit, um dem Deutschen Bundestag ein Ergebnis vorzulegen. Als Vertreter des Bundestages gemeinsam mit
dem Kollegen Meyer in diesem Konvent will ich meinen
Kolleginnen und Kollegen und allen hier in diesem
Hause sagen: Ich bin der Auffassung, dass wir alles tun
sollten, um diese drei Monate zu nutzen. Wir sollten
nicht darüber reden, den Zeitplan aufzuweichen. Wir
sollten keinen Druck aus dem Kessel nehmen. Wir sollten uns von den großen Schwierigkeiten bei den Themen
Irak und Außenpolitik nicht entmutigen lassen. Diese
müssen vielmehr ein Ansporn für uns sein, dafür zu sorgen, dass so etwas in Zukunft nicht wieder vorkommt.
Ich glaube, wir haben in diesem Konvent die Chance, die
Lehren aus der Geschichte, auch aus der jüngsten Geschichte, zu ziehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dieser Konvent war die richtige Antwort auf die großen Reformherausforderungen
der Europäischen Union.

Er war nicht deshalb die richtige Antwort, weil die Delegierten so besonders gut sind. Das sind sie vielleicht
auch, jedenfalls einige. Er war auch nicht deshalb die
richtige Antwort, weil er in Brüssel und nicht an einem
anderen Ort tagt. Vielmehr war er die richtige Antwort,
weil er unter den Augen und unter der Kontrolle der Öffentlichkeit und nicht hinter verschlossenen Türen tagt.
Es ist im Laufe der letzten anderthalb Jahre immer wieder gelungen, die Aufnahme von Vorschlägen, die gefährlich und problematisch waren, dadurch zu verhindern, dass der Druck der öffentlichen Meinung
mobilisiert worden ist. Dies zeigt, dass es in einer demokratischen Gesellschaft keine Alternative zu einer öffentlichen politischen Debatte gibt.

Dieser Konvent kann, wenn er den selbst gesteckten
Erwartungen gerecht wird, ein wirklich historisches Ergebnis erreichen, mit dem Europa, die europäische Integration auf eine neue qualitative Stufe gestellt wird. Er
wird aber - auch das müssen wir den Menschen draußen
sagen - Europa nicht neu erfinden, nicht alles verändern
und nicht alles in Frage stellen. Vielmehr soll er auf den
Errungenschaften aufbauen, die seit 50 Jahren erreicht
worden sind, sie verbessern und so ausgestalten, dass sie
den Herausforderungen der heutigen Zeit gerecht werden.

Das sind keine Schlagworte. Wenn wir über Bürgernähe und Demokratie reden, dann bedeutet dies in der
heutigen Zeit zuvörderst, dass die Bürger die Möglichkeit haben müssen, mitzuentscheiden. Die Europäische
Union ist kein Staat und wird durch diesen Konvent auch
kein Staat, aber sie hat in vielen Bereichen Zuständigkeiten wie ein Staat. Daher muss sie auch wie ein Staat organisiert sein. Das heißt, die Bürger müssen die Möglichkeit haben, ihre Regierung zu wählen und
abzuwählen. Deshalb ist die in diesem Konvent aufgeworfene Frage, ob das Europäische Parlament den Präsidenten der Europäischen Kommission wählt, keine technische Frage, sondern die entscheidende Frage nach
Demokratie und Bürgernähe.

In diesem Zusammenhang richte ich an die Adresse
des Vertreters der Bundesregierung die Bitte, noch einmal über Folgendes nachzudenken: Wenn wir mehr Demokratie und Bürgernähe erreichen wollen, dann passt
der Vorschlag des Bundesaußenministers nicht dazu,
dass nach der Wahl des Kommissionspräsidenten
durch das Europäische Parlament - derjenige, der nach
einer Europawahl im Europäischen Parlament die Mehrheit hat, wird gewählt - der Europäische Rat mit qualifizierter Mehrheit dann noch einmal darüber entscheidet,
ob er diese Person auch tatsächlich ernennt.

Das wäre so ähnlich, als müsste der vom Bundestag gewählte Bundeskanzler anschließend mit absoluter Mehrheit vom Bundesrat bestätigt werden.

Das ist noch nicht einmal parlamentarische Monarchie;
das ist vorparlamentarische Monarchie.

Ich bitte Sie ganz herzlich: Denken Sie noch einmal
darüber nach und ziehen Sie diesen Antrag zurück! Die
gesamte Debatte über Ratspräsidentschaft und über institutionelle Arrangements - die die Bürger nur begrenzt
interessieren, aber im Konvent so schrecklich wichtig
sind - hat natürlich auch zum Gegenstand, wie man Europa so organisieren kann, dass es zu einem gerechten
Interessenausgleich zwischen Großen und Kleinen in
Europa kommt.

Aus der Konventsarbeit der letzten Tage und Wochen
muss man dazu sagen, dass das Misstrauen vor allen
Dingen der kleinen Mitgliedstaaten in Bezug auf eine
Bevormundung durch die großen wegen des Direktoriums gewachsen ist. Das hat nicht in erster Linie etwas
damit zu tun, dass das Konventspräsidium Vorschläge
gemacht hat, die an der einen oder anderen Stelle verbesserungsbedürftig sind, sondern damit, dass durch die Debatten der letzten Monate auch im Zusammenhang mit
dem Thema Irak das Grundvertrauen in Europa beschädigt worden ist. Leider Gottes ist die Bundesrepublik
Deutschland zum ersten Mal als gerechter Makler zwischen Groß und Klein ausgefallen. Ich bitte Sie, Herr
Staatsminister Bury, helfen Sie mit, dies wieder zu reparieren. Davon hängt der Erfolg des Konvents in entscheidender Weise ab.

Meine Damen und Herren, so wichtig es ist, über
Groß und Klein, über den Ausgleich zwischen Arm und
Reich, zwischen Nord und Süd sowie zwischen Alt und
Neu zu diskutieren, so sehr müssen wir darauf achten,
dass dies nicht die einzigen Fragen sind, die die politische Debatte in Europa bestimmen. Wir müssen in Zukunft nicht über Groß und Klein diskutieren, sondern
darüber, ob eine Entscheidung richtig oder falsch ist und
ob durch sie die Probleme gelöst werden. Dafür brauchen wir die Reform der politischen Institutionen.

Wir müssen den Europäischen Rat und Europa insgesamt effizienter machen. Was nützt es den Bürgern,
wenn Europa für die Lösung seiner Probleme in immer
weiteren Bereichen zuständig ist, es aber zehn, 15, 17
oder 18 Jahre dauert, bis eine notwendige gesetzliche
Maßnahme verabschiedet wird, und dann, wenn nach
15-jährigen Beratungen die europäischen Regierungschefs hinter verschlossenen Türen einen Kompromiss
gefunden haben, die Beamten eine Woche lang darüber
rätseln, was eigentlich beschlossen worden ist? Solche
Entscheidungsverfahren können wir uns nicht mehr leisten.

Aus diesem Grunde ist es so wichtig, dass wir das
Prinzip der Mehrheitsentscheidung auf alles ausdehnen, was auf der europäischen Ebene zu entscheiden ist.
Wir können es uns nicht länger leisten, durch einstimmige Entscheidungen und Vetorechte für jedes einzelne
Land die Europäische Union erpressbar zu machen und
die Blockademöglichkeiten zu vergrößern. Deshalb
muss dort, wo Europa zuständig ist, in Zukunft mit
Mehrheit entschieden werden. Dies setzt die Bereitschaft
voraus, sich auch einmal überstimmen zu lassen; denn es
ist besser, dass es zu einer Entscheidung kommt, als dass
alles jahrelang blockiert wird. Wenn wir Europa effizient
und fit machen, starke Institutionen haben und mit
Mehrheit entscheiden, dann müssen wir aber auch dafür
sorgen, dass klar ist, welche Ebene in Europa wofür zuständig ist, damit nicht über diese Mehrheitsentscheidungen immer mehr Zuständigkeiten schleichend auf die
europäische Ebene abwandern.

Deshalb ist es auch der Mühe wert, einmal darüber zu
diskutieren, ob man bei einer Vergemeinschaftung des
Asylrechts nicht sagen muss, wir wollen beispielsweise
die Einwanderung weiterhin national regeln, weil die
Mitgliedstaaten viel dichter an der Frage sind, wie viele
Personen in den Arbeitsmarkt zuwandern können. Diese
Debatte muss in den letzten Wochen im Konvent geführt
werden.

Im Hinblick auf den europäischen Stabilitätspakt
wollen wir erreichen, dass in Zukunft im Ministerrat
nicht hinter verschlossenen Türen gekungelt wird,

ob ein Land einen blauen Brief bekommt oder nicht.
Vielmehr muss die Kommission nach einem objektiven
Verfahren die Mitgliedstaaten zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen anhalten.

In diesem Falle brauchen wir aber nicht noch eine zusätzliche Zuständigkeit der Europäischen Union für die
Koordinierung der Wirtschaftspolitiken insgesamt. Das
heißt, das Prinzip Weniger, aber besser sollte für uns
die Leitschnur bei der Neuordnung der Kompetenzen
sein.

Natürlich müssen wir die Verfahren zur Erhebung der
Mehrwertsteuer und anderer indirekter Steuern so regeln, dass sie europaweit kompatibel sind. Aber brauchen wir wirklich eine eigene Steuer für die Europäische
Union oder zahlen die Bürger nicht schon Steuern genug, sodass eigentlich Steuersenkungen, nicht aber weitere Steuererhöhungen erforderlich wären?

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein System der
Kompetenzausübung, das auch dazu führt, dass der Europäische Gerichtshof aus der Kritik kommt. Der Europäische Gerichtshof ist aus exzellenten Juristen - Richtern
und Generalanwälten - zusammengesetzt, die eine hervorragende Arbeit leisten und das europäische Recht so
auslegen, dass es Wortlaut und Sinn der Europäischen
Verträge entspricht. In der Vergangenheit wurden sie immer nur zugunsten der Integration ausgelegt. Wenn wir
aber erreichen wollen, dass Mitgliedstaaten und Europäische Union über einen Kernbereich an Aufgaben verfügen, dann muss in Zukunft in bestimmten Bereichen auch
zugunsten der Mitgliedstaaten entschieden werden können. Wenn wir die Kompetenzordnung so regeln, dann
wird der EuGH auch dafür sorgen, dass die Kompetenzen der Mitgliedstaaten geachtet werden, genauso wie
er es jetzt bei den Kompetenzen der Europäischen Union
tut.

Wir brauchen in Europa in der Tat endlich eine
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die
diesen Namen verdient. Es gibt im Zeitalter der Globalisierung mit Ausnahme der Vereinigten Staaten von
Amerika heute keine großen Länder mehr. Das haben
nur noch nicht alle Länder bemerkt. Meine Befürchtung
ist, dass es auch im deutschen Bundeskanzleramt nicht
überall bemerkt worden ist. Sonst hätte man nicht im
August letzten Jahres vom deutschen Weg in der Außenpolitik geredet. Das hat dazu geführt, dass in Europa
Misstrauen entstanden ist. Das hat dazu geführt, dass die
Verhandlungen im Konvent im Bereich der Außen- und
Sicherheitspolitik schwierig geworden sind.
Wir müssen klar machen: Wenn Europa etwas zu sagen haben und eine Rolle spielen soll, dann darf es in
Zukunft weder für Deutschland noch für irgendein anderes Land einen nationalen Sonderweg geben, dann kann
es nur gemeinsame europäische Entscheidungen geben.

Meine Damen und Herren, wenn Europa funktionieren soll, mit Kompetenzen wie ein Staat, mit Institutionen, die stark und unabhängig sind, dann braucht es auch
eine gemeinsame Identität. Denn nur wenn sich die
Bürgerinnen und Bürger zu diesem Europa bekennen,
wenn sie das Gefühl haben, in diesem Europa zu Hause
zu sein, werden sie es auch auf lange Sicht unterstützen.

Deshalb müssen wir zwei Dinge deutlich machen.
Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern erstens deutlich machen: Dieses Europa wächst zusammen und es
wird nach dieser großen Reform besser als zuvor in der
Lage sein, ihre Probleme in dem Bereich zu lösen, für
den Europa zuständig ist. Wir müssen ihnen aber auch
die Angst nehmen, dass die europäische Integration irgendwann dazu führt, dass der Nationalstaat überflüssig
wird und dass die eigene nationale Identität verloren
geht. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir zum
ersten Mal in der europäischen Verfassung eine Vorschrift haben werden - Art. 9 Abs. 6 -, die ausdrücklich
besagt, dass bei der Anwendung der Kompetenzen der
Europäischen Union die nationale Identität der Mitgliedstaaten einschließlich der föderalen Gliederung
und der kommunalen Selbstverwaltung zu achten ist.

Das ist ein wichtiger Fortschritt, weil er Ängste wegnimmt und dazu führt, dass die Akzeptanz von Europa
verbreitert wird.

Dazu gehört auch, dass wir unsere Grundwerte klarmachen und deutlich machen, woher wir kommen und
auf welchen Traditionen wir aufbauen. Peter Hintze hat
gesagt: Wir wollen einen Bezug zu Gott. Ich unterstreiche das nachdrücklich. Alle Redner haben gesagt, sie
wollten, dass die Europäische Grundrechte-Charta
rechtsverbindlich wird, damit sie unser europäisches
Erbe zum Ausdruck bringt. Dazu gehören Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Gleichberechtigung von Mann und
Frau und vieles andere mehr. Wenn wir es schaffen, dies
in verständlicher Form in die europäische Verfassung zu
schreiben, dann ist sie weniger technisch und leichter
verständlich.

Ich komme zum letzten Punkt. Lieber Michael Roth,
ich freue mich sehr, dass Sie gesagt haben: Wir stehen zu
unseren Vorschlägen für ein europäisches Referendum
und für mehr direkte Bürgerbeteiligung. Wenn ich aber
sehe, wie panisch Herr Müntefering und Herr Scholz reagiert haben, als zwölf Kolleginnen und Kollegen von
Ihnen

von dem Institut der Mitgliederbefragung Gebrauch gemacht haben, das in Ihrer eigenen Parteisatzung vorhan3564
den ist, dann sollten Sie auch über diesen Vorschlag
noch einmal nachdenken.

Wir sollten alles tun, damit wir den Zeitplan einhalten, damit der Konvent in die Lage kommt, wie vorgesehen im Juni einen vernünftigen, einen weiterführenden
Vorschlag zu unterbreiten. Wir sollten ihn dann in der
Regierungskonferenz zügig verabschieden. Dann wird
uns dieser neue Verfassungsvertrag in die Lage versetzen, dass wir uns endlich um das kümmern, was die Bürger von uns erwarten, nämlich die Lösung ihrer drängenden wirtschaftlichen, sozialen und politischen Probleme.
In diesem Sinne Glückauf!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen, der Entwurf des Verfassungsvertrages ist, wie er bis jetzt in den Teilen I und II
vorliegt, sicherlich weit davon entfernt, perfekt zu sein.
Es gibt vieles, was man an ihm kritisieren kann. Sicherlich gibt es auch viele Kritikpunkte, die man zu Recht an
den Konvent richten kann. Wenn ich mir allerdings ansehe, wie schwer sich nationale Regierungen bisweilen
damit tun, auch nur einen einigermaßen verfassungskonformen Haushalt vorzulegen oder sich auf das Vorziehen
einer Steuerreform zu einigen, dann, meine ich, ist das,
was der Konvent in den letzten eineinhalb Jahren zustande gebracht hat, mit Recht als historisch zu bezeichnen.

Wir haben das geschafft, und zwar entgegen vieler
Unkenrufe und vor dem Hintergrund der Zerstrittenheit
Europas in der Irakkrise, die viele dazu veranlasst hat, zu
sagen, dass die Europäische Union noch nicht so weit ist,
gemeinsam zu handeln: Sie ist an einem wichtigen Punkt

gescheitert. Trotzdem hat es der Konvent geschafft, sich
auf einen Entwurf zu einigen, der von 98 Prozent aller
Delegierten im Konvent unterschrieben werden wird.

Das heißt, mit Ausnahme eines dänischen Nationalisten und eines britischen Abgeordneten haben wir alle,
von links über die Mitte bis rechts, von den Liberalen bis
hin zu den Grünen, es geschafft, uns auf einen Entwurf
zu einigen. Das ist ungeachtet des konkreten Inhalts ein
entscheidendes Signal dafür, dass die Europäische Union
schon heute mehr ist als eine reine Wirtschaftsgemeinschaft. Es zeigt vielmehr, dass sich die Politiker ihrer
Verantwortung für die Zukunft der Europäischen Union
bewusst sind.

Dass die Einigung auf den Verfassungsentwurf gelungen ist, ist zum einen dem Prinzip der Öffentlichkeit zu
verdanken. Der Europäische Konvent hat in der Öffentlichkeit, das heißt unter der Kontrolle der Medien und
der Bürgerinnen und Bürger, getagt. Das hat im Gegensatz zu Regierungskonferenzen und Verhandlungen hinter verschlossenen Türen die Möglichkeit, offensichtlich
unsinnige Positionen zu vertreten, erheblich reduziert.

Zum anderen lag der Einigung das Bewusstsein zugrunde, dass es nach dem Scheitern der Regierungskonferenz in Nizza nur diese eine Chance gab, die Europäische Union am Vorabend der Erweiterung zukunftsfähig
zu machen. Wenn der Konvent scheitern würde, gäbe es
so schnell keine zweite Chance für die Europäische
Union. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns für die ersten
beiden Teile auf ein Ergebnis geeinigt haben. Ich hoffe,
dass wir die Kraft finden, dies im Juli auch für den dritten und vierten Teil des Konvents zu erreichen.

Ich bedauere es, wie andere Redner auch, dass es
nicht gelungen ist, einen eindeutigen Bezug auf die
Transzendenz - das heißt einen Bezug zu Gott oder zu
den christlichen Traditionen und Überlieferungen Europas - in den Verfassungsvertrag aufzunehmen. Wir haben dafür gekämpft, weil wir glauben, dass dies bei allem Respekt gegenüber Andersdenkenden ein wichtiger
Beitrag gewesen wäre, um die europäische Identität nach
innen wie nach außen sichtbar zu machen.

Ich stelle fest, dass sich der Bundesaußenminister
nach seiner Audienz beim Papst - offenbar wurde er
vom Heiligen Geist überzeugt - in dieser Frage stärker
als in der Vergangenheit konstruktiv eingesetzt hat. Dafür bedanke ich mich ausdrücklich bei ihm. Ich hätte
mich allerdings gefreut, wenn es zu gemeinsamen Anträgen der Vertreter von CDU/CSU und Rot-Grün im Konvent zu diesem Thema gekommen wäre.

Trotzdem ist das, was wir erreicht haben, nicht wenig
und nicht unbeachtlich. Erstmals wird auf die religiösen
Überlieferungen Europas Bezug genommen. Es gibt einen strukturierten Dialog mit den Kirchen; des Weiteren
ist die Anerkennung ihrer rechtlichen Stellung nach nationalem Recht zu nennen.

Vor allen Dingen ist durch die Aufnahme der Grundrechte-Charta in den Verfassungsvertrag Art. 1 Abs. 1
Satz 1 der Grundrechte-Charta - er lautet: Die Würde des
Menschen ist unantastbar - rechtsverbindlich geworden.
Dieser Satz ist identisch mit Art. 1 Satz 1 des deutschen
Grundgesetzes. Das macht zusammen mit dem Wertekanon der Grundrechte-Charta insgesamt deutlich, dass
diese Europäische Union eine Wertegemeinschaft ist.
Dies wird weit über die Europäische Union hinaus auch
in der Dritten Welt und in Ländern, in denen der Demokratisierungsprozess noch im Gange ist, seine Wirkung
entfalten.

Meine Damen und Herren, wenn Sie wie die Mitglieder des Konvents in öffentlichen Veranstaltungen über
das Ergebnis reden, werden Sie feststellen, dass der
Verfassungsentwurf auf ein sehr positives Echo stößt,
auch wenn den Bürgerinnen und Bürgern die Einzelheiten nicht bekannt sind. Denn die Menschen haben das
Gefühl, dass am Vorabend der Erweiterung und angesichts der unglaublichen Veränderungen, die sich weltweit im Rahmen der Globalisierung und der kriegerischen Konflikte der vergangenen beiden Jahre ergeben,
notwendig ist, der Europäischen Union eine Verfassung
in Form eines Vertrages zu geben, die nicht nur ihre
Identität, sondern auch ihre Rechte bestimmt und gleichzeitig abgrenzt und die Sicherheit für die europäischen
Bürger und die Akteure auf europäischer Ebene vermittelt.

Wir haben mit diesem Verfassungsvertrag die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass eine europäische Öffentlichkeit zustande kommt. Die Schaffung des Europäischen Legislativrates, der in Zukunft in öffentlicher
Sitzung über die europäische Gesetzgebung zu entscheiden hat, ist ein entscheidender Schritt weg von einer undurchsichtigen Europäischen Union, in der Entscheidungen hinter verschlossenen Türen getroffen werden, hin
zu einer Parlamentarisierung des politischen Prozesses
in Europa.

Dass der Kommissionspräsident in Zukunft vom Europäischen Parlament gewählt wird - zwar auf Vorschlag
des Europäischen Rates, aber unter Berücksichtigung
der Ergebnisse der Wahlen zum Europäischen Parlament -, wird dazu führen, dass die Bürgerinnen und Bürger bei zukünftigen Europawahlen auch über die europäische Regierung und über politische Alternativen abstimmen können. Das wird wiederum zu einer
politischen Debatte in Europa führen, so wie sie das
Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zum Vertrag
von Maastricht eingefordert hat.

Ich verhehle nicht, dass wir in einem Bereich nicht so
weit gekommen sind, wie ich persönlich mir das gewünscht hätte. Das ist die Ausdehnung des Prinzips der
Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit auf fast
alle Politikbereiche. Wir haben es zwar geschafft, von
dem sehr komplizierten Prinzip der Stimmgewichtung
gemäß dem Vertrag von Nizza zu einem einfachen System der doppelten Mehrheit, das heißt der Mehrheit der
Mitgliedstaaten und der Mehrheit der Bevölkerungen,
überzugehen, was dazu führt, dass auch die deutsche Bevölkerungszahl mehr als bisher ihren Niederschlag in
europäischen Entscheidungen findet. Wir haben es aber
nicht geschafft, uns zum Prinzip der MehrheitsentscheiPeter Altmaier
dung in all den Bereichen zu bekennen, die keinen verfassungsändernden Charakter haben oder die nichts mit
der Finanzausstattung der Europäischen Union zu tun
haben. Ich persönlich bin aufgrund meiner langjährigen
Erfahrungen als Beamter in der Europäischen Union und
als Abgeordneter im Europaausschuss des Deutschen
Bundestages überzeugt, dass das Einstimmigkeitsprinzip
überall dort, wo es im konkreten politischen Alltag zur
Anwendung kommt, dazu führt, dass die Entscheidungen länger dauern sowie schlechter und teurer werden.

Wir konnten in den letzten Wochen und Monaten im
Konvent beobachten, dass sich, ausgehend von den Bereichen der Außen-, der Sicherheits- und der Verteidigungspolitik, in denen die Irakkrise die Atmosphäre vergiftet und das Vertrauen zerstört hat, zunehmend die
Erkenntnis durchgesetzt hat, dass wir noch nicht imstande sind, überall zum Prinzip der Mehrheitsentscheidungen überzugehen.

Damit komme ich zu einem Punkt, der für die abschließenden Beratungen des Konvents in den nächsten
Wochen sicherlich von großer Bedeutung sein wird. Das
ist die Frage, wie wir mit dem Bereich der Zuwanderung und des Asyls umgehen sollen. Selbstverständlich
- das bestreitet sicherlich niemand in diesem Hohen
Hause - kann man über die Fragen des Asyls von Bürgerkriegsflüchtlingen und der Zuwanderung auf europäischer Ebene diskutieren und kann die damit zusammenhängenden Probleme in vielen Bereichen nur auf
europäischer Ebene lösen. Deshalb hat die damalige
CDU/CSU-FDP-Bundesregierung in Maastricht und
Amsterdam dafür gesorgt, dass eine entsprechende Zuständigkeit in den europäischen Verträgen festgeschrieben wird.

Ich glaube allerdings - das möchte ich mit der gleichen Deutlichkeit sagen -, dass wir angesichts der enormen Unterschiede in der Wirtschaftskraft und insbesondere angesichts der augenblicklichen wirtschaftlichen
Situation der Mitgliedstaaten gut daran getan hätten, darüber nachzudenken, ob wirklich alle Entscheidungen in
diesem Bereich auf europäischer Ebene getroffen werden
müssen. Das wäre auch ein Signal dafür gewesen, dass es
möglich ist, Zuständigkeiten, die einmal auf Europa
übertragen worden sind, wieder auf die nationale Ebene
zurückzuübertragen. Zuständigkeit für Bürgerkriegsflüchtlinge? - Selbstverständlich! Zuständigkeit für
Asylfragen? - Selbstverständlich! Aber sind wir wirklich
der Auffassung, dass die Zuwanderung zum nationalen
Arbeitsmarkt für alle europäischen Länder gleich geregelt und in Brüssel zentral entschieden werden muss?
Diese Frage könnte man bejahen, wenn es überall gleiche
Wirtschaftsbedingungen gäbe. Aber in einer Situation, in
der die Arbeitslosigkeit zum Beispiel bei uns in Deutschland dreimal so hoch ist wie die in Großbritannien, Luxemburg, Portugal oder in Österreich, wäre es sinnvoll
gewesen, diese Frage - jedenfalls in den nächsten Jahren in nationaler Zuständigkeit zu belassen.

Der Umstand, dass wir im Konvent über die Frage der
gerechten Verteilung von Kompetenzen in der Sache
nicht diskutiert haben, weil es dagegen politische Widerstände gab und weil auch die Zeit gefehlt hat, hat letzten
Endes dazu geführt, dass auch wir - die Bundesregierung unterstützt diese Position - zumindest Einstimmigkeit bei zukünftigen Entscheidungen in diesem Bereich
fordern. Ich hoffe im Interesse von uns allen und der Europäischen Union, dass es uns in den nächsten Wochen
gelingen wird, die Zahl der Ausnahmen, in denen Einstimmigkeit notwendig ist, nicht zu groß werden zu lassen.

 Herr Bundesinnenminister, unsere Standpunkte liegen

in dieser Frage mit Sicherheit nicht auseinander. Man
muss allerdings zwischen der Frage, ob man etwas auf
europäischer Ebene abstimmt, und der Frage, ob man etwas auf europäischer Ebene zentral regeln muss, unterscheiden.

Was die europäische Wirtschaftspolitik angeht, enthält der Vertrag beispielsweise eine Koordinierungsmöglichkeit. Damit verbunden ist aber nicht die Möglichkeit
der Europäischen Union, rechtlich verbindliche Entscheidungen zu treffen. Aus meiner Sicht ist es deshalb
völlig in Ordnung, dass man auf europäischer Ebene beispielsweise sogar mit Verordnungen und Gesetzen darüber entscheidet, wie es mit der Freizügigkeit derjenigen

aussieht, die aufgrund nationaler Entscheidungen Zugang zum Arbeitsmarkt finden und sich anschließend
zehn, 15 Jahre oder länger rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten. Fragen dieser Art müssen europäisch geregelt werden.

Das lässt aber die Möglichkeit offen, auch in Zukunft
in nationaler Zuständigkeit zu entscheiden, wie viele
Bürger aus Drittstaaten aus Afrika, aus Asien und von
woanders - ich denke nicht an Bürger der Europäischen
Union oder der Kandidatenländer, die der Europäischen
Union zum 1. Mai nächsten Jahres beitreten werden neu auf den Arbeitsmarkt kommen. Ich wiederhole: Das
soll und muss auch in Zukunft in nationaler Zuständigkeit entschieden werden können.

Als dieses Problem im Konvent erörtert wurde, war es
nicht möglich, dass die deutschen Konventsdelegierten
- in Kenntnis der Position der Bundesregierung; ich
glaube, sie ist vom Grundsatz her von der unseren gar
nicht so weit entfernt - einen gemeinsamen Brief an den
Vorsitzenden des Konvents Giscard d’Estaing schreiben,
in dem gestanden hätte: Wir treten dafür ein, dass die
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, den Zugang der Zuwanderer zu ihrem Arbeitsmarkt selbst zu regeln, von
den übrigen Regelungen unberührt bleibt.

Die jetzt vorgesehene Einstimmigkeit ist im Grunde
genommen nur die zweitbeste Lösung. Sie bedeutet, dass
in Zukunft alle 25 Mitgliedstaaten ein Vetorecht haben,
mit dem sie verhindern können, dass im Ministerrat Entscheidungen getroffen werden, die gegen die eigenen Interessen gerichtet sind. Meine Befürchtung ist: Diese
Regelung wird im besten Fall dazu führen, dass gar
nichts geregelt wird, und sie wird nicht dazu führen, dass
etwas wirklich gut geregelt wird.

 Herr Bundesinnenminister, Sie werden mir sicherlich

darin zustimmen, dass die Erklärungen des Bundeskanzlers zwar von Bedeutung sind - wir alle hören sie auch
gern -, aber weder rechtsverbindlich sind, noch irgendetwas an den konkreten Beratungen des Konvents ändern.
Deshalb wird es darauf ankommen, dass wir in den verbleibenden 14 Tagen - heute Mittag tagt das Präsidium,
am 4. Juli werden wir im Plenum des Konvents diskutieren - mit Unterstützung der Bundesregierung in den öffentlichen Debatten im Konvent klar machen, dass dies
ein ganz wichtiges Anliegen ist, das wir durch geeignete
Regelungen sichergestellt haben möchten. Auf Erklärungen verlasse ich mich da lieber nicht.

Wir werden im Konvent noch zwei oder drei Wochen
lang über die letzten Einzelfragen zu reden haben. Es
sind wichtige Einzelfragen. Es geht nicht nur um Zuwanderung. Es geht auch um viele andere Fragen zur
Abgrenzung der Kompetenzen zwischen der europäischen und der nationalen Ebene. Wir alle werden gut daran tun, gemeinsam daran zu arbeiten, dass das Ergebnis,
das am 10. Juli vorliegen wird und am 18. Juli der italienischen Präsidentschaft übergeben werden wird, so ausfällt, dass wir eine Tradition in diesem Haus fortsetzen
können, die wir in den 60er-Jahren begründet haben,
nämlich dass alle wesentlichen Zukunftsentscheidungen
zu Europa von allen demokratischen Parteien in diesem
Hause gemeinsam getragen werden. Für dieses Ziel
lohnt es sich, zu arbeiten. In diesem Sinne wünsche ich
uns allen einen erfolgreichen Verlauf der nächsten Wochen im europäischen Konvent.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

besichtigen heute einen traurigen, aber durch und durch
realen Rekord.

Noch nie in der Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland

gab es eine Bundesregierung, die mit ihren Versprechungen und Prognosen vor einer Bundestagswahl so meilenweit daneben lag wie die derzeitige Bundesregierung.
Sie können die Themen Haushaltsdefizit, MaastrichtKriterium, Renten- und Krankenversicherungsbeiträge,
Wirtschaftswachstum, Arbeitslosigkeit, Steuern, Sozialleistungen bis hin zur LKW-Maut nehmen: In keinem
einzigen relevanten Politikbereich entspricht die Lage
nach der Wahl auch nur annährend Ihren Ankündigungen vor der Wahl.

Es vergeht kein Tag, an dem Sie nicht neue Ankündigungen zurücknehmen und durch traurige Hiobsbotschaften
ersetzen müssen.

Es war die Öffentlichkeit, nicht in erster Linie wir, die
Ihnen deshalb Unehrlichkeit und Wahlbetrug vorgeworfen hat.

Nach Umfragen aus dem Herbst 2002 fühlten sich
56 Prozent der Wählerinnen und Wähler von Rot-Grün
betrogen, waren 68 Prozent der Wählerinnen und Wähler der Auffassung, dass Rot-Grün den Wahlkampf mit
falschen Versprechungen geführt hat, und fanden 84 Prozent der Wählerinnen und Wähler es unglaubwürdig,
dass die Bundesregierung das ganze Ausmaß der Finanzlücken erst nach der Bundestagswahl erkannt hat.

Meine Damen und Herren, nicht wir, sondern die Öffentlichkeit, der Volksmund hat für den 1. Untersuchungsausschuss, dessen Bericht wir heute debattieren,
den Namen „Lügenausschuss“ geprägt.

Allein dieser Name ist der schlagende Beweis dafür,
dass die Bundesregierung ihre politische Glaubwürdigkeit bei den Menschen draußen im Land voll und ganz
und bis auf den heutigen Tag verloren hat.

Dass Ihre Ankündigungen, meine Damen und Herren,
samt und sonders falsch waren, stand sehr schnell nach
der Wahl fest. Offen und unklar war allerdings, ob es
sich dabei um Nachlässigkeit, um Unfähigkeit oder um
bewusste vorsätzliche Täuschung von Parlament und Öffentlichkeit gehandelt hatte. Aus genau diesem Grund
war der Untersuchungsausschuss richtig und notwendig.

Dabei ging es nicht, Frau Kollegin, um die vielen Ankündigungen von der SPD und ihrem Vorsitzenden bzw.
von den Grünen, die im Hinblick auf die Reduzierung
der Arbeitslosigkeit und die Nichterhöhung der Steuern
ebenfalls samt und sonders falsch waren.

Es ging nicht um den politischen Meinungskampf,
sondern einzig und allein um die Frage, wie Mitglieder
der Bundesregierung in ihrer amtlichen Eigenschaft mit
regierungsamtlichem Wissen umgegangen sind.

Dies ist ein klassischer Gegenstand der Tätigkeit von
Untersuchungsausschüssen. Keine Regierung hat das
Recht, das Parlament und die Öffentlichkeit zu irgendeinem Zeitpunkt falsch oder unvollständig zu informieren
und zu täuschen, auch wenn die Umfragewerte noch so
schlecht sind und die Lage noch so verzweifelt und aussichtslos zu sein scheint.

- Im Gegensatz zu all Ihrem Getöse kann ich heute von
dieser Stelle aus feststellen: Dieser Untersuchungsausschuss war einer der seriösesten,

fairsten, kürzesten, effektivsten und erfolgreichsten

in der deutschen Parlamentsgeschichte.

Meine Damen und Herren, nach intensiver Arbeit,
dem Studium von Tausenden von Akten und der Vernehmung von Dutzenden von Zeugen, steht eines fest: Diese
Bundesregierung und mehrere ihrer Minister haben das
Parlament und die Öffentlichkeit vor der Bundestagswahl in vier zentralen Bereichen falsch informiert, getäuscht und belogen.

Dies gilt zunächst einmal für die Schuldenlüge. Noch
am 12. Dezember letzten Jahres hat Finanzminister
Eichel von dieser Stelle aus erklärt, es bleibe für das Jahr
2002 bei einer Neuverschuldung von 21,1 Milliarden
Euro. Die Arbeit des Ausschusses hat ergeben, dass ihm
die Beamten seines eigenen Ministeriums bereits am
17. Juli mitgeteilt hatten, dass mit einer Neuverschuldung von bis zu 33 Milliarden Euro zu rechnen sei. Dieselben Beamten, die ihm vorher 21,1 Milliarden Euro
ausgerechnet hatten, zogen nun die Notbremse. Weder
der Bundestag noch die Öffentlichkeit wurden von Herrn
Eichel bis zur Bundestagswahl auch nur mit einem Sterbenswörtchen über diesen Umstand informiert.

Dasselbe gilt für die Maastricht-Lüge. Finanzminister
Eichel hat mehrfach erklärt, der Stabilitätspakt werde
eingehalten und die Neuverschuldung bleibe unter 3 Prozent. Am 17. September 2002, wenige Tage vor der
Wahl, erklärte er, er sei sich sicher, dass es keinen blauen
Brief aus Brüssel geben werde.

Die Arbeit des Ausschusses hat ergeben, dass die Beamten seines eigenen Ministeriums bereits seit dem 17. Juli
mit 3,5 Prozent Neuverschuldung gerechnet hatten.

Dasselbe gilt für die Gesundheitslüge und die Rentenlüge. Anhand der Renten stelle ich es Ihnen exemplarisch
dar, weil es die Menschen draußen im Land besonders
betrifft, wenn es um ihre Renten- und Pensionsansprüche
geht.

Arbeitsminister Riester hat bis kurz vor der Wahl erklärt,
die Beiträge in der Rentenversicherung blieben stabil.
Die Arbeit des Ausschusses hat ergeben, dass die Beamten seines eigenen Hauses ihm bereits im Juni 2002 erklärt hatten, dass mit einem Anstieg auf 19,6 oder
19,7 Prozent zu rechnen sei.

Meine Damen und Herren, das Strickmuster war in all
diesen Fällen dasselbe: Der Minister zieht mit positiven
Erklärungen in den Wahlkampf, die Beamten seines
Hauses weisen ab Jahresmitte darauf hin, dass es dafür
keine Grundlage mehr gibt,

der Minister ignoriert die Warnungen, bekräftigt seine
Haltung und erklärt nach der Wahl, er sei völlig perplex
und überrascht, dass es ganz anders gekommen sei. Wer
sich so eindeutig gegen die Ratschläge seiner eigenen
Beamten verhält und die Öffentlichkeit mit längst überholten Zahlen und Prognosen konfrontiert, der muss sich
zu Recht den Vorwurf des Täuschens und der Lüge gefallen lassen.

Der Untersuchungsausschuss hat seinen Auftrag
längst erfüllt.

Er hat dafür gesorgt, dass in den entscheidenden Monaten nach der Bundestagswahl die Diskussion über das
Verhalten dieser Bundesregierung in der Öffentlichkeit
lebendig geblieben ist. Sie haben für Ihr Verhalten vor
der Wahl einen hohen Preis gezahlt: Die SPD hat alle
Wahlen des Jahres 2003 verloren. Sie haben ausweislich
Ihrer Bundesgeschäftsstelle im vergangenen Jahr
30 000 Mitglieder verloren. Bei den SPD-Gliederungen
stehen 1 000 Stellen auf dem Spiel, weil Sie aufgrund
der schlechten Wahlergebnisse und des Rückgangs der
Mitgliederzahl Ihre Beschäftigten nicht mehr bezahlen
können.

Ihre eigenen Anhänger sind enttäuscht. Niemand anders als der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes - er ist Sozialdemokrat und auch SPD-Mitglied hat erklärt: Bundeskanzler Schröder gehört vor den Lügenausschuss. Sie haben bei Ihren eigenen Anhängern,
die Ihren Versicherungen Glauben geschenkt haben,
längst den höchstmöglichen Preis für Ihr Verhalten vor
der Bundestagswahl gezahlt.

Mit dem Abschlussbericht haben Sie, wie ich meine,
eine Chance verpasst. Wir haben in unserem Sondervotum durchaus differenziert,

etwa was die Rolle des Kanzleramtes und der einzelnen
Ministerien angeht.

Sie haben mit Ihrer Mehrheit im Untersuchungsausschuss einen Abschlussbericht durchgesetzt, der die Augen vor der Realität verschließt und in bewährter Manier
den politischen Gegner verteufelt.

Meine Damen und Herren, wenn wir einen Beitrag
zur politischen Kultur in unserem Land leisten und erreichen wollen, dass die Politik ein kleines Stück ehrlicher
wird, dann sollten wir in einer Debatte wie am heutigen
Tag auch den Mut haben, das, was vor der Bundestagswahl falsch gelaufen ist, beim Namen zu nennen und
daraus gemeinsam die Konsequenzen für die Zukunft zu
ziehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in den vergangenen eineinhalb Jahren parteiübergreifend gemeinsam auf den Erfolg des Konvents hingearbeitet. Wir werden in den nächsten Wochen und
Monaten auch gemeinsam auf den Erfolg der Verfassung
hinarbeiten.

Das bedeutet aber nicht, dass wir zu allen Fehlern
schweigen, die Sie in diesem Prozess begehen.
Ich frage mich, wie der Oppositionsführer Joseph
Fischer reagiert hätte, wenn wir 1992 oder 1996 mit einem derart blamablen Ergebnis aus Maastricht oder
Amsterdam zurückgekehrt wären.

Sie hätten in diesem Haus Prozessionen durchgeführt.
Deshalb müssen Sie es sich auch gefallen lassen, dass
wir heute über dieses Thema reden.

Mich bedrückt vor allen Dingen die Frage, wie es
weitergeht. Was mich erschüttert hat, war der Umstand,
dass weder die italienische Ratspräsidentschaft noch die
deutsche Bundesregierung im Augenblick des Scheiterns
des Gipfels auch nur über die Spur eines Konzepts verfügt haben, wie es in den nächsten Wochen und Monaten
in Europa weitergehen soll.

Ich befürchte, dass wir ohne jede Strategie in das neue
Jahr hineinstolpern und die Voraussetzungen für das Zustandekommen der Verfassung erschweren. Ich halte es
für falsch, dass jetzt eine Verbindung zwischen der Finanzierung der Europäischen Union und dem Zustandekommen der Verfassung hergestellt wird. Damit fordern
Sie Länder wie Spanien und Polen auf, das Zustandekommen der Verfassung bis zum Jahr 2005 oder 2006 zu
blockieren, wenn die Entscheidung über die Finanzen
ansteht.

Ich halte den Brief der Sechs für genauso problematisch wie seinerzeit den Brief der Acht im Zusammenhang mit dem Irakkrieg. Ich glaube erstens, dass uns
diese Art der öffentlichen Propaganda gegen andere
Staaten in Europa nicht weiterbringt.

Ich glaube zweitens auch, Herr Bundesaußenminister,
dass wir sehr vorsichtig sein müssen, schon jetzt in öffentlichen Stellungnahmen davon auszugehen, dass es
möglicherweise bis zur niederländischen Ratspräsidentschaft oder noch länger dauert, bis Lösungen gefunden
werden.

Die niederländische Ratspräsidentschaft fällt mit einer Phase der Unsicherheit nach der Wahl zum Europäischen Parlament und mit dem Ende der Amtszeit der jetzigen EU-Kommission zusammen. Wenn erst einmal der
Druck aus dem Kessel entwichen ist, dann wird es für
alle Regierungen schwierig, wieder die nötige Energie
für Kompromisse aufzubringen. Deshalb betonen wir:
Europa braucht diese Verfassung, und zwar jetzt. Wir
können uns nicht erlauben, sie auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben.

Ich komme zu einem dritten Punkt. Ich halte das Gerede über ein Europa der zwei Geschwindigkeiten zum
gegenwärtigen Zeitpunkt für fahrlässig und gefährlich.
Die Debatte über ein Europa der zwei Geschwindigkeiten war zu einem Zeitpunkt wichtig, als die europäische

Integration in Sachgebieten nicht vorangekommen ist.
Die gegenwärtige Situation ist aber davon geprägt, dass
wir in der Frage der Institutionen bzw. der Demokratie,
Transparenz und Effizienz nicht vorankommen. Wenn
Sie wollen, dass sich in diesem Bereich etwas ändert,

dann können Sie nicht mit vier oder fünf Staaten vorangehen; notwendig ist vielmehr eine Europäische Union
mit einer Verfassung, die für alle Mitgliedstaaten gleichermaßen anwendbar ist.

Ich glaube, wir müssen hinsichtlich der nächsten Wochen und Monate davon ausgehen, dass es die Regierungen nicht alleine schaffen werden.

Sie haben es in der vergangenen Woche in Brüssel nicht
geschafft und sie werden es auch in den nächsten Monaten nicht schaffen. Deshalb sollten wir darüber nachdenken, ob man - möglicherweise - mit einem sehr begrenzten Mandat und für eine sehr kurze Zeit noch
einmal den Konvent zusammenruft, ob man so etwas
wie eine Versammlung von Assisen, von weisen Männern

- und natürlich von Frauen, liebe Kollegin LeutheusserSchnarrenberger -, zusammenruft, die den Auftrag haben, der Regierungskonferenz noch vor dem 1. Mai 2004
einen vernünftigen Vorschlag zu unterbreiten, aus dem
hervorgeht, wie dieses Problem gelöst werden kann.
Herr Bundesaußenminister, ich würde mich freuen,
wenn die deutsche und die französische Regierung, die
mit Ihrem Vorschlag im Januar dieses Jahres immerhin
erreicht haben, dass wir im Konvent in wichtigen Punkten vorangekommen sind,

auch die Kraft hätten, jetzt einen Kompromissvorschlag
auf den Tisch zu legen, der es ermöglicht, aus der Sackgasse der Regierungskonferenz herauszukommen.

Wenn man sich fragt, warum der Gipfel in Brüssel gescheitert ist, dann stellt man fest, dass es dafür einige
vordergründige Erklärungen, aber nur eine Ursache gibt,
die weit über den Tag hinausgeht. Ich meine die folgende Tendenz: Europäische Themen werden in den
letzten Monaten und Jahren zunehmend für nationale
Politik missbraucht. Wer das tut, der beschädigt die Fundamente der europäischen Integration. Wenn der deutsche Bundeskanzler den Stabilitäts- und Wachstumspakt
mit Füßen tritt, wenn die deutsche Bundesregierung im
Frühjahr 2002 vor dem Ecofin-Rat erklärt, die Dreiprozentmarke auf jeden Fall einzuhalten und einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, und wenn man sich nicht
darum schert, dass der Bundeskanzler im Rahmen des
Irakkrieges den deutschen Weg ausruft, dann braucht
man sich nicht zu wundern, dass dann, wenn man „deutscher Weg“ in den Wald hineinruft, „polnischer Weg“
aus dem Wald herausschallt.

Europa erlebt nicht seine erste Krise. Ich denke, wir
haben alle Chancen, die jetzige Krise zu überwinden und
noch vor der Europawahl einen Verfassungsvertrag vorzulegen, wenn wir bereit sind, sofort an die Arbeit zu gehen, und nicht warten, bis die Bedingungen besser werden. Sie werden nicht besser, sondern nur schlechter.
Deshalb müssen wir das Eisen schmieden, solange es
noch heiß ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle

freuen uns, dass in wenigen Wochen mit dem Beitritt
von zehn neuen Staaten die Europäische Union einen
großen Erfolg feiern und dass damit auch das Ende des
Kalten Krieges in Europa offiziell besiegelt wird. Wir
haben die Erweiterung in den letzten Jahren trotz der
manchmal nicht einfachen Umstände gemeinsam über
alle Parteigrenzen vorangetrieben und freuen uns nun
mit den Bürgerinnen und Bürgern der neuen Mitgliedstaaten.

Aber am Vorabend der Erweiterung steht die Europäische Union auch vor einer schweren Krise, möglicherweise der schwersten Krise seit langer Zeit. Die deutsche
Bundesregierung steht inmitten dieser Krise hilflos und
konzeptionslos da

und wird von den übrigen Mitgliedstaaten - erstmals in
der Geschichte der Europäischen Union - nicht als Teil
der Lösung gesehen, sondern zunehmend als Teil des
Problems.

Meine Damen und Herren, es gab in der Europäischen
Union schon seit langer Zeit nicht mehr eine derartige
Häufung von Spannungen, von Misstrauen, von Gegensätzen und von Polarisierungen wie in den letzten Monaten. Die Tendenz ist leider Gottes wachsend. Wir haben
drei Bereiche, in denen eine starke Polarisierung
herrscht, die die Europäische Union zu lähmen und ihre
Handlungsfähigkeit zu beschädigen droht.

Erstens. Es gibt eine Frontstellung zwischen großen
und kleinen Mitgliedstaaten, geprägt von tiefem Misstrauen.

Das fing im Konvent an und findet seine Fortsetzung bis
in die jüngste Zeit. So wurde in den letzten Tagen vor einem Direktorium der großen Mitgliedstaaten gewarnt,
das über die Köpfe der kleinen hinweg entscheidet. Das
betrifft nicht nur Italien, sondern auch die Niederlande
und viele andere Mitgliedstaaten, mit denen wir seit Jahren und Jahrzehnten gute und enge Beziehungen unterhalten.

Zweitens. Es gibt eine Frontstellung zwischen dem
reichen Europa und dem armen Europa. Im Zusammenhang mit dem Finanzrahmen 2007 bis 2013 hat die
Bundesregierung eine Debatte auf den öffentlichen
Markt getragen, die dazu geführt hat, dass in der Europäischen Union Misstrauen entstanden ist, und zwar
nicht in erster Linie zwischen Deutschland und Spanien,
sondern zwischen Deutschland und den Staaten, die jetzt
in die Europäische Union kommen und die zu Recht darauf bauen, dass wir sie bei ihrem Aufholprozess nach
Kräften unterstützen.

Drittens. Es gibt die alte Frontstellung zwischen dem
alten und dem neuen Europa in der Irakkrise, bei der
die deutsche Bundesregierung durch ihre einseitige Festlegung zu einem frühen Zeitpunkt verhindert hat, dass
eine gemeinsame europäische Position zustande kommt.
Wir haben den dadurch entstandenen Schaden im Übrigen im Konvent erlebt, wo es nicht möglich war, Mehrheitsentscheidungen in der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik durchzusetzen. Wir sehen den Schaden auch jeden Tag bei den Beratungen mit unseren
Bündnispartnern in der NATO und in der Europäischen
Union.

Meine Damen und Herren, es muss Ihnen doch auffallen, dass Deutschland zum ersten Mal in diesen ganzen
Streitigkeiten nicht als Vermittler auftritt, nicht agiert,
um Lösungen zustande zu bringen, sondern angesehen
wird als jemand, der polarisiert und seine eigenen Interessen vertritt. Wenn Sie auf diese Art und Weise agieren, dann werden Sie den deutschen und europäischen
Interessen nicht nutzen, sondern ihnen schaden.

Herr Bundesaußenminister, das Schlimmste, was passieren kann, ist, dass jetzt eine Situation entsteht, in der
all diese Probleme vermengt werden, in der Junktims
entstehen, in der versucht wird, durch Zugeständnisse
auf dem einen Gebiet Forderungen auf anderen Gebieten
durchsetzen zu können. Deshalb dürfen wir nicht zulassen, dass alles in einen Topf geworfen wird.

Wir müssen dafür sorgen, dass ein Problem nach dem
anderen gelöst wird. Deshalb appellieren wir an Sie
- und bieten Ihnen unsere Unterstützung an -, alles zu
tun, damit die europäische Verfassung, die Europa und
seine Bürger dringend brauchen, noch vor den Europawahlen am 13. Juni dieses Jahres zustande kommt.

Herr Bundesaußenminister, wir wissen, das ist keine
leichte Aufgabe. Aber sehen Sie, wir erwarten von den
beiden Volksgruppen auf Zypern, dass sie vor der Europawahl und dem Beitritt der zehn neuen Staaten imstande sind, einen jahrzehntealten Konflikt zu lösen und
sich wieder zu vereinigen. Dann muss es doch auch
möglich sein, dass die Europäische Union den Streit
über die Stimmenverteilung im Ministerrat in derselben
Frist in annehmbarer und vorzeigbarer Weise löst und
dazu beiträgt, dass die Verfassung verabschiedet werden
und pünktlich in Kraft treten kann.

Bei der Frage der Stimmengewichtung im Ministerrat geht es natürlich, wie bei anderen Fragen auch, um

Interessen. Es geht aber auch um Vertrauen, das die Europäische Union braucht, und es geht um Regeln, die Effizienz gewährleisten sollen. Wir müssen, wenn wir das,
was auf dem Gipfel in Brüssel vor Weihnachten geschehen ist, ändern wollen, versuchen, einen Kompromiss zu
finden. Das heißt, die Spanier und die Polen müssen sich
bewegen, aber auch wir Deutschen müssen uns bewegen, Herr Bundesaußenminister. Ich habe die Sorge, dass
es uns genauso ergeht wie bei dem Gipfel in Brüssel:
dass wir wie die Katze um den heißen Brei herumschleichen und in diplomatischen Gesprächen versuchen, eine
Lösung zu finden, sich aber niemand bewegt und es am
Ende zu spät ist.

Herr Bundesaußenminister, ich glaube, Sie würden einen großen Beitrag leisten, wenn Sie heute von dieser
Stelle aus erklären: Alle müssen sich bewegen, auch wir.
Entscheidend ist, dass letzten Endes ein Kompromiss gefunden wird, der dazu beiträgt, dass die Europäische
Union handlungsfähig wird und Blockademinderheiten
reduziert werden. Da möchte ich der Frau Kollegin
Schwall-Düren ausdrücklich zustimmen; das muss unser
gemeinsames Ziel sein.

Meine Damen und Herren, in der Haushaltsfrage
sind wir uns einig: Wir müssen auf allen Ebenen sparen,
von der kommunalen Ebene über die Länder- bis hin zur
Bundesebene. Das gilt natürlich auch für Europa. Aber
eines geht nicht: dass Sie in Brüssel ständig neue Aufgaben und Zuständigkeiten für die Europäische Union beschließen und sich anschließend weigern, der Europäischen Union das Geld zur Verfügung zu stellen, das sie
für diese Aufgaben und die Wahrnehmung der Zuständigkeiten braucht.

Wir möchten daher ganz gerne von Ihnen wissen, wo
denn gespart werden soll. Möchten Sie zulasten der neu
hinzukommenden Länder sparen? Möchten Sie zulasten
der neuen Bundesländer sparen? - Nein! Da sind wir uns
einig. Wo wollen Sie also sparen? Wenn Sie dazu ein
vernünftiges und überzeugendes Konzept vorlegen, dann
werden Sie uns auf Ihrer Seite haben.

Lassen Sie mich noch ein Problem ansprechen, das in
diesen Tagen oft übersehen wird, aber ganz viele Menschen, was ihre persönliche Situation betrifft, berührt.
Die Osterweiterung ist ein Experiment. In ihr liegt eine
großartige Chance für die Europäische Union und für die
Wirtschaft in den alten Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. Aber natürlich sind damit auch Risiken verbunden. Wir haben diese Tatsache parteiübergreifend anerkannt, indem wir Übergangsfristen im Bereich der Freizügigkeit vereinbart haben.

Mit dieser Erweiterung sind auch Risiken hinsichtlich
der Unternehmensansiedlungen auf beiden Seiten der
Grenzen verbunden. Wir werden einen Wettbewerb bei
den Lohnkosten erleben, von dem wir uns noch keine
genaue Vorstellung machen können. Deshalb appelliere
ich an Sie: Messen Sie den Problemen der Menschen in
den Grenzregionen, beispielsweise in Bayern, in Sachsen und in Sachsen-Anhalt, mehr Aufmerksamkeit zu!
Wir brauchen ein Grenzgürtelprogramm und eine vernünftige Konzeption, um den Menschen zu zeigen, dass
ihre Probleme von der Politik anerkannt und ernst genommen werden.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes sagen:
Wir sind bereit, Herr Bundesaußenminister, Sie in den
kommenden schwierigen Wochen und Monaten zu unterstützen.

Wir haben in diesem Hause die gute Tradition, dass die
Europapolitik trotz aller Unterschiede im Detail in der
großen Linie immer eine gemeinsame Politik aller demokratischen Parteien ist. Aber wir erwarten von Ihnen,
dass Sie die Anstrengungen unternehmen, die notwendig
sind, um die Europäische Union aus ihrer Krise herauszuführen. Wir glauben, das lohnt jede Anstrengung und
jede Mühe. Dafür bieten wir Ihnen unsere Unterstützung
an.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Das Ergebnis des Europäischen Rates vom letzten Wochenende bestätigt einen deprimierenden Befund: Zweieinhalb Jahre nach dem verheerenden Anschlag des 11. September und drei Wochen
nach dem schrecklichen Anschlag von Madrid verfügen
weder die Europäische Union noch die Bundesregierung
über eine nachvollziehbare, adäquate und wirksame
Strategie gegenüber der wachsenden Bedrohung durch
den Terrorismus.

Die eigentliche Spaltung der EU begann am
12. September 2001. Wir stellten fest, dass die europäischen Nationen entsprechend ihren alten nationalen Reflexen handelten.

... dass die Europäer sich nach einem Angriff auf ihren wichtigsten Partner sofort zusammengesetzt
und eine strategische Analyse angestellt hätten, das
ist nicht geschehen. Wir waren nicht dialogfähig,
wo wir es hätten sein müssen, als die Konflikte aufbrachen, was dann definitiv in der Irakkrise der Fall
war. Das mangelnde strategische Bewusstsein bei
uns führte zur mangelnden strategischen Dialogfähigkeit mit dem Partner Amerika.
Dieses vernichtende Urteil stammt nicht von irgendeinem böswilligen Kommentator. Es stammt von niemand
anderem als dem Außenminister, dem für Außenpolitik
zuständigen Mitglied dieser Bundesregierung, in einem
Interview mit der „FAZ“ vom 6. März dieses Jahres, genau fünf Tage vor dem verheerenden Anschlag von
Madrid.

Herr Staatsminister Bury, mich interessiert, ob der Bundesaußenminister mit dieser Aussage die offizielle Position der Bundesregierung wiedergegeben hat oder ob es,
wie üblich, die Privatmeinung des Bundesaußenministers war.

Darüber hinaus würde mich, wenn die Analyse von
Herrn Fischer stimmt, interessieren, was sich in der Zwischenzeit geändert hat. Welche Schlussfolgerungen haben wir aus dem Anschlag von Madrid denn gezogen?
Die Antwort ist ernüchternd, aber eindeutig: eigentlich
nichts. Darüber täuschen auch der kurzzeitige Aktionismus, das Sondertreffen der Innenminister und der Europäische Rat vom letzten Wochenende nicht hinweg.

Auf diesem Europäischen Rat wurde eine Solidaritätsklausel beschlossen. Wir haben in den vergangenen
Tagen die Bundesregierung mehrfach gefragt, was denn
die konkrete politische, juristische und praktische Bedeutung dieser Solidaritätsklausel ist. Nichts gegen Solidarität, aber ich frage mich schon, was nach dem Anschlag von Madrid anders gewesen wäre, wenn wir diese
Klausel zu dem Zeitpunkt schon gehabt hätten. Ich habe
keinen Vertreter der Bundesregierung gefunden, der imstande gewesen ist, diese einfache Frage zu beantworten.
Herr Staatssekretär Körper, Frau Ministerin Zypries,
wenn Sie diese Frage beantworten können, würde ich
mich sehr freuen, wenn Sie das dem Deutschen Bundestag erklären könnten.

Auf diesem europäischen Gipfel wurde auch ein europäischer Koordinator für die Terrorismusbekämpfung bestellt. Das ist löblich. Ich kenne den Kollegen de
Vries aus dem Konvent. Er ist persönlich und fachlich
hervorragend geeignet. Aber wenn Sie die großartigen
Ankündigungen hören, dann müssen Sie sich doch fragen, was dieser Koordinator für Terrorismusbekämpfung
eigentlich bewirken wird.

Ich zitiere aus den Schlussfolgerungen des Ratsvorsitzes:

Der Koordinator koordiniert die Arbeiten des Rates
zur Terrorismusbekämpfung und behält unter gebührender Berücksichtigung der Befugnisse der
Kommission alle der Union zur Verfügung stehenden Instrumente im Auge, damit er dem Rat regelmäßig Bericht erstatten und ein wirksames Vorgehen aufgrund von Ratsbeschlüssen gewährleisten
kann.
Ich bin davon überzeugt, dass der internationale Terrorismus nicht gerade erschüttert sein wird angesichts der
Entschlossenheit der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten bei ihrem Vorgehen.

Ich glaube, mit Worthülsen alleine werden wir den
Kampf gegen den Terrorismus nicht gewinnen. Die Bürger erwarten von Europa zu Recht nicht nur ein Mehr an
Papier, sondern einen echten Mehrwert.

Wir werden den Kampf auch nicht gewinnen - das ist
ein Appell an das Bundesinnenministerium -, indem wir
versuchen, mit den veralteten Mitteln des Intergouvernementalismus vorzugehen. Ich verhehle nicht, dass ich
persönlich Bedenken bekommen habe, als ich gelesen
habe, dass die fünf großen Mitgliedstaaten der Europäischen Union - Deutschland, Frankreich, Großbritannien,
Italien und Spanien - eine Arbeitsgruppe zur Bekämpfung des Terrorismus eingerichtet haben. Ich bin der
Meinung, dass sich der Terrorismus nicht per definitionem auf diese fünf Staaten begrenzen lassen wird. Was
tun Sie denn, wenn Terroristen die Beneluxstaaten, Portugal oder Irland als Ausgangsbasis wählen und von dort
aus operieren?

In diesem Fall kommt es zum ersten Mal dazu, dass es
einen exklusiven Kreis von Staaten gibt - das haben wir
alle immer abgelehnt -, die eine Zusammenarbeit organisieren, die für die anderen Staaten nicht offen steht. Sie
haben die anderen Staaten wie die Beneluxstaaten nicht
einmal gefragt, ob sie bereit sind mitzumachen. Das haben Sie noch nicht einmal bei dem berühmten „Pralinengipfel“ getan. Eine solche Strategie wird in der Europäischen Union Misstrauen und Spannungen erzeugen.

Die Alternative ist, wie ich glaube, klar: Wir müssen
im Rahmen der Gemeinschaftsstrukturen dafür sorgen,
dass wir auch im Bereich der Innen- und Justizpolitik
vernünftige föderale Strukturen aufbauen mit einer starken Europäischen Kommission und einem Europäischen
Parlament, das die Kommission kontrolliert und die
Union damit nach außen handlungsfähig macht.

Meine Damen und Herren, wir alle hoffen, dass wir
bis zum Ende der irischen Präsidentschaft den Verfassungsvertrag verabschieden werden. Wir haben gemeinsam mit Ihnen an vernünftigen Lösungen gearbeitet. Aber ich sehe mit Sorge - das verhehle ich nicht -,
dass seit dem Beginn der Regierungskonferenz über den
Verfassungsvertrag in vielen einzelnen Punkten nachverhandelt worden ist. Dadurch ist er nicht besser, sondern
schlechter geworden, auch unter dem Gesichtspunkt,
was wir für das europäische Interesse, die Handlungsfähigkeit und die Demokratie in Europa erreichen können.

Die Verhandlungsstrategie der Bundesregierung ist
daran nicht ganz unschuldig. Sie haben gesagt: Wir stellen keine Forderungen, wir wollen nicht nachverhandeln
und wir wollen das Paket beieinander halten. Die Absicht ist ja löblich. Das Ergebnis ist aber, dass alle anderen - die Briten, die Franzosen und die Spanier - ihre
Forderungen formuliert haben und dass wir inzwischen
absehen können, dass es 20 bis 30 Änderungen im Entwurf des Konvents geben wird. Die Bundesregierung
war nicht imstande, diese negativen Änderungen zu verhindern, weil sie in diesem Verhandlungsprozess nicht
aktiv mit einem eigenen Konzept vorgegangen ist.

Der wahrscheinlich kläglichste Teil des Gipfels - deshalb ist darüber öffentlich auch nur wenig gesprochen
worden - war die Debatte zur Lissabon-Strategie. Der
Kollege Schwanholz hat auf das Problem hingewiesen.
Zur Halbzeit des gemäß der Lissabon-Strategie vorgesehenen Zeitplans sind wir dem Ziel, das wir uns gesetzt
haben, nicht näher gekommen. Die Lücke zu den erfolgreichsten Regionen der Welt hat sich weiter vergrößert.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon erstaunlich, mit welcher Nonchalance und gepflegten Langeweile bisweilen über das Thema europäische Verfassung diskutiert wird. Das beginnt schon bei
der Debatte über ein Referendum. Hier verfahren manche nach dem Motto: Bei der EU-Verfassung kann man
es mit einem Referendum ruhig einmal probieren. Wenn
es sich bewährt, kann man auch über die innerstaatliche
Anwendung nachdenken. Die FDP schließt ein Referendum über innerstaatliche Themen sogar ausdrücklich
aus. Ich sage Ihnen: Europa ist kein Spielfeld für Experimente, für die uns die nationale Politik zu schade ist.

Der Verfassungsvertrag ist kein dritt- oder viertklassiges Thema, sondern eines der zentralen Zukunftsthemen
der europäischen Politik. Er wird zwar die staatliche und
die verfassungsrechtliche Qualität Europas nicht verändern. Aber für die Zukunftsfähigkeit Europas ist das InKraft-Treten des Verfassungsvertrages unabdingbar.

Ein gescheitertes Referendum in einem einzigen Mitgliedstaat - das wissen Sie genauso gut wie wir - verzögert das In-Kraft-Treten der Verfassung um Monate,
Jahre oder vielleicht sogar für immer. Das ist doch der
entscheidende Punkt!

Die Bürger in Dänemark und Irland, wo das Referendum verfassungsrechtlich vorgeschrieben ist, entscheiden mit dem Referendum über den Verfassungsvertrag
nicht nur über ihr eigenes Schicksal, sondern auch über
die Zukunft von 450 Millionen Europäern. Es gibt für
den Fall, dass es schief geht, keinen Plan B in der Schublade. Nicht einmal der Bundesaußenminister, der sich
sonst die Lösung aller Probleme dieser Welt zutraut, hat
ansatzweise eine Idee, wie Europa aus seiner Verfassungskrise herausfinden soll, wenn keine Verfassung zustande kommt. Mit dem Vertrag von Nizza können wir
die Zukunftsaufgaben jedenfalls nicht bewältigen.
Es wird leichthin gesagt, die Politiker müssten eben
ihre Bevölkerungen überzeugen, wenn sie wirklich wollten, dass eine europäische Verfassung in Kraft tritt. Herr
Kollege Hoyer, Sie haben dabei aber außer Acht gelassen, dass wir seit einigen Jahren in diesem Land einen
Bundeskanzler haben, der es noch nicht einmal schafft,
seine eigene Partei von der Notwendigkeit und Richtigkeit seiner nationalen Politik zu überzeugen. Wie soll ein
solcher Bundeskanzler die Menschen in diesem Land davon überzeugen, dass eine europäische Verfassung notwendig und wichtig ist?

Ich persönlich meine, dass wir über den französischen
Vorschlag nachdenken sollten, wonach die Verfassung in
allen Ländern, in denen das parlamentarisch möglich ist,
am gleichen Tag ratifiziert werden sollte. Ich glaube, das
wäre ein wichtiges Signal, dass es hier um die gemeinsame Verantwortung aller Europäer und nicht nur um nationale politische Entscheidungen geht.

Ich bin kein Anhänger von Pessimismus und
Schwarzmalerei, wenn es um die europäische Verfassung geht. Ich gebe nur Folgendes zu bedenken: Frau
Kollegin Schwall-Düren und der Kollege Röttgen, die
heute an dieser Debatte teilgenommen haben, sind herausragende Mitglieder der Föderalismuskommission,
die eine innerstaatliche Reform zustande bringen soll.
Ich wünsche der Föderalismuskommission alles Gute.
Sie kann mit Zweidrittelmehrheit entscheiden, was Gesetz bzw. Verfassung in Deutschland werden soll. Wenn
ich aber sehe, wie mühsam und schwierig die Beratungen der Föderalismuskommission im Detail trotz dieser
Möglichkeit sind und wie viele hohe Erwartungen bereits nach unten korrigiert worden sind, dann meine ich,
dass sich der Verfassungsentwurf, den der europäische
Konvent vorgelegt hat - wohl wissend, dass er von allen
Staaten einstimmig gebilligt werden muss -, sehen lassen kann. Es ist ein anständiger und guter Entwurf.

Weil das so ist, ist es unsäglich, wie dieser Entwurf
von kleinkarierten Erbsenzählern in der Regierungskonferenz zerredet und zerfleddert wird:

überall rote Linien, Bedenken, Vetodrohungen. Herr
Bundesaußenminister, Sie haben einmal gesagt: Mit den
Leftovers der Leftovers muss endgültig Schluss sein. Es
ist absehbar, dass es, auch wenn Sie sich am 18. Juni
einigen - ich wünsche Ihnen, dass Sie es tun -, wieder
die Leftovers der Leftovers der Leftovers geben wird.
Denn in einem für die Handlungsfähigkeit und auch für
die Legitimation Europas zentralen Punkt, nämlich in
der Frage der qualifizierten Mehrheitsentscheidungen,
verläuft die Entwicklung schlecht. Nach allem, was wir
wissen, ist der Übergang von der Einstimmigkeit zur
qualifizierten Mehrheit in vielen Bereichen in Gefahr.
Bei den Dienstleistungen, bei den unlauteren Steuerpraktiken, bei der finanziellen Vorausschau, bei den Modalitäten des Eigenmittelbeschlusses, in wichtigen Fragen
im Bereich von Innerem und Justiz: Überall droht uns
der Rückfall in die alte Einstimmigkeit, damit in die
Handlungsunfähigkeit und in die Erpressbarkeit.

Herr Bundesaußenminister, was den Kompromiss, der
in Bezug auf die doppelte Mehrheit erzielt werden wird,
angeht: Ich erkenne die Bemühungen aller, die sich dafür
eingesetzt haben, an. Aber eines ist doch auch richtig:
Besonders groß ist der Fortschritt gegenüber Nizza nicht
mehr; denn überall haben sich diejenigen durchgesetzt,
die ihre Blockademinderheiten schützen wollen, die erreichen wollen, dass sie ihre heiligen Kühe nicht
schlachten müssen. Das führt dazu, dass die Europäische
Union insgesamt handlungsunfähiger wird.

Herr Bundesaußenminister und lieber Michael Roth,
kommen Sie mir jetzt nicht mit den Polen, den Spaniern
und den Briten, die angeblich allein die bösen Buben
sind. Was nutzen uns denn die enge Freundschaft des
Bundeskanzlers mit Herrn Blair, die Schröder/Blair-Papiere, die Absichtserklärungen und die gegenseitigen
Besuche, wenn es weder bei der Irakfrage noch bei der
Verfassungsfrage möglich war, zu einer deutsch-britischen Position zu gelangen? Was nutzt uns das Weimarer Dreieck, das Polen, Deutschland und Frankreich bilden, wenn im entscheidenden Moment vor dem
Scheitern des Brüsseler Gipfels Funkstille herrschte?
Wir haben im Konvent doch auch mit den britischen und
den polnischen Kolleginnen und Kollegen einen Konsens erzielt. Allerdings haben es die Regierungen dann
nicht geschafft, diesen Konsens in die Regierungskonferenz hinüberzuretten.

Es ist oft gesagt worden: Rom ist nicht an einem Tag
erbaut worden; es ist besser, jetzt eine schlechte Verfassung als gar keine Verfassung zu verabschieden. Ich
meine, wir sollten jetzt nicht schon wieder damit anfangen, in Kauf zu nehmen, dass die neue Verfassung in
zwei oder drei Jahren geändert werden muss. Wir haben
uns dafür entschieden, den Bürgerinnen und Bürgern ein
klares und deutliches Signal zu geben. Mit dieser Verfassung will Europa seine Zukunftsfähigkeit sichern. Das
bedeutet: Wir dürfen ihnen jetzt, noch bevor die Verfassung überhaupt ratifiziert ist, nicht schon wieder mit Änderungen drohen.

Am 13. Juni ist Europawahl. Die Wahlbeteiligung
geht in allen europäischen Ländern auch deshalb zurück,
weil die Bürgerinnen und Bürger den Eindruck haben,
dass es auf ihre Stimme nicht wirklich ankommt. Weder
entscheiden sie über ihre Regierung noch haben sie
sichtbaren, nachvollziehbaren Einfluss auf die Brüsseler
Politik. Herr Bundesaußenminister, ich mache Ihnen einen Vorschlag: Die Bundesregierung sollte sich verpflichten, bei der Wahl des neuen Kommissionspräsidenten, die am 18./19. Juni ansteht, keinen Vorschlag zu
akzeptieren, der nicht über eine Mehrheit im neu gewählten Europäischen Parlament verfügt. Das wäre ein
wichtiger Schritt auf dem Weg, die Europawahl zu einer
wirklichen Entscheidung über Europa zu machen.
Würde die Bundesregierung darüber hinaus keinen
deutschen Kommissar vorschlagen, der nicht über eine
Mehrheit unter den deutschen Europaabgeordneten verfügt, so wäre das ein Zeichen von echter Demokratie,
von Bürgernähe und von Respekt vor dem, was am
13. Juni in dieser Wahl zum Ausdruck kommen soll.

Herr Bundesaußenminister, lassen Sie Ihren hehren
europapolitischen Worten - da sind wir gar nicht so weit
auseinander - ein paar kleine, bescheidene Taten folgen!
Wenn das geschieht, dann können wir in den nächsten
Wochen gemeinsam noch viel erreichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

heute über die europäische Verfassung, wenige Wochen
nachdem die bundesdeutsche Föderalismuskommission
ohne ein einziges greifbares Ergebnis im Streit auseinander gegangen ist. Demgegenüber haben es immerhin
mehr als 220 Vertreterinnen und Vertreter aus 28 Staaten
mit völlig unterschiedlichen Interessen, Auffassungen
und Erfahrungen geschafft, sich in einem vergleichbaren
Zeitraum auf eine europäische Verfassung zu verständigen, die nach dem Urteil aller Beteiligten eine entscheidende Verbesserung und einen großen - manche sagen:
historischen - Fortschritt bedeutet.

Worin liegt diese Diskrepanz? Ich glaube - sehr geehrter
Herr Müntefering, Sie werden mir innerlich wahrscheinlich beipflichten -, die Föderalismuskommission ist
nicht zu einem Ergebnis gekommen, weil es einige Beteiligte gab - wir wissen auch, wo sie sitzen -,

die aus Sorge, ein Wahlkampfthema zu verlieren, den
Erfolg dieser Jahrhundertreform gefährdet haben.

Die europäische Verfassung ist dagegen zustande gekommen, weil alle Beteiligten - die Länder, die politischen Familien, die Delegierten im Konvent - bereit
waren, zum entscheidenden Zeitpunkt über ihren eigenen Schatten zu springen und Lösungen zu akzeptieren,
die sie jahrelang erbittert bekämpft haben. Es war für die
Briten noch vor zwei Jahren völlig undenkbar, einen europäischen Außenminister zu akzeptieren, die Verbindlichkeit der Grundrechte-Charta zu akzeptieren oder sich
vorzustellen, dass der Präsident der Europäischen Kommission vom Europäischen Parlament gewählt wird. Es
war für unsere französischen Nachbarn nicht der Punkt
eins auf der Agenda, das Europäische Parlament zu stärken und das Gewicht der Europäischen Kommission
deutlicher hervorzuheben. Es war für die Polen und die
Spanier ein ganz schwieriger Prozess, das, was sie in
Nizza an Stimmengewicht im Ministerrat erkämpft hatten, zugunsten der doppelten Mehrheit, die uns am Herzen lag, wieder herzugeben.

Meine Damen und Herren, auch wir hätten in dieser
europäischen Verfassung natürlich gerne mehr Mehrheitsentscheidungen gehabt, vor allem im Bereich der
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Wir hätten uns eine noch deutlichere Kompetenzabgrenzung gewünscht, weniger Bürokratie und einfachere Strukturen.
Aber gerade der Umstand, dass diese europäische Verfassung eben nicht zu 100 Prozent die Wünsche und die
Vorstellungen eines einzigen Landes widerspiegelt, hat
dazu beigetragen, dass Europa insgesamt gewonnen hat
und damit alle Bürgerinnen und Bürger.

Woran liegt es denn nun, dass wir zwar eine Verfassung haben, die nach der Einschätzung aller Experten einen großen Fortschritt, auch für die Bürgerinnen und
Bürger, bedeutet, dass dieser Verfassung aber viele Menschen mit Skepsis begegnen? Ich glaube, in den letzten
Jahren ist ein Bewusstseinswandel eingetreten. 40 Jahre
lang gingen wir ganz selbstverständlich davon aus, dass
das, was im europäischen Interesse wichtig ist, auch im
nationalen, deutschen Interesse liegt. Heute glauben immer mehr Menschen - auch in vielen Fällen, wo es gar
nicht so ist -, dass es einen Gegensatz zwischen dem europäischen Interesse auf der einen Seite und dem deutschen, nationalen Interesse auf der anderen Seite gibt.

Für diese Entwicklung gibt es viele Gründe. Ich meine,
es ist auch die Schuld - nicht allein - einer Bundesregierung, die ständig von nationalen Interessen spricht und
die europäischen Institutionen in vielen Fällen mit diesem Argument angreift, in der Praxis aber relativ wenig
von den Interessen, die sie definiert hat, durchsetzt.

Noch nie hat eine Bundesregierung derart gegenüber
Brüssel getönt und in der Praxis dann so wenig erreicht.

Herr Bundesaußenminister, das hat einen Grund; er
liegt nicht in Brüssel. Ich bin überzeugt, dass das Funktionieren der Europäischen Union nach wie vor im vitalen deutschen Interesse liegt, weil kein anderes Land so
stark wie Deutschland auf funktionierende Strukturen
angewiesen ist und weil kein anderes Land durch eine
funktionierende Europäische Union einen derart großen
Gestaltungsspielraum erhält. Es gibt aber ein anderes
Problem, nämlich die Frage, wie wir mit der europäischen Politik innenpolitisch umgehen. Wir können natürlich nicht wissen, welche Interessen wir in Brüssel
durchsetzen wollen, wenn wir uns nicht rechtzeitig Gedanken darüber machen, worin unsere Interessen bestehen und welche wir in Brüssel durchsetzen möchten. Genau das ist der Punkt, über den wir im Zusammenhang
mit der Ratifizierung diskutieren müssen.

Ich will ausdrücklich anerkennend sagen, dass RotGrün einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, in dem eine
Reihe von wichtigen und vernünftigen Aspekten für den
innerstaatlichen Umgang mit der europäischen Politik angesprochen wird. Dieser Gesetzentwurf bleibt aber
weit hinter dem zurück, was wir benötigen, um unseren
Umgang mit der europäischen Politik so neu zu organisieren, dass wir das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürgern zurückgewinnen können.

Lieber Michael Roth, es geht bei dieser Frage nicht
um einen Konflikt zwischen dem nationalen Parlament
auf der einen und der Regierung auf der anderen Seite.
Es geht um die Frage, wie wir die innerstaatliche Debatte so organisieren können, dass wir rechtzeitig wissen, welche politischen Positionen wir im Ministerrat
und im Europäischen Parlament vertreten wollen. Es ist
eben so, dass es zu Projekten wie REACH oder zur
Dienstleistungsrichtlinie auf der einen Seite des Hauses
andere Vorstellungen gibt als auf der anderen Seite des

Hauses. Warum fangen wir in vielen Fällen erst dann an,
uns über die Auswirkungen europäischer Richtlinien Gedanken zu machen, wenn sie in Brüssel bereits beschlossen und im Gesetzblatt veröffentlicht sind?

Das ist das Problem. Der Lösung dieses Problems dient
unser Gesetzentwurf.

Ich denke, wir täten gut daran, zwei klare Signale zu
geben, nämlich auf der einen Seite das Signal, dass wir
diese europäische Verfassung mit einer großen parteiübergreifenden Mehrheit in diesem Haus wollen, und
auf der anderen Seite das Signal, dass wir uns gemeinsam der Herausforderung stellen, die innerstaatlichen
Strukturen an die notwendigen Veränderungen anzupassen.

 Lieber Herr Kollege Roth, stimmen Sie mit mir darin

überein, dass diese Bestimmung unter der Verantwortung einer CDU-geführten Bundesregierung ins Grundgesetz aufgenommen wurde und dass der Umstand, dass
in den letzten Jahren davon so wenig Gebrauch gemacht
worden ist, möglicherweise auch mit dem Desinteresse
zu tun hat, das man diesen Fragen in den Reihen der jetzigen rot-grünen Mehrheit entgegenbringt?

Meine Damen und Herren, diese Verfassung, über die
wir diskutieren, ist die Verfassung des freiheitlichen, des
bürgerlichen und des demokratischen Europas. Die Europäische Union mit dieser Verfassung ist kein zahnloser
Tiger, sondern ein Akteur, der in der Weltpolitik Gewicht haben wird. Nun haben wir die Europäische Union
mit dieser Verfassung nicht neu erfunden. Nach dem
Dank an die Verfassungsväter, an Erwin Teufel und viele
andere, die für diese Verfassung gearbeitet haben,

ist es auch wichtig, zu sagen: Wir vollenden mit dieser
Verfassung das, was die Gründungsväter der Europäischen Union und der europäischen Integration seit
Konrad Adenauer quer über alle Parteien und Fraktionen
hinweg für Europa erreicht haben.

Wir haben in der Verfassung den freiheitlichen
Aspekt der europäischen Integration betont. Wir haben uns zur sozialen Marktwirtschaft bekannt, aber
klargestellt, dass dazu eben auch der Markt gehört und
dass die Europäische Union nur mit Freiheit und Wettbewerb ihren Platz in einer globalisierten Welt verteidigen
und ausbauen kann.

Wir haben den Stabilitätspakt in der europäischen
Verfassung nicht geändert, weil wir glauben, dass dies
der falsche Weg ist. Es ist schon erstaunlich: Die Bundesregierung und Rot-Grün haben in den letzten beiden
Jahren die amerikanischen Freunde bei jeder Gelegenheit kritisiert. Man kann darüber diskutieren, wie man
das im Einzelnen bewertet. Aber ich stelle in einem
Punkt ein herzliches Einvernehmen zwischen der BushRegierung auf der einen Seite und der Fischer/SchröderRegierung auf der anderen Seite fest, nämlich im Glauben daran, mit ausufernden Staatsdefiziten die Wachstumsprobleme in den jeweiligen Ländern lösen zu können. Das ist ein Irrweg.

Nachdem Sie bei jeder Gelegenheit an Bill Clinton und
Madeleine Albright erinnern, sollten Sie einmal auch bedenken, dass die höchsten Wachstumszahlen in den Vereinigten Staaten erreicht worden sind, als das öffentliche
Defizit am niedrigsten war. Deshalb ist die Frage, wie
wir mit dem europäischen Stabilitätspakt umgehen, eine
ganz entscheidende Frage des Vertrauens in die Europäische Union.

Die Europäische Union ist auch bürgerlich in dem
Sinne, dass wir die Sicherheitsbedürfnisse der
Menschen ernst nehmen. Es ist oft gesagt worden: Die
Öffnung der Grenzen führt zu Kriminalität, Visamissbrauch und vielem anderen. Deshalb finde ich es schon
beachtlich, dass sich jetzt in der Europäischen Union
herausstellt, dass der sozialistische Einwanderungs- und
Justizkommissar Vitorino möglicherweise strengere und
seriösere Einreisevorschriften verantwortet hat, als sie
von dem deutschen Bundesinnenminister Schily und
dem deutschen Bundesaußenminister Fischer national
praktiziert worden sind.

Erlauben Sie mir, noch zwei Punkte anzusprechen.
Die Europäische Union wird mit dieser Verfassung demokratischer werden. Das wollen wir über alle Parteigrenzen hinweg und dafür haben wir im Konvent gemeinsam gekämpft. Das muss man dann aber auch in der
Praxis akzeptieren und praktizieren. Ich habe nie verstanden, wie jemand nach dem Ausgang der Europawahl
mit der Europäischen Volkspartei als der mit Abstand
stärksten Fraktion im Europäischen Parlament auf die
Idee kommen konnte, den - von uns allen als Person geschätzten - Herrn Verhofstadt aus Belgien als neuen
Kommissionspräsidenten zu installieren. Auch meine
Fraktion schätzt Herrn Verheugen als guten Europäer
und versierten Kommissar. Dass aber die Partei, die in
der Europawahl das niedrigste Stimmergebnis erzielt
hat, das sie in ihrer ganzen Geschichte in nationalen
Wahlen erreichen konnte, den Anspruch erhebt, in die
Europäische Kommission einen Vertreter ihrer Partei zu
entsenden, ist eben kein Beispiel dafür, wie man die
Demokratisierung Europas voranbringt.

Die europäische Verfassung bringt nicht nur die europäische Integration voran, sondern greift auch berechtigte Interessen der Mitgliedstaaten auf und schützt
sie. Ich will zum Thema Kompetenzabgrenzung sagen:
Lieber Herr Teufel, Sie haben sehr viel dazu beigetragen,
dass es zu einer besseren Kompetenzabgrenzung kommt.

Wenn wir im Jahre 1949 vergleichbare Regelungen im
deutschen Grundgesetz gehabt hätten, dann stünden
heute die Länder bei der Verteilung der Kompetenzen in
vielen Bereichen besser da, und wir hätten die Föderalismuskommission vielleicht gar nicht gebraucht. Insofern
haben wir hier Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
sich auch das Verhältnis zu den Mitgliedstaaten in der
nächsten Zeit entspannen kann.

Es ist heute noch nicht gesagt worden, aber ich halte
es für wichtig: Die Europäische Union ist auch eine
Werteunion. Wir haben es nicht geschafft, einen Gottesbezug zu verankern. Das war von Anfang an schwierig, weil nur ein Drittel aller Staaten in Europa einen derartigen Gottesbezug in ihren Verfassungen hat. Ich hätte
mir allerdings schon gewünscht, Herr Bundesaußenminister, dass, nachdem Hunderttausende und Millionen
von Menschen sich hierfür mit ihren Unterschriften ausgesprochen haben, die deutsche Bundesregierung wenigstens den Versuch gemacht hätte, dieses Anliegen in
den entscheidenden Beratungen der Regierungskonferenz durchzusetzen.

Wir haben aber, auch ohne dass Sie dies getan haben,
vieles erreicht. Wir haben das religiöse Erbe in die Verfassung aufgenommen und wir haben die Würde des
Menschen im ersten Artikel der Grundrechte-Charta
ganz prominent geschützt. Ich glaube, dass diese Verfassung mit ihrem Wertebezug ein wichtiges Signal auch
über die Grenzen der Europäischen Union hinaus sein
wird. Wir können nicht alle Probleme der Welt dadurch
lösen, dass wir die Europäische Union ständig erweitern,
wir können aber ein klares Signal an alle demokratischen
und alle demokratiebereiten Länder geben. Die Verabschiedung dieser Verfassung wird dieses Signal nicht nur
in Europa, sondern weit darüber hinaus sein können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Verfassung, die wir am 12. Mai 2005 verabschieden werden, ist zweifellos ein großer Fortschritt. Sie bringt viele
Veränderungen mit sich; sie hat auch manche Defizite
und Probleme.

Sehr geehrter Herr Gauweiler, Sie wissen, dass ich
Ihre Argumentationen durchaus schätze und genieße. In
einem irren Sie allerdings profund: Durch diese Verfassung wird das deutsche Grundgesetz weder ausgehöhlt
noch außer Kraft gesetzt.

Die Europäische Union ist kein Staat und sie wird durch
diese Verfassung auch nicht zu einem Staat. Im Gegenteil: Wir haben im Verfassungsvertrag eine Reihe von
Vorkehrungen getroffen, durch die die Eigenstaatlichkeit der Mitgliedstaaten gestärkt und ausgebaut wird:

Wir haben die Rolle der Mitgliedstaaten als Herren
der Verträge erstmals ausdrücklich in der Verfassung erwähnt. Wir haben das Prinzip der begrenzten Einzelermächtigung erstmals erwähnt und durch unsere Klarstellung gestärkt, dass allgemeine Zielbestimmungen keine
Kompetenznormen für die Gemeinschaft begründen.
Wir haben in dieser Verfassung zum ersten Mal ein System der Kompetenzabgrenzung verankert, so unvollkommen es auch sein mag. Wir haben das Austrittsrecht
der Mitgliedstaaten normiert. Auch das gab es bisher
nicht. Wir haben in Art. I-5 festgelegt, dass diese Verfassung die nationale Identität der Mitgliedstaaten, in denen
auch die politische und verfassungsrechtliche Struktur
zum Ausdruck kommt - das war ein ausdrückliches
Zitat -, zu achten hat. Zum ersten Mal sind die grundlegenden politischen und verfassungsrechtlichen Strukturen der Staaten ausdrücklich geschützt.

Das alles zeigt: Es gab noch kein Dokument auf europäischer Ebene, das die Eigenständigkeiten der

16166 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Mitgliedstaaten für die Zukunft so positiv und auch deutlich unterstreicht.

Sehr verehrter Herr Kollege Gauweiler, Sie sagen, der
Umstand, dass wir das Prinzip des Vorrangs des Gemeinschaftsrechts in der Verfassung ausdrücklich erwähnt haben, sei eine neue Qualität. Auch in dieser Hinsicht irren Sie. Dieses Prinzip hat der Europäische
Gerichtshof vor über 40 Jahren in seiner Rechtsprechung
entwickelt. Wir haben es seit vielen Jahrzehnten gewusst. Wir hätten auf Regierungskonferenzen - Vertrag
von Maastricht, Vertrag von Amsterdam, Vertrag von
Nizza - die Möglichkeit gehabt, dieses Prinzip zu korrigieren. Wir haben es nicht getan. Jetzt haben wir es sogar ausdrücklich in die Verfassung hineingeschrieben
und wir haben in einer Erklärung der Regierungskonferenz darauf hingewiesen, dass wir uns damit auf die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes beziehen - nicht mehr und nicht weniger. Es gibt in diesem
Bereich keine Veränderung.

Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag
wird dem Verfassungsvertrag mit großer Mehrheit zustimmen. Auch die Kolleginnen und Kollegen von der
FDP werden diesem Verfassungsvertrag mit großer
Mehrheit zustimmen. Weil das so ist und weil wir die
Ausarbeitung der Verfassung von Anfang an mit einem
Höchstmaß an Transparenz und Bürgerbeteiligung ausgestattet haben - das wird die Kollegin LeutheusserSchnarrenberger aus dem Europaausschuss bestätigen
können -, ist für die Ratifizierung dieses Vertrages eine
Volksabstimmung, ein Referendum, weder erforderlich
noch sinnvoll.

Wir haben in den letzten 50 Jahren gute Erfahrungen
mit unserem System der repräsentativen Demokratie gemacht. Ich will die direkte Demokratie gar nicht grundlegend ablehnen, aber wir haben auf Bundesebene eben
keine Erfahrungen mit Referenden und Volksabstimmungen.

Ich bin strikt dagegen, sehr geehrter Herr Kollege
Ströbele, dass wir ausgerechnet die europäische Verfassung, die für die Zukunft unserer Bürger ein wichtiger
Fortschritt und ein wichtiges Dokument ist, zum Versuchskaninchen für ein Verfahren machen,

das wir bislang in keinem anderen Bereich der bundesdeutschen Gesetzgebung erprobt haben.

Schauen wir einen Augenblick nach Frankreich.
Dort wird es ein Referendum über die Verfassung geben.
Aber die Debatte in Frankreich vermengt die Frage der
Verfassung mit der Frage des Beitritts der Türkei, der
Dienstleistungsrichtlinie, der Osterweiterung und vielen
anderen Fragen, die mit diesem Verfassungsdokument
nicht das Geringste zu tun haben. Im Übrigen ist es so
- der Kollege Burgbacher wird es aus eigener Anschauung und Erfahrung wissen; Sie sind genau wie ich oft
vor Ort -, dass in Frankreich die Unzufriedenheit mit der
wirtschaftlichen Situation mit ein Auslöser dafür sein
wird, dass diejenigen, die diese Unzufriedenheit zum
Ausdruck bringen wollen, gegen die Verfassung stimmen werden, um damit ihrer politischen Führung die
rote Karte zu zeigen.

Angesichts der wirtschaftlichen Lage in Deutschland
mit 5 Millionen Arbeitslosen und dem Verlust von täglich Tausend Arbeitsplätzen, einer wirtschaftlichen Situation, die nicht besser, sondern schlechter wird, meine
ich: Wir sollten die europäische Verfassung davor bewahren, zum Sündenbock für eine schlechte und unfähige Regierung zu werden,

die nicht imstande ist, die Probleme dieses Landes zu lösen.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten in diesem Hohen Haus oft über die europäische Verfassung
diskutiert. Es fanden Anhörungen sowie Hunderte und
Tausende Veranstaltungen mit vielen Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort statt. Wenn wir es schaffen, bei der Ratifizierung dieses Verfassungsvertrages am 12. Mai über
die Parteigrenzen hinweg ein deutliches Signal unseres
Bekenntnisses zur europäischen Integration und zur europäischen Einigung zu geben, wenn wir bereit sind, im
Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger die neuen
Möglichkeiten der Subsidiaritätskontrolle und der Klage
vor dem Europäischen Gerichtshof, die diese Verfassung
den nationalen Parlamenten einräumt, offensiv zu nutzen, dann werden wir auch die Kluft, die manchmal zwischen Europa und den Bürgern besteht, ein gutes Stück
verringern können. Dieses Ziel ist aller Mühe wert.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
wir haben in Deutschland so viel wichtigere Themen.
Davon sollten wir nicht mit einer Diskussion über ein
Referendum ablenken, nachdem wir klar und deutlich
über alle Parteigrenzen hinweg gezeigt haben, das wir
diese Verfassung für notwendig und richtig halten.

 
Herr Abgeordneter Wieland, Sie wissen wahrscheinlich, dass es Haushaltsmittel für Kosten von Gutachten
und Wettbewerben im Zusammenhang mit Baumaßnahmen zur Unterbringung von Verfassungsorganen des
Bundes gibt. Diese sind im Einzelplan 12 zentral veranschlagt.


Bei dem Grundstück auf dem Moabiter Werder, um
das es konkret geht, handelt es sich um ein bundeseigenes Grundstück, das auf jeden Fall durch die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben für den Bund selbst genutzt werden soll. Deshalb ist der in Aussicht
genommene Wettbewerb sehr sinnvoll und keinesfalls
eine nutzlose Aufwendung. Es ist im Gegenteil so, dass
die städtebauliche Situation auf dem Moabiter Werder
derzeit nicht wirklich geklärt ist. Es gibt für dieses Gebiet keinen Bebauungsplan. Aus diesem Grund haben
wir uns dafür entschieden, durch einen Wettbewerb die
beste städtebauliche Lösung für diesen Ort zu finden.

Wir haben aufgrund dieser ungeklärten Situation zusammen mit allen Beteiligten festgelegt, dass ein offener, anonymer Realisierungswettbewerb in zwei Phasen
stattzufinden hat. In der ersten Phase des Wettbewerbs
sind von den Teilnehmern lediglich städtebauliche Lösungsansätze für die Bebaubarkeit des zur Verfügung
stehenden Grundstücks zu entwickeln. Dadurch wird die
zu treffende Entscheidung nicht präjudiziert. Vielmehr
schaffen wir gerade erst die Voraussetzungen für eine
ganz konkrete Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Nur durch
den Wettbewerb können wir die Rahmenbedingungen ermitteln, die einen Vergleich mit einem konkreten Mietangebot oder weiteren Alternativen unter Berücksichtigung
der Funktionalität und der Sicherheit ermöglichen.

Im Übrigen wurde die korrekte Vorgehensweise des
BMI einschließlich der frühzeitigen Information der parlamentarischen Gremien über das Vorhaben in der
5. Sitzung des Haushaltsausschusses am 14. Dezember
2005 bestätigt. Der Haushaltsausschuss hat dort zur
Kenntnis genommen, dass das Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung einen offenen Realisierungswettbewerb ausgelobt hat, im Rahmen dessen von den Teilnehmern in der ersten Phase städtebauliche Lösungsansätze
für die Bebauung des Grundstücks ermittelt werden sollen.

Die finanziellen Folgen, die sich aus einer frühzeitigen Beendigung des Mietvertrages für die Gebäude ergeben, die wir mit Wirkung vom 1. Juli 1999 angemietet
haben, werden derzeit im Rahmen einer zu erstellenden
Entscheidungsunterlage in einer Wirtschaftlichkeitsvergleichsbetrachtung dargestellt. Sie werden dem Haushaltsausschuss dann zur Entscheidung vorgelegt.

 
Frau Kollegin Kotting-Uhl, einen absoluten Schutz
vor terroristischen Angriffen, und zwar unabhängig vom
potenziellen Ziel, gibt es leider nicht - das wissen alle
Beteiligten - und wird es auch in Zukunft nicht geben.
Das gilt auch für andere Gefährdungen von Leib und Leben, beispielsweise durch Naturkatastrophen oder durch
menschliches und technisches Versagen.

Die Sicherheit kerntechnischer Anlagen ist allerdings
für die neue Bundesregierung - genauso wie für die
alte - zu allen Zeiten ein wichtiges Anliegen.

Sie wissen, dass wir seit jeher auch im internationalen
Maßstab besonders hohe Standards haben. Sie wissen
auch, dass die alte Bundesregierung nach den Vorgängen
vom 11. September 2001 besondere Anstrengungen

unternommen hat, um die Sicherheit dieser Einrichtungen zu verbessern.

Diese Maßnahmen sind zum Teil bereits umgesetzt; zum
Teil befinden sie sich noch in der Umsetzung. Dies wird
von der neuen Bundesregierung weiterhin unterstützt.
Wir unternehmen alles, um entsprechende Gefährdungen
so weit wie möglich zu minimieren.

 
Herr Kollege Montag, die USA stellten am 7. Februar
2002, am 13. April 2003 und am 15. März 2005 in dem
dort geführten Strafverfahren gegen Zacarias Moussaoui
Rechtshilfeersuchen. Mit Schreiben von 20. November
2002 sicherten die USA zu, die von Deutschland übermittelten Beweismittel weder gegenüber dem Angeklagten noch gegenüber Dritten direkt oder indirekt zur Verhängung oder Vollstreckung der Todesstrafe zu
verwerten.

Die Rechtshilfeersuchen wurden von Deutschland
teilweise erledigt. Die Übersendung von Erledigungsstücken wurde stets mit der Bezugnahme auf diese Zusicherung verbunden.

Bereits im Vorfeld des oben genannten Rechtshilfeersuchens hatte das BKA dem FBI Erkenntnisse im Wege
des polizeilichen Informationsaustausches zur Verfügung gestellt. Den Regeln der internationalen polizeilichen Zusammenarbeit entsprechend waren diese Informationen nicht zur Verwendung im Strafverfahren
bestimmt. Auf diesen Umstand hatte das Bundeskriminalamt mit Schreiben vom 1. Februar 2002 an das FBI
ausdrücklich hingewiesen.

 
Herr Kollege Wieland, zu dem Gesetz zur Umsetzung
der aufenthalts- und asylrechtlichen Richtlinien der Europäischen Union, das unter anderem Veränderungen
beim ausländerrechtlichen Ehegattennachzug, auf den
Sie abstellen, vorsieht, wurde im Bundesministerium des
Innern ein Gesetzentwurf erarbeitet. Dieser Gesetzentwurf befindet sich derzeit in der Abstimmung mit den
anderen betroffenen Ressorts und den Bundesländern.
Anregungen und politische Meinungsäußerungen zu diesem Gesetzgebungsvorhaben - um solche handelt es sich
auch bei den angesprochenen Äußerungen des Herrn
Kardinals - werden von der Bundesregierung daraufhin
überprüft, ob und gegebenenfalls wie sie übernommen
werden können. Die Haltung der Bundesregierung wird


dann durch einen Kabinettsbeschluss zu einem entsprechenden Gesetzentwurf festgelegt.

Die Frage der Bleiberechtsregelung wird seit geraumer Zeit immer wieder angesprochen. Sie hat aber nichts
mit diesem Gesetzgebungsvorhaben zu tun; denn sie
steht in keinem inhaltlichen Zusammenhang zu den elf
EU-Richtlinien, die umzusetzen sind. Deshalb ist sie
nicht Gegenstand des anhängigen Gesetzgebungsverfahrens.

Allerdings ist es so, dass das Bundesinnenministerium derzeit entsprechend der Koalitionsvereinbarung
eine Evaluierung des Zuwanderungsgesetzes durchführt.
Dazu wird demnächst eine Praktikeranhörung stattfinden. Die Ergebnisse dieser Evaluierung, die auch die
Frage der so genannten Kettenduldungen umfasst, werden bis zum Ende der Evaluierungsphase selbstverständlich auch daraufhin überprüft, ob sie durch politisches
Handeln ergänzt werden können.

 
Herr Kollege Kurth, die Frage wurde teilweise bereits
von Staatsminister Gloser beantwortet. Ich darf noch
einmal darauf hinweisen, dass die Zentrale Ausländerbehörde in Dortmund nach bundesgesetzlichen Vorschriften gehandelt hat, und zwar im Rahmen des Aufenthaltsgesetzes. Diese Vorschriften werden nach Art. 83 des
Grundgesetzes von den Ländern als eigene Angelegenheiten ausgeführt.

Deshalb kann ich zu Ihrer Frage nur ganz allgemein
Folgendes sagen:

Wenn jemand rückgeführt werden soll, hat das zur
Voraussetzung, dass die Staatsangehörigkeit festgestellt
wird und nachfolgend auch Heimreisedokumente ausgestellt werden. Das wiederum bedingt die Kooperation
mit den beteiligten Staaten. Diese Kooperation erfolgt
im Einklang mit dem Völkerrecht. Es liegt in der Natur
der Sache, dass dem Staat, der die Rückübernahme einer
ausreisepflichtigen Person durchführen soll, im Zweifelsfall auch die Möglichkeit eingeräumt wird, sich diese
Person vorstellen zu lassen und sie zum Zweck der Verifizierung der Staatsangehörigkeit anzuhören. Das ist Voraussetzung für die Feststellung der Staatsangehörigkeit.

Die Rechtsgrundlage für diese Anhörungen findet
sich in § 82 Abs. 4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes, wonach das persönliche Erscheinen des Ausländers unter
anderem bei den Vertretungen des Staates, dessen Staatsangehörigkeit er vermutlich besitzt, angeordnet werden
kann. Es ist völlig unbestritten, dass der Begriff „Vertretung“ im Sinne dieser Vorschrift nicht räumlich - in Bezug auf Gebäude der diplomatischen Vertretungen -,
sondern in Bezug auf die handelnden Personen zu verstehen ist.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
mancherlei Irrungen, Wirrungen und Rückschlägen in
der Vergangenheit sind wir dem Ziel der Einführung des
Digitalfunks in unserem Land einen wichtigen, vielleicht
sogar den entscheidenden Schritt näher gekommen. Wir
können heute zuversichtlich sagen, dass wir in absehbarer Zeit den Polizeien, den Feuerwehren, den Rettungsdiensten und den übrigen Sicherheitsbehörden einen
bundesweit einheitlichen Digitalfunk zur Verfügung stellen werden und dass wir weltweit das größte Land mit
einem solchen funktionierenden Digitalfunk sein werden. Wir haben in den zurückliegenden Wochen entscheidende Etappenziele erreicht: Das Verwaltungsabkommen zur Zusammenarbeit von Bund und Ländern
und zur Kostenverteilung ist paraphiert. Die Vertragsverhandlungen mit dem künftigen Betreiber des Digitalfunks werden in Kürze ihren Abschluss finden. Das Vergabeverfahren für die Systemtechnik befindet sich in der
Endphase und die vorläufige Satzung der einzurichtenden Bundesanstalt ist zwischen Bund und Ländern abgestimmt. In dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es um
die Einrichtung genau dieser Bundesanstalt.

Es hat in den vergangenen Monaten eine Diskussion
über die richtige Rechtsform für die Wahrnehmung dieser Aufgabe gegeben; diese Diskussion ist auf beiden
Seiten mit guten Argumenten geführt worden. Dass wir
uns am Ende dafür entschieden haben, die Rechtsform
einer Bundesanstalt zu wählen, liegt darin begründet,
dass wir keine Zeit verlieren wollen, dass wir möglichst

schnell vorangehen wollen. Schließlich gibt es, wie ich
meine, auch gute Argumente in der Sache. Die Gewährleistung der Sicherheit - in diesem Fall mithilfe der Sicherheitsinfrastruktur - ist eine der vornehmsten Aufgaben des Staates überhaupt. Es spricht deshalb einiges
dafür, dass der Staat die Überwachung und die Sicherstellung der Funktionsfähigkeit des Digitalfunknetzes
selbst wahrnimmt. Genau dieses Ziel wollen wir mit der
Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben erreichen, indem
wir auch hoheitliches Handeln ermöglichen. Wir nehmen aber auch die Anregungen auf, die es im Hinblick
auf schlanke und effiziente Organisationsstrukturen gegeben hat: Wir werden die Bundesanstalt mit einer kaufmännischen Buchhaltung und mit einem ständigen Controlling ausstatten.

Wir haben in der gesamten Phase der Planung und
Durchführung dafür gesorgt, dass ein hohes Maß an
Kostentransparenz gewährleistet ist. Die Bundesregierung hat die Kosten für die Bundesanstalt im Vorblatt
zum Gesetzentwurf ausführlich dargelegt. Sie sind überschaubar: Sie belaufen sich auf etwa 10 Millionen Euro
jährlich. Wir haben auch die Folgekosten von Systemlieferung und privatem Betreiber berechnet und diese Zahlen auch veröffentlicht. Die endgültigen Folgekosten
können wir zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht berechnen, weil sie natürlich vom Vergabeverfahren für die Beschaffung der Systemtechnik und vom Abschluss des
Betreibervertrages abhängen; wir werden auch diese
Zahlen vorlegen, sobald sie feststehen.

Es ist wichtig, bei einem derart großen Projekt dafür
zu sorgen, dass das Vergabeverfahren einwandfrei abläuft und allen Anfechtungen standhält. Wir sind davon
überzeugt, dass dies gelungen ist und dass das Verfahren
allen rechtlichen Überprüfungen standhalten wird.

Die Einführung des Digitalfunks bedeutet für unser
Land einen großen Zugewinn an innerer Sicherheit. Sie
ist ein herausragendes Beispiel für die technologische
Leistungsfähigkeit unserer Industrie und sie ist auch ein
Beispiel für die Leistungsfähigkeit unserer öffentlichen
Verwaltung. Ich glaube, dass wir es den Bürgerinnen und
Bürgern unseres Landes nach langen Jahren der Diskussion schuldig sind, ihnen nun endlich rasch ein modernes, vielleicht sogar das modernste Kommunikationssystem überhaupt zur Verfügung zu stellen.

 
Herr Kollege Beck, soweit Sie sich auf Planstellen beziehen, möchte ich Ihnen mitteilen, dass auf Planstellen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geführt werden, die
dauerhaft in Bundesministerien oder nachgeordneten
Behörden beschäftigt sind. Sie werden in der Regel im
Eingangsamt verbeamtet oder eingestellt. Bei einer längeren beruflichen Erfahrung ist auch eine Einstellung in
einem höheren Amt als Entgeltgruppe 13 möglich. Statistiken über diese Beamten liegen uns nicht vor. Sie
wissen, dass es Politik der Bundesregierung ist, Verwaltungsaufwand zu reduzieren. Wir haben uns den Abbau
überflüssiger Bürokratie zum Ziel gesetzt. Deshalb kann
ich Ihnen zu diesem Punkt keine näheren Angaben machen.

Ich kann aber hinzufügen, dass berufliche Erfahrungen im Einstellungsverfahren grundsätzlich positiv bewertet werden. Dazu gehören dann auch Tätigkeiten aus
dem Bereich der Wirtschaft. Die zunehmende Komplexität der ministeriellen Aufgaben erfordert es, dass in
vielen Bereichen auch Beschäftigte mit Kenntnissen eingestellt werden, die über Wissen und Berufserfahrungen
von außerhalb des öffentlichen Dienstes verfügen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung nimmt Wahlerfolge rechtsextremer Parteien
und extremistische Tendenzen jeder Art sehr ernst. Sie ist
entschlossen, einen wirksamen Beitrag zu ihrer Bekämpfung zu leisten.

Frau Kollegin Jelpke, Sie haben die Große Anfrage
angesprochen. Wir haben angekündigt, dass sie, wie es
sich gehört, nach einem überschaubaren Zeitraum beantwortet wird. Seit März 2006 haben wir insgesamt zwölf
Kleine Anfragen zu diesem Thema, davon allein elf von
der Linken,

mit 184 Fragen beantwortet. Die jetzige Große Anfrage
umfasst 286 Fragen, mit Unterfragen sind es 380. Wir

werden unser Bestes tun, um auch diese Fragen zu beantworten. Aber Sie dürfen nicht der Illusion unterliegen, dass man den Rechtsextremismus in Deutschland
nur mit Kleinen und Großen Anfragen bekämpfen kann.

Wenn wir eine wirksame Strategie gegen den Rechtsextremismus und gegen den Extremismus insgesamt entwickeln wollen, dann brauchen wir ein vernünftiges und
ausgewogenes Konzept repressiver und präventiver
Maßnahmen. Beispielsweise ist es so, dass in deutschen
Fußballstadien nicht nur Gewalt stattfindet, sondern
auch rechtsextreme und zum Teil antisemitische Parolen
gerufen werden. Daher muss der Rechtsstaat seinen
Strafanspruch auch in den Fußballstadien durchsetzen.
Deshalb sind wir sehr dankbar dafür, dass der Deutsche
Fußball-Bund gemeinsam mit dem Bundesinnenministerium dieses Problem jetzt angeht und konkrete Maßnahmen ergreift.

Wir haben bereits im Jahr 2005 wichtige Änderungen
des Straf- und Versammlungsrechts beschlossen, die
auch in Kraft getreten sind und die Möglichkeiten der
Behörden verbessern, rechtsextremistische Versammlungen zu verbieten. Wir werden die Beobachtung dieser
Organisationen durch den Verfassungsschutz unvermindert fortführen und durch die Strafverfolgungsbehörden
einen hohen Verfolgungsdruck aufrechterhalten.

Wenn es richtig ist, dass wir auch repressive Maßnahmen brauchen, dann würde ich mir insbesondere auf
Ihrer Seite des Hauses, meine Damen und Herren von
der Linken, aber auch von manchen Kolleginnen und
Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen mehr Offenheit
wünschen, wenn es darum geht, der Polizei und den
Nachrichtendiensten die Mittel an die Hand zu geben,
die sie zur wirksamen Bekämpfung extremistischer Tendenzen auch tatsächlich brauchen.

Darüber hinaus brauchen wir auch Prävention. Wir
müssen mit diesen Themen sensibel umgehen. Deshalb
ist es richtig, dass die Innenminister von Bund und Ländern bereits zu Beginn dieses Jahres eine breit angelegte
Aufklärungskampagne über den Rechtsextremismus beschlossen haben. Wir werden in den Schulen mit einem
Medienpaket, das den Titel „Wölfe im Schafspelz“ trägt,
darüber informieren. Wir werden vonseiten des Innenministeriums in einem ganz konkreten Programm mit sehr
genauen und spezifischen Maßnahmen, etwa über das
Technische Hilfswerk, in den neuen Bundesländern insbesondere dort, wo junge Menschen dem Werben und
der Ideologie der NPD und anderer derartiger Parteien
ausgesetzt sind, dafür sorgen, dass es gerade im Bereich
der Jugendarbeit Angebote gibt, die jungen Menschen
eine Perspektive bieten, sich auch jenseits rechtsextremer Organisationen zu betätigen. Wir werden mit dem
THW, mit der Bundespolizei und mit den Strukturen vor
Ort in den Ländern und in den Kommunen dafür sorgen,
dass solche Angebote entstehen.

 
Frau Kollegin Jelpke, zum einen war das damals nicht
mein Ministerium, sondern es handelte sich um das Innenministerium der Bundesrepublik Deutschland.

Wir haben mit dem besagten Verfahren mit Sicherheit
keinen Beitrag dazu geleistet, der NPD wirksam entgegenzutreten. Deshalb gilt - diese Haltung wird vom
Bundesinnenministerium und von der großen Mehrzahl
der Innenminister und Innenministerinnen der Länder
geteilt -, dass wir solche Maßnahmen so lange nicht ergreifen, bis sichergestellt ist, dass sie auch zum Erfolg
führen. Ich glaube, auch das gehört zu einem verantwortlichen Umgang mit diesem Problem.

Meine Damen und Herren, ich frage mich schon, wie
es kommt, dass die PDS bzw. die Linkspartei so engagiert diese Themen anspricht, aber in den wenigen Ländern, wo sie mitregiert, die Situation vor Ort um keinen
Deut besser ist als in anderen Regionen unseres Landes.

Ich würde mir wünschen, dass jeder in seinem Bereich
das tut, was notwendig ist, damit ein gemeinsames Vorgehen von Bund, Ländern und Kommunen möglich
wird. Das sind wir diesem Problem und seiner Bedeutung schuldig.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Hirsch, im Koalitionsvertrag wird der Begriff der Generationengerechtigkeit als zentrale Herausforderung, insbesondere für die
Finanz- und Haushaltspolitik, angeführt. Daran können
Sie erkennen, welchen Stellenwert die Bundesregierung
dieser Problematik beimisst. Wir wollen den nachfolgenden Generationen tragfähige Staatsfinanzen übergeben.
Damit wollen wir erreichen, dass die Chancen zukünftiger Generationen auf Befriedigung ihrer eigenen Bedürfnisse mindestens so groß sind wie die der heutigen Generation. Das entspricht im Übrigen der Definition des
Begriffs der Nachhaltigkeit durch die Brundtland-Kommission aus dem Jahre 1987, der unserem Handeln zugrunde liegt. Das gilt auch für andere Politikbereiche,
insbesondere für den Umweltschutz oder für die Reform
der sozialen Sicherungssysteme. Vor dem Hintergrund

der demografischen Entwicklung kommt es auch darauf
an, sich auf die veränderten Rahmenbedingungen rechtzeitig einzustellen.

Was die Forderungen nach einer Verankerung des
Grundsatzes der Generationengerechtigkeit im Grundgesetz angeht, darf ich daran erinnern, dass es hierzu einen
fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf junger Abgeordneter gibt, der die Einführung eines entsprechenden
Staatsziels in einem neuen Art. 20 b Grundgesetz und
eine Änderung in Art. 109 Abs. 2 Grundgesetz vorsieht.

Ich bitte allerdings um Verständnis dafür, dass ich den
Erörterungen dieses Gesetzentwurfs im Plenum und in
den zuständigen Ausschüssen nicht vorgreifen möchte.
Die Bundesregierung wird sich gegebenenfalls im Rahmen der dort stattfindenden Beratungen äußern.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich
dem Kollegen Montag zuhörte, gewann ich den Eindruck, er hätte sich von der einen oder anderen exzellenten Rede inspirieren lassen, die wir von der CDU/CSU
zu den Hochzeiten von Rot-Grün gehalten haben, als Sie
damals mit Ihren Gesetzen aufgelaufen sind. Damals haben Sie unsere Reden mit dem Brustton ehrlicher Überzeugung und Empörung zurückgewiesen.

Es gehört zur Ehrlichkeit und zur Sachlichkeit in dieser Debatte, dass wir einige grundlegende Fakten zur
Kenntnis nehmen. Dazu gehört zunächst, dass für eine
gute Gesetzgebung, die im formellen und materiellen
Sinn dem Grundgesetz entspricht, alle beteiligten Verfassungsorgane gemeinsam die Verantwortung tragen,
nicht nur die Bundesregierung allein, sondern auch der
Bundesrat und das Parlament, der Bundestag. Ferner gehört dazu die Feststellung, dass, wenn wir uns die Zahl
der Gesetze ansehen, die in den letzten 57 Jahren, der
Zeit seit In-Kraft-Treten des Grundgesetzes, verabschiedet worden sind - der Kollege Schmidt hat, wie ich
meine, zu Recht gesagt: Wahrscheinlich waren es viel zu
viele; auch darüber muss man reden -, und diese Zahl
mit der Zahl derjenigen Gesetze vergleichen, die nicht
ausgefertigt wurden oder die vom Verfassungsgericht für
ganz oder teilweise unvereinbar mit dem Grundgesetz
erklärt worden sind,

wir einsehen, dass diese Zahl sehr gering ist und dass
diese Zahl, über die Jahre gesehen, im Wesentlichen
gleich geblieben ist. Es stimmt eben nicht, wenn gesagt
wird, dass es in den letzten Monaten oder Jahren einen
signifikanten Anstieg gegeben hat.

Diese Bilanz spricht - das will ich als Vertreter eines
Verfassungsressorts offensiv ansprechen - für die Qualität der Gesetzgebungsarbeit, für die Wirksamkeit der
verfahrensmäßigen Vorkehrungen und auch - das füge
ich ausdrücklich hinzu - für die Professionalität und die
Kompetenz der Beamtinnen und Beamten in den beteiligten Häusern, die oft unter erheblichem Zeitdruck arbeiten. Dieser Zeitdruck wird bisweilen auch von uns
Politikern verursacht, sowohl durch die Entscheidungen
der jeweiligen Koalition als auch durch die Opposition,
wenn sie sagt, dass eine notwendige Gesetzesmaßnahme
aus ihrer Sicht am besten schon vorgestern hätte verabschiedet werden sollen. Das müssen wir zur Kenntnis
nehmen, aber auch ansprechen.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie wissen
doch selbst, dass die verfassungsrechtliche Prüfung
laufender Gesetzesvorhaben notwendigerweise hoch


komplex ist, häufig von Wertungsfragen abhängig ist
und mit guten Argumenten so oder so entschieden werden kann. Tun Sie doch nicht so, als ob jedes Gesetz, das
vom Bundestag verabschiedet wird, ein Etikett trägt, auf
dem „verfassungsrechtlich unbedenklich“ oder „eindeutig verfassungswidrig“ steht. Das ist eine Unterstellung,
die mit der Praxis nichts zu tun hat.

Sie wissen doch genauso gut wie ich - jedenfalls die
Experten unter Ihnen, die im Rechtsausschuss tätig waren oder sind -, dass Sie häufig zu ein und demselben
Gesetzgebungsvorhaben genauso viele befürwortende
wie ablehnende Gutachten von herausragenden Verfassungsjuristen beibringen können.

Dass der politische Meinungskampf über die Frage, welches Gesetz gewollt ist, zunehmend mit juristischen
Fachgutachten ausgetragen wird, ist eine Modeerscheinung, die wir einmal gemeinsam hinterfragen sollten.

Ich wundere mich bisweilen über die Bandbreite verfassungsrechtlicher Auffassungen, je nachdem, wer der
Auftraggeber für ein bestimmtes Gutachten im politischparlamentarischen Raum ist.

Die verfassungsrechtliche Prüfung vollzieht sich oftmals vor dem Hintergrund politischer Debatten, bei denen der Wünschbarkeit einer bestimmten Regelung Vorrang vor ihrer verfassungsrechtlichen Unbedenklichkeit
eingeräumt wird.

Das Thema Nichtraucherschutz ist genannt worden.
Dazu kann man stehen, wie man möchte. Wenn uns aber
das Argument entgegengehalten wird, eine politisch gewollte Regelung dürfe nicht an den Ergebnissen der Föderalismusreform scheitern, dann sind selbstverständlich
die Verfassungsressorts der Bundesregierung gefordert.
Dieser Aufgabe werden sie gerecht, auch wenn das nicht
auf allen Seiten des Hauses ausschließlich zur Freude
gereicht.

Vor diesem Hintergrund ist es die wichtigste Aufgabe
der Verfassungsressorts - Justizministerium und Innenministerium -, anerkannte und nachvollziehbare Maßstäbe für die Prüfung der Verfassungskonformität aufzustellen. Diese Maßstäbe dürfen nicht von Gesetz zu
Gesetz neu festgelegt werden, sondern müssen generell
gültig sein. Wir müssen uns in allen Fällen von ihnen leiten lassen, unabhängig von der politischen Wünschbarkeit eines Vorhabens.

Ich meine, immer dann, wenn eine Gesetzesvorlage
verfassungsrechtlich mit guten Argumenten vertretbar
ist, sollten von der Regierung keine Einwände erhoben
werden, sondern die politischen Entscheidungen des
Parlaments respektiert werden. Wenn wir uns auf diesen
Grundsatz einigen könnten, wären wir schon wesentlich
weiter. Dann könnten wir sachlich darüber diskutieren,
was bei der technischen Ausgestaltung des Prüfungsprozesses vielleicht noch verbessert werden kann. Ich bin
im Übrigen der Auffassung, dass das Vorgehen der Bundesregierung dem von mir formulierten Prüfungsmaßstab in den beiden von Ihnen zuletzt angesprochenen
Fällen durchaus gerecht geworden ist.

Wenn Sie sich die Ausgestaltung unseres Gesetzgebungsverfahrens ansehen - von der Prüfung durch die
Bundesregierung über die Prüfung im Rechtsausschuss
des Bundesrates im so genannten ersten Durchgang, der
Aufbereitung der verfassungsrechtlichen Fragestellungen für den Bundestag, der es dann seinerseits in Ausschussberatungen und Sachverständigenanhörungen vertiefen und weiter erörtern kann -, dann meine ich, dass
wir verfahrensmäßige Garantien dafür haben, dass die
Prüfung mit einem Höchstmaß an Seriosität und Gründlichkeit vorgenommen wird.

Wir tragen für das, was zustande kommt, gemeinsam
die Verantwortung. Ich möchte für die Mitglieder des
Bundestages, des Bundesrates und der Bundesregierung
- wer auch immer sie stellt - in Anspruch nehmen, dass
wir alle gleichermaßen ausschließlich im Rahmen der
Verfassung handeln wollen. Dieser Maßstab gilt für unsere Arbeit. Wir sind auch bereit, das in jedem einzelnen
Fall konkret zu belegen.

Für die Legitimität und die Glaubwürdigkeit unserer
politisch-demokratischen Institutionen ist es schon wichtig, liebe Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger,
wie wir miteinander umgehen.

Das war der Grund, warum mich der Stil Ihres Vortrags
zu Beginn Ihrer Rede - auch wenn man über einzelne
Argumente diskutieren kann berührt hat. Ich glaube, dass wir ausgesprochen vorsichtig und zurückhaltend damit sein sollten, uns gegenseitig
sach- und verfassungsfremde Motive oder unsachgemäße Arbeit zu unterstellen.

Erlauben Sie mir bitte noch folgenden Hinweis: Auch
zu Zeiten, als die FDP oder die Grünen an Bundesregierungen beteiligt waren, sollen einzelne Gesetze vor dem
Bundesverfassungsgericht keinen Bestand gehabt haben.
Es ist also keine neue Erscheinung, die Sie hier beklagen.

Für das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die
Funktionsfähigkeit unserer verfassungsmäßigen Ordnung ist es wichtig, dass sich alle Verfassungsorgane, die
in diesem oder einem späteren Stadium am Zustandekommen von Gesetzen beteiligt sind, gegenseitig mit
Respekt begegnen. Dies gilt selbstverständlich auch für
Entscheidungen des Bundespräsidenten. Soweit es im

Laufe dieses Prozesses unterschiedliche Auffassungen
zwischen den beteiligten Verfassungsorganen gibt, sind
wir aufgerufen, gemeinsam alle Anstrengungen zu unternehmen, um eine Lösung zu finden, die vor dem
Grundgesetz und vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand hat. In den wenigen Fällen, in denen die unterschiedlichen Auffassungen durch eine Entscheidung des
Bundespräsidenten oder durch Entscheidungen in einem
bestimmten Verfahrensstadium deutlich werden, sind
wir aufgerufen, schnellstmöglich, nachvollziehbar und
transparent einen neuen überzeugenden Vorschlag zu
machen. Ich bin davon überzeugt, dass uns dies auch im
vorliegenden Fall gelingen wird.

Vielen herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Zu der Frage des
Nachweises der Deutschkenntnisse vor dem Ehegattennachzug. Es handelt sich dabei um ein Problem, das sehr
breit diskutiert worden ist. Es gibt Staaten in der Europäischen Union, wie beispielsweise die Niederlande, die
bereits seit längerer Zeit eine entsprechende Regelung
kennen und damit gute Erfahrungen gemacht haben.

Ich kann Ihnen auch versichern, dass die von Ihnen angesprochenen grundrechtlichen Fragen einer ausgiebigen und intensiven Prüfung unterzogen worden sind.

Die zweite Frage bezieht sich darauf, ob einzelne Vorschriften im Referentenentwurf Verschärfungen mit sich
bringen. Sie wissen, dass es eine sehr subjektive Einschätzung ist, ob etwas als Verschärfung angesehen
wird. Wir haben uns darauf konzentriert, die elf Richtlinien der Europäischen Union umzusetzen und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass die Integrationsvoraussetzungen verbessert werden. Das ist in den letzten Monaten
zwischen den Koalitionsparteien diskutiert worden. Das
Ergebnis ist den Verbänden, die beteiligt worden sind,
mitgeteilt worden. Die Reaktionen auf einzelne Vorschriften sind bei der Beteiligung einer großen Anzahl
von Verbänden naturgemäß in einzelnen Fällen positiver
als in anderen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung beantwortet beide Fragen mit Nein. Die
Frage von Frau Dağdelen bezieht sich auf den Tod eines
ehemaligen rumänischen Staatsbürgers, der sich die letzten fünf Jahre in der sogenannten neutralen Zone des Bukarester Flughafens aufgehalten hat. Dieser Tod macht
betroffen, und die Bundesregierung bedauert ihn.

Umso wichtiger ist es, dass man sich über die konkreten Umstände dieses Falles noch einmal Klarheit verschafft. Herr M. M. war mit seiner vierköpfigen Familie
im Jahre 1990, also vor 17 Jahren, nach Deutschland
eingereist. Er hatte 1993 zusammen mit seiner Familie
auf seinen eigenen Antrag die rumänische Staatsangehörigkeit verloren. In Deutschland hatte er Asyl beantragt.
Dieses Asylverfahren und auch das folgende Klageverfahren blieben erfolglos. Seit 1998 waren ihm und seiner

Familie nur noch Duldungen erteilt worden. Eine Klage
vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
hatte ebenfalls keinen Erfolg und wurde im Jahre 2004
abgewiesen.

Die Familie ist im Jahre 2002 nach Rumänien zurückgeführt worden, da sie ihrer Ausreiseverpflichtung nach
Ausschöpfung des Rechtsweges jahrelang nicht nachgekommen war. Seit diesem Zeitpunkt, also seit 2002 - das
sind nunmehr fünf Jahre -, hielt sich die Familie im
Transitbereich des Flughafens in Bukarest auf und verweigerte die Einreise nach Rumänien. Seit ihrer Ankunft
vor fünf Jahren hat die Familie von den durch die allein
zuständigen rumänischen Behörden aufgezeigten Optionen, zum Beispiel von der Einreise als Staatenlose, dem
Antrag auf Wiedereinbürgerung, der Weiterreise in ein
Land, das ihrer Aufnahme zustimmt, keinen Gebrauch
gemacht. Aus all dem ergibt sich, dass eine Mitverantwortung der Bundesrepublik Deutschland für den Suizid
von Herrn M. M. nicht begründet wird und dass es vor
diesem Hintergrund auch keinen Anlass gibt, eine Aufnahme der hinterbliebenen Familienangehörigen in
Deutschland in Betracht zu ziehen.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Seifert, ich muss Ihnen zu Ihrer Frage zunächst sagen, dass bei den obersten
Bundesbehörden in aller Regel nur Praktikantinnen und
Praktikanten beschäftigt werden, die nach den einschlägigen Studien- bzw. Ausbildungsordnungen Praktika zu
absolvieren haben. Praktika, die erst nach Abschluss
eines Studiums bzw. einer beruflichen Ausbildung geleistet werden, werden nur im Einzelfall und in Abhängigkeit von den zeitlichen und fachlichen Kapazitäten
ermöglicht, und das betrifft behinderte und nichtbehinderte Menschen gleichermaßen.

Ein Problem besteht darin, dass der Status „Schwerbehinderung“ bei Praktikantinnen und Praktikanten nicht
systematisch abgefragt wird. Die Informationen, die
hierzu vorhanden sind, beruhen ausschließlich auf freiwilligen Angaben der Bewerberinnen und Bewerber.

Was nun das Jahr 2006 angeht, so waren insgesamt
41 Praktikantinnen und Praktikanten mit einem Hochschulabschluss bei den obersten Bundesbehörden tätig.
Praktika im Rahmen eines Aufbau- bzw. Masterstudiengangs sowie Praktika im Rahmen eines Stipendiums der
Robert-Bosch-Stiftung oder anderer Stiftungen sind
hierin eingeschlossen. Angaben über eine vorhandene
Schwerbehinderung wurden dabei von keiner der 41 Personen gemacht.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Koppelin, Sie fragen nach dem „Programm zur Stärkung
der Inneren Sicherheit“. Die damit zusammenhängenden
Fragen wurden im Kabinett im Zusammenhang mit den
vereitelten Bombenanschlägen mehrfach erörtert.

Was das Programm selbst angeht, so hat das Bundesinnenministerium im Rahmen seiner Ressortverantwortung für die innere Sicherheit dieses „Programm zur
Stärkung der Inneren Sicherheit“ für die Jahre 2007 bis
2009 initiiert. Nach einer Verständigung mit dem Bundesministerium der Finanzen wurde das PSIS im Rahmen der parlamentarischen Behandlung in Ergänzung
des Regierungsentwurfs des Einzelplans 06 zum Haushalt 2007 vorgelegt, was Sie als Mitglied des Haushaltsausschusses sicherlich auch wissen, und es wurde vom
Haushaltsausschuss und vom Innenausschuss sowie für
den Bereich des BfV im Vertrauensgremium eingehend
beraten. Im Ergebnis wurde das PSIS ohne Abstriche in
den Haushalt aufgenommen.

Der Umfang und der Inhalt des PSIS sind Ausdruck
der Wahrnehmung der Ressortverantwortlichkeit für die
innere Sicherheit und gehen über diese Verantwortung
nicht hinaus und erforderten daher aus Sicht des BMI
auch keine förmliche Befassung des Kabinetts.

 
Herr Kollege Tauss, ich kann Ihnen zunächst einmal
bestätigen, dass die Frage der gesetzlichen Grundlagen
im präventiven Bereich zurzeit juristisch geklärt wird.
Ich darf darauf hinweisen, dass der Innenminister eines
großen deutschen Bundeslandes, Herr Wolf, der von
einer auch in diesem Haus vertretenen Partei gestellt
wird, der Auffassung ist, dass er in Nordrhein-Westfalen
über eine ausreichende gesetzliche Grundlage verfügt.
Das wird zurzeit dort juristisch geklärt. Wir werden aus
den möglichen Entscheidungen auch im Hinblick auf
Nordrhein-Westfalen selbstverständlich entsprechende
Schlussfolgerungen für unseren Bereich zu ziehen haben. Das werden wir als Verfassungsministerium mit der
gebotenen Sorgfalt tun.
Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, Herr Kollege
Tauss, dass schon die alte Bundesregierung der Auffassung war, dass Onlinedurchsuchungen unter bestimmten
Voraussetzungen notwendig und unverzichtbar sind

und dass sich nach meiner Kenntnis dieser Meinungsstand der Bundesregierung auch in den letzten Monaten
nicht geändert hat.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Ströbele, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt: Was das Bundesamt für Verfassungsschutz angeht, so ist die Ergänzung der Dienstvorschrift „Nachrichtendienstliche Mittel des Bundesamtes“
auf Grundlage von § 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 9
Abs. 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern vom
21. Juni 2005 in Kraft getreten. Die Unterrichtung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums erfolgte mit
Schreiben vom 27. Juli 2005. Vor diesem Zeitpunkt, also
vor der Unterrichtung des PKGr, hat das Bundesamt für
Verfassungsschutz keine der in Rede stehenden Maßnahmen durchgeführt.

Was das Bundeskriminalamt betrifft, gilt, dass es bislang überhaupt keine derartigen Durchsuchungen durchgeführt hat.

Ich kann Ihnen versichern, dass Berufsgeheimnisträger im Sinne von § 53 StPO von den vorgenommenen
Maßnahmen nicht betroffen waren. Im Übrigen waren
davon auch keine Journalisten, die, wie Sie wahrscheinlich wissen, keine Berufsgeheimnisträger im Sinne dieser Vorschrift sind, betroffen.

 
Was den ersten Teil Ihrer Frage angeht - das betrifft
die technische Vorgehensweise und die nachrichtendienstliche Methodik -: Es wird Sie nicht überraschen,
dass sich die Bundesregierung zu diesem Punkt aus
nachvollziehbaren Geheimhaltungsgründen nur im zuständigen Parlamentarischen Kontrollgremium äußert.
Wie Sie ebenfalls wissen, hat sie das auch am 25. April
2007 ausführlich getan.

Zum zweiten Teil der Frage kann ich Ihnen sagen,
dass die Bundesregierung die Befürchtungen von Herstellern oder Vertreibern von IT-Produkten ernst nimmt.
Allerdings sind diese Befürchtungen in der Sache unbegründet. Die Bundesbehörden werden keine sogenannten Bundestrojaner auf dem freien Markt verbreiten. Die
Bundesbehörden haben ein starkes Eigeninteresse daran,
dass die von ihnen verwendete Software nicht von Dritten analysiert und die Ergebnisse veröffentlicht werden
können. Ferner beabsichtigt die Bundesregierung nicht,
derartige Operationen in Kooperation mit privaten Herstellern durchzuführen. Es liegt im Übrigen gerade nicht
im Interesse der Bundesregierung, das Vertrauen der
Kunden in die leistungsfähigen deutschen Wirtschaftsunternehmen zu beschädigen. Es ist vielmehr das ausdrückliche Ziel dieser Bundesregierung, die breite Verwendung von IT-Sicherheitssoftware zu fördern. Die
Erreichung dieses Ziels würde durch eine solche Kooperation möglicherweise gefährdet.

 
Herr Kollege Montag, ich darf Sie darauf hinweisen,
dass dieser Zaun nicht von der Bundesregierung und
auch nicht von der Bundespolizei gebaut worden ist,
sondern von den Behörden des Landes MecklenburgVorpommern. Allerdings haben die Bundesregierung
und das Bundesministerium des Innern bereits zu einem
sehr frühen Zeitpunkt dem Wunsch von wichtigen Mitgliedern des Innenausschusses, auch aus Ihrer Fraktion,
Rechnung getragen und dafür gesorgt, dass diese Anlagen vor Ort von den Obleuten der Fraktionen besichtigt
werden konnten und dass auch Angehörige der Bundespolizei und der Landespolizei von Mecklenburg-Vorpommern zur Beantwortung entsprechender Fragen zur
Verfügung standen.

Im Übrigen möchte ich an dieser Stelle noch einmal
ausdrücklich darauf hinweisen, dass sich die Bundesregierung durch das Sicherheitskonzept des Landes Mecklenburg-Vorpommern und auch durch die Beiträge des
Bundes insgesamt bestätigt fühlt: Trotz der Anwesenheit
einer erheblichen Anzahl von gewaltbereiten Störern ist
es gelungen, den friedlichen und ordnungsgemäßen Ablauf dieses G-8-Gipfels sicherzustellen, und zwar zu jedem Zeitpunkt. Dies wurde unter Beibehaltung eines hohen Maßes an Demonstrationsfreiheit geleistet. Ich
möchte mich an dieser Stelle auch bei den überwiegend
friedlichen Demonstranten bedanken, die mitgeholfen
haben, zu verhindern, dass diese Demonstrationen aus
dem Ruder laufen.

 
Hier kann ich Ihnen im Namen der Bundesregierung
antworten: Der Ablauf des Gipfels hat in der Tat bestätigt, dass es im Bereich autonomer Gruppierungen, insbesondere mit Nähe zum linksextremistischen Spektrum, ein erhebliches Maß an Gewaltbereitschaft gibt.
Die Bewegung dieser Autonomen ist allerdings bundesweit nicht homogen. Es gibt über das Bundesgebiet verstreut mehr oder weniger gefestigte und eigenständige,
meist kleinere Gruppierungen, die von den zuständigen
Sicherheitsbehörden schon jetzt lageangepasst beobachtet und aufgeklärt werden. Dies hat sich durch die Ereignisse in Rostock übrigens als richtig herausgestellt.

Unabhängig davon haben die Geschehnisse im Zusammenhang mit dem G-8-Gipfel nach Auffassung der
Bundesregierung deutlich gemacht, dass die SicherheitsParl. Staatssekretär Peter Altmaier
behörden die autonome Szene noch stärker als bisher in
den Blick nehmen müssen, um Vorkommnisse wie in
Rostock künftig vermeiden zu können.

Die im Zusammenhang mit dem G-8-Gipfel gewonnenen Erkenntnisse und Erfahrungen der Sicherheitsbehörden werden derzeit ausgewertet. Die sich hieraus
ergebenden Schlussfolgerungen sind Grundlage für weitere Erörterungen in den hierfür zuständigen Bund-Länder-Gremien. Ich bitte um Verständnis dafür, dass wir
zunächst einmal die Auswertung vornehmen müssen,
bevor wir zu konkreten Schlussfolgerungen gelangen.

 
Frau Kollegin Jelpke, wir sollten die Dinge nicht
durcheinanderbringen; das sind wir diesem Hohen
Hause und auch der Öffentlichkeit schuldig. Wir haben
eben über präventive Beobachtungen durch die Nachrichtendienste des Bundes und der Länder in bestimmten
Fällen gesprochen. Das, was Sie jetzt angesprochen haben, hat mit Prävention nichts zu tun; denn Sie wissen so
gut wie ich, dass die Durchsuchungen im Vorfeld des
Gipfels von Heiligendamm ausschließlich repressiven
Charakter hatten. Das heißt, es ging um die Aufklärung
von Straftaten, die bereits begangen worden waren.

Ich will nur noch einmal darauf hinweisen, dass im
Vorfeld des Gipfels von Heiligendamm über
21 Brandanschläge zu verzeichnen waren und dass es
die Verpflichtung der entsprechenden Behörden und
Stellen ist, diese Straftaten aufzuklären. Diesem Zweck
- und keinem anderen - dienten die Durchsuchungen.
Das habe ich auch im Innenausschuss des Deutschen
Bundestages in der letzten Sitzungswoche - in Ihrer Anwesenheit, wenn mich nicht alles täuscht - eindeutig
klargestellt. Deshalb bitte ich Sie, in der Öffentlichkeit
nicht den gegenteiligen Eindruck zu erwecken.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin.

Herr Kollege Wieland, das Bundeskriminalamt und
die Bundespolizei haben zunächst einmal im Rahmen ihrer originären Zuständigkeiten, die es für Heiligendamm
ja gab, eigene Sicherheitskonzepte entwickelt. Diese
Konzepte sind dann zwischen den Stäben und den
besonderen Aufbauorganisationen aller beteiligten Sicherheitsbehörden und damit auch der BAO Kavala des
Landes Mecklenburg-Vorpommern erörtert und insbesondere an den Schnittstellen der jeweils geplanten Maßnahmen angepasst worden.

Darüber hinaus waren auf Anforderungen des Landes
Mecklenburg-Vorpommern das BKA mit sechs und die
Bundespolizei mit drei Polizeivollzugsbeamten als Verbindungsbeamten in dem Führungsstab der BAO Kavala
des Landes Mecklenburg-Vorpommern vertreten. Diese
Verbindungsbeamten haben beim Führungsstab der
BAO Kavala auf die Zusammenarbeit mit ihren Stammdienststellen bezogene Informations- und Koordinierungsaufgaben wahrgenommen.
Soweit es den Bereich der Bundeswehr betrifft, wurden darüber hinaus Besprechungen durch die verantwortlichen Dienststellen des Landes MecklenburgVorpommern unter ebenengerechter Beteiligung von
Vertretern der Bundeswehr durchgeführt. Die Bundeswehr war ausschließlich durch Koordinierung und Abstimmung der im Rahmen der Amtshilfe beantragten
Unterstützungsleistungen betroffen. Während des G-8Gipfels war die Bundeswehr bei der BAO Kavala mit
Verbindungselementen im Führungsstab sowie in den Einsatzabschnitten 8 - das war Luftsicherheit - und 9 - das
war Seesicherheit - vertreten.

 
Ich kann auf die Frage antworten, dass die Einladung
der Bundesregierung zu diesem Gipfel nichts an der innerstaatlichen Verteilung der Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten ändert, die im Bereich der allgemeinen
polizeilichen Gefahrenabwehr nach der föderativen
Kompetenzordnung des Grundgesetzes, wie Sie inzwischen auch wissen, bei den Ländern liegen.

Zu den Sicherheitsmaßnahmen anlässlich des G-8Weltwirtschaftsgipfels in Heiligendamm, die in der Zuständigkeit des Landes Mecklenburg-Vorpommern liegen, nimmt die Bundesregierung grundsätzlich keine
Stellung, da die parlamentarische Kontrolle dieser Maßnahmen dem Landtag von Mecklenburg-Vorpommern
obliegt.


Ich kann allerdings hinzufügen, dass nach dem hiesigen Kenntnisstand - das können wir aber nicht aus eigener Zuständigkeit beurteilen - die Gefangenensammelstellen, auf die Sie sich beziehen, auch von einer NGO,
die im Menschenrechtsbereich tätig ist, begutachtet wurden und für menschenrechtskonform befunden wurden,
und zwar vor Beginn des Gipfels.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin.

Frau Kollegin Stokar, durch das Innenministerium des
Landes Mecklenburg-Vorpommern wurden mit Antrag
vom 13. März 2007 unter anderem neun Aufklärungssysteme Fennek zur Geländeaufklärung außerhalb militärischer Anlagen beantragt. Im Einzelnen waren dies
drei Spähtrupps Fennek im Einsatzabschnitt Heiligendamm innerhalb der gesicherten Zone vom 30. Mai bis
8. Juni 2007, drei Spähtrupps Fennek im Einsatzraum
„Raumschutz für den stationären Einsatz“ in der Zeit
vom 29. Mai bis 8. Juni 2007 sowie drei Spähtrupps
Fennek zur Überwachung von Geländeteilen um den
Flughafen Rostock-Laage in der Zeit vom 1. Juni bis
9. Juni 2007.

Nach interner Prüfung einschließlich rechtlicher
Möglichkeiten zum Konzept hat das BMVg am 4. Juni
2007 die vom Land beantragte Unterstützung mit insgesamt neun Aufklärungssystemen Fennek außerhalb umschlossener militärischer Anlagen unter folgenden Auflagen gebilligt: Erstens: Einsatz an Übersichtspunkten
zur Überwachung von Räumen und Straßen sowie der
Anflugrouten von Teilnehmern des Gipfels. Zweitens:
kein Einsatz an Brennpunkten. Drittens: Schutz durch
Polizeikräfte.

Die Fähigkeiten des Aufklärungssystems Fennek ermöglichten eine schnelle und frühzeitige Verdichtung
des Lagebildes in Geländeabschnitten, insbesondere in
der Nacht. Die technische Ausstattung des Aufklärungssystems Fennek zur Aufklärung erlaubt dabei besonders
das Überwachen nicht einsehbarer Räume, von Räumen
großer Ausdehnung sowie über große Entfernungen.

Zu den in der Frage angesprochenen der Polizei für
das Land Mecklenburg-Vorpommern normalerweise zur
Verfügung stehenden Mitteln nimmt die Bundesregierung grundsätzlich keine Stellung, da hier die Zuständigkeit des Landes betroffen ist. Für den Fall, dass Sie nachfragen, ob denn die Bundespolizei entsprechende
Einsatzmittel gehabt hätte, kann ich Ihnen sagen, dass
die Bundespolizei ein den Leistungsmöglichkeiten des
Aufklärungssystems Fennek entsprechendes Gerät, insbesondere zur Überwachung nicht einsehbarer Räume,
nicht hat. Sie verfügt lediglich über handgehaltene Wärmebildgeräte und in Kraftfahrzeuge eingebaute Wärmebildsichtanlagen.

 
Ich möchte Ihre Fragen wie folgt beantworten: Wir
müssen zunächst einmal zwischen der Speicherung von
IP-Adressen zu statistischen Zwecken bzw. aus IT-Sicherheitsgründen einerseits und der Speicherung von IPAdressen als erste Ermittlungsmaßnahme andererseits
unterscheiden.

Die generelle Speicherung der IP-Adressen zu Sicherheitsgründen oder aus statistischen Zwecken wird von
der überwiegenden Zahl der Ressorts und des nachgeordneten Bereichs vorgenommen. An diese generelle
Speicherung der IP-Adressen schließt sich keine Ermittlung der dahinter stehenden Personen an. Das heißt, es
findet keine Personalisierung, also keine Zuordnung der
Adresse zu einer konkreten Person, statt.

Es gibt Gründe für diese Speicherung. Sie wird zum
einen unter Sicherheitsgesichtspunkten zur Ermöglichung effizienter Reaktionen auf Angriffe aus dem Internet für erforderlich gehalten. Dies wird unter anderem in
dem vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik herausgegebenen Maßnahmenkatalog „Sicherheit von Webanwendungen“ vorausgesetzt. Unter
Statistikgesichtspunkten dient die Speicherung der IPAdressen dazu, feststellen zu können, wie das Internetangebot angenommen wird und welche Themenbereiche
besonders gefragt sind. Im Übrigen erhalten wir häufig
Anfragen von Parlamentariern zur Nutzungshäufigkeit
und zum Kosten-Nutzen-Verhältnis von Internetangeboten. Die Beantwortung setzt natürlich eine entsprechende Speicherung voraus.

Das BMJ und das BMBF haben die Speicherung infolge eines Urteils des Amtsgerichts Berlin vom
23. November 2006 und der Entscheidung des Landgerichts Berlin vom 6. September 2007 nun allerdings gestoppt. Das bedeutet ganz konkret, dass beim Bundesministerium der Justiz derzeit weder IP-Adressen noch
andere personenbezogene Daten der Personen protokolliert werden, die die Internetseite dieses Ministeriums
aufrufen.

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz werden IP-Adressen derzeit noch beim Bundesgerichtshof, beim Bundesfinanzhof, beim Bundesverwaltungsgericht, beim Bundespatentgericht und beim Deutschen Patent- und Markenamt für die Zwecke der
Abrechnung kostenpflichtiger Internetangebote und/oder
für die genannten statistischen Zwecke protokolliert. In
welcher Weise sich das Urteil des Landgerichts Berlin
vom 6. September 2007 auf diese Speicherungspraxis
auswirkt, wird zurzeit geprüft. Dies gilt im Übrigen auch
für alle anderen Ressorts der Bundesregierung und den
nachgeordneten Bereich.

Die nur anlassbezogene Speicherung von IP-Adressen als erste Ermittlungsmaßnahme durch das BKA beruht auf der kriminalistischen Erfahrung, dass sich Täter
bei manchen Straftaten, insbesondere bei solchen, die
ein großes öffentliches Interesse geweckt haben, regelmäßig über den Fortgang der Ermittlungen informiert
haben. Nur in solchen Fällen speichert das BKA die IPAdressen unter Berufung auf die allgemeine Ermittlungsbefugnis aus § 161 und § 163 Strafprozessordnung.
Diese Rechtsauffassung wird vom Generalbundesanwalt laut Vermerk vom 4. April 2005 gestützt. Das BKA
ist im Verantwortungsbereich der Bundesregierung die
einzige Behörde im nachgeordneten Bereich, die so verfährt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beantworte die Frage des Kollegen Dreibus wie folgt:

Die NPD ist eine antidemokratische, fremdenfeindliche, antisemitische und verfassungsfeindliche Partei. Sie
erfüllt damit grundsätzlich die materiellen Voraussetzungen für ein Parteiverbot. Dies ist die übereinstimmende


Einschätzung aller Innenminister des Bundes und der
Länder. So wurde es auch in einem Beschluss der IMK
vom 11. Februar 2005 klar zum Ausdruck gebracht.

Von dieser materiellen Einschätzung zu unterscheiden
ist aber die Frage nach den formellen Anforderungen an
eine erfolgreiche Durchführung eines Parteiverbotsverfahrens. Ich verweise auf den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 18. März 2003, durch den hohe
Hürden aufgestellt worden sind. Danach wäre ein erneutes NPD-Verbotsverfahren mit hinreichender Aussicht
auf Erfolg nur zu betreiben, wenn zuvor die Beobachtung der Partei mit nachrichtendienstlichen Mitteln auf
deren Leitungsebenen sowie solcher Personen, die maßgeblichen Einfluss auf Willensbildung, Handeln und/
oder Außendarstellung der Partei haben, eingestellt
würde. Die Bundesregierung beabsichtigt gegenwärtig
nicht, einen Verbotsantrag zu stellen.

Im Übrigen müssen wir uns darüber im Klaren sein,
dass die Diskussion nicht auf die bloße Verbotsfrage reduziert werden darf. Sie muss vielmehr mit allen politischen und sonstigen rechtlichen Mitteln geführt werden.
Dabei spielen insbesondere die Zivilgesellschaft und die
permanente Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus vor Ort eine wichtige Rolle. Aus diesem Grund
hat der Deutsche Bundestag die Mittel des Bündnisses
für Demokratie und Toleranz erheblich ausgeweitet. Ein
Verbot der NPD kann immer nur die Ultima Ratio sein.
Eine dauerhafte Lösung im Sinne einer Abkehr von
rechtsextremistischen Ideologien ist damit nicht zu erzielen.

 
Sie wissen, Frau Kollegin, dass entsprechend dem
Durbaner Programme of Action die UN-Mitgliedstaaten
aufgefordert sind, einen Nationalen Aktionsplan vorzulegen. Ein solcher wird im Dezember im Kabinett beschlossen werden. Er wird mit der Zivilgesellschaft diskutiert und gemeinsam erstellt. Das Deutsche Institut für
Menschenrechte, DIMR, hat sich dankenswerterweise
bereit erklärt, diese Diskussion mit den einschlägigen zivilgesellschaftlichen Akteuren zu führen. Sie hat umfänglich stattgefunden.
Es handelt sich bei dem Gespräch am 23. November
um ein abschließendes Gespräch, wie Sie selbst treffend
bemerkt haben. Wir sind der Auffassung, dass es nach
der großen Zahl von Gesprächen, die bislang stattgefunden haben, irgendwann einmal geboten ist, die Diskussion abzuschließen; denn wir wollen, wie Sie wissen,
den Aktionsplan nach einer entsprechenden Beschlussfassung im Kabinett bis Ende des Jahres an die UN übermitteln.

Die bislang geführten Diskussionen mit den Nichtregierungsorganisationen haben im Übrigen strukturell
wie inhaltlich bereits Einfluss auf die Gestaltung des Arbeitsentwurfs gehabt. Ich muss allerdings zum Ausdruck
bringen, dass es die Entscheidung der Exekutive ist, welche Anregungen letztendlich übernommen werden; denn
der Nationale Aktionsplan ist ein Programm der Exekutive, und das soll er nach dem Willen der Vereinten Nationen auch sein. Dennoch sind und bleiben wir, wie in
der Vergangenheit auch, jederzeit gesprächsbereit.

 
Es wird, Frau Kollegin, Ihrer geschätzten Aufmerksamkeit nicht entgangen sein, dass die jetzige Bundesregierung erst seit ihrem Amtsantritt Verantwortung
trägt. Das ist ein überschaubarer Zeitraum, in dem wir
uns bemüht haben, eine möglichst breite Diskussion in
Gang zu setzen und zu führen. Erfreulich viele haben
sich an dieser Diskussion beteiligt. Sie werden aus Ihrer
eigenen Praxis wissen, dass es eine Zeit für DiskussioParl. Staatssekretär Peter Altmaier
nen und eine Zeit für Entscheidungen gibt. Wir halten es
für wichtig, dass wir, auch um die Ernsthaftigkeit unseres Engagements gegenüber den Vereinten Nationen
deutlich zu machen, an unserem Vorhaben festhalten,
diesen Aktionsplan bis Ende des Jahres zu übermitteln.
Das heißt, dass er vorher im Kabinett beschlossen werden muss. Die Diskussion, die wir über mehrere Monate
intensiv geführt haben, auf der einen Seite und die Entscheidung, die wir Anfang/Mitte Dezember treffen werden, auf der anderen Seite bedingen zwangsläufig den
hohen Zeitaufwand.

 
Herr Kollege Nouripour, Sie wissen selbst, dass dieses sehr umfangreiche Gutachten eine breit angelegte
flüchtlings- und menschenrechtliche Aufbereitung der
Problematik der gemischten Migrationsströme auf dem
Seeweg in die EU enthält. Dieses Thema ist von großer
Aktualität und von rechtlicher Komplexität. Deshalb ist
es auch verständlich, dass sich die Bundesregierung sehr
intensiv mit dem Gutachten und der von ihm behandelten Problematik auseinandersetzt.

Dies gilt ungeachtet der Frage, ob die im Gutachten
vertretenen Positionen im Ergebnis geteilt werden. Eine
Stellungnahme zu den rechtlichen Überlegungen ist zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich, weil die Prüfung
des Gutachtens andauert und derzeit Gespräche in den
zuständigen Ministerien auch mit Vertretern des Deutschen Instituts für Menschenrechte geführt werden.

Im Hinblick auf die im Gutachten geäußerte Kritik
am Verhalten einzelner EU-Staaten - das war ja der wesentliche Aspekt Ihrer Frage - ist die Bundesregierung
zu einer Stellungnahme deshalb nicht imstande, weil ihr
dazu keine eigenen nachprüfbaren Informationen vorliegen. Wir vertrauen insoweit auf die Tätigkeit der EUKommission und der zuständigen Behörden in den betreffenden Ländern.

 
Zum einen ist die Antwort auf Ihre damalige Frage uneingeschränkt richtig: Diese Verpflichtungen sind einzuhalten, von den zuständigen Stellen in allererster Linie
des jeweiligen Mitgliedstaates. Sie sind auch dann einzuhalten, wenn beispielsweise Angehörige der Bundespolizei oder der deutschen Polizei etwa an Einsätzen im Rahmen der europäischen Grenzschutzagentur FRONTEX
teilnehmen. Sie wissen, dass es solche Einsätze gegeben
hat. Mir ist kein Fall bekannt, bei dem einem deutschen
Teilnehmer an solchen Einsätzen von wem auch immer in
irgendeiner Weise der Vorwurf gemacht worden wäre,
dass er solche Verpflichtungen nicht eingehalten hätte.
Insofern hat die Bundesregierung an dieser Stelle keinen
Grund zu irgendeiner Form von Selbstkritik.

Das, was Sie im Hinblick auf die tragischen Vorkommnisse der letzten Tage ansprechen, bestätigt das,
was ich vorhin gesagt habe: Sie werden verstehen, dass
die Bundesregierung nicht imstande ist und es für falsch
hält, sich vor dem Hintergrund von Presseveröffentlichungen über die Frage zu äußern, ob und in welcher
Form andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union ihrerseits ihren Verpflichtungen gerecht geworden sind. Sie
selbst haben darauf hingewiesen, dass alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union Unterzeichnerstaaten der
Europäischen Menschenrechtskonvention sind. Darin
sind entsprechende Rechtsschutzmechanismen vorgesehen. Es gibt die Verantwortlichkeit der Europäischen
Kommission in Brüssel als Hüterin der europäischen
Verträge. Wir gehen davon aus, dass alle Beteiligten dieser Verantwortung gerecht werden.

 
Die Frage 30 schließt sich in gewisser Weise an die
vorherige Frage an. Hierzu kann ich Ihnen sagen, dass
man zunächst einmal klarstellen muss, dass der Schutz
und die Sicherung der Außengrenzen natürlich in der
originären Zuständigkeit der einzelnen Mitgliedstaaten
liegen und von diesen unter Einhaltung der entsprechenden Verpflichtungen wahrgenommen werden müssen.

Was Deutschland angeht, so sind die Sicherung und
der Schutz von Flüchtlings- und Menschenrechten integrale Bestandteile der Ausbildung der Bundespolizei.
Dies gilt im Besonderen auch für diejenigen Angehörigen der Bundespolizei, die im Rahmen von Operationen
der europäischen Grenzschutzagentur FRONTEX außerhalb des deutschen Hoheitsgebietes eingesetzt werden,
etwa auf See, wie dies bei der Operation Nautilus der
Fall war.

Die europäische Agentur selbst unterstützt die Mitgliedstaaten bei der Ausbildung von nationalen Grenzschutzbeamten und legt unter anderem gemeinsame
Ausbildungsnormen fest. Bei diesen gemeinsamen Ausbildungsnormen spielt der Schutz der Menschenrechte in
den Lehrplänen von FRONTEX eine tragende Rolle.
Dies gilt sowohl für den Bereich der Fortbildung, speziell für die schnellen Eingreifteams, die sogenannten
RABITs, die wir unter deutschem Vorsitz in einem Beschluss der Europäischen Union eingerichtet haben und
die für schnelle Einsätze zur Verfügung stehen, als auch
für das neue FRONTEX -Arbeitsprogramm für das Jahr
2008.

 
Wir müssen diese beiden Bereiche trennen. Die Aufgabenstellung von FRONTEX bei den jeweiligen Operationen wird im Mandat von FRONTEX festgelegt. In der
Vergangenheit hat es Kritik daran gegeben, dass die Rettung von Flüchtlingen in diesem Mandat nicht explizit
als Ziel der Operation festgelegt ist. Das schließt aber
nicht aus - ganz im Gegenteil -, dass Menschen, die sich
in Not oder sogar Lebensgefahr befinden, von
FRONTEX-Mitarbeitern gerettet werden. Dies ist ausdrücklich klargestellt worden. Ich habe das auch in der

letzten Sitzung des Innenausschusses noch einmal ausdrücklich ausgeführt.

Das gilt im Übrigen für alle: In einer Situation, wo
Gefahr für Leib und Leben von Personen besteht, müssen alle die gebotene Hilfe leisten. Dies wird selbstverständlich auch von FRONTEX getan, ohne dass das im
Mandat explizit formuliert werden muss.

Die zweite Frage richtet sich auf die parlamentarische
Kontrolle von FRONTEX durch die zuständigen Gremien der Mitgliedstaaten und der Europäischen Union.
Wie Sie wissen, informiert die Bundesregierung, so oft
dies gewünscht wird und so oft Anlass dazu besteht, das
Parlament hier in Deutschland über die Tätigkeit von
FRONTEX und über den Ablauf von Missionen. Ich
habe auch im Europa-Ausschuss, dem Sie angehören,
mehrfach zu dieser Problematik vorgetragen. Im Übrigen wird im Europäischen Parlament ebenfalls über
diese Fragestellungen debattiert und diskutiert.

Ich gehe davon aus, dass nicht zuletzt das Inkrafttreten des Änderungsvertrages, der maßgeblich unter deutscher Präsidentschaft auf den Weg und voran gebracht
worden ist, dazu beitragen wird, dass die parlamentarische Legitimation und Kontrolle erheblich verstärkt werden können.

 
Herr Kollege, Sie vermischen zwei Dinge: Das eine
sind die Vorwürfe, die auf dem Tisch liegen. Diese müssen selbstverständlich geprüft werden. Ich gehe davon
aus, dass die dazu berufenen nationalen und europäischen Institutionen diese Vorwürfe sehr ernsthaft prüfen
werden. Das gilt sowohl für das Land, dem eine solche
Verletzung vorgeworfen wird, als auch für die Einrichtungen der Europäischen Union, insbesondere die Europäische Kommission. Die Bundesregierung tut alles, was
sie auf Arbeitsebene tun kann, um in den zuständigen
Gremien etwa der Europäischen Union an dieser Arbeit
mitzuwirken. Das Zweite ist die Frage, ob ein solcher
Verstoß tatsächlich vorliegt. Das kann man - das ist
nachvollziehbar - erst nach einer solchen Prüfung entscheiden. Wenn ein solcher Verstoß vorliegt, stellt sich
selbstverständlich die Frage, was man tun kann, um ihn
abzustellen.

Sie werden verstehen, dass - das möchte noch einmal
ganz deutlich sagen - sich die Bundesregierung an einer
Vorverurteilung von Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, die allesamt Rechtsstaaten sind und die Europäische Menschenrechtskonvention unterzeichnet haben,
nicht beteiligen möchte.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem Abschluss des Fluggastdatenabkommens zwischen der Europäischen Union und den USA
hat die Bundesregierung eine der schwierigsten, der anspruchsvollsten, aber auch der wichtigsten Aufgaben der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft und der transatlantischen Partnerschaft erfolgreich gelöst.

Die Aufgabe ist so wichtig und das Abkommen hat
deshalb eine so große Bedeutung, weil die Mobilität in
unserer modernen Gesellschaft, insbesondere im Bereich
des Luftverkehrs, einen überragenden Stellenwert hat.
Allein vom Flughafen Frankfurt am Main starten jeden
Tag 145 000 Passagiere, 174 Millionen im Jahr. Zwischen Europa und den USA gibt es täglich 55 000 Flugbewegungen, 20 Millionen jedes Jahr. Diese Zahl, lieber
Kollege Montag, macht deutlich, vor welch schwieriger
Aufgabe wir stehen. Einerseits ist diese Mobilität eine
Voraussetzung des Funktionierens unserer Gesellschaft,
andererseits macht sie uns anfällig für terroristische Anschläge. Jede Störung dieser Mobilität, jeder erfolgreiche Anschlag würde automatisch dazu führen, dass wir
weitreichenden Forderungen nach Kontrollen und verstärkten Sicherheitsmaßnahmen gegenüberstünden.

Wir sind in der Pflicht, die sensiblen und hochanfälligen Verkehrsinfrastrukturen wirksam zu schützen, ohne
die Mobilität der Menschen mehr zu beeinträchtigen, als
unbedingt notwendig ist. Aus diesem scheinbaren Dilemma hilft uns die moderne Informationstechnologie,
indem sie uns die Möglichkeit gibt, die Mobilität der
Menschen zu erhalten, sogar auszubauen und gleichzeitig wirksam gegen internationalen Terrorismus und Verbrechen vorzugehen. Beispiele sind das Schengener Informationssystem, das Visa-Informationssystem, das
ebenfalls unter deutscher Präsidentschaft zustande gekommen ist, das Eurodac-System für Asylbewerber, die
Diskussion über elektronische Grenzen und eben auch
und nicht zuletzt die Frage der Verwendung von Fluggastdaten, die nicht speziell zu Sicherheitszwecken erhoben werden, sondern ohnehin bei den Fluggesellschaften
vorhanden sind.

Die USA und Kanada praktizieren dies seit Jahren.
Die Europäische Kommission hat in der vergangenen
Woche einen Vorschlag für ein europäisches Fluggastdatensystem vorgelegt. Das zeigt, dass wir es hier mit einer
Entwicklung zu tun haben, die allgemein vonstatten
geht, die weltweit im Gang ist und die dazu beitragen
soll, dass Millionen von Menschen sicherer und unbeschwerter reisen können. Aber wie überall, wo Daten
ausgetauscht werden, wie überall, wo der Staat Zugriff
auf Informationen der Bürger hat, muss dies im Rahmen
von rechtsstaatlichen Strukturen geschehen, insbesondere dann, wenn diese Daten über Grenzen hinweg ausgetauscht werden. Wir brauchen Datenschutz, und wir
brauchen Rechtssicherheit für die Betroffenen.

Das war der Grund, warum die Europäische Union
und insbesondere die Bundesrepublik Deutschland von
Anfang an darauf bestanden haben, dass wir mit den
USA in einem Abkommen die damit zusammenhängenden Fragen des Datenschutzes regeln. Das alte Abkommen, das Bestand hatte, ist vom Europäischen Gerichtshof aufgehoben worden, nicht etwa wegen Verstoßes
gegen Grund- oder Menschenrechte, auch nicht wegen
Verstoßes gegen Datenschutzbestimmungen, sondern
schlicht und ergreifend, weil es auf eine fehlerhafte
Rechtsgrundlage gestützt war.

Deshalb stand die deutsche EU-Präsidentschaft vor
der schwierigen Aufgabe, in Verhandlungen mit unseren
amerikanischen Partnern für ein neues Abkommen zu
sorgen und dafür zu sorgen, dass auch in Zukunft ein
Höchstmaß an Datenschutz und Rechtssicherheit gewährleistet ist. Ich sage Ihnen freimütig: Diese Aufgabe
war nicht einfach, weil die amerikanischen Partner lange

Zeit der Auffassung waren, dass es eines internationalen
Abkommens in diesem Bereich nicht bedarf und dass sie
den Austausch dieser Daten mit den Fluggesellschaften
bilateral regeln könnten und sollten. Das war unsere
Auffassung nicht.

Ich bin sehr froh und auch ein wenig stolz, dass es
nach langen zähen und schwierigen Verhandlungen gelungen ist, zu einem Ergebnis zu kommen, das von beiden Seiten getragen wird und mit dem eine Reihe wichtiger Ziele der Europäischen Union erreicht werden
konnte.

Es bleibt bei der Zweckbindung für die Nutzung der
Daten. Sensible Daten werden grundsätzlich nicht genutzt. Sie sind zu filtern und unverzüglich zu löschen,
wenn sie nicht ausnahmsweise zur Abwendung einer
Gefährdung oder schweren Beeinträchtigungen von Leben benötigt werden.

Es ist richtig, dass die Speicherdauer länger ist als
beim ursprünglichen Abkommen. Aber im Hinblick auf
die ursprünglichen Vorstellungen der USA, diese Daten
bis zu 40 Jahre speichern zu können, ist das, was wir erreicht haben, nämlich eine aktive, das heißt voll nutzbare
Speicherung für sieben Jahre und eine daran anschließende acht Jahre lang ruhende Speicherung, ein wesentlicher Fortschritt.

Wichtig ist, dass die Bürger der Europäischen Union
die gleichen Rechte wie die US-Bürger erhalten, ohne
jede Diskriminierung aufgrund von Staatsangehörigkeit
oder Wohnland. Es ist auch wichtig, dass die Fluggesellschaften nun endlich von dem sogenannten Pull-System
auf das Push-System umstellen können. Das heißt, die
Daten werden von den USA nicht einseitig abgerufen,
sondern sie werden von den Fluggesellschaften übermittelt. 13 Fluggesellschaften haben diese Umstellung bereits vorgenommen.

Die großen Fluggesellschaften sind dabei, die technischen Vorbereitungen zu treffen.

Die USA haben sich bereit erklärt, den Grundsatz der
Gegenseitigkeit voll und ganz anzuwenden. Das heißt,
wenn die Europäische Union ein ähnliches System einführen sollte, werden wir diese Daten von amerikanischer Seite selbstverständlich erhalten und auswerten
können.

Meine Damen und Herren, ich bin mir dessen bewusst, dass nicht alle Wünsche, die es im Vorfeld gegeben hat, bis ins kleinste Detail erfüllt werden konnten.
Internationale Verhandlungen haben es nun einmal so an
sich, dass zwei dazugehören, um zu einem Ergebnis zu
kommen. Ich frage Sie: Wie hätten wir uns denn verhalten sollen, nachdem wir sechs Monate intensivster Verhandlungen unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft hinter uns gebracht hatten, mit wesentlichen, substanziellen
Fortschritten, die noch im April oder Mai kaum jemand
für möglich gehalten hätte? Bereits damals gab es
Schlagzeilen in der Zeitung, dass die Verhandlungen vor
dem Scheitern stehen.

Es ist uns gelungen, etwas in der Substanz wirklich
Vorzeigbares zu erreichen. Hätten wir dann sagen sollen:
„Wir kippen nun sämtliche Verhandlungen unserer
Nachfolgepräsidentschaft vor die Füße, stehlen uns aus
der Verantwortung und tun so, als wäre nichts gewesen“? Glauben Sie, dass es dann möglich gewesen wäre,
zu einem besseren Abkommen zu gelangen? Ich glaube
dies nicht. Vor allen Dingen unsere Partner in der Europäischen Union haben dies zu keinem Zeitpunkt geglaubt. Deshalb hatten wir die Rückendeckung und die
Unterstützung aller Innen- und Justizminister der 27 EUStaaten, dieses Abkommen unter deutscher Präsidentschaft abzuschließen. Es hat in erheblicher Weise zur
Rechtssicherheit beigetragen.

Wir beraten und entscheiden heute auch über die Umsetzung einer EU-Richtlinie, die die Beförderungsunternehmen dazu verpflichtet, auf Anforderung der jeweiligen nationalen Grenzschutzbehörden bei Flügen aus
Drittstaaten in die Europäische Union bestimmte Passagierdaten innerhalb der EU zu übermitteln. Dies zeigt,
dass die Praxis der USA kein isoliertes Vorgehen ist,
sondern dass wir uns die Möglichkeiten und Chancen
der modernen Informationsmedien zunutze machen
müssen.

Das Gleiche gilt für die maßvolle Verlängerung der
Speicherung der Daten von Videoaufzeichnungen der
Bundespolizei.

Alle drei Vorhaben, die wir heute verabschieden, zeigen eindeutig, dass wir einerseits die Informationstechnologien nutzen, dass wir andererseits aber auch bestrebt
sind, dies mit einem hohen Maß an Datenschutz und Sicherheit für den einzelnen Bürger zu verbinden. Ich bin
überzeugt, dass mit den drei Maßnahmen, die wir heute
verabschieden, ein wichtiger Beitrag zur Erhaltung und
zum Ausbau der inneren Sicherheit in unserem Land geleistet wird.

Vielen Dank.

 
Hierzu kann ich Ihnen sagen, dass die Frage der Einstufung als politisch motivierte Kriminalität wiederholt
Gegenstand der Beratungen der IMK und der nachgeordneten Gremien gewesen ist. Vor allem in der eigens zu
diesem Zweck geschaffenen und regelmäßig tagenden
Arbeitsgruppe „Qualitätskontrolle PMK“ - politisch motivierte Kriminalität - werden festgestellte Einzelprobleme erörtert und Lösungsvorschläge erarbeitet. Dieses
Gremium hat seit seiner Gründung bereits über 20 Mal
getagt, und dort wird über diese Fragen, die Sie ansprechen, intensiv diskutiert. In all diesen Gremien und auch
in dieser Arbeitsgruppe wurde und wird seitens des Bundesinnenministeriums bzw. des Bundeskriminalamtes
die Zielsetzung verfolgt, bei den Ländern auf eine einheitliche Anwendung des Definitionssystems „politisch
motivierte Kriminalität“ hinzuwirken. Das ist die Absicht der Bundesregierung, und dafür setzen wir uns
auch ein. Das ändert aber nichts daran, dass die Kompetenzen in diesen Fragen bei den Ländern liegen. Das
heißt, auch diese Arbeitsgruppe kann keine verbindlichen Beschlüsse fassen; sie kann nur versuchen, durch
ständige Diskussionen auf eine gemeinsame, einheitliche Praxis hinzuwirken.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Barth,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums des Innern hat am
2. April 2007 die Bundesanstalt für den Digitalfunk der
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
ihre Tätigkeit in Berlin aufgenommen. Bis Juni 2007
wurde eine Referenzplattform mit Standorten in Berlin,
Hamburg, Lüneburg, Köln, Stuttgart und München errichtet.

Im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums
der Justiz ist entsprechend dem vom Deutschen Bundestag am 20. Oktober 2006 verabschiedeten Gesetz zur
Errichtung und zur Regelung der Aufgaben des Bundesamts für Justiz am 1. Januar 2007 das Bundesamt für
Justiz in Bonn gegründet worden. Es hat als Kernbestandteile sämtliche Aufgaben der Dienststelle Bundeszentralregister des Generalbundesanwalts beim
Bundesgerichtshof übernommen, die seit dem Regierungsumzug 1999 ihren Sitz in Bonn hatte. Weiterhin
sind ihm Aufgaben der Dienststelle Bonn des Bundesministeriums der Justiz, die nichtministerieller Natur
waren, übertragen worden. Das Bundesamt für Justiz
nimmt also ganz überwiegend Aufgaben wahr, die bisher
bereits am Standort Bonn angesiedelt waren.

Im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen wurden zum 1. Januar 2006 aufgrund der
Feinplanung des Projekts zur Strukturentwicklung der
Bundesfinanzverwaltung aus den ehemaligen Bundesoberbehörden Bundesamt für Finanzen und Bundesamt
zur Regelung offener Vermögensfragen sowie aus dem
der Zollverwaltung zugehörigen Zentrum für Informations- und Datentechnik in funktionaler Nachfolge die
Bundesoberbehörden Bundeszentralamt für Steuern mit
Sitz in Bonn und Bundesamt für zentrale Dienste und
offene Vermögensfragen mit Sitz in Berlin sowie das
Zentrum für Informationsverarbeitung und Informationstechnik mit Sitz in Bonn eingerichtet.

Die Ergebnisse des Projekts „Strukturentwicklung
Zoll“ sehen eine Straffung und fachliche Neuausrichtung
der Mittelbehörden der Bundesfinanzverwaltung vor.
Mit Inkrafttreten des Zweiten Gesetzes zur Änderung
des Finanzverwaltungsgesetzes und anderer Gesetze
zum 1. Januar 2008 wurden die Oberfinanzdirektionen
Cottbus, Hamburg, Köln und Nürnberg mit ihren Zollund Verbrauchsteuerabteilungen und der Abteilung „Finanzkontrolle Schwarzarbeit“ sowie die Zoll- und Verbrauchsteuerabteilungen bei den Oberfinanzdirektionen
Chemnitz, Hannover, Karlsruhe und Koblenz aufgelöst.
Zugleich wurden fünf Bundesfinanzdirektionen als neue
Mittelbehörden der Bundesfinanzverwaltung in Hamburg, Potsdam, Köln, Neustadt an der Weinstraße und
Nürnberg errichtet.

Durch Organisationserlass der Bundeskanzlerin vom
22. November 2005 wurde mit Beginn der 16. Legislaturperiode das Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit erstem Dienstsitz in Berlin und zweitem
Dienstsitz in Bonn errichtet. Ihm wurden die Aufgaben
des ehemaligen Bundesministeriums für Wirtschaft und
Arbeit sowie des ehemaligen Bundesministeriums für
Gesundheit und Soziale Sicherung übertragen.

Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Neuordnung
der Ressortforschung im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz am 1. Januar 2008 wurden die bisher
vorhandenen sieben Bundesforschungsanstalten zu vier
neuen Bundesforschungsinstituten zusammengelegt.
Dies ist erstens das Julius-Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen, mit Hauptsitz in
Quedlinburg in Sachsen-Anhalt. Es wurde aus der Biologischen Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft und
der Bundesanstalt für Züchtungsforschung an Kulturpflanzen sowie Teilen der Bundesforschungsanstalt für
Landwirtschaft gebildet. Zweitens ist dies das FriedrichLoeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit, mit Hauptsitz auf der Insel Riems in Mecklenburg-Vorpommern. Es wurde um Teile der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft erweitert. Drittens ist
dies das Max-Rubner-Institut, Bundesforschungsinstitut
für Ernährung und Lebensmittel, mit Hauptsitz in Karlsruhe. Die Bundesforschungsanstalt für Ernährung und
Lebensmittel wurde in Max-Rubner-Institut umbenannt.
Viertens ist dies das Johann-Heinrich-von-Thünen-Institut, Bundesforschungsinstitut für Ländliche Räume,
Wald und Fischerei, mit Hauptsitz in Braunschweig in
Niedersachsen. Dieses Institut wurde aus der Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft, der
Bundesforschungsanstalt für Fischerei sowie Teilen der
Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft und der
Bundesforschungsanstalt für Ernährung und Lebensmittel gebildet.

Schließlich wurde beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend am 18. August 2006
mit Inkrafttreten des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes gemäß § 25 Abs. 1 dieses Gesetzes die Antidiskriminierungsstelle des Bundes neu errichtet.

Sie hat ihren Standort in Berlin.

Ich hoffe, dass ich Ihre Fragen damit erschöpfend beantwortet habe.

 
Nein, da würde ich Ihnen auf gar keinen Fall zustimmen. Wenn Sie meiner Aufzählung genau zugehört haben, werden Sie festgestellt haben, dass die übergroße
Zahl der neu eingerichteten Behörden in einer Zusammenfassung bereits bestehender Behörden bestanden
hat. Oftmals wurde auch die Zahl der Standorte zusammengefasst und so verringert.

Vor diesem Hintergrund ist es, wie ich glaube, logisch, dass Behörden, die bisher für die Erfüllung bestimmter regionaler Aufgaben zuständig waren, in den
Bundesländern neu angesiedelt werden, in denen sie bisher zuständig waren und auch künftig zuständig sein
werden. Die von Ihnen erwähnte Passage des Koalitionsvertrages bezieht sich auf Bundesbehörden, die wirklich
neu angesiedelt werden, also auf Fälle, in denen es einen
Ermessensspielraum gibt, in welchem Bundesland sie
angesiedelt werden.

Bei meiner Antwort auf Ihre nächste Frage werde ich
im Übrigen ein Beispiel nennen, das sich auf die neuen
Bundesländer bezieht, nämlich das künftige Bundespolizeipräsidium.

 
Herr Kollege Barth, diese Frage beantworte ich wie
folgt: Im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales wird durch das Gesetz zur Modernisierung des Rechts der landwirtschaftlichen Sozialversicherung zum 1. Januar 2009 der Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung als bundesunmittelbare Körperschaft des öffentlichen Rechts mit
Selbstverwaltung errichtet, dessen Sitz durch die Satzung
zu bestimmen ist. Die drei bisherigen Spitzenverbände
- der Bundesverband der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, der Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen und der Bundesverband der landwirtschaftlichen Krankenkassen mit Sitz in Kassel - werden
durch diese Regelung zu einem einheitlichen Spitzenverband zusammengeschlossen.

Was den Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz betrifft, ist vorgesehen, im Jahre 2008 das Deutsche Biomasseforschungszentrum am Standort Leipzig,
Sachsen, zu errichten. Wie Sie sehen, nehmen wir den
Koalitionsvertrag sehr ernst, Herr Kollege. Darüber hinaus wurde der Deutsche Verband für Landschaftspflege
e. V. mit Sitz in Ansbach, Bayern, ab dem Jahr 2008 in
die institutionelle Förderung des Bundes aufgenommen.

Im Hinblick auf den Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums des Innern ist anzumerken: Im Zuge der
Neuorganisation der Bundespolizei werden keine neuen
Behörden oder Einrichtungen gegründet, sondern bereits
bestehende zum Teil unter neuen Behördenbezeichnungen zusammengefasst. Das künftige Bundespolizeipräsidium mit neuem Sitz in Potsdam vereinigt die bisherigen
fünf Bundespolizeipräsidien und die bisherige Bundespolizeidirektion. Die bisherigen Bundespolizeipräsidien
waren in den alten Bundesländern angesiedelt, das neue
und einheitliche Bundespolizeipräsidium ist in den neuen
Bundesländern, in Brandenburg, angesiedelt. Zugleich
werden die heutigen 19 Bundespolizeiämter in 10 Bundespolizeidirektionen aufgehen. Von den 128 Bundespolizeiinspektionen werden 77 Bundespolizeiinspektionen
erhalten bleiben. Mit Ausnahme von Potsdam werden
sämtliche Behörden, Dienststellen und Einrichtungen ihren künftigen Sitz an bisherigen Standorten der Bundespolizei haben.

 
Herr Kollege Keskin, ich muss Ihnen mitteilen, dass
die Ermittlung der Ursache des Wohnhausbrandes in
Ludwigshafen dem Land Rheinland-Pfalz obliegt. Zu
Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit eines Landes
fallen, äußert sich die Bundesregierung grundsätzlich
nicht.

Trotzdem kann ich Sie darauf verweisen, dass die
Staatsanwaltschaft Frankenthal und das Bundespolizeipräsidium Rheinpfalz am 12. Februar öffentlich erklärt
haben, dass die Soko „Danziger Platz“ weiter mit Hochdruck an der Aufklärung der Brandursache des verheerenden Feuers vom 3. Februar arbeitet. Mitgeteilt werden könne zurzeit lediglich, dass sich das Feuer nach
derzeitigen Einschätzungen der Sachverständigen aus
dem Kellerbereich heraus entwickelt habe. Die eingesetzten Brandsachverständigen seien damit befasst, die
erforderlichen Untersuchungen zur Klärung der Brandursache unvermindert und uneingeschränkt weiterzuführen. Diese Überprüfungen hinsichtlich aller in Betracht
kommenden Ursachen dürften mindestens noch diese
Woche in Anspruch nehmen. - Weitere Erkenntnisse liegen der Bundesregierung nicht vor.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Schmitt, die Recherchen in meinem Haus haben ergeben, dass der Parlamentarische Staatssekretär Peter
Altmaier am 26. Januar 2008 in Lauterbourg in Frankreich in der Tat an einer gemeinsamen Veranstaltung von
Herrn MdB Ralf Göbel und seinem französischen Kollegen Frederik Reiss teilgenommen hat. Hierbei hat er gegenüber den anwesenden Vertretern der Presse und der
Öffentlichkeit erläutert, dass die Bundespolizei und die
französische Grenzpolizei zukünftig gemeinsam in einem Gebäude am ehemaligen Grenzübergang Lauterbourg untergebracht werden sollen. Bisher hätten die
deutschen und französischen Grenzbehörden unterschiedliche Gebäude an dem ehemaligen Grenzübergang
genutzt, die beide sanierungsbedürftig seien. Die französische Seite beabsichtige, das von ihr genutzte Gebäude
zu modernisieren, und habe der deutschen Seite eine
Mitnutzung angeboten.

Die gemeinsame Nutzung eines Gebäudes sei neben
wirtschaftlichen Gesichtspunkten wie der Reduzierung
der Kosten auch unter einsatzpraktischen Gesichtspunkten für die tägliche deutsch-französische grenzpolizeiliche Zusammenarbeit in diesem regionalen Abschnitt
von einem hohen Mehrwert. Dabei sei von Anfang an
klar gewesen, dass die Einrichtung keine Konkurrenz
zur gemeinsamen Dienststelle in Kehl darstelle.

Ich kann dies noch wie folgt ergänzen: Es handelt
sich bei der Einrichtung dieser Stelle um eine Initiative
der Beschäftigten der Bundespolizei in Bienwald. Durch
diese Initiative, die das Bundesinnenministerium aufgegriffen und umgesetzt hat, wird zum einen der Standort
Bienwald gesichert und aufgewertet; zum anderen kann
man in der Tat davon ausgehen, dass für die operative
Zusammenarbeit der deutschen und französischen
Grenzpolizeien in diesem Raum ein hoher Mehrwert entsteht, weil die Beamtinnen und Beamten unter einem
Dach untergebracht sein und gemeinsame Diensträume
nutzen werden und weil dies dazu führt, dass sie sich in
ihrer täglichen Arbeit absprechen können, wovon wir
eine Verbesserung in der täglichen Arbeit erwarten.

 
Herr Kollege Schmitt, ich habe ausführlich die Äußerungen des Parlamentarischen Staatssekretärs Altmaier
so zitiert, wie sie gemacht worden sind; sie waren unmissverständlich. Für Missverständnisse, die in der
Folge vor Ort entstanden sind, haftet der Staatssekretär
nicht.

Allerdings bin ich schon einigermaßen verwundert:
Wir machen hier etwas, was es im übrigen Bundesgebiet
in dieser Form noch nicht gibt, indem wir die praktische,
alltägliche Zusammenarbeit unter einem Dach organisieren, ohne dafür eine neue Dienststelle zu schaffen. Die
Beschäftigten haben dies ausdrücklich anerkannt und es
ja auch gewollt. Mir liegt ein Brief des Vorsitzenden des
Personalrats bei der Inspektion Kaiserslautern an den
rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten vor, in dem er
sich über bestimmte abwertende Äußerungen, die in dieser Angelegenheit gemacht worden sind, verwundert
zeigt. Wir gehen davon aus, dass dieses Projekt in Bienwald nicht nur für die betroffene Region von Bedeutung
ist und dort die Sicherheit für die Menschen verbessern
wird, und halten es durchaus für denkbar, dass dieses
Projekt, wenn es Erfolg hat, zu einem Modellprojekt für
andere Grenzregionen werden kann.

 
Herr Kollege Schmitt, auf dem ehemaligen Grenzübergang Lauterbourg ist der Einsatzabschnitt Bienwald
- das wird künftig ein Bundespolizeirevier sein - untergebracht. Dieser Einsatzabschnitt ist ein organisatorisch
unselbstständiger Teil der Bundespolizeiinspektion Kaiserslautern. Die eingesetzten Beschäftigten nehmen wie
grundsätzlich in allen Dienststellen der Bundespolizei
ihre Aufgaben integrativ wahr. Dies bedeutet, dass dort
alle grenzpolizeilichen und bahnpolizeilichen Aufgaben
der Bundespolizei erledigt werden. Zusätzlich werden
im Einsatzabschnitt Bienwald zurückzuführende Personen an die französischen bzw. deutschen Behörden überstellt.

Die Personalstärken werden für die derzeitigen Einsatzabschnitte bzw. künftigen Bundespolizeireviere als
Teilbereiche der Bundespolizeiinspektionen im Organisations- und Dienstpostenplan nicht gesondert ausgewiesen, um einen flexiblen Kräfteeinsatz zu gewährleisten.
Dies gilt auch für die Dienststelle Lauterbourg/Bienwald, die in dieser Hinsicht keine Ausnahme bildet. Vom
Bundespolizeirevier Lauterbourg/Bienwald aus werden
nach Entscheidung der Inspektionsleitung so viele
Kräfte ihren Dienst verrichten, wie die polizeiliche Lage
dies erfordert. Angesichts der bestehenden internen Planungen kann ich Ihnen allerdings mitteilen, dass es erheblich mehr Kräfte sein werden als in der Vergangenheit. Das heißt, der Standort wird durch die neuen
Maßnahmen, die ergriffen worden sind, deutlich aufgewertet.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich beantworte die
Frage für die Bundesregierung wie folgt: Die Nutzung
von PNR kann ein wichtiges Instrument zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus und anderer schwerer Straftaten wie der organisierten Kriminalität darstellen. Die Bundesregierung begrüßt, dass die Kommission
der Bitte des Rates aus dem Jahre 2004 nachgekommen
ist und einen Vorschlag für einen Rahmenbeschluss über
die Verwendung von Fluggastdatensätzen zu Strafverfolgungszwecken vorgelegt hat. Eine EU-weite Regelung


ermöglicht, dass die einzelnen mitgliedstaatlichen Behörden sich einander diese Daten im Bedarfsfalle zur
Verfügung stellen.

Die nähere Ausgestaltung des Rahmenbeschlusses
bedarf aber noch sorgfältiger - auch verfassungsrechtlicher - Prüfung und fachlicher Erörterung. Am Ende der
Verhandlungen muss ein Rahmenbeschluss stehen, der
den verfassungsrechtlichen Anforderungen entspricht
und die datenschutzrechtlichen Standards der Europäischen Union und der Mitgliedstaaten erfüllt, aber auch
die Interessen betroffener Luftfahrtunternehmen angemessen wahrt.

 
Ich verweise zunächst auf meine Antwort auf die
Frage der Kollegin Stokar, dass wir grundsätzlich diesen
Vorschlag der Kommission begrüßen, weil er einer Aufforderung durch den Europäischen Rat der Innen- und
Justizminister nachkommt, die bereits sehr alt ist, nämlich schon über drei Jahre. Im Übrigen habe ich in dieser
Antwort auch deutlich gemacht, dass die einzelnen verfassungsrechtlichen Vorgaben und die Vorgaben internationaler Verträge wie der Europäischen Menschenrechtskonvention selbstverständlich sehr genau im Hinblick
darauf überprüft werden, ob sie mit den vorgelegten Vorschlägen vereinbar sind. Im Übrigen ist es so, dass die
Kommission einen Vorschlag vorgelegt hat, der, wenn
ich ihn richtig beurteile, prima vista an keiner Stelle über
das hinausgeht, was in dem PNR-Abkommen zwischen
der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten
enthalten ist. Dieses Abkommen hat der Deutsche Bundestag vor wenigen Wochen mit sehr großer Mehrheit
ratifiziert.

Deshalb gehe ich davon aus, dass dieses Abkommen mit
den USA, das keinen verfassungsrechtlichen Bedenken
begegnet ist, auch eine gewisse Ausstrahlung auf die Beurteilung des vorliegenden PNR-Abkommens haben
wird. Dies wird zwischen den Ressorts sorgfältig geprüft, und wir werden Ihnen die Ergebnisse zu gegebener Zeit mitteilen.

 
Herr Kollege Wieland, ich halte es für selbstverständlich, dass die Parlamente aller 27 Mitgliedstaaten der
Europäischen Union nur Verträge und Abkommen ratifizieren, von deren Konformität mit dem Verfassungsrecht
sie überzeugt sind, ganz egal welcher Drittstaat mit welchen Argumenten für diese Verträge geworben hat. Es
hat in den zuständigen Ministerien selbstverständlich
auch vor der Ratifizierung des PNR-Abkommens mit
den USA eine umfangreiche verfassungsrechtliche Prüfung gegeben, die so ausgegangen ist, wie ich es Ihnen
eben dargelegt habe. Gleichwohl bedeutet dies für den
vorliegenden Vorschlag, dass wir ihn im Hinblick auf


europäische Datenschutzkultur und Datenschutztradition
noch einmal sehr genau anschauen werden und dass wir
für jede einzelne Bestimmung überprüfen werden, ob sie
erforderlich und geeignet ist, und dass wir dabei die
Rechtsprechung nicht nur des Bundesverfassungsgerichts, sondern auch des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes und des Europäischen Gerichtshofes
selbstverständlich vollumfänglich beachten werden.

 
Ich habe bereits vorhin bei der Beantwortung der
Frage der Kollegin Stokar gesagt, dass dies erst im
Lichte der Ergebnisse der Arbeit in den zuständigen
Ratsarbeitsgremien entschieden werden kann. Wir wissen zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht, wie der Beschluss genau aussehen wird. Das gilt sowohl für die
Anzahl der Datensätze als auch für die Frage von Speicherfristen. Über all diese Fragen wird im Laufe der
nächsten Monate diskutiert werden.

Im Übrigen darf ich an dieser Stelle darauf hinweisen,
dass das Thema Fluggastdatenspeicherung seit dem
11. September weltweit diskutiert wird und dass viele
Staaten, auch außerhalb der Europäischen Union, mit
diesem Vorhaben bereits gute Erfahrungen gemacht haben. Das gilt auch für Staaten, deren rechtsstaatliche Traditionen völlig außer Diskussion stehen, beispielsweise
Kanada.

Herr Kollege Wieland, in Großbritannien gibt es seit
einigen Jahren Pilotprojekte zum Thema Fluggastdaten.
Diese Projekte haben dazu geführt, dass Menschenhändlerringe ausgehoben werden konnten, dass verdächtige Personen ermittelt werden konnten und dass es zu
neuen Erkenntnissen bei der Terrorismusbekämpfung
gekommen ist. All dies hat die Kommission in Ihrem
Vorschlag berücksichtigt. Das war der Grund, warum die
Vorgängerregierung - Sie selbst haben ihr zwar nicht als
Person angehört, aber Ihre Fraktion hat sie getragen dieses Projekt im Grundsatz immer unterstützt und sogar
vorangetrieben hat.

 
Frau Kollegin Lötzsch, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Bundesregierung nimmt diesen Bericht sehr
ernst. Der Bundesrechnungshof erkennt in seinem
Bericht das Instrument des Personalaustausches mit
Wirtschaftsunternehmen und -verbänden und die Einbeziehung von verwaltungsfremdem Sachverstand im Übrigen grundsätzlich an. Durch den Personalaustausch
sollen den Beschäftigten Einblicke in die Entscheidungsabläufe der jeweils anderen Stelle vermittelt werden; so soll ein gegenseitiges Verständnis zwischen privater Wirtschaft und öffentlicher Verwaltung gefördert
werden. Das war der Grund, warum diese Praktiken unter der Vorgängerregierung initiiert worden sind. Es ist
dann Sache jeder obersten Bundesbehörde, durch
geeignete Regelungen sicherzustellen, dass Partikularinteressen von Verbänden und Unternehmen nicht in GeParl. Staatssekretär Peter Altmaier
setzentwürfe einfließen. Dem Bericht des Bundesrechnungshofes ist zu entnehmen, dass die Prüfung keine
Anhaltspunkte für einen konkreten Verdacht auf Missbrauch und Schaden für den Bund und das von ihm zu
vertretende Gemeinwohl ergeben hat.

Im Interesse des Vertrauens in die Integrität und die
Funktionsfähigkeit der Bundesverwaltung unterstützt die
Bundesregierung allerdings das Anliegen des Bundesrechnungshofes, den Einsatz dieser Personen einheitlich
auszugestalten. Deshalb hat das Bundesinnenministerium einen Vorschlag entwickelt, mit dem die Anmerkungen des Bundesrechnungshofes aufgegriffen werden.
Dieser Entwurf wird derzeit innerhalb der Bundesregierung erörtert.

 
Frau Kollegin, „einheitlich“ heißt, dass wir in einer
Verwaltungsvorschrift oder Empfehlung - je nachdem,
wie wir die Bestimmung ausgestalten werden - bestimmte Regelungen für alle Ressorts gemeinsam und
einheitlich vornehmen, insbesondere bezogen auf die
Einsatzdauer und den Einsatzbereich der Externen, die
Offenlegung ihres Status - das entspricht dem Ziel einer
verbesserten Transparenz - und schließlich auch in Bezug auf die Übernahme der Bezahlung der Externen
durch die Verwaltung.

Wir befinden uns bei der Erarbeitung dieser Verwaltungsvorschrift in der Ressortabstimmung. Wir haben
für den 24. April zu einer weiteren Ressortabstimmung
eingeladen. Wir hoffen, dass die Abstimmung bis Ende
Mai 2008 abgeschlossen ist. Es kann sicherlich zu einer
Verschiebung von ein bis zwei Wochen kommen. Aber
wie Sie sehen, werden wir zügig zu einem Ergebnis
kommen. Ich kann Ihnen im Augenblick nicht sagen,
wer an der Erarbeitung dieser Vorschrift mitgewirkt hat.
Wir werden aber überprüfen und sicherstellen, dass
keine Externen daran beteiligt waren.
 
Das haben Sie, Frau Kollegin, wahrscheinlich falsch
verstanden. Die Bundesregierung würde nie behaupten,
dass es zu wenig Kompetenz in den Ministerien selbst
gibt. Es gibt allerdings auch in der öffentlichen Debatte
seit vielen Jahren einen Konsens darüber, dass es gerade
für die öffentliche Verwaltung sinnvoll sein kann, externen Sachverstand mit heranzuziehen, zumal dann, wenn
die Sachverhalte, die zu klären sind, solche sind, mit denen die Verwaltung nicht jeden Tag beschäftigt ist. Insofern hat der Bundesrechnungshof ausdrücklich anerkannt, dass dieses Instrument des Austausches seine
Berechtigung hat. Man muss allerdings immer darauf
achten, dass keine Interessenkonflikte entstehen, und
deshalb muss ausgeschlossen sein, und zwar zu jeder
Zeit, dass solche externen Mitarbeiter beispielsweise federführend an der Erarbeitung von Gesetzentwürfen beteiligt sind. Das ist nach meiner Kenntnis - es gibt noch
eine Frage des Kollegen Beck zu diesem Komplex - bislang auch nicht vorgekommen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Debatte heute hat ihr Gutes, weniger durch
das, was gesagt, als vielmehr durch das, was nicht gesagt
worden ist.

Deshalb sage ich erstens noch einmal ganz klar: Es ist
ab heute nicht mehr bestritten, dass die Bundesregierung
die privaten Schulungsmaßnahmen in Libyen weder initiiert noch organisiert hat. Dieser Vorwurf ist von niemandem in der Debatte erhoben worden, weder von
links noch von rechts. Das ist ein wichtiger Fortschritt
im Vergleich zu den aufgeregten Diskussionen und Geräuschen zu Beginn dieser Woche.
Zweitens sage ich genauso klar und deutlich: Dort,
wo es im Interesse der Bundesrepublik Deutschland eine
Zusammenarbeit mit Ländern wie Libyen gibt und geben
muss, die nicht unseren demokratischen und rechtsstaatlichen Maßstäben entsprechen, ist es gängige Staatspraxis, eine solche vom Staat initiierte Zusammenarbeit
ausschließlich von staatlichen Stellen vornehmen zu lassen. Auch dies ist ein ganz wichtiger Punkt. Diese
Grenze darf nicht verwischt werden.

Diese Grenze - lieber Herr Stadler, lieber Herr
Königshaus - ist nach allem, was wir heute wissen, im
vorliegenden Fall auch zu keinem Zeitpunkt überschritten worden.

Es geht hier um die private Tätigkeit einer privaten
Sicherheitsfirma mit fragwürdigem Ruf. Deshalb halte
ich es auch nicht für gerechtfertigt, dass wir in diesem
Zusammenhang über Privatisierung von Sicherheit reden.

Privatisierung von Sicherheit - Herr Kollege Wieland findet statt, wenn sich der Staat zur Wahrnehmung seiner
Aufgaben Privater bedient.

Genau dies ist hier nicht geschehen, und das sollten Sie
auch zugeben, wenn Sie einen Rest an Glaubwürdigkeit
in dieser Debatte behalten möchten.

Meine Damen und Herren, davon zu trennen ist der
Umstand, dass bei dieser Firma

ganz offensichtlich aktive und ehemalige Polizisten eingesetzt waren. Soweit es aktive Polizisten sind, ist dies
nicht hinnehmbar, weil dadurch der falsche Eindruck einer Verquickung staatlicher und privater Interessen erweckt wird.

Wenn Herr Ströbele gesagt hat, diese Polizisten dürften
in ihrer Freizeit nicht machen, was sie wollten, dann hat
er recht. Sie dürfen es nicht, und sie werden dafür auch
disziplinar- und strafrechtlich zur Rechenschaft gezogen,
soweit sie entsprechende Verstöße begangen haben.


Was nun das BMI angeht, so haben Sie, Herr Kollege
Stadler, zu Recht gesagt, das BMI sei Ende November
vom nordrhein-westfälischen Innenministerium über
eine mögliche Beteiligung ehemaliger GSG-9-Beamter
und ein laufendes Ermittlungsverfahren unterrichtet
worden. Das BMI unterstützt seither die ermittlungsführenden Behörden der Länder vorbehaltlos. Wir werden
alles tun, damit auf Landesebene die entsprechenden
dienst- und strafrechtlichen Konsequenzen gezogen werden können.

Aber ich würde mir wünschen, dass auch Sie sagen,
dass keine aktiven Bundespolizisten an diesen Maßnahmen beteiligt waren. Wir haben dies überprüft, und ich
habe es im Innenausschuss vorgetragen. Dies ist eine
ganz wichtige Feststellung. Soweit die ehemaligen Kolleginnen und Kollegen ausgeschieden waren, liegt dies
zum Teil 15 bis 20 Jahre zurück. Sie sind im Zeitraum
von 1982 bis 1997 ausgeschieden, sie sind keine Beamten mehr und haben weder Bezüge noch Ruhestandsbezüge. Wenn heute vor dem Parlament geäußert worden
ist, man müsse darüber nachdenken, auch in solchen Fällen unter Umständen Regeln aufzustellen und über den
Export von Sicherheitsdienstleistungen zu reden, sage
ich für das Bundesinnenministerium ausdrücklich, dass
wir einer solchen Debatte offen gegenüberstehen und bereit sind, diese Debatte mit dem Parlament in den nächsten Wochen zu führen.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir an dieser
Stelle einen letzten Satz, weil ich meine, dass wir auch
dies in der Öffentlichkeit nicht im Unklaren lassen sollten: Das Bundesinnenministerium ist in der Öffentlichkeit einmal mit einem kritischen Soupçon genannt worden, als es darum ging, dass es Kontakte zwischen
staatlichen Stellen und libyschen Behörden gegeben hat.
Selbstverständlich hat es diese Kontakte gegeben. Diese
Kontakte gibt es mit vielen Staaten der Welt, und dies
dürfen wir in der öffentlichen Diskussion auch nicht tabuisieren. Es geht um Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland. Im Kampf gegen Terrorismus, organisierte Kriminalität und illegale Migration wollen wir
dazu beitragen, dass unseren Interessen Rechnung getragen wird.

Wir wollen Libyen auf dem Weg zurück in die Völkergemeinschaft helfen; dazu hat es Gespräche gegeben.
All diese Gespräche haben dem genannten Zweck gedient. Es gibt nichts zu verheimlichen und nichts zu verbergen. Wir haben im Innenausschuss ausführlich darüber gesprochen. Deshalb würde ich mir wünschen, dass
die Zeit der Spekulationen, der Beschuldigungen und
Verdächtigungen mit dem heutigen Tag endgültig beendet ist und dass wir in aller Sachlichkeit über die Fragen
weiterreden können, die einer Erklärung bedürfen.

Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Winkler, es ist grundsätzlich nicht richtig, dass alle diese Personen bis zum Juni warten müssen. Eine Reihe von Mitgliedstaaten haben bereits in der
Vergangenheit Resettlement-Programme im nationalen
Maßstab durchgeführt und tun dies auch gegenwärtig
noch. Es ist ferner so, dass in Deutschland die Anerkennungsquote bei irakischen Flüchtlingen aufgrund der
verschärften Verfolgungssituation in den letzten Monaten signifikant gestiegen ist.

Deshalb, Herr Kollege, ist aus unserer Sicht jetzt die
Frage zu beantworten, ob wir einen nationalen Alleingang machen wollen, weil es auch um die Aufnahme einer größeren Zahl von Personen geht - so etwas wird im
Augenblick in anderen europäischen Ländern noch nicht
diskutiert -, oder ob wir glauben, dass wir mehr Menschen helfen können, wenn es zu einem abgestimmten

europäischen Vorgehen kommt. Die Bundesregierung
und auch die Innenministerkonferenz, die in der letzten
Woche getagt hat, sind der Auffassung, dass man zunächst einmal versuchen soll, ein solch abgestimmtes
Vorgehen zustande zu bringen. Die Bundesregierung
wird daran selbstverständlich nach Kräften mitwirken
und sich aktiv am Zustandekommen einer europäischen
Lösung beteiligen.

 
Frau Kollegin Müller, man muss Fantasie und Wahr-
heit gelegentlich auseinanderhalten. Tatsache ist, dass es
unter deutscher Ratspräsidentschaft einen Vorstoß, ins-
besondere auch Schwedens, gegeben hat. Tatsache ist
auch, dass die deutsche Ratspräsidentschaft diesen Vor-
stoß aufgegriffen und ihn unverzüglich bei einem
Abendessen der Innenminister thematisiert hat. Ich war
bei diesem Abendessen dabei und kann mich deshalb an
den Verlauf der Beratungen sehr genau erinnern. Es gab
damals zwischen den Mitgliedstaaten keinen Konsens
darüber, eine solche Aufnahmeaktion zu starten, weil
man der Auffassung war, dass Hilfe vor Ort für die Be-
troffenen Vorrang hat.

Das hat dazu geführt, dass die EU-Kommission die
finanziellen Mittel für Flüchtlingshilfe innerhalb und au-
ßerhalb des Irak wesentlich erhöht hat. Das hat auch
dazu geführt, dass die Bundesregierung die von ihr zur
Verfügung gestellten finanziellen Mittel erhöht hat. Nun,
nach etwas weniger als einem Jahr seit dieser Initiative,
sind wir aufgrund der Berichte und Informationen, die
uns vorliegen - wir stehen da auch in Kontakt mit den
christlichen Kirchen, die über besonders genaue Infor-
mationen verfügen -, der Auffassung, dass sich die Lage
nicht gebessert, sondern weiter verschlechtert hat. Des-
halb halten wir zum jetzigen Zeitpunkt einen solchen
Vorstoß für richtig.

Es ist richtig, dass sich der slowenische Ratspräsident
öffentlich in eine bestimmte Richtung geäußert hat. Es
ist aber noch völlig unklar, wie sich die große Mehrheit
der Mitgliedstaaten verhalten wird, insbesondere dieje-
nigen Mitgliedstaaten, die im vergangenen Jahr gegen
eine solche Aufnahmeaktion waren.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich bedanke mich zunächst für die freundlichen Glückwünsche des Hohen
Hauses. Die Frage des Kollegen Keskin beantworte ich
wie folgt:

Mit der Entwicklung eines bundeseinheitlichen Einbürgerungstests kommen wir einem Auftrag des Gesetzgebers
nach, der im letzten Jahr beim Richtlinienumsetzungsgesetz die entsprechende Rechtsgrundlage geschaffen hat. Es
lag uns von Anfang an sehr viel daran, den Test so zu erarbeiten, dass er außerhalb jeder Kritik steht. Deshalb
haben wir das IQB, das Institut zur Qualitätsentwicklung
im Bildungswesen an der Humboldt-Universität zu Berlin, beauftragt, den kompletten Fragebogen zu erarbeiten. Er wird uns vertragsgemäß erst am 30. Juni 2008 im
Bundesinnenministerium überreicht werden.

Die Bundesregierung kann also jetzt noch nicht zu jeder einzelnen Frage des Einbürgerungstests Stellung
nehmen. Es ist allerdings sichergestellt, Herr Kollege
Keskin, dass sich die Fragen an dem bereits veröffentlichten Curriculum mit den Themenbereichen „Leben in
der Demokratie“, „Geschichte und Verantwortung“ sowie „Mensch und Gesellschaft“ orientieren. Für ihre Beantwortung sind detaillierte Geschichtskenntnisse nicht
erforderlich, und sie werden im Einbürgerungstest auch
nicht verlangt.

Im Übrigen werden die Einbürgerungsbewerber Gelegenheit haben, sich durch Einbürgerungskurse und auch
durch Selbststudium auf den Test vorzubereiten. Aus
diesem Grund werden wir die 310 Fragen, die erarbeitet
werden, veröffentlichen. So kann jeder Interessierte
diese Fragen zur Kenntnis nehmen und sich auf ihre Beantwortung vorbereiten.

 
Herr Kollege Keskin, da Sie Parlamentarier sind und
dem Hohen Hause angehören, werden Sie wissen, dass
das Parlament selbst durch eine entsprechende Gesetzesänderung dafür gesorgt hat, dass in § 10 Abs. 1 Satz 1
Nr. 7 des Staatsangehörigkeitsgesetzes eine neue Einbürgerungsvoraussetzung geschaffen worden ist. Das betrifft den Nachweis von staatsbürgerlichen Kenntnissen.
Dieser Nachweis wird durch einen standardisierten Test
erbracht, der bundeseinheitlich sein wird, das heißt, er
gilt für alle 16 Bundesländer.

Insofern steht es der Bundesregierung nicht zu, eine
Entscheidung zu kritisieren, die das Parlament getroffen
hat. Wir sind für die Umsetzung zuständig. Wir geben
uns alle Mühe, dass die Umsetzung so erfolgt, dass Einbürgerungen nicht erschwert werden, dass allerdings
dem gesetzgeberischen Auftrag Rechnung getragen wird,
dass nur solche Personen eingebürgert werden, die über
ein Mindestmaß an staatsbürgerlichen Kenntnissen verfügen. Im Übrigen gibt es großzügige Ausnahmen für
Behinderte und altersbedingt Beeinträchtigte sowie für
Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren. Diese brauchen
selbstverständlich keinen Einbürgerungstest abzulegen.

 
Frau Kollegin Dağdelen, es ist Aufgabe der Bundesregierung, die Sachverhalte zu erläutern, die in ihren Zuständigkeitsbereich fallen. Insofern steht es mir nicht zu,
Zustimmung oder Kritik, die es bei den einzelnen Fraktionen geben mag, zu bewerten oder zu kommentieren.

Wir gehen davon aus, dass die Volkshochschulen genügend Zeit haben werden, diese Prüfungen durchzuführen, und die Prüfungsbewerber genügend Zeit haben
werden, sich auf diese Prüfungen vorzubereiten. Sobald
die Bundesregierung den Fragenkatalog offiziell beschlossen hat, wird er als Anhang veröffentlicht werden.
Jeder interessierte Bürger wird dann die Möglichkeit haben, die Fragen nachzulesen.

Die Prüfung ist mit einer Führerscheinprüfung vergleichbar: Sie können sich die Fragen vorher anschauen,
wissen aber nicht, welche Fragen im Einzelnen gestellt
werden. Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, dass der
Katalog insgesamt 310 Fragen umfassen wird, dem einzelnen Bewerber aber nur 33 Fragen gestellt werden und
er lediglich eine mehr als die Hälfte dieser Fragen richtig
beantworten muss. Das heißt, die Anforderungen sind so
ausgelegt, dass auch ein Bewerber, der nicht auf jede
Frage die richtige Antwort weiß, eine Chance hat, den
Test zu bestehen. Der Test kann im Übrigen beliebig oft
wiederholt werden.

 
Herr Kollege Winkler, ich kann Ihre Frage wie folgt
beantworten: Der Einbürgerungstest und die Einbürgerungskurse nach § 10 Abs. 5 Staatsangehörigkeitsgesetz
sind selbstverständlich unabhängig von dem Orientierungskurs und dem Orientierungskurstest aufgrund von
§ 43 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes. Formal hat das eine
mit dem anderen nichts zu tun. Die Orientierungskurse
werden nach der Integrationskursverordnung vom Bund
organisiert und durchgeführt. Die Einbürgerungskurse
werden in die Zuständigkeit der Länder fallen, die auch
das Einbürgerungsverfahren durchführen. Wir bieten
den Ländern allerdings über das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unsere Hilfe beim Aufbau einer entsprechenden Infrastruktur an.

Der Besuch eines Orientierungskurses kann durchaus
dazu beitragen, die Aussichten auf ein erfolgreiches Bestehen des Einbürgerungstests zu erhöhen; denn die Inhalte, die wir im Orientierungskurs vermitteln, und die
Fragen, die im Einbürgerungstest enthalten sind, weisen
vielfältige Schnittstellen auf, sodass es nicht schadet,
wenn der Bewerber diese Kurse besucht. Ein großer Teil
derjenigen, die sich um eine Einbürgerung bewerben, hat
im Übrigen einen Anspruch auf Teilnahme an einem
Orientierungskurs. Sie haben also die Möglichkeit, an
solchen Kursen teilzunehmen.

 
Dieser Fragestellung liegt nach allem, was ich feststellen konnte, offenbar ein Missverständnis zugrunde.
Es ist nämlich so, dass antisemitisch motivierte Schändungen jüdischer Friedhöfe - darauf zielt Ihre Frage ab in der Vergangenheit nie als eigener Tatbestand im „Kriminalpolizeilichen Meldedienst - Politisch Motivierte
Kriminalität“ - in guter deutscher Abkürzungstradition:
KPMD-PMK - erfasst worden sind, auch nicht im vorherigen und mit Wirkung zum 1. Januar 2001 durch Beschlussfassung der IMK eingestellten „Kriminalpolizeilichen Meldedienst - Staatsschutz“.

Das ist leicht zu erklären. Die Delikte, die mittels des
KPMD-PMK statistisch erfasst werden, orientieren sich
an dem im Einzelfall verletzten Straftatbestand. Bei Verletzung mehrerer Straftatbestände erfolgt die statistische
Erfassung nach dem Delikt, das mit der höchsten Strafandrohung bewehrt ist. Die antisemitisch motivierte
Schändung jüdischer Friedhöfe stellt gemäß Strafgesetzbuch aber kein eigenständiges Delikt dar. Vielmehr können je nach den Umständen des konkreten Einzelfalls
unterschiedliche, zum Teil auch mehrere Straftatbestände verletzt werden, in der Regel insbesondere Sachbeschädigung, gegebenenfalls verbunden mit Propagandadelikten, Volksverhetzung oder Störung der
Totenruhe. Das wird dann in der Statistik entsprechend
erfasst.

 
Der Kampf gegen die organisierte Kriminalität und
den internationalen Terrorismus ist die vorrangige sicherheitspolitische Herausforderung unserer Zeit. Dieser
Herausforderung können wir - das liegt klar auf der
Hand - allein im nationalstaatlichen Rahmen nicht gerecht werden.

Die Tätergruppierungen sind häufig international zusammengesetzt. Sie agieren über die nationalen Grenzen
hinweg. Sie machen sich zunutze, dass im Zuge der Globalisierung die Möglichkeiten zu weltweiten Kommunikations-, Transport- und Kapitalbewegungen rasant zunehmen. Globalisierung eröffnet Menschen und
Unternehmen große Chancen. Sie eröffnet auch einige
Risiken, die nach politischer Gestaltung rufen.

Um mit der Entwicklung Schritt zu halten, bedarf es
enger, vertrauensvoller und rechtlich geordneter internationaler Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden,
Hierin liegt die zeitgemäße, die unabdingbare Antwort
auf die Internationalisierung krimineller Strukturen.
Ohne sie würden wir unserer Verantwortung für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger unter den Bedingungen der Globalisierung nicht gerecht werden können. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von uns zu
Recht, dass wir sie auch gegen solche Gefahren schützen,
die ihren Ursprung außerhalb unserer Grenzen haben.
Unsere nationale Verantwortung gebietet internationales
Handeln.

Sie wissen, dass die Bundesregierung einen Schwerpunkt ihrer internationalen Sicherheitspolitik auf Ebene
der Europäischen Union setzt. Wir engagieren uns gemeinsam mit unseren europäischen Partnern dafür, dass
im Europa der offenen Grenzen fortlaufend die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in den Bereichen der
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr verbessert wird.
Wir können hierbei - auch dies ist bekannt - auf beachtliche Erfolge zurückblicken, gerade aus der Zeit der deutschen EU-Präsidentschaft. Wir ruhen uns auf diesen Erfolgen nicht aus, sondern setzen uns entschlossen für den
weiteren Ausbau der europäischen Sicherheitsarchitektur
ein.

Die Bundesregierung engagiert sich darüber hinaus
aber auch - sie muss dies tun - bei der Fortentwicklung
der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit Drittstaaten außerhalb der Europäischen Union. Die internationale Kriminalität macht bekanntlich an den Grenzen
Europas nicht halt. Internationale Sicherheitspolitik
muss dementsprechend über die Union hinausgreifen;
dieser Einsicht folgen übrigens auch unsere europäischen Partner.

Ein wichtiger Eckstein ist hierbei die bilaterale Vertragspolitik, die sich in den 90er-Jahren noch auf mittelund osteuropäische Staaten konzentrierte und die seit einigen Jahren den Nahen Osten und auch Asien einbezieht. In diesen Rahmen fügt sich das Regierungsabkommen mit Vietnam über die Zusammenarbeit bei der
Bekämpfung von schwerwiegenden Straftaten und der organisierten Kriminalität ein. Es liegt im deutschen Interesse, mit Vietnam - einem Land mit einer der weltweit
am schnellsten wachsenden Volkswirtschaften - nicht nur
gute Handelsbeziehungen zu pflegen, sondern auch bei
der Kriminalitätsbekämpfung zusammenzuarbeiten.

Das Abkommen schafft konkrete Instrumente, um die
Zusammenarbeit mit Leben zu erfüllen. Es legt die zuständigen Behörden fest. Es regelt präzise die Verfahrenswege. Es definiert die einzelnen Felder der Zusammenarbeit. Den beteiligten Behörden wird so ein Bestand an
Regelungen an die Hand gegeben, mit denen sie praktisch
arbeiten können.

Das Abkommen regelt darüber hinaus - auch dies ist
nötig - die inhaltlichen Maßgaben, an denen sich die Zusammenarbeit zu orientieren hat. Das Abkommen folgt
hierbei selbstverständlich den rechtsstaatlichen Grundsätzen, die für unsere politische und rechtliche Ordnung
konstitutiv sind und die wir auch im Angesicht weltweiter
terroristischer und krimineller Gefährdungen nicht preisgeben dürfen. Ich darf in diesem Zusammenhang beispielhaft darauf verweisen, dass das Abkommen ein eigenes Datenschutzregime installiert und so sicherstellt,
dass die diejenigen grundrechtlichen Standards umgesetzt werden und Beachtung finden, die das Grundgesetz
vorgibt.

Durch die Inkraftsetzung des Abkommens mit der Sozialistischen Republik Vietnam leisten wir einen praktischen Beitrag zum Ausbau der internationalen Kooperation im Sicherheitsbereich und damit letztlich zur
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger. Ich bitte daher um Ihre Zustimmung zu dem Entwurf des Vertragsgesetzes.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin, die
Antwort der Bundesregierung in der von Ihnen zitierten
Kleinen Anfrage war selbstverständlich korrekt. Wie Sie
wissen - schließlich stellen Sie diese Anfrage regelmäßig -, ist in der Antwort auf Ihre Anfrage darauf hingewiesen worden, dass es sich zunächst einmal um vorläufige Zahlen handelt. Vorläufig insofern, als sie nur
diejenigen Fälle umfassen, die bis zum 28. August dieses Jahres gemeldet waren. Die Meldefrist läuft für die
Landeskriminalämter allerdings weiter, und zwar im
konkreten und vorliegenden Fall bis zum 31. Januar
2009. Erst dann wird es endgültige Fallzahlen geben
können.
Der Antwort der Bundesregierung können Sie auch
entnehmen, dass der von Ihnen zitierte Fall bis zum
28. August dieses Jahres nicht gemeldet war. Ich darf in
diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass die Bewertungshoheit bezüglich der Frage, ob ein solcher Fall
in diesen Phänomenbereich eingeordnet wird, ausschließlich bei den Bundesländern liegt. Darauf hat der
Bund keinen Einfluss. Deshalb entscheiden wir auch
nicht darüber, ob eine solche Straftat als politisch motivierte Straftat zu werten und zu erfassen ist oder nicht.

Im Übrigen muss ich darauf hinweisen, dass sich die
Bundesregierung grundsätzlich nicht zu laufenden Ermittlungs- und Strafverfahren äußert. Das gilt natürlich
auch für den vorliegenden konkreten Fall.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bedarf an gut ausgebildeten und gut qualifizierten Fachkräften ist in den letzten Jahren stetig gestiegen, und
zwar nicht zuletzt dank der guten Wirtschaftsentwicklung seit Amtsantritt dieser Bundesregierung, lieber Herr
Kollege Wolff, wie jedermann anhand der Zahlen feststellen kann.

Dieser Bedarf an Arbeitskräften wächst weiter und
wird auch unabhängig von konjunkturellen SchwankunParl. Staatssekretär Peter Altmaier
gen in Zukunft weiterwachsen, wie ein Blick auf die
demografische Entwicklung zeigt. Deshalb muss eine
verantwortliche Bundesregierung vorausschauend die
Weichen dafür stellen, dass die notwendigen Fachkräfte
dem Arbeitsmarkt auch künftig zur Verfügung stehen.

Die Politik der Bundesregierung beruht auf drei Säulen, nämlich erstens darauf, die einheimischen Arbeitskräfte so zu qualifizieren und so weiterzubilden, dass sie
von den großen Chancen, die sich bieten, besser profitieren können. Das gilt zweitens auch für diejenigen, die
schon lange hier sind und in vielen Fällen aufgrund mangelnder Bildungschancen und mangelnder Förderung
nicht imstande waren, sich so in den Arbeitsmarkt einzugliedern, wie dies im Interesse unserer wirtschaftlichen
Entwicklung geboten ist. Drittens kann die Gewinnung
ausländischer Facharbeitskräfte Versäumnisse der inländischen Bildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen nie
ganz ersetzen, sondern sie ist allenfalls eine wichtige Ergänzung dieser Politik; nicht mehr, aber auch nicht weniger.

In diesen Gesamtansatz fügt sich der Entwurf des
Arbeitsmigrationssteuerungsgesetzes ein. Es geht bei
diesem Entwurf in erster Linie um die Bedürfnisse des
Arbeitsmarktes und der Wirtschaft. Das unterscheidet
ihn von früheren Vorhaben wie beispielsweise Bleiberechtsregelungen oder Resettlementregelungen, über die
bisweilen ebenfalls diskutiert wird.

Wir haben mit diesem Vorschlag eine umfassende,
eine maßgeschneiderte Lösung vorgelegt, die insbesondere intelligent gestaffelt ist und sich möglichst passgenau an den Bedürfnissen des deutschen Arbeitsmarktes
orientiert. Das heißt, sie soll nicht auf Kosten der Beschäftigungsmöglichkeiten einheimischer Arbeitnehmer
gehen, sondern sich auf diejenigen Segmente im Arbeitsmarkt konzentrieren, in denen Bedarfslücken bestehen.

Wir müssen die Position unseres Landes im weltweiten Wettbewerb um die besten Köpfe stärken. Dem
wird der vorliegende Entwurf auch gerecht. Er sieht im
Arbeitsmigrationssteuerungsgesetz insbesondere folgende
Punkte vor: erstens: die Senkung der Einkommensgrenze für Hochqualifizierte, die eine Niederlassungserlaubnis anstreben, von derzeit über 86 000 Euro auf rund
63 000 Euro; zweitens: die verstärkte Nutzung im Inland
vorhandener Qualifikationspotenziale durch Erteilung
eines neuen Aufenthaltstitels, der beruflich Qualifizierten einen sicheren Aufenthaltsstatus ermöglicht - ein
wichtiger Schritt zu einer verlässlichen, berechenbaren
Kalkulationsgrundlage für viele Unternehmen in unserem Land. Drittens werden wir mit den begleitenden
Verordnungsänderungen des BMAS auch dafür sorgen,
dass der Zugang für Akademiker aus den neuen EUMitgliedstaaten durch Verzicht auf den Vermittlungsvorrang erleichtert wird. Wir werden ermöglichen, dass
Akademiker aus Drittstaaten Zugang zum Arbeitsmarkt
haben, soweit für die Beschäftigung keine inländischen
Arbeitssuchenden zur Verfügung stehen. Außerdem werden wir sicherstellen, dass Absolventen deutscher Auslandsschulen für jede Berufsausbildung zugelassen werden und der Zugang zu einer sich daran anschließenden
Beschäftigung ohne Vorrangprüfung ermöglicht wird.

Sie können aus diesen Punkten ersehen, dass wir uns
tatsächlich um maßgeschneiderte und differenzierte Lösungen bemüht haben.

Darüber hinaus ist uns wichtig, dass durch das vorliegende Gesetz die allgemeinen ausländer- und migrationspolitischen Ziele der Bundesregierung nicht konterkariert
werden. Wir waren in den letzten Jahren ausgesprochen
erfolgreich bei der Bekämpfung der illegalen Migration und des Asylmissbrauchs, sowohl im nationalen
als auch im europäischen und im internationalen Bereich. Aus Sicht des Bundesinnenministeriums ist es
wichtig, dass dies auch in Zukunft so bleibt; denn es ist
die Voraussetzung dafür, dass der Handlungsspielraum
im Bereich der Migrationspolitik, den wir uns in den
letzten Jahren eröffnet haben, auch erhalten bleibt. Deshalb wollen wir alles vermeiden, was in Zukunft wie ein
Pull-Faktor wirken könnte, was dazu beitragen könnte,
erfolgreiche Maßnahmen der Missbrauchsbekämpfung
aus der Vergangenheit zu konterkarieren. Daran muss
sich auch die Regelung in dem in Aussicht genommenen
§ 18 a Aufenthaltsgesetz messen lassen.

Aus diesem Grund sieht der Entwurf zum Beispiel
vor, dass eine Aufenthaltsverfestigung dann ausscheidet,
wenn der Betreffende zuvor die Ausländerbehörden getäuscht hat, wenn er Bezüge zu extremistischen Organisationen hat oder wenn er substanziell strafrechtlich in
Erscheinung getreten ist. All dies sind keine bürokratischen Spitzfindigkeiten; vielmehr ist es notwendig, damit die neue Regelung trägt und auch gesellschaftliche
Akzeptanz findet.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf leisten wir einen besonnenen Beitrag zu einer besseren Deckung des
Fachkräftebedarfs in Deutschland und damit auch zur
Nutzung von Wachstumspotenzialen und zur Schaffung
von weiteren Arbeitsplätzen. Es ist eine Regelung, die
nicht kurzfristig, sondern auf die Zukunft angelegt ist
und die eine positive Wirkung entfalten kann und soll.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident, ich beantworte die Frage selbstverständlich gern. - Die Bundesregierung ist ständig bemüht, neue Entwicklungen im Bereich des Katastrophen- und Zivilschutzes zu beobachten. Dies bezieht
sich auf Umwelt- und Naturkatastrophen genauso wie
beispielsweise auf Stromausfälle, die es vor einigen Jahren gegeben hat, aber auch auf terroristische Angriffe
und andere Gefährdungen. Vor einigen Jahren haben wir
das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eingerichtet, das sich mit diesen Fragen beschäftigt. Es ist richtig, dass wir diese Ressourcen auch
den Ländern zur Verfügung stellen. Sie wissen, dass sich
der Bund beispielsweise an der Finanzierung von Feuerwehrausrüstung, von Fahrzeugen im ABC-Bereich, beteiligt. Auch diese stehen den Ländern in Zukunft zur
Verfügung. Dafür mussten wir eine einwandfreie gesetzliche Grundlage schaffen.

Zum letzten Teil Ihrer Frage: Der Entwurf, den das
Bundeskabinett beschlossen hat, bezieht sich ausdrücklich nicht auf die Grundgesetzänderung zu Art. 35; denn
wie sie wahrscheinlich selbst wissen, muss sie erst noch
vorgenommen werden. Der heute im Kabinett beratene
Gesetzentwurf bezieht sich auf die zurzeit bestehende
Verfassungslage.
 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich beantworte die
beiden Fragen des Kollegen Wieland im Zusammenhang.

Herr Kollege Wieland, Sie wissen, dass die Gefahrenabwehr in Deutschland grundsätzlich Aufgabe der Länder und deren Polizeien ist.

Mit der Grundgesetzänderung zu Art. 35, die vorbereitet
wird, haben wir im Nachgang zur Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum Luftsicherheitsgesetz,
die Sie wahrscheinlich auch kennen werden, eine Regelung beabsichtigt, wonach die Bundesregierung in besonders schweren Unglücksfällen den Einsatz der Streitkräfte anordnen kann, wenn polizeiliche Mittel nicht
ausreichen, um die Gefahr abzuwenden. Das heißt, mit
der Änderung von Art. 35 des Grundgesetzes soll die
verfassungsrechtliche Grundlage für einen Streitkräfteeinsatz mit militärischen Mitteln im Wege der Amtshilfe
bei polizeilichen Gefahrenlagen, also ausdrücklich nicht
in einem kriegerischen Kontext, geschaffen werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung, die ich eben schon zitiert habe, klargestellt, dass
im Rahmen der polizeilichen Gefahrenabwehr eine Abwägung von Leben gegen Leben, soweit dies unbeteiligte Dritte betrifft, nicht zulässig ist.

Die zweite Frage, die Sie gestellt haben, bezieht sich
auf die Konkretisierung der Gefahr und der Bedrohung.
Da empfehle ich einen Blick in den Gesetzentwurf. Darin ist nämlich von Abwehr eines besonders schweren
Unglücksfalls die Rede. Abwehr setzt eine konkret-gegenwärtige Gefahr voraus. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil, das ich bereits zweimal zitiert
habe, auch diesen Gesichtspunkt des noch nicht eingetretenen Schadens und seiner Abwendung präzisiert. Wir
werden uns bei der Auslegung von Art. 35 in der Praxis
selbstverständlich genau an diesem Urteil orientieren.

 
Herr Kollege Sarrazin, die Bluecard ist alles andere
als gescheitert. Es ist richtig, dass es bei der Präsidentschaft die Vorstellung gegeben hat, dass man sich bereits
bei der infrage stehenden Ratssitzung abschließend auf
die Bluecard werde einigen können. Man hat dann aber
festgestellt, dass dazu noch einige Beratungen auf Fachund Expertenebene erforderlich sind. Wie Sie wissen,
wird es noch eine Ministerratssitzung unter französischer Präsidentschaft geben. Diese bietet noch einmal
die Chance, zu einer endgültigen Einigung zu gelangen.
Im Übrigen hat sich die Zahl der Vorbehalte auf ganz
wenige reduziert.

Die Spekulationen, die Sie über den konkreten Gegenstand des tschechischen Vorbehalts vorgetragen haben, kann ich aus den bereits dargelegten Gründen nicht
kommentieren und in dieser Form auch nicht bestätigen
oder dementieren. Es ist aber ganz normal, dass über
solch wichtige Vorhaben im Rat der Innen- und Justizminister auch kontrovers diskutiert wird. Trotzdem gehe
ich davon aus, dass es möglich sein wird, bis zum Ende
des Jahres zu einer positiven und abschließenden Entscheidung zu kommen.

 
Frau Kollegin Sager, es handelt sich um zwei voneinander unabhängige Systeme zur Hochqualifiziertenzuwanderung. Sie wissen, dass auf europäischer Ebene die
Zuständigkeiten für Zuwanderung von Drittstaatsangehörigen auf den europäischen Arbeitsmarkt geteilt sind:
Es gibt eine europäische Zuständigkeit, aber es gibt auch
explizit die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten, selbst die
Höchstzahlen dieser Zuwanderung festzulegen. Dies ist
im Vertrag von Lissabon, der noch nicht in Kraft getreten ist, deklaratorisch festgehalten worden. Uns als deutscher Bundesregierung kam es bei den Verhandlungen
vor allen Dingen darauf an, diesen Dualismus der beiden
Rechtsinstrumente weiter zu ermöglichen. Wir haben dafür Sorge getragen, dass eine europäische Bluecard, die
wir unterstützen und begrüßen, nicht dazu führt, dass die
Zuständigkeit der Bundesrepublik Deutschland, selbst
über den zahlenmäßigen Umfang der Zuwanderung zu
entscheiden, infrage gestellt wird. Deshalb ist es in
Zukunft beispielsweise nach wie vor möglich, dass wir
für unser System, das mit dem Arbeitsmigrationssteuerungsgesetz vorgelegt wird, eigene Verdienstgrenzen
festlegen und dass wir regeln, dass es nach diesem Gesetz einer Niederlassungserlaubnis für die betroffenen
Personen bedarf. Wir haben großen Wert darauf gelegt,
dass diejenigen, die eine Bluecard erhalten haben und
sich dann nach einer gewissen Anzahl von Jahren auch
in anderen Mitgliedstaaten bewerben können, noch der
Vorrangprüfung unterliegen können, um auf diese Weise
zu vermeiden, dass nationale Zuständigkeiten ausgehöhlt werden.

 
Wir haben zum einen durch den Entwurf des Arbeitsmigrationssteuerungsgesetzes, den wir hier im Bundestag eingebracht haben, die Voraussetzung dafür geschaffen, dass Deutschland im Wettbewerb um die weltweit
besten Köpfe seine Position verbessert. Das ist von der
Wirtschaft einhellig begrüßt worden.

Zweitens. Als Ergänzung zu diesem Gesetz halten wir
die Bluecard für ein wichtiges Instrument. Über dieses
Instrument wird zurzeit im Ministerrat verhandelt; es ist
keineswegs gescheitert. Nach meiner Einschätzung gibt
es eine sehr gute Chance, dass die Bluecard bis zum
Ende des Jahres konsensfähig ist und wenigstens eine
politische Einigung im Ministerrat erreicht werden kann.
Dies würde bedeuten, dass es anschließend noch einige
wenige Wochen dauern wird, bis der formelle Beschluss
gefasst werden wird.

Die deutschen Vorbehalte sind im Rahmen der Beratungen ständig reduziert worden, weil die französische
Präsidentschaft viele dieser Vorbehalte berücksichtigt
hat. Daher gehe ich davon aus, dass die Bluecard nicht
am deutschen Widerstand scheitern wird.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Es handelt sich um
einen Vorschlag, den der Bundesminister des Innern und
der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion, Herr Körper, in ihrer Eigenschaft als Mitglieder
der gegenwärtigen Föderalismuskommission gemacht
haben.

Dies ist allerdings kein neuer Vorschlag. Sowohl Herr
Schäuble als auch Herr Körper haben einen Vorschlag
aufgegriffen, den die vorherige Bundesregierung im
Rahmen der Beratungen der ersten Föderalismuskommission bereits im Jahr 2003 gemacht hat. Dieser Vorschlag wird im Übrigen auch von namhaften Experten
unterstützt. Er war zum Beispiel Gegenstand der Vorschläge der Bertelsmannkommission „Verfassungspolitik und Regierungsfähigkeit, Entflechtung 2005“. Er
wird auch vom Konvent für Deutschland und dessen
Vorsitzenden, dem ehemaligen Bundespräsidenten Professor Dr. Roman Herzog, vertreten.

Die Bundesregierung hat zu diesem Vorschlag keinen
Beschluss gefasst, weil es sich um einen Vorschlag von
Mitgliedern der Föderalismuskommission handelt. Ich

habe allerdings keinen Zweifel, dass sich die frühere
Haltung der Bundesregierung im Vergleich zu heute
nicht verändert hat.

 
Herr Kollege Wieland, Sie wissen, dass das Prinzip
der Diskontinuität zwar für Gesetzesvorlagen gilt, die in
den Bundestag eingebracht werden. Es gilt aber selbstverständlich nicht für Auffassungen und Haltungen der
Bundesregierung. Wenn wir von bisher vertretenen Auffassungen abweichen, dann pflegen wir dies in aller Regel auch zu sagen.

Im Übrigen ist der damalige Vorschlag der Bundesregierung, der Ihre Fraktion durchaus nahe stand, auf ein
breites positives Echo gestoßen. Ich zitiere aus einer
Pressemitteilung der Bundestagsfraktion von Bündnis 90/
Grünen vom 2. April 2003. Wörtlich heißt es:

In diesem Zusammenhang gilt es auch, das behäbige Abstimmungsverfahren im Bundesrat zu reformieren. Zur Diskussion steht dabei die Frage, ob
durch Enthaltungen einzelner Länder im Bundesrat
das Zustandekommen der erforderlichen Stimmenmehrheit weiterhin verhindert werden kann.

Ich möchte Ihnen die Frage stellen, ob Sie denn Ihre
Meinung geändert haben, nur weil das konkrete Abstimmungsverhalten zum BKA-Gesetz dann zu einem Ergebnis führen würde, das Ihnen möglicherweise nicht genehm ist.

 
Herr Kollege Keskin, die Bundesregierung ist sich insofern mit den Migrantenverbänden und, wie ich denke,
auch mit Ihnen einig, dass wir der Auffassung sind, dass
sich die Zahl rechter Gewalttaten ganz generell und speziell die Zahl fremdenfeindlicher Gewalttaten in
Deutschland seit Jahren auf einem viel zu hohen Niveau
bewegt und dass bisher leider auch keine Anzeichen für
eine Wende zum Besseren zu erkennen sind; das muss
man deutlich sagen. Das ist ein Zustand, der nicht hinnehmbar ist.

Der Bundesregierung liegen jedoch keine belastbaren
Erkenntnisse vor, dass Migrantinnen und Migranten mit
türkisch-muslimischem Hintergrund von den Gewalttaten, die Sie angesprochen haben, überproportional betroffen sind, etwa im Vergleich zu Personen aus anderen
Herkunftsländern, zum Beispiel mit Personen aus Afrika. Allerdings ist zu sagen, dass die Bundesländer für
die Fallzahlen und die Einordnung der Fälle in die einzelnen Kategorien zuständig sind. Das ist etwas, was die
Bundesregierung und das BKA nicht im Einzelfall überprüfen können.

Nach den bestehenden Richtlinien ist für die Einordnung einer Tat als fremdenfeindliche Straftat allein die
Motivation des Täters maßgebend. Die Einschätzung
wird auch dadurch erschwert, dass die Angaben des Opfers zu seinem Migrationshintergrund und/oder seiner
Religionszugehörigkeit freiwillig sind und auch nicht
auf ihre Richtigkeit hin überprüft werden. Das alles
macht es schwierig, anhand der Zahlen Trends festzustellen und zu eindeutigen Einschätzungen zu kommen.
Ich glaube aber, man kann zumindest nicht sagen, dass
sich aus den Zahlen ein überproportionaler Anstieg ergibt.

Was die von Ihnen zitierten 94 Angriffe auf türkischmuslimische Migrantinnen und Migranten anbelangt, die
auf der von Ihnen erwähnten Internetseite genannt werden, so haben die Bundesländer dem Bundeskriminalamt
bislang nur einen Bruchteil dieser Fälle als politisch
rechts motivierte Straftaten gemeldet.

Einige der aufgelisteten Taten sind deshalb dem Phänomenbereich der politisch motivierten Ausländerkriminalität zugeordnet worden, weil sie offensichtlich im Zusammenhang mit den Auseinandersetzungen um die
PKK und mit der Kurdenproblematik stehen. Andere Ereignisse sind entsprechend den Ermittlungsergebnissen
von den zuständigen Landeskriminalämtern gar nicht als
politisch motivierte Kriminalität erfasst worden, obwohl
sie die Öffentlichkeit stark bewegt haben, zum Beispiel
der verheerende Brand eines Wohnhauses in Ludwigshafen am 3. Februar dieses Jahres, bei dem die zuständige
Staatsanwaltschaft nach Abschluss der Ermittlungen zu
dem Ergebnis gekommen ist, dass eine vorsätzliche
Brandstiftung oder gar ein Brandanschlag mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden kann. So viel zu Ihrer ersten Frage.

Ihre zweite Frage, welche notwendigen Schutzvorkehrungen die Bundesregierung bislang getroffen hat,
kann ich dahin gehend beantworten, dass sich die unmitParl. Staatssekretär Peter Altmaier
telbaren polizeilichen Schutzmaßnahmen im Hinblick
auf konkrete Personen und konkrete Objekte nach der
Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland in der
Zuständigkeit der Länder befinden. Das heißt, der Bund
hat in diesem Bereich keine Einflussmöglichkeiten. Wir
leisten aber nach besten Kräften Beiträge zur Bekämpfung der Fremdenfeindlichkeit ganz generell. Beispielsweise haben Bund und Länder gemeinsam seit dem
Jahr 1992 insgesamt 28 rechtsextremistische Vereine
verboten. Ein weiteres Vereinsverbot befindet sich in der
Vorbereitung und wird derzeit geprüft. Es gibt zudem ein
breites Spektrum verschiedenster Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und der politischen Bildung, vor allem auch für junge Menschen, die oftmals von diesen
Problemen besonders betroffen sind. Wir wollen dadurch einen Beitrag gegen die Entstehung und Verbreitung von Fremdenfeindlichkeit leisten.

Das können Sie auch daran sehen, dass die Bundesregierung zivilgesellschaftliche Kräfte unterstützt, die sich
gegen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus
und Gewalt wenden. Die Bundeszentrale für politische
Bildung spielt insofern eine wichtige Rolle, als sie Bildungsangebote für Schulen, Ausbildungsstätten und Jugendhäuser unterbreitet und Publikationen und Veranstaltungen zur Stärkung der Zivilgesellschaft gegen
rechtsextremistische Einflüsse herausgibt bzw. durchführt.

 
Herr Kollege Keskin, ich stimme Ihnen uneingeschränkt zu, dass diese Menschen geschützt werden
müssen. Das gilt übrigens nicht nur für die Menschen,
sondern auch Sachen müssen gegen Gewalt geschützt
werden. Das gilt ganz generell und selbstverständlich
auch für rechts- oder linksextremistische Gewalt.

Ich habe ja bereits ausgeführt, dass die einzelne konkrete Maßnahme, die zu ergreifen ist - ob man zum Beispiel für Polizeischutz sorgt oder ein bestimmtes Objekt
unter Bewachung stellt -, von den Polizeien der Bundesländer durchgeführt werden muss. Hier hat der Bund
keine originären Kompetenzen. Der Bund hat allerdings
die Möglichkeit, durch den Bundeshaushalt und im Rahmen seiner allgemeinen Zuständigkeiten dafür zu sorgen, dass das Bewusstsein geschärft wird.

Wir können übrigens auch anregen - das tun wir ja -,
dass über diese Dinge in der Konferenz der Innenminister der Bundesländer, in der wir Gast sind, regelmäßig
gesprochen wird. Wie Sie auch den Presseberichten entnehmen können, haben wir uns dort in den letzten Monaten auch intensiv mit der Finanzierung von rechtsextremistischen Vereinigungen und mit den Umtrieben dieser
Vereinigungen beschäftigt. Das wird sicherlich auch in
Zukunft der Fall sein.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Keskin, ich darf darauf verweisen, dass Ihre Frage mit
der Kleinen Anfrage „Umsetzung der Empfehlungen des
Europarats zur Verbesserung der demokratischen Teilhabe von Migrantinnen und Migranten“, die Sie und Ihre
Fraktion gestellt haben, inhaltlich identisch ist. Diese hat
mein Kollege, Staatssekretär Hanning, mit Schreiben
vom 7. Januar dieses Jahres beantwortet. Deshalb darf
ich darauf verweisen.

Ich möchte ergänzend sagen, dass die Bundesregierung die Entschließungen und Empfehlungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarats selbstverständlich zur Kenntnis nimmt. Das ist auch in diesem
Fall geschehen. Aus Sicht der Bundesregierung gibt es
allerdings keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf,
jedenfalls nicht auf Bundesebene. Sie wissen, dass nach
dem geltenden Bundesrecht sowohl die Versammlungsfreiheit als auch die Vereinigungsfreiheit und die Mitwirkung in politischen Parteien als zentrale Rechte auf Teilhabe an der politischen Willensbildung auch für
Migrantinnen und Migranten gewährleistet sind. Hinsichtlich des Versammlungsrechtes wissen Sie wahrscheinlich auch, dass die bisher dafür bestehende Bundeszuständigkeit im Zuge der Föderalismusreform vom
28. August 2006 weggefallen und an die Länder übergegangen ist.

Im Hinblick auf die Frage der Einführung eines kommunalen Wahlrechts für Nichtunionsbürger darf ich darauf hinweisen, dass diese Frage Gegenstand parlamentarischer Beratungen ist, und es entspricht dem Respekt,
den die Bundesregierung vor dem Parlament hat, dass
wir das Ergebnis dieser Beratungen zunächst einmal abwarten.

Zum Schluss darf ich darauf hinweisen, dass wir in
Deutschland in den letzten drei Jahren sehr daran gearbeitet haben, die Integrationskurse flächendeckend anzubieten und durchzuführen, um damit Grundlagen für die
demokratische Partizipation von Zuwanderern zu schaffen. Das bezieht sich insbesondere auf die Vermittlung
der deutschen Sprache, aber auch auf die 45-stündigen
Orientierungskurse, in denen Kenntnisse zu Staat, Geschichte und Gesellschaftsordnung in Deutschland vermittelt werden. Diese Kurse erleichtern das Zurechtfinden in der neuen Gesellschaft. Sie schaffen Identifikation
und Teilhabemöglichkeiten und sind aus unserer Sicht im
Sinne der Empfehlungen des Europarates.

 
Herr Kollege Keskin, weil Sie sich intensiv mit Fragen der Integration und der Partizipation beschäftigen,
wissen Sie selbst, dass das System des Staatsangehörigkeitsrechts der Bundesrepublik Deutschland eines der
fortschrittlichsten und modernsten nicht nur der westlichen Welt, sondern überhaupt ist.

Wir in Deutschland haben als eines der wenigen Länder weltweit einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung,
wenn der betreffende Ausländer bzw. Mitbürger eine bestimmte Zeit lang in Deutschland gelebt hat. Wir haben
vor einigen Jahren das Staatsangehörigkeitsrecht dahin
gehend modifiziert, dass junge Menschen nicht deutscher Herkunft, die hier in Deutschland geboren werden,
unter bestimmten Voraussetzungen mit der Geburt automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit bis zum Erwachsenenalter erwerben. Erst dann müssen sie sich für
eine der beiden Staatsangehörigkeiten entscheiden.

Im Übrigen - das wird durch die Zahlen der Einbürgerungsbehörde deutlich - ist es aufgrund der Lage in den
Herkunftsländern vieler Migrantinnen und Migranten so,
dass wir in einer erheblichen Zahl von Fällen - das geht
bisweilen bis an die 50 Prozent - bei der Einbürgerung
die doppelte Staatsangehörigkeit hinnehmen. Das heißt,
Deutschland ist ein Land mit starkem Rechtsanspruch
auf Einbürgerung. Deutschland ist ein Land, bei dem die
Angehörigen der dritten Generation jedenfalls überwiegend die Chance haben, in die deutsche Staatsangehörigkeit hineinzuwachsen. Wir erleichtern die Einbürgerung
auch denjenigen Migrantinnen und Migranten, denen die
Aufgabe ihrer bisherigen Staatsangehörigkeit nicht zumutbar ist. Dies alles zusammengenommen führt dazu,
dass es in Deutschland vergleichsweise leicht ist, die
deutsche Staatsbürgerschaft zu erwerben.

Darüber hinaus ist es so, dass auch derjenige, der sich
dafür entscheidet, nicht die deutsche Staatsangehörigkeit
zu beantragen, gleichwohl wichtige Partizipationsmöglichkeiten hat. Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass
die politischen Parteien in aller Regel auch nicht deutsche Staatsbürger als Mitglieder akzeptieren. Ich habe
ferner darauf hingewiesen, dass Versammlungs- und
Vereinigungsfreiheit selbstverständlich auch für Nichtdeutsche gelten, die sich im Geltungsbereich des Grundgesetzes aufhalten.
 
Herr Kollege Keskin, wenn Sie die Situation in den
einzelnen europäischen Staaten vergleichen, dann werden Sie feststellen, dass in vielen Ländern, in denen es
ein kommunales Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger gibt,
die Einbürgerung schwieriger als in der Bundesrepublik
Deutschland ist, dass es dort jedenfalls nicht die Elemente des Jus Soli gibt, von denen ich vorhin gesprochen habe und die dazu führen, dass Zehntausende von
jungen Menschen mit der deutschen Staatsangehörigkeit
von Anfang an aufwachsen können.

Die sinkende Zahl von Einbürgerungsanträgen und
Einbürgerungszahlen erklärt sich dadurch, dass diese
Zahlen naturgemäß im Laufe der Zeit schwanken. Ich
will aber ausdrücklich darauf hinweisen: Viele Migrantinnen und Migranten haben die Möglichkeit und das
Recht, die deutsche Staatsangehörigkeit zu beantragen.
Allerdings gibt es keine Pflicht, die deutsche Staatsangehörigkeit zu beantragen. Es ist den Betroffenen freigestellt, ob sie dies tun. Gleichwohl freuen wir uns über jeden, der sagt: Ich möchte gerne dazugehören und mich
einbürgern lassen. - Wir bemühen uns, den Betroffenen
diese Entscheidung so einfach wie möglich zu machen.

Vor einiger Zeit haben wir einen neuen Einbürgerungstest eingeführt, der bundesweit Gültigkeit hat. Im
Vorfeld ist daran viel Kritik geübt worden. Es hieß, er sei
zu schwer, und die Fragen seien abschreckend. Inzwischen liegen uns die ersten Testergebnisse vor. Weit über
90 Prozent aller Teilnehmer, fast 100 Prozent von ihnen,
haben den Einbürgerungstest bestanden. Auch daran
wird deutlich, dass die Hürden bei der Einbürgerung in
Deutschland durchaus zu überwinden sind.

 
Frau Kollegin Dağdelen, der Koalitionsvertrag, auf
den Sie sich beziehen, ist zwischen den die Bundesregierung tragenden Koalitionsfraktionen geschlossen worden. Die Bundesregierung wird über die Umsetzung der
darin enthaltenen Prüfaufträge vorrangig mit den Koalitionsfraktionen sprechen. Ich bitte Sie, dies zu respektieren. Auch Sie werden die Ergebnisse unserer Beratungen
zu gegebener Zeit zur Kenntnis nehmen können.

Weil Sie sich gerade auf die Einbürgerungszahlen bezogen haben, möchte ich ganz ernsthaft auf folgenden
Punkt hinweisen: Es gibt durchaus Migrantinnen und
Migranten, die sich, obwohl sie alle Voraussetzungen erfüllen, deshalb nicht einbürgern lassen, weil sie ihre bisherige Staatsangehörigkeit nicht aufgeben wollen. Das
deutsche Recht besagt allerdings: Wenn es möglich ist,
die bisherige Staatsangehörigkeit aufzugeben, dann wird
auch erwartet, dass das getan wird. Darüber wird im politischen Bereich diskutiert.

Da in diesem Zusammenhang auch die Empfehlungen
der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
eine Rolle spielen, will ich darauf aufmerksam machen,
dass es ein Abkommen der Staaten des Europarates gibt,
in dem das Ziel der Vermeidung von Mehrstaatigkeit formuliert ist; lange Zeit verfolgte der Europarat nämlich
eine Politik, die darauf gerichtet war, das Entstehen von
Mehrstaatigkeit nach Möglichkeit zu vermeiden. Dieses
Übereinkommen gilt nach wie vor, und die Bundesrepublik Deutschland fühlt sich diesem Übereinkommen verpflichtet.

 
Herr Kollege Keskin, ich muss Sie auf die Beantwortung der Kleinen Anfrage verweisen, in der wir dazu bereits Stellung genommen haben. Im Übrigen ist der Bundesregierung nicht bekannt, dass der Europarat eigens
eine Monitoringkommission eingerichtet habe, die die
Umsetzung der Empfehlungen 1839 und 1840 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
überprüfen solle.

Die Bundesregierung nimmt die Empfehlungen der
Parlamentarischen Versammlung des Europarates auch
im Hinblick auf die in Empfehlung 1840 Nr. 4
angesprochenen Monitoringmissionen zur Kenntnis. Sie
verweist insoweit auf die Einladung an die Europäische
Kommission gegen Rassismus und Intoleranz, ECRI, in
Nr. 4.7 der Empfehlung 1840 und auf die Ende
2008 in Deutschland durchgeführte ECRI-Monitoringmission. Den Dopplungen und inhaltlichen Überschneidungen, welche die empfohlenen zusätzlichen Monitoringmissionen mit sich brächten, steht die
Bundesregierung skeptisch gegenüber. Ich kann Ihnen
aber sagen, dass die Ende 2008 in Deutschland durchgeführte ECRI-Monitoringmission sehr erfolgreich verlaufen ist. Davon habe ich mich selbst überzeugen können.
 
Herr Kollege Keskin, das war mehr ein Statement als
eine Frage, aber ich kann Ihnen noch einmal versichern,
dass die Bundesrepublik Deutschland zu denjenigen
Ländern gehört, in denen die politischen Partizipationsmöglichkeiten auch für Migrantinnen und Migranten besonders entwickelt und ausgeprägt sind.

Sie nehmen eine, wie ich meine, unzulässige Verkürzung dieser Frage vor, indem Sie sich allein auf das
kommunale Wahlrecht beziehen. Sie wissen genauso gut
wie ich, dass bei diesem Punkt auch verfassungsrechtliche Fragestellungen zu berücksichtigen sind und dass
die große Mehrheit der Mitgliedstaaten des Europarates
dieses kommunale Wahlrecht nicht gewährt. Die Bundesrepublik Deutschland ist in dieser Frage also keinesfalls alleine.

Deshalb sage ich abschließend noch einmal, dass man
das Problem der partizipativen Mitwirkung von Migrantinnen und Migranten auf unterschiedlichem Wege lösen
kann. Die Gewährung eines kommunalen Wahlrechts
kann eine Möglichkeit sein. Es gibt Staaten, die sich dafür entschieden haben. Es kann aber auch eine sinnvolle
Möglichkeit sein, die Einbürgerung und damit die Erlangung des vollen Status eines Staatsbürgers zu erleichtern. Das ist ein Weg, den wir in Deutschland in den letzten Jahren mit bemerkenswerten und auch international
anerkannten Erfolgen zurückgelegt haben.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Bei dem Projekt
„EXIT-Deutschland“ handelt es sich um ein zivilgesellschaftliches Aussteigerprojekt. Es gibt darüber hinaus
staatliche Aussteigerprojekte. Dieses zivilgesellschaftliche Projekt ist sehr wichtig; denn jeder Versuch, jungen
Menschen eine Brücke zum Ausstieg aus dieser Szene
zu bauen, verdient Förderung.

Wir haben die Situation heute Morgen im Innenausschuss in extenso behandelt, Frau Kollegin Lazar. Deshalb will ich in aller Kürze sagen: Das Projekt „EXITDeutschland“ ist vom 1. Juli 2007 bis zum 30. September 2008 im Rahmen des XENOS-Sonderprogramms
„Beschäftigung, Bildung und Teilhabe vor Ort“ durch
das dafür zuständige Bundesministerium für Arbeit und
Soziales mit 175 000 Euro, die ursprünglich aus dem
Europäischen Sozialfonds kommen, gefördert worden.
In Zukunft wird aller Voraussicht nach wieder in diesem
Rahmen eine Förderung möglich sein, allerdings wohl
erst ab April 2009.

Es stellt sich die Frage, ob eine Überbrückungsfinanzierung möglich ist. Die infrage kommenden Ressorts
der Bundesregierung haben dies geprüft. Insbesondere
das Programm „Vielfalt tut gut“ des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wäre in Betracht gekommen. Die Prüfung hat allerdings ergeben,
dass eine konkrete Förderung wegen der Besonderheiten
des Programms „EXIT-Deutschland“ leider nicht möglich ist.

Es gibt eine Möglichkeit der Überbrückungsfinanzierung - allerdings aus dem Bereich des Bundesministeriums des Innern -, und zwar aus den vorhandenen übertragenen Mitteln des Bündnisses für Demokratie und
Toleranz. Dieses Bündnis ist eine vom BMI und BMJ gegründete Einrichtung sui generis - eigener Art -, deren
Finanzierung allein aus dem Einzelplan 06 - Bundesinnenministerium - getragen wird. Hier wäre eine Finanzierung nach den Vorschriften denkbar. Das Bundesministerium des Innern würde eine solche Finanzierung
auch befürworten. Allerdings muss ich darauf hinweisen,
dass eine Entscheidung nur mit Zustimmung des Beirates
dieses Bündnisses möglich ist. Das Bundesinnenministerium ist ebenso wie das Bundesjustizministerium in diesem Beirat vertreten. Eine Sondersitzung des Beirates ist
inzwischen terminiert.

 
Frau Kollegin, wir müssen die Reihenfolge genau einhalten. Das eine ist, dass das Bündnis im letzten Jahr unabhängig von EXIT-Deutschland nicht alle Mittel, die in
seinem Haushalt zur Verfügung gestellt wurden, verausgaben konnte, was nicht zum ersten Mal der Fall ist. Das
zeigt im Übrigen, dass die Bundesregierung die Arbeit
im Hinblick auf die Eindämmung von Extremismus,
Rechts- und Linksextremismus gleichermaßen, sehr
ernst nimmt und auch die nötigen Mittel dafür zur Verfügung stellt. Diese nicht verausgabten Haushaltsmittel
würden normalerweise zum Ende des Haushaltsjahres
verfallen. Aufgrund der Bedeutung der Aufgabe haben
wir schon in der Vergangenheit gesagt, dass wir es für
richtig halten, diese Haushaltsreste, die einen erheblichen Umfang haben, zu übertragen. Ich kann Ihnen jetzt
nicht sagen, inwieweit das verwaltungstechnisch bereits
genehmigt ist, aber gehen Sie davon aus, dass in der
Bundesregierung politisch die Bereitschaft und der Wille
vorhanden sind, dies zu tun, und dass das auch erfolgen
wird.

Der zweite Punkt ist, dass die endgültige Förderung
von EXIT-Deutschland davon abhängt, dass beim Bündnis ein entsprechender Antrag gestellt wird. Wir haben
heute Morgen gehört, dass dies inzwischen auf gutem
Weg ist. Dieser Antrag muss von der Geschäftsführung
des Bündnisses im Hinblick auf den tatsächlichen Finanzierungsbedarf geprüft werden; dann muss der Beirat
darüber entscheiden. Wie ich aus meiner eigenen Tätigkeit im Beirat weiß, gehören Sie ihm an. Ich bitte herzlich um Verständnis, dass wir diesen Prüfungen vonseiten des BMI an dieser Stelle nicht vorgreifen können.
Wir werden die Geschäftsstelle des Bündnisses im Rahmen unserer Möglichkeiten aber selbstverständlich dabei
unterstützen.

 
Es ist richtig, Frau Kollegin Lazar, dass beide Titel
aus dem Haushalt des Bundesinnenministeriums finanziert werden. Richtig ist aber auch, dass wir vom Bundesinnenministerium nicht den Entscheidungen der zuständigen Stellen vorgreifen möchten. Wie Sie wissen, sind
auch mit dem Leiter der Bundeszentrale für politische
Bildung Gespräche geführt worden, in die auch der Geschäftsführer des Bündnisses für Demokratie und Toleranz eingebunden war.

Ich hoffe, dass wir letzten Endes eine sachgerechte
Lösung finden werden, die die überbrückende Fortführung des Aussteigerprogramms gewährleistet, bis die
ordnungsgemäße Finanzierung im Rahmen des BMAS
wiederhergestellt ist. Deshalb bitte ich herzlich um Verständnis, dass die genauen Einzelheiten - das heißt, ob
gegebenenfalls auch aus dem Titel der Bundeszentrale
bzw. in welcher Höhe finanzielle Leistungen erfolgen erst dann beurteilt werden können, wenn die genaue Situation im Hinblick auf EXIT bekannt ist. Dabei spielt
beispielsweise auch eine Rolle, inwieweit in der Zwischenzeit Mittel von anderer Seite akquiriert werden
konnten. Das kann ich heute nicht abschließend beurteilen. Ich gehe davon aus, dass EXIT selbst die erforderlichen Angaben dazu machen wird.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Es ist bekanntlich
ein alter Juristengrundsatz, dass ein Blick ins Gesetzbuch die Rechtsfindung fördert. Im konkreten Fall hat
unser Blick ins Gesetzbuch ergeben, dass das Bundesdatenschutzgesetz in den §§ 7 und 8 bereits Schadensersatzpflichten gegenüber Betroffenen enthält, soweit
ihnen durch eine nach dem Bundesdatenschutzgesetz
oder anderen Vorschriften über den Datenschutz unzulässige oder unrichtige Erhebung, Verarbeitung oder
Nutzung ihrer personenbezogenen Daten ein Schaden
zugefügt wird.

Neben den Ansprüchen aus dem Bundesdatenschutzgesetz bestehen darüber hinaus die allgemeinen zivilrechtlichen Ansprüche sowohl nach Deliktsrecht als
auch gegebenenfalls nach Vertragsrecht fort. Im Rahmen
der deliktischen Ansprüche kann dann auch gegebenenfalls ein Anspruch auf Geldentschädigung für eventuell
erlittene immaterielle Schäden - auf die es Ihnen in Ihrer
Frage besonders ankommt - geltend gemacht werden.
Insofern sieht die Bundesregierung derzeit keine Regelungslücke und auch keine Notwendigkeit, weitere zivilrechtliche Ansprüche einzuführen.

 
Frau Kollegin Stokar, Sie haben weit offen stehende
Türen eingerannt; denn wir haben uns vor dem Hintergrund der von Ihnen genannten Vorgänge sehr detailliert
mit diesen Fragen befasst.

Das Bundesinnenministerium ist das Verfassungsministerium und damit auch dafür zuständig, dass das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung, das den
Bürgerinnen und Bürgern zusteht, wirksam geltend gemacht werden kann. Es gab in den vergangenen Monaten zwei Gesetzesinitiativen meines Hauses dazu. Das
eine ist der Gesetzentwurf zum Scoring, der bereits im
Sommer letzten Jahres vom Kabinett verabschiedet
wurde und der insbesondere die Informations- und Auskunftsrechte der Betroffenen im Hinblick auf die Tätigkeit von Auskunfteien ganz erheblich stärkt. Das andere
ist: Wir haben vor dem Hintergrund der bekannt gewordenen Vorfälle in der zweiten Hälfte des letzten Jahres
eine Novelle zum Bundesdatenschutzgesetz auf den Weg
gebracht. Diese Novelle sieht zum einen ein Datenschutzauditsiegel, das den Verbraucherinnen und Verbrauchern mehr Sicherheit gewährleisten soll, und zum
anderen konkrete Maßnahmen vor, um die Rechte der
Verbraucherinnen und Verbraucher zu stärken. Dazu gehören ein erhöhter Bußgeldrahmen, mehr Bußgeldtatbestände und die neu geschaffene Möglichkeit zur Gewinnabschöpfung.

Wir haben das von Ihnen angesprochene Problem der
Informationspflicht gesehen und auch geregelt. Das
heißt, es gibt künftig bei Datenschutzpannen eine Informationspflicht auch gegenüber den Betroffenen. Somit
schaffen wir mehr Transparenz und die Möglichkeit,
seine Rechte wahrzunehmen und geltend zu machen. Wie
Sie wissen, haben wir in diesem Gesetzentwurf zudem
das sogenannte Listenprivileg erheblich eingeschränkt.
Künftig gibt es das Erfordernis, die Einwilligung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger einzuholen. Dort, wo
Ausnahmen von diesem Einwilligungserfordernis fortbestehen, haben wir das Widerspruchsrecht der Betroffenen
gestärkt.

Das ist eine Reihe ganz konkreter, fassbarer Verbesserungen für Millionen Bürgerinnen und Bürger. Über die
beiden Gesetzentwürfe, die das Kabinett beschlossen
hat, beraten derzeit die zuständigen Parlamentsausschüsse. Selbstverständlich kann die Bundesregierung
den Beratungen und der Entscheidungsfindung des Parlaments nicht vorgreifen.

 
Frau Kollegin Stokar, wir haben immerhin einen Fortschritt erreicht; denn Sie haben nun konzediert, dass die
Bundesregierung ihre Hausaufgaben gemacht hat. Wir
haben nach den Vorfällen schnell und effizient gehandelt. Wir haben Vorschläge eingebracht, die weitreichender sind als das, was manche für möglich gehalten hätten, selbst bei optimistischer Betrachtungsweise. Das
Bundeskabinett hat sehr zügig die entsprechenden Gesetzentwürfe verabschiedet. Wir haben sie im Übrigen
auch sehr schnell in den zuständigen Ministerien des Innern und der Justiz erarbeitet. Das war kein leichtes Unterfangen; denn wir mussten auch verfassungsrechtliche
Vorgaben beachten.

Nun liegen diese Vorschläge beim Bundesrat, und sie
müssen im Bundesrat und im Bundestag beraten werden.
Ich als Vertreter der Bundesregierung kann, das wiederhole ich, hier und heute keine Empfehlungen oder
Ratschläge an das Parlament richten. Sie haben Gesetzentwürfe zitiert, die in einem zügigen Verfahren verabschiedet worden sind. Deshalb ist die Bundesregierung
sehr optimistisch, dass das Parlament die Dringlichkeit
und die Notwendigkeit dieser Gesetzgebungsvorhaben
hoch einschätzen wird und dass es möglich sein wird, sie
vor Ablauf der Legislaturperiode ordnungsgemäß zu beraten und zu verabschieden.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Gehrcke,
wie Sie sich denken können, geht die Bundesregierung
selbstverständlich davon aus, dass die Bürgerinnen und
Bürger ihre verfassungsrechtlich verbürgten Versammlungs- und Demonstrationsrechte wahrnehmen können.
Ich muss allerdings erläuternd das Folgende hinzufügen:
Wie Sie als Mitglied des Hohen Hauses vermutlich
selbst wissen, ist mit der Föderalismusreform vom
28. August 2006 die Gesetzgebungskompetenz für das
Versammlungsrecht auf die Länder übergegangen. Das
heißt, dass die Länder nunmehr sowohl für die Gesetzgebung als auch für den Gesetzesvollzug zuständig sind.
Es ist somit Aufgabe der Länder, die Voraussetzungen
für eine wirksame Verwirklichung der Versammlungsund Demonstrationsfreiheit zu schaffen. Die Entscheidung, in welcher Weise und mit welchen Prioritäten
diese Verfassungspostulate bei den Demonstrationen im
Bundesland Baden-Württemberg zu erfüllen sind, obliegt somit logischerweise den zuständigen Behörden
des Landes Baden-Württemberg. Ich gehe davon aus,
dass dort wie auch in allen anderen Bundesländern in
Übereinstimmung mit den grundgesetzlichen Vorgaben
und Verbürgungen verfahren wird.

Soweit Sie sich auf die Versammlungen in Straßburg
bezogen haben, ist zu sagen, dass diese natürlich nicht in
den Schutzbereich des deutschen Versammlungsrechts
fallen; vielmehr ist über die Zulässigkeit von Demonstrationen nach französischem Recht von den französischen Behörden zu entscheiden.

 
Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben völlig Recht, dass
es durch das Schengener Abkommen sowie durch den
Einsatz dieser Bundesregierung und ihrer Vorgängerregierungen gelungen ist, die Bewegungsfreiheit von Millionen von europäischen Bürgerinnen und Bürgern ganz
erheblich auszuweiten. Die letzte Erweiterung liegt gerade einmal etwas länger als ein Jahr zurück; damals
wurden die Kontrollen an den Grenzen zu den neuen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Wesentlichen aufgehoben, mit Ausnahme von Bulgarien, Rumänien und Zypern. Dies alles ist ein großer Erfolg für die
Bewegungsfreiheit in Europa.

Da Sie im Innenausschuss häufiger Gelegenheit haben, darüber zu diskutieren, wissen Sie allerdings genauso gut wie ich, dass im Schengener Abkommen die
Möglichkeit vorgesehen ist, eine zeitlich befristete Wiedereinführung von Grenzkontrollen vorzunehmen. Davon wird in einem sparsamen Umfang, aber durchaus
hin und wieder Gebrauch gemacht. Eine solche Situation
hatten wir beispielsweise bei der Fußballweltmeisterschaft. Eine solche Situation hatten wir auch bei dem
G-8-Gipfel in Heiligendamm. Das hat mit dazu beigetragen, den gewaltfreien Ablauf von Demonstrationen und
Kundgebungen wesentlich zu befördern. Inwieweit in
dem in Rede stehenden Fall von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, muss nach der Lage vor Ort entschieden werden. Es ist aber keinesfalls außergewöhnlich, und es wäre auch nicht das erste Mal.


 
Das ist eine Frage, die sich nahtlos in diesen Kontext
einfügt. Deshalb muss ich auch Ihnen sagen, dass die
Streckenführung für angemeldete Demonstrationszüge
und gegebenenfalls der Erlass behördlicher Auflagen
dazu grundsätzlich dem einsatzführenden Land - damit
dem Land Baden-Württemberg - obliegen. Sofern länderübergreifende Demonstrationszüge stattfinden werden,
also mit Überschreiten der Grenze von Deutschland nach
Straßburg, ist zusätzlich eine Abstimmung mit der französischen Präfektur angezeigt.

Dem Bundesministerium des Innern liegen nach dem
derzeitigen Sachstand keine Anhaltspunkte dafür vor,
dass die Europabrücke aus einsatztaktischen Gründen
grundsätzlich geschlossen werden soll. Eine Ausnahme
bildet lediglich die temporär eng begrenzte Sperrung am
Morgen des 4. April 2009 aus Sicherheitsgründen.

Lassen Sie mich dazu das Folgende noch sagen: Während des Programmhöhepunktes - das ist das Überschreiten der gegenüber der Europabrücke liegenden Passerelle
des deux Rives über den Rhein - haben die gastgebenden
Länder Deutschland und Frankreich die Sicherheit der
internationalen Staatsgäste aus über 30 Delegationen zu
gewährleisten. Dazu ist unter anderem für einen eingeschränkten Zeitraum der Zugang zu der Europabrücke zu
kontrollieren. Nach diesem Veranstaltungspunkt, der
nach den derzeitigen Planungen etwa in der Zeit von
9 Uhr bis 10.30 Uhr stattfinden wird, werden Demonstrationszüge die Europabrücke voraussichtlich überschreiten können, wenn auch aus den obengenannten
Gründen eben zeitversetzt.

 
Das hängt vom genauen Verlauf der Grenze in diesem
Bereich ab.

Herr Kollege Ströbele, da wir in diesem Abschnitt über
mehrere Hundert Kilometer Grenze verfügen, werden
Sie es mir nachsehen, dass ich Ihnen nicht für jede einzelne Brücke sagen kann, ob die Grenze vor Beginn der
Brücke, am Ende der Brücke oder in der Mitte der Brücke verläuft. Ich bin aber überzeugt, dass die örtlichen
Behörden, sowohl die in Straßburg wie auch die in Kehl,
dies sehr genau wissen.

Im Übrigen entspricht es meiner Wahrnehmung, dass
wir in den letzten Jahren eine Kultur der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden über die Grenzen hinweg
entwickelt haben, die in vielen Fällen auch über das hinausgeht, was offiziell gefordert wird, und in deren Rahmen man sich einfach abspricht und gegenseitig informiert. Ich habe großes Vertrauen darin, dass dies gerade
auch in Kehl und in Straßburg funktionieren wird, weil
dieser Bereich seit vielen Jahren ein symbolischer Ort
für die deutsch-französische Freundschaft und die europäische Integration ist.

- Gern.

 
Ich habe Ihnen ja schon gesagt, dass wir möchten,
dass unter anderem die Genfer Konvention in die verbindlichen Leitlinien aufgenommen wird. Alles andere
würde keinen Sinn machen. Das bedeutet natürlich, dass
man auch das Refoulement-Verbot aufnimmt und dort
verankern muss.

Davon unabhängig ist allerdings die Frage, die unter
Völkerrechtsexperten sehr umstritten ist, nämlich inwieweit dieses Verbot auch eine exterritoriale Wirkung entfaltet. Über diese Frage wird man möglicherweise auch
im Rahmen des Komitologieverfahrens diskutieren. Ich
kann Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen, wie die
Lösung aussehen wird. Die Bundesregierung hat dazu
allerdings immer eine klare Auffassung vertreten. Diese
hat sie auch im Europaausschuss und im Innenausschuss
des Deutschen Bundestages dargelegt, auch wenn sie Ihnen im Ergebnis wahrscheinlich nicht allzu viel Freude
gemacht hat. Wir werden diese Diskussionen mit allen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union führen. Ich
hoffe, dass man zu einer entsprechenden Lösung kommt.

Ich will der Klarheit halber noch einmal sagen:
FRONTEX-Operationen sind, wenn es denn zu diesen
kommt, Operationen von nationalen Schiffen, nationalen
Hubschraubern usw. unter der Ägide von FRONTEX.
Jedes Land, das sich an diesen Einsätzen beteiligt, also
auch die Bundesrepublik Deutschland - sie hat ja beispielsweise einen Hubschrauber nach Malta geschickt -,
muss dann in seinem Verantwortungsbereich völlig unabhängig von dem Zustandekommen einer verbindlichen
europäischen Leitlinie Sorge dafür tragen, dass die internationalen Übereinkommen, die es gezeichnet hat, voll
und ganz eingehalten werden. Dies kann ich für die Bundesregierung und für die Bundesrepublik Deutschland
für die Vergangenheit und auch für die Zukunft zusagen.
Das stand nie außer Zweifel. Im Übrigen sind alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union Signatarstaaten.
Wir haben dem Vorschlag der Kommission, dies nun
noch einmal in verbindlichen Leitlinien zu regeln, unter
anderem auch deshalb zugestimmt, weil wir glauben,
dass man damit einen Beitrag zu mehr Rechtsklarheit
schaffen kann. Aber die Verpflichtungen bestehen schon
heute und sind schon heute einzuhalten.

 
Einen europäischen Gendarmerieverbund gibt es derzeit nicht. Es gibt eine Reihe von Staaten, die sich als
Einzelstaaten zur sogenannten EGF, European Gendarmerie Force, zusammengeschlossen haben.

An diesem Zusammenschluss ist Deutschland, wie Sie
wissen, nicht beteiligt. Das möchte ich der Klarstellung
halber sagen. In dem Statut dieser EGF ist festgelegt,
dass zur Teilnahme gehört, dass die entsprechenden Verbände über einen militärischen Status verfügen.

Auch wenn die Einsatzkonzeption noch nicht endgültig abgestimmt ist, kann ich Ihnen aber an dieser Stelle
schon sicher sagen, dass der Einsatz der Auslandseinsatzhundertschaft nicht unter militärischem Kommando
erfolgen wird. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt. Es
wird dabei bleiben - das sage ich vorausschauend -, dass
die Teilnahme dem Grundsatz der Freiwilligkeit unterliegen wird. Wir planen nach wie vor, diese Kräfte in
einem sicheren Umfeld einzusetzen. Das heißt, es geht
bei diesen Einsätzen insbesondere um Beratung, Anleitung, Unterstützung, Trainingsunterstützung und natürlich um die Wahrnehmung exekutiver Aufgaben gemäß
den internationalen Mandaten. Das bedeutet, dass sich
die Einsätze im Wesentlichen im bisherigen Rahmen bewegen werden. Schon in der Vergangenheit war es im
Einzelfall möglich, die von Ihnen angesprochenen Aufgaben zu übernehmen. Dies geschah allerdings nicht im
Rahmen eines militärischen Statutes.

 
Das macht auch deshalb keinen Sinn, weil sich die betroffenen Beamtinnen und Beamten nicht permanent im
Auslandseinsatz befinden werden. Es wird vielmehr
punktuell Auslandseinsätze geben. Sie werden immer
wieder von diesen Auslandseinsätzen zurückkehren und
dann im Inland ihren Dienst tun.

Das haben wir bei der Aufstellung dieser Hundertschaften berücksichtigt. Sie sollen nämlich am Standort
Sankt Augustin aufgestellt werden. Dies ist deshalb
wichtig, weil wir dort einen bedeutenden Bundespolizeistandort haben und es im Bereich Sankt Augustin ein
ausgesprochen breites Spektrum an Anschlussverwendungsmöglichkeiten für die betroffenen Bundespolizistinnen und Bundespolizisten gibt, sodass sie dann ihrer
ganz normalen Inlandsverwendung nachgehen können.

Worin liegen der Vorteil und der Fortschritt im Vergleich zur bisherigen Situation, den wir mit der Aufstellung der Auslandshundertschaften erstreben wollen? Das
ist ganz einfach: Wir haben damit einen Pool von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei, die wir in der
Zeit zwischen Auslandseinsätzen ganz gezielt auf diese
Auslandseinsätze vorbereiten können. Das betrifft die
Sprachschulung. Das betrifft den Umgang mit Auslandseinsätzen im Hinblick auf Beratungs- und Schulungstätigkeiten, die ausgeübt werden. Wir haben damit eine
wesentlich zielgenauere Vorbereitung, als dies bei dem
bisherigen Verfahren der Fall ist und möglich ist.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Abgeordneter,
man muss unterscheiden zwischen Abordnungen, die in
allen Dienststellen und regelmäßig über das Jahr zum
Zwecke der flexiblen Personalsteuerung stattfinden, und
solchen Abordnungen, die im Rahmen der Bundespolizeireform, die derzeit umgesetzt wird, stattfinden.

Was die Abordnungen im Rahmen der Bundespolizeireform und der Neuorganisation angeht, so kann man
sagen, dass 45 Polizeivollzugsbeamtinnen und -vollzugsbeamte aus Sachsen an Bundespolizeidienststellen
anderer Bundesländer vorübergehend abgeordnet sind.
Das kann ich Ihnen im Einzelnen aufschlüsseln: Bundespolizeidirektion Pirna einschließlich der MKÜ - das sind
die mobilen Kontroll- und Überwachungseinheiten - elf,
Bundespolizeiinspektion Altenberg sechs, Bundespolizeiinspektion Chemnitz eine, Bundespolizeiinspektion
Dresden zwei, Bundespolizeiinspektion Ebersbach
sieben, Bundespolizeiinspektion Klingenthal keine,
Bundespolizeiinspektion Leipzig eine, Bundespolizeiinspektion Ludwigsdorf elf und Bundespolizeiinspektion Kriminalitätsbekämpfung sechs. Das ergibt zusammen 45.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin, die
Bundesregierung hat bereits in der Fragestunde der letzten Woche dargelegt, dass sich aus dem Soysal-Urteil
des Europäischen Gerichtshofs keine Auswirkungen auf
das beim Ehegattennachzug bestehende Erfordernis,
über Deutschkenntnisse zu verfügen, ergeben; denn hier
geht es um Langzeitaufenthalte.

Die Frage, die Sie heute stellen, bezieht sich auf die
Visumpflicht bei Einreisen zu Kurzzeitaufenthalten von
bis zu drei Monaten. Diese Frage kann ich Ihnen wie
folgt beantworten: Wenn Sie das Urteil des Europäischen Gerichtshofs lesen, werden Sie feststellen, dass er
gesagt hat, dass für türkische Lkw-Fahrer, die zwecks
Erbringung von Dienstleistungen für ein in der Türkei
ansässiges Unternehmen nach Deutschland einreisen
wollen, eine Befreiung von der Visumpflicht vorgenommen werden muss, sofern die Aufenthaltsdauer zwei
Monate nicht übersteigt und die Einreise zum Zeitpunkt
des Inkrafttretens des Zusatzprotokolls zum Assoziierungsabkommen mit der Türkei visumfrei möglich war.

Wir sind im Augenblick dabei, die diesbezüglichen
Einzelheiten zu prüfen und in die Verwaltungspraxis umzusetzen. Sie können davon ausgehen, dass entsprechend
der damaligen Rechtslage, auf die sich der Europäische
Gerichtshof bezieht, eine solche Einreise mit einer Aufenthaltsdauer von bis zu zwei Monaten für türkische
Lkw-Fahrer visumfrei möglich sein wird. Wir werden in


absehbarer Zeit zu einer konkreten Änderung der Verwaltungspraxis kommen.

Die Bundesregierung prüft derzeit darüber hinaus, ob
weitere Formen der grenzüberschreitenden aktiven
Dienstleistungserbringung durch türkische Staatsangehörige im Lichte des Soysal-Urteils gegebenenfalls von
der Visumpflicht zu befreien sind und wie dies praktikabel umgesetzt werden kann. Es muss also im Einzelfall
für jede Berufsgruppe, bei deren Tätigkeit es sich um
eine aktive Dienstleistungserbringung in Deutschland
handelt, überprüft werden: Wie war die Rechtslage zum
Zeitpunkt des Abschlusses des Zusatzabkommens?
Dann werden entsprechende Konsequenzen gezogen.
Die Frage ist allerdings relativ komplex, und deshalb
wird die Überprüfung eine gewisse Zeit in Anspruch
nehmen. Für diese Berufsgruppen wird in der Zwischenzeit das bestehende Visa- und Grenzregime fortgesetzt.

Schließlich gab es eine Debatte über die sogenannte
passive Dienstleistungsfreiheit, das heißt darüber, inwieweit auch Personengruppen von diesem Urteil erfasst
werden, die sich nach Deutschland begeben, um hier
Dienstleistungen in Empfang zu nehmen. Das ist die sogenannte passive Dienstleistungsfreiheit; es geht zum
Beispiel um Touristen- oder Verwandtenbesuche. Hierzu
kann ich Ihnen sagen, dass die Bundesregierung nach
wie vor der Auffassung ist, dass diese Fälle vom SoysalUrteil nicht erfasst werden, dass insofern keine Rechtsänderung eingetreten ist.

Im Übrigen hält es die Bundesregierung für sinnvoll,
die Konsequenzen aus diesem Urteil auch auf europäischer Ebene zu erörtern. Entsprechende Besprechungen
haben bereits stattgefunden.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin. Mir war dieser Zensurvorwurf bis zu dieser Stunde unbekannt. Wir werden die
Sache überprüfen und Ihnen schriftlich antworten.

Im Übrigen ist es nicht so, dass dieses Urteil in dieser
Form zu erwarten war. Ansonsten hätten wir uns anders
positioniert. Es gab unterschiedliche Auffassungen. Der
Umstand, dass das Gericht diese Frage dem Europäischen Gerichtshof vorgelegt hat, macht deutlich, dass
das ungeklärt war. Wenn es sich um einen sogenannten
Acte clair, um eine klare Situation, gehandelt hätte, hätte
das Gericht nicht vorlegen müssen, sondern hätte gleich
entscheiden können. Insofern war es richtig, das Urteil
des Europäischen Gerichtshofs abzuwarten. Die Urteilsverkündung liegt nun gerade einmal fünf Wochen zurück.

Ich habe Sie darauf hingewiesen, dass wir die Konsequenzen prüfen. Ich habe Ihnen auch gesagt, dass davon
auszugehen ist, dass wir für Lkw-Fahrer, die in Deutschland Dienstleistungen erbringen, die Visumpflicht relativ
zeitnah aufheben können. Für die übrigen Berufsgruppen
wird das Verfahren seinen ordnungsgemäßen Gang nehmen. Sie wissen, dass die deutsche Verwaltung gründlich
arbeitet und in aller Regel in angemessener Zeit zu Ergebnissen kommt.

 
Frau Kollegin Enkelmann, ich darf Sie darauf hinweisen, dass Rechtsklarheit in vollem Umfang gegeben ist.

Erstens. Die Lkw-Fahrer kommen in aller Regel nicht
mit dem Flugzeug, sondern mit ihren Lkws.

Zweitens. Ich habe eben sehr deutlich darauf hingewiesen, dass sich für Touristen und passive Dienstleistungsempfänger, die nach Deutschland kommen, um hier
Dienstleistungen in Anspruch zu nehmen - Zahnarztoder Kaufhausbesuch -, nach Auffassung der Bundesregierung nichts ändert. Deshalb besteht für die Fluggesellschaften keinerlei Veranlassung, in diesem Bereich mit
Unsicherheiten zu rechnen. Das war eine ganz klare Aussage.

Drittens. Soweit es sich um Personen handelt, die im
Rahmen der aktiven Dienstleistungsfreiheit nach Deutschland kommen, prüfen wir das; das habe ich bereits
gesagt. Solange die Prüfungen andauern, wird das bisherige Visaregime fortgesetzt. Das heißt, die Fluggesellschaften wissen ganz genau, dass sie bei diesen Personen
auf ein gültiges Visum achten müssen, solange wir nicht
eine andere entsprechende Verwaltungsanordnung getroffen haben.

Es besteht also völlige Klarheit. Wir werden dafür
sorgen, dass dieser Zustand der Klarheit und Übersichtlichkeit auch in den nächsten Wochen und Monaten andauert.

 
Frau Kollegin Stokar, Sie wissen wahrscheinlich, dass
es zwischen der DB AG und der Bundespolizei und dem
Bundesinnenministerium eine Sicherheitspartnerschaft
gibt. Diese Sicherheitspartnerschaft ist von der Vorgän23462

gerregierung - von Herrn Schily - geschlossen worden.
Die Zusammenarbeit mit der Deutschen Bahn ist sehr
vielfältig, weil die Deutsche Bahn beispielsweise auch
die Gebäude zur Verfügung stellt, in denen die Bundespolizei ihre bahnpolizeilichen Aufgaben auf dem Gelände der jeweiligen Bahnhöfe ausübt. Es ist selbstverständlich, dass nach Abschluss der Bundespolizeireform
auch mit der Deutschen Bahn darüber geredet worden
ist, welche Konsequenzen sich daraus für die konkrete
Unterstützung der Bundespolizei durch die Deutsche
Bahn ergeben. Dies wird in regelmäßigen Abständen getan. Ich kann Ihnen aber noch einmal versichern, dass
die Wahrnehmung der der Bundespolizei gesetzlich zugewiesenen bahnpolizeilichen Aufgaben dabei nicht zur
Disposition steht. Insofern sehe ich keinen Grund für irgendwelche Besorgnisse, die es in der vergangenen Zeit
gegeben haben mag.

 
Frau Kollegin, man muss da sehr genau unterscheiden
- das sollte sich auch in Ihrer Frage widerspiegeln -:
Das eine ist die Tatsache, dass wir gemeinsam einen
NATO-Gipfel durchgeführt haben. Das andere ist der
Aspekt, dass jedes Land im Rahmen seiner eigenen gesetzlichen und verfassungsrechtlichen Vorgaben für die
Sicherheit auf seinem Territorium zu sorgen hat. Dementsprechend oblag die Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung auf der deutschen Seite den deutschen
Behörden, in diesem Fall den Behörden des Landes Baden-Württemberg; die Sicherheit auf französischer Seite
oblag den französischen Behörden.

Die Frage ist, inwieweit man sich dabei gegenseitig
- auch grenzüberschreitend - unterstützt. Sie wissen,
dass es rechtlich möglich ist, Einheiten der Bundespolizei sowohl den Polizeien der Bundesländer als auch
grenzüberschreitend den Polizeien anderer Mitgliedstaaten zu unterstellen. Genau dies geschieht seit vielen Jahren immer wieder und ist auch in Straßburg erfolgt. Ich

weise in diesem Zusammenhang beispielsweise darauf
hin, dass wir seit dem Jahr 2003 jährlich anlässlich des
Weltwirtschaftsforums in Davos etwa 70 Beamte mit
Wasserwerfern zur Unterstützung der Schweizer Kantonspolizei einsetzen

und der Schweizer Polizei unterstellen. Wir haben auch
im Rahmen des NATO-Doppelgipfels zwei Einsatzhundertschaften und vier technische Einheiten mit Gerät
- unter anderem auch sechs Wasserwerfer einschließlich
Besatzung - der französischen Polizei unterstellt. Ein
solcher Einsatz in Straßburg erfolgt selbstverständlich
nach französischem Recht und in der Verantwortung
Frankreichs.

Sie haben davon gesprochen, dass bestimmte Grundrechte nicht eingehalten worden sind. Das kann ich nicht
beurteilen, weil dies nach französischem Recht und vor
französischen Gerichten zu überprüfen ist. Frankreich ist
ein Mitgliedstaat der Europäischen Union. Damit spricht
viel dafür, dass Frankreich genau wie Deutschland ein
Rechtsstaat ist und die dortigen Polizeibefugnisse nach
rechtsstaatlichen Grundsätzen ausgeübt werden. Ich
habe jedenfalls keine anderen Erkenntnisse.

 
Frau Kollegin, Sie werden mir recht geben, dass es
keinen unmittelbaren Zusammenhang zwischen dem
Einsatz der technischen Einheiten und der Wasserwerfer
und den Problemen gibt, die es möglicherweise mit dem
Feuerwehrfahrzeug gegeben hat. Mir ist ein solcher Zusammenhang nicht bekannt. Deshalb halte ich es auch
nicht für zulässig, dass man ihn andeutet oder insinuiert.
Die Kräfte der deutschen Bundespolizei, die der französischen Polizei unterstellt worden sind, haben ihre Aufgaben im Rahmen der französischen Einsatzleitung nach
bestem Wissen und Gewissen erfüllt. Daran habe ich
keinen Zweifel.

Im Übrigen sind in der Vergangenheit auch schon Polizeikräfte aus befreundeten EU-Mitgliedstaaten der
deutschen Polizei unterstellt worden. Ich darf daran erinnern, dass bei der Fußballweltmeisterschaft etwa
220 Beamtinnen und Beamte aus elf verschiedenen europäischen Ländern in Deutschland im Einsatz waren.
Sie haben ihre Befugnisse nach deutschem Recht - auf
der Grundlage des Bundespolizeigesetzes - und unter
der Verantwortung der deutschen Bundespolizei ausgeübt. Dies ist ein Beispiel dafür, wie weit die Zusammenarbeit im europäischen Rahmen inzwischen gediehen ist.
Das ist aus der Sicht der Bundesregierung ein sehr positives Zeichen dafür, dass man sich in Europa gegenseitig
unterstützt.

 
Ich will eines zunächst klarstellen: Ich habe in meinen
Ausführungen nicht gesagt, dass es eine gemeinsame
Einsatzkonzeption gegeben hat. Vielmehr habe ich gesagt, dass es eine Zusammenarbeit gegeben hat. Eine
solche Zusammenarbeit gibt es inzwischen bei vielen internationalen Großveranstaltungen wie Weltwirtschaftsgipfeln, Weltwirtschaftsforen sowie Fußballwelt- und
Fußballeuropameisterschaften, genauso wie bei diesem
NATO-Doppelgipfel. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Es ist richtig, dass es in Europa
durchaus unterschiedliche Einsatzkonzeptionen und
Polizeikulturen, Kulturen der Polizeiarbeit, gibt. Ich
möchte dem Eindruck entgegentreten, dass unsere Polizeikultur immer die bessere wäre und dass deswegen alle
anderen von uns zu lernen hätten. Ich glaube, wir können
in Europa einiges voneinander lernen. Ein Ziel der euro23464

päischen Innenpolitik, die der Bundesinnenminister seit
nunmehr vier Jahren verfolgt, ist, dass sich schrittweise
eine gemeinsame Polizeikultur bzw. Gemeinsamkeiten
einer Polizeikultur in Europa durch solche Zusammenarbeiten, aber auch durch gemeinsame Ausbildungs- und
Schulungsmaßnahmen für Polizeibeamte, Polizeioffiziere und Grenzpolizisten herausbilden. Es wird ein
wichtiger Aspekt bei der Erarbeitung des Stockholmer
Programms, das an die Stelle des Programms von
Tampere und des Haager Programms treten soll, sein,
dass wir uns in dieser Hinsicht entwickeln. Ich vertrete
aber nach wie vor nachdrücklich die Auffassung, dass
dies nicht bedeutet, dass bis zu einem solchen Zeitpunkt
sämtliche Zusammenarbeit mit Polizeien in den Nachbarstaaten einzustellen ist. Wir halten eine solche Zusammenarbeit für richtig, geboten und gerechtfertigt. Im
Übrigen erfolgt sie auf der Grundlage des Vertrages von
Prüm, der von diesem Hohen Haus ratifiziert und beschlossen wurde. Genau dort steht drin, dass es möglich
ist, deutsche Polizeieinheiten beispielsweise französischen, niederländischen oder belgischen Polizeien zu
unterstellen. Das tun wir mit Augenmaß und im Hinblick
auf die gemeinsame Sicherheit.

 
Frau Kollegin, ich habe nicht gesagt, dass man bestimmten Vorwürfen nicht nachgehen soll. Nur, man
muss immer genau unterscheiden, wer ihnen nachgeht
und wo man ihnen nachgeht. So wie Sie es mit Recht für
verwunderlich hielten, wenn beispielsweise im Bayerischen Landtag über den Einsatz der Polizei im Land Berlin diskutiert würde, bei dem möglicherweise bayerische
Touristen in der Landeshauptstadt beteiligt waren, so
würde man es mit Recht auch für befremdlich halten,
wenn beispielsweise im spanischen, portugiesischen
oder italienischen Parlament über den Einsatz der Bundespolizei in Deutschland diskutiert würde. Das, was
den Einsatz der französischen Polizei in Frankreich,
auch bei diesem NATO-Gipfel, betrifft, sind Fragen, die
von der französischen Öffentlichkeit und im französischen Parlament und in den dafür vorgesehenen Ausschüssen diskutiert werden und die gegebenenfalls durch
französische Gerichte überprüft und von diesen entschieden werden, so wie es umgekehrt in Deutschland der
Fall wäre. Ich glaube, das ist ganz normal in einer demokratisch verfassten Gesellschaft. Deshalb sollten wir das
akzeptieren. Sie haben die Möglichkeit, im Rahmen der
europäischen Zusammenarbeit mit Kolleginnen und
Kollegen diese Fragen in der französischen Assemblée
nationale und im französischen Senat, also dort, wo sie
hingehören, zu thematisieren.

 
Ich kann die Frage für die Bundesregierung wie folgt
beantworten: Erstens. Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit war und ist gewährleistet.

Zweitens. Zu Maßnahmen, die in der Verantwortung
eines anderen Landes liegen, nimmt die Bundesregierung keine Stellung. Die Veranlassung sicherheitspolitischer Maßnahmen anlässlich dieses Gipfels lag in der
Verantwortung der zuständigen Behörden; das habe ich
bereits ausgeführt.

Was die Grenzkontrollen der Bundespolizei angeht
- das ist etwas, was in die Verantwortung des Bundesinnenministeriums fällt -, kann ich Ihnen sagen, dass sie
zeitlich und örtlich flexibel erfolgt sind und sich an dem
notwendigen Maß der Kontrollintensität orientiert haben. Das heißt, wir haben uns bemüht, die Menschen so
wenig wie möglich in ihrer Mobilität und Reisefreiheit
zu beeinträchtigen. Sofern im Einzelfall hinreichende Indizien vorlagen, dass sich Personen an gewalttätigen
Ausschreitungen beteiligen, hat die Bundespolizei gemäß der geltenden Rechtsvorschriften Ausreiseuntersagungen bzw. Einreiseverweigerungen verfügt. Das war
allerdings nur in Einzelfällen der Fall.

 
Das will ich gerne tun, Frau Präsidentin. - Zum einen
zu der zeitlich befristeten Wiedereinführung von Grenzkontrollen: Das europäische Recht gibt uns dazu die
Möglichkeit. Es muss begründet werden; es gibt Verfahren dazu. Wir haben dies bei ähnlichen Ereignissen, etwa
dem G-8-Gipfel in Rostock und Heiligendamm, bei der
Fußballweltmeisterschaft, bei der Fußballeuropameisterschaft, in der Vergangenheit getan. Es gibt keinerlei
Hinweise darauf, dass eine solche Maßnahme die Gewaltbereitschaft von Demonstranten steigert. Ganz im
Gegenteil: Wir haben in der Vergangenheit die Erfahrung gemacht, dass allein die Ankündigung, dass solche
Grenzkontrollen punktuell möglicherweise wieder stattfinden - zeitlich befristet -, dazu führt, dass gewaltbereite Demonstranten abgeschreckt werden. Das ist eine
Wirkung, die beabsichtigt war und ist. Ich glaube, das
hat auch bei dem NATO-Gipfel durchaus dazu beigetragen, dass es auf der deutschen Seite der Grenze jedenfalls nicht zu schweren Ausschreitungen gekommen ist
und dass die Demonstranten, die auf der deutschen Seite
demonstriert haben, in ihrer ganz großen Mehrheit friedlich und friedliebend waren.

Was nun die Sperrung der Brücke über den Rhein angeht: Dies war eine Einsatzmaßnahme, über die unter
Würdigung der Gesamtumstände vor Ort von der zuständigen Polizei - das war die Polizei des Landes BadenWürttemberg - zu entscheiden war; darüber ist also nicht
von der Bundesebene entschieden worden. Ich kann daher dazu nicht en détail Stellung nehmen. Ich will aber
sagen, dass nach meiner Kenntnis die Überlegung, die
dazu geführt hat, die Brücke zu sperren - das war keine
Entscheidung, die einem leichtfällt; schließlich ist die
Demonstrationsfreiheit ein hohes Gut -, dadurch mit bedingt war, dass es auf der einen Seite der Brücke, auf
deutscher Seite, friedliche Demonstranten gab, und dass
es auf der anderen Seite der Brücke, auf französischer
Seite, zu schweren Ausschreitungen gekommen war, unter Beteiligung einer erheblichen Anzahl gewaltbereiter
Demonstranten.

Nun war die Absicht, zu verhindern, dass sich beide
Demonstrantengruppen vermischen, um Übergriffe und
Auswirkungen von Gewalt auf unschuldige und friedliche Demonstranten zu vermeiden. Das hat zu der Sperrung der Brücke geführt, die ich nicht kommentieren
kann, weil sie nur unter Kenntnis der genauen Situation
vor Ort, die sich zu diesem Zeitpunkt gestellt hat, zu beurteilen ist.

 
Liebe Frau Kollegin, da Sie eine anerkannte Expertin
auf dem Gebiet Polizei und Polizeirecht sind, werden Sie
wahrscheinlich wissen, dass wir es in den letzten
60 Jahren nicht einmal in Deutschland geschafft haben,
ein einheitliches Polizeirecht für alle Bundesländer zu
schaffen. Jedes Bundesland hat ein eigenes Polizeirecht
mit zum Teil anderen Ausformungen, was Eingriffsvoraussetzungen angeht. Es gab in den 80er-Jahren einen
Musterentwurf für ein einheitliches Polizeirecht, aber
wir haben bis heute kein bundeseinheitliches Polizeirecht.

Wenn wir nicht einmal innerstaatlich ein einheitliches
Polizeirecht haben, dann muss man auch akzeptieren
und damit leben - das zu sagen ist, glaube ich, nicht vermessen -, dass es in den 27 zum Teil sehr unterschiedlichen Mitgliedstaaten der Europäischen Union unterschiedliche Polizeirechte gibt.

Das bedeutet nicht, dass wir unterschiedliche Grundrechtsstandards haben. Die wesentlichen Grundrechte sind
in allen Mitgliedstaaten gleich. Es gibt die Möglichkeit,
vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
in Straßburg und vor dem Europäischen Gerichtshof in
Luxemburg bestimmte europäische Grundrechtsverbürgungen einzuklagen; das geschieht auch in vielen Fällen.

Wenn es also kein gemeinsames Polizeirecht gibt, weder für die Bundesländer noch auf europäischer Ebene,
dann verwundert es nicht, dass es auch auf der unteren
Ebene unterschiedliche Vorstellungen über Einsatzkonzeptionen gibt und dass Einsatzkonzeptionen, die wir in
Deutschland beispielsweise ganz selbstverständlich zugrunde legen, in anderen Ländern differenziert, mit Abweichungen, anders gehandhabt werden. Würde man die
Zusammenarbeit im europäischen Rahmen jeweils davon abhängig machen, dass man gemeinsame taktische
Einsatzkonzeptionen entwickelt, dann würde es in vielen
Fällen zu solchen Einsätzen nicht kommen.

Genauso ist es in der Bundesrepublik Deutschland.
Wenn die Polizei des Landes Niedersachsen der badenwürttembergischen Polizei Einheiten unterstellt oder das
Umgekehrte geschieht - das kommt wahrscheinlich häufiger vor -, dann wird man vorher nicht in allen Einzelheiten über gemeinsame Einsatzkonzeptionen reden,
sondern man hat Vertrauen in die Polizei des anderen
Bundeslandes. Ich denke, dass man ein gewisses Grundmaß an Vertrauen in die Polizei von Nachbarländern wie
Frankreich oder den Niederlanden oder Belgien oder Luxemburg voraussetzen kann, auch wenn nicht alles, was
dort für sinnvoll gehalten wird, von uns als richtig erachtet wird und umgekehrt.

Wenn es im Einzelfall zu nicht rechtmäßigem Verhalten einzelner Polizistinnen oder Polizisten kommen
sollte - das kann in allen Ländern geschehen, auch in
Deutschland -, dann muss das mit allen Mitteln des DisParl. Staatssekretär Peter Altmaier
ziplinarrechts und notfalls auch mit allen Mitteln des
Strafrechts verfolgt und geahndet werden. Das geschieht
auch immer wieder. Wir haben in allen Ländern der Europäischen Union eine unabhängige Gerichtsbarkeit, die
sich dieser Aufgabe stellt.

 
Frau Kollegin, ich kann nur wiederholen, dass zu den
einsatzleitenden Entscheidungen der Polizei in BadenWürttemberg von hier aus nicht Stellung genommen
werden kann; das wäre völlig unverantwortlich.

Im Übrigen ist mein Eindruck, dass die große Mehrzahl der vielen angemeldeten Aktionen und auch Demonstrationen, von denen Sie gesprochen haben, stattgefunden hat.

Es spricht, glaube ich, auch für die Demonstrationsfreiheit in Deutschland, dass es trotz der Behinderungen
aufgrund der hohen Sicherheitsanforderungen - die im
Übrigen gerade wegen der Anwesenheit von Staats- und
Regierungschefs aus so vielen NATO-Ländern zu stellen
waren, denn wir waren ja auch für die Sicherheit der ausländischen Gäste verantwortlich - gelungen ist, in diesem sehr kleinräumigen Gebiet, das sehr dicht besiedelt
ist, den Sicherheitsaspekt und den Demonstrationsaspekt, denen aufgrund der großen Anzahl von ausländischen Gästen einerseits und der sehr großen Anzahl
von - auf deutscher Seite ganz überwiegend friedliebenden - Demonstrantinnen und Demonstranten andererseits Rechnung zu tragen war, in einer schonenden
Weise zum Ausgleich zu bringen. Das ist, wie ich finde,
alles in allem sehr gut gelungen. Da gibt es auch keinen
Anlass, der baden-württembergischen Polizei oder irgendeiner anderen Stelle einen Vorwurf zu machen.
 
Frau Kollegin, ich möchte darauf hinweisen - ich
habe es auch im Innenausschuss mehrfach gesagt -, dass
wir im Rahmen der Deeskalationsstrategie, die die deutschen Sicherheitsbehörden nicht zum ersten Mal, sondern bei allen ähnlichen Großereignissen verfolgen, mit
allen Veranstaltern, die Demonstrationen und Aktivitäten organisiert haben, Gespräche geführt haben, dass wir
bereit waren, die Veranstalter einzubinden, und dass wir
auf Veranstalter zugegangen sind. Das ändert aber nichts
daran, dass die Verantwortung für die Aufrechterhaltung
von Sicherheit und Ordnung auf der Brücke und bei den
Demonstrationen letztendlich nicht vom Organisationsoder Verhandlungskomitee übernommen werden konnte.
Diese Verantwortung oblag vielmehr der Polizei des
Landes Baden-Württemberg. Ausweislich der Ergebnisse, die auf deutscher Seite unbestritten sind - die Demonstrationen sind friedlich verlaufen -, bin ich der
Auffassung, dass die Polizei in Baden-Württemberg
diese Aufgabe unter schwierigen Umständen sehr gut
gelöst hat und dass alle Beteiligten dafür unsere Anerkennung verdient haben.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Trittin,
die Entscheidung, den Einsatz der GSG 9 der Bundespolizei abzubrechen, erfolgte zum einen im Einvernehmen aller Beteiligten, zum anderen auf der Grundlage
der Gesamtbewertung der für den Einsatz erforderlichen
Bedingungen. Das ist die Antwort auf den ersten Teil
Ihrer Frage. Ich möchte gerne noch hinzufügen, dass die
Bundesregierung nach dem Abbruch dieser Operation
vor dem Hintergrund, dass die Entführung der MS Stavanger bis zur heutigen Stunde andauert, und vor dem
Hintergrund möglicher künftiger Entwicklungen am
4. Mai, also am Montag, die Vorsitzenden der im Bundestag vertretenen Fraktionen und etwas später die Obleute des Auswärtigen, des Innen- und des Verteidigungsausschusses über die Einzelheiten der Operation in
einer umfassenden und offenen Weise unterrichtet hat.
Wir haben darüber hinaus heute Morgen sowohl im Verteidigungsausschuss als auch im Auswärtigen Ausschuss
und im Innenausschuss des Deutschen Bundestags über
die Details der Operation gesprochen und berichtet. Das
ist vor allen Dingen vor dem Hintergrund geschehen,
dass öffentliche Auskünfte über die Art, den Umfang
und den Zeitpunkt solcher Maßnahmen geeignet sein
könnten, Rückschlüsse auf Handlungsoptionen der Bundesregierung und der Sicherheitsbehörden zu ermöglichen. Dadurch könnte der Erfolg künftiger Einsätze der
GSG 9 der Bundespolizei gefährdet werden. Das wollen
wir auf jeden Fall ausschließen.

 
Herr Kollege Trittin, ohne auf Einzelheiten eingehen
zu wollen, möchte ich sagen: Man muss zwischen der
Eröffnung einer Einsatzoption und der Durchführung
des Einsatzes unterscheiden. Das betrifft zunächst einmal die Verlegung der GSG 9 in die Region. Auf diesen
Zeitpunkt haben Sie hingewiesen. Dann stellt sich die
Frage eines konkreten Einsatzes, der im Übrigen in § 8


Abs. 2 des Bundespolizeigesetzes, in dem auch die Entscheidungsverantwortlichkeiten klar geregelt sind, festgelegt ist. Es ist ganz klar, dass der Zeitpunkt der Verlegung nicht immer mit dem Zeitpunkt der Entscheidung
über den Einsatz zusammenfällt. Dazu müssen bestimmte
Voraussetzungen erfüllt sein, wie Sie wahrscheinlich
selbst aus eigener Erfahrung wissen. Am Ende muss eine
Entscheidung getroffen werden. Diese Entscheidung hat
im vorliegenden Fall so ausgesehen, die Operation abzubrechen. Darüber und über die logistischen und die politischen Fragen, die damit zusammenhängen, haben wir
die Ausschüsse des Bundestages unterrichtet. Es wäre
nicht weiterführend, wenn wir dies in öffentlicher Sitzung bis in alle Details noch einmal rekonstruieren würden.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Lazar,
ich kann Ihnen zunächst bestätigen, dass die Bundesregierung selbstverständlich alle gewaltbereiten extremistischen Gruppierungen beobachtet, und zwar mit
besonderer Aufmerksamkeit. Das gilt auch für die von
Ihnen angesprochenen autonomen Nationalisten. Was
nun Ihre konkrete Frage im Hinblick auf die Maßnahmen angeht, die bei gewalttätigen Auseinandersetzungen
ergriffen werden: Dies fällt in die ausschließliche Zuständigkeit der Länder. Wie Sie wissen, beteiligt sich die
Bundespolizei bisweilen an entsprechenden Einsätzen.
Aber sie wird dann unterstellt. Das wird von den jeweiligen Ländern entschieden und angeordnet. Zu deren Zuständigkeitsbereich äußert sich die Bundesregierung generell und grundsätzlich nicht.

Ich will aber hinzufügen, dass wir neben der polizeilichen Reaktion selbstverständlich gefordert sind, auf dieses Phänomen gesellschaftspolitisch zu reagieren. Wir
sind präventiv gefordert, positive Einflussfaktoren wie
erlebte Toleranz und Offenheit, berufliche und persönliche Anerkennung und Wertschätzung, Zivilcourage, Integration und Teilhabe zu fördern und zu unterstützen,
um damit zentrifugalen Kräften entgegenzuwirken. Sie
selbst wissen aufgrund Ihres eigenen Engagements, dass
es eine Fülle von Initiativen und Programmen gibt, die
hierzu von der Bundesregierung eingerichtet worden
sind. Ich nenne beispielhaft das Programm „Vielfalt tut
gut“ im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

 
Frau Kollegin Lazar, ich habe eingangs gesagt, dass
wir diese Aktivitäten sehr genau beobachten. Es handelt
sich um rund 400 autonome Nationalisten. Es gibt darüber hinaus ein Umfeld. Dies wird von den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder beobachtet. Die Erkenntnisse, die darüber gewonnen
werden, werden ausgetauscht. Ich bitte allerdings um
Verständnis dafür, dass ich Einzelheiten über das hinaus,
was im Verfassungsschutzbericht dargelegt ist, an dieser
Stelle nicht erörtern kann. Sie wissen, dass es dafür die
zuständigen Gremien des Deutschen Bundestages gibt.
Der Bundestag hat sich vorbehalten, derartige Fragen
speziell im Parlamentarischen Kontrollgremium zu behandeln. Im Übrigen beschäftigt sich die Innenministerkonferenz, wie Sie wissen, regelmäßig mit Fragen, die
mit dem politischen Extremismus in Zusammenhang stehen. Ich bitte um Verständnis, dass ich an dieser Stelle
nicht in der Lage bin, über die Tagesordnung der nächsten IMK, die nicht vom Bundesinnenministerium aufgestellt wird - die IMK ist eine Einrichtung der Länder;
das Bundesinnenministerium ist dort nur Gast -, zu referieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es handelt sich bei den Vorwürfen, über die wir
heute Morgen diskutiert haben, um einen ernsten Vorfall.
Der Bundesminister der Verteidigung hat in angemessener, umfassender und klarer Weise dem Parlament Rechenschaft darüber abgelegt. Ich möchte mich im
Namen der CDU/CSU-Fraktion dafür ganz herzlich bedanken.

Ich finde es, Herr Kollege Oppermann, mit Verlaub
gesagt, der Situation nicht angemessen, wenn Sie versuchen, bei der Ernsthaftigkeit dieses Themas mit Geschäftsordnungsanträgen und mit Vorwürfen, die durch
nichts begründet sind,
eine Debatte, die in angemessener Art und Weise geführt
worden ist, für parteipolitische Zwecke auszuschlachten.

Mir ist nicht bekannt, dass der Bundesminister für Arbeit und Soziales in nächster Zeit ein Phoenix-Interview
geben wird.

Mir ist auch kein Argument bekannt, das dafür spricht,
Ihrem Geschäftsordnungsantrag zuzustimmen.

Deshalb beantragen wir, diesen Geschäftsordnungsantrag abzulehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren seit über anderthalb Stunden
sehr ernste und wichtige Fragen. Ich habe mir diese Debatte angehört und muss feststellen, dass Ihre Fragen
von den Vertretern der Bundesregierung mit großem
Ernst und auch nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet worden sind. Ich hätte mir gewünscht, dass
dies zu Zeiten der rot-grünen Koalition auch nur annähernd in dieser Art und Weise geschehen wäre.

Sehr geehrter Herr Kollege Oppermann, Sie verkennen den Charakter der Fragestunde. Die Fragestunde ist
dafür da, Fragen an die Regierung zu stellen, aber nicht
an einzelne Personen.

Die Antwort erfolgt durch einen Vertreter der Bundesregierung.

Es ist in diesem Haus seit vielen Jahren Tradition und
auch akzeptiert, dass der jeweilige Minister sich dabei
durch seinen Staatssekretär vertreten lassen kann. Das
haben auch Sie in Ihrer Amtszeit in aller Regel so gehandhabt.

Sie wissen so gut wie ich, dass der Bundesminister
der Verteidigung in der Aktuellen Stunde, die in wenigen
Minuten beginnen wird, persönlich nicht nur anwesend
sein, sondern auch das Wort ergreifen wird.

Deshalb wird es Sie wohl nicht überraschen, dass wir
Ihren Antrag, der parteipolitisch motiviert und sehr
durchsichtig ist, nicht annehmen können und ihn deswegen ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ist
durchsichtig,

er ist unehrlich, er ist problematisch für die politische
Kultur, und er ist für die wirtschaftliche Entwicklung
tendenziell schädlich,

und deshalb lehnen wir ihn ab.
Ich will diese Ablehnung im Einzelnen begründen: Er
ist durchsichtig. Herr Kollege Beck, das haben Sie selbst
vorweggenommen.

Wir befinden uns in der Haushaltsdebatte. Es ist geradezu die Natur der Haushaltsdebatte, dass über alle politisch relevanten Themen und Vorgänge im Rahmen der
Haushaltsberatungen diskutiert werden kann: im Rahmen der Generalaussprache, im Rahmen der Aussprache
zum Finanzteil, im Rahmen der Aussprache zum Wirtschaftsteil. Sie hätten und Sie haben Möglichkeiten ohne
Ende, die Themen, die Sie interessieren, zur Sprache zu
bringen.

Dass Sie gestern Abend einen in aller Eile zusammengestoppelten Antrag eingereicht haben, zeigt, dass es Ihnen
nicht um die Sache geht, sondern nur darum, einen billigen PR-Effekt zu erzielen. Dabei machen wir nicht mit.

Ihr Geschäftsordnungsantrag ist darüber hinaus in
höchstem Maße unehrlich, und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund: Sie tun so, als ob die Mehrwertsteuerermäßigung im Bereich des Hotelgewerbes über
Nacht vom Himmel gefallen ist, nachdem ein Unternehmer, der zufällig auch Hotels betreibt, an die FDP gespendet hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ehrlichkeit gebietet es, darauf hinzuweisen, dass diese Debatte
begonnen hat, nachdem der damalige Bundeskanzler
Gerhard Schröder seinem damaligen französischen Präsidentenkollegen Chirac zugesagt hat, sich in der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass genau diese Ermäßigungen möglich werden. In der Folge hat rund die
Hälfte aller europäischen Länder davon Gebrauch gemacht.

Ich habe nicht gefragt, ob Bundeskanzler Schröder damals Spenden von irgendjemandem aus diesem Bereich
erhalten hat.

- Sie können noch so laut schreien. Dadurch wird nur
die Unzulänglichkeit Ihrer Argumente deutlich.

Der Kern der Debatte, Herr Kollege Trittin - ich
komme zum zweiten Grund -, ist jedoch ein ganz anderer - darüber möchte ich gerne mit Ihnen reden -: Die
Argumentation des Kollegen Beck läuft im Wesen darauf hinaus, dass man von einem Unternehmen keine
Spende annehmen darf,

dessen politische Interessen man vorher oder nachher in
irgendeiner Weise im Gesetzgebungsverfahren im Deutschen Bundestag befördert hat.

Ich habe mich gestern Abend auf der Internetseite
www.Parteispenden.Unklarheiten.de umgesehen, eine
politische Datenbank einer NGO. Dort wird dargestellt,
welche Parteien in Deutschland von welchen Unternehmen Spenden bekommen haben. Seit dem Jahre 2000 hat
nach dieser Datenbank Bündnis 90/Die Grünen unter anderem bekommen: von der Ostwind-Verwaltungsgesellschaft mbH insgesamt 121 000 Euro, von Pro Vento
40 903 Euro, von der Conenergy AG 49 000 Euro,

von der EWO Energietechnologie GmbH 40 000 Euro,
von der Ersol AG 25 000 Euro,

von der Solon AG 20 000 Euro und von der Windpark
wohlbedacht GmbH 25 000 Euro.

Meine Damen und Herren, wenn das Argument, das
Sie eben vorgetragen haben, auch nur einen Funken
Wahrheit enthält, dann würde das bedeuten, dass Sie sich
für die Frage der alternativen Energien nicht mehr einsetzen dürfen, weil Sie die ganze Zeit von Unternehmen,
die damit Geld verdienen, Spenden entgegengenommen
haben. So einfach ist das.

 Herr Präsident! Danach werde ich mich richten. Sie

werden aber bemerkt haben, dass sich meine Ausführun1134
gen im Gegensatz zu dem, was der Kollege Beck gesagt
hat, auf die Geschäftsordnung beziehen.

Der letzte Gedanke ist, dass Ihr Antrag auch für die
politische Kultur problematisch ist.

Über die in Rede stehende Maßnahme diskutieren wir in
Deutschland seit über einem Jahr. Diese Forderung war
im Wahlprogramm der FDP, im Wahlprogramm anderer
Parteien, auch in dem der Linkspartei, wenn ich richtig
nachgelesen habe, enthalten.

Sie haben im Bundestagswahlkampf diese Forderung bekämpft. Sie haben leider Gottes in puncto Wählerzustimmung nicht recht bekommen; Sie haben die Bundestagswahl verloren.

Zu dieser Forderung hat ein Gesetzgebungsverfahren
stattgefunden. Im Gegensatz zur rot-grünen Koalition,
die seit 1998 ständig Maßnahmen umgesetzt hat, die nie
im Wahlprogramm standen, hat diese Koalition bisher
ausschließlich Maßnahmen umgesetzt, die schon vor der
Wahl in den Wahlprogrammen der Parteien standen. Dabei wird es auch in absehbarer Zeit bleiben.

Sie haben in erster, zweiter und dritter Lesung im
Deutschen Bundestag gegen diese Maßnahme argumentiert. Sie haben verloren. Sie haben im Bundesrat dagegen argumentiert. Sie haben erneut verloren. Sie haben
zum dritten Mal verloren. Irgendwann einmal muss man
in der Demokratie dann auch zugeben können, dass man
verloren hat; sonst wird man so schnell auch nicht wieder gewinnen. Wir werden Ihren Antrag heute ablehnen,
damit Sie Zeit haben, darüber nachzudenken, dass Sie in
Zukunft vielleicht das eine oder andere in Ihrer Vorgehensweise ändern müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten und entscheiden heute über eines
der wichtigsten Gesetzgebungsvorhaben der letzten
Jahre.

Gerade weil dies so ist, sollten wir im Interesse der Legitimation und der Legitimität dieses Parlaments gemeinsam das zum Ausdruck bringen, was über jeden Zweifel
erhaben ist: dass das Gesetzgebungsverfahren zwar zügig, aber in Punkt und Komma in Übereinstimmung mit
den gesetzlichen Vorschriften und den Vorgaben der Geschäftsordnung durchgeführt worden ist.

Wir haben es mit einem ganz normalen, regulären Gesetzgebungsvorhaben zu tun, wie es in der Geschichte
dieses Parlaments schon häufig vorgekommen ist.
Darum geht es Ihnen ja auch nicht, Frau Enkelmann.
Tun Sie nicht so! Führen Sie die Leute nicht hinter die
Fichte, indem Sie irgendwelche Quisquilien und technischen Argumente anführen!

Ich will Ihnen etwas vorlesen: Vertrag von
Maastricht, 1992: CDU/CSU, SPD, FDP: ja, Linke:
nein. Vertrag von Amsterdam, 1997: CDU/CSU, SPD,
FDP: ja, Linke: nein.

Vertrag von Nizza: CDU/CSU, SPD, FDP: ja, Linke:
nein.

Verfassungsvertrag - da hatten Sie keinen Fraktionsstatus, es waren nur zwei MdBs vertreten -: Stimmverhalten: nein. Vertrag von Lissabon: ebenfalls nein.

Heute reden wir über ein weiteres europäisches Vorhaben ersten Ranges, und Sie sagen wieder Nein.

Sehr geehrter Herr Gysi, sehr geehrte Frau
Enkelmann, wir haben eine Partei vor uns, die zutiefst
antieuropäisch empfindet und sich destruktiv verhält.

Solange Sie diese Haltung nicht ändern, werden wir Sie
im parlamentarischen Verfahren nicht als Partner akzeptieren.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, soweit ich
weiß, wird sich Bündnis 90/Die Grünen heute Morgen
dem Antrag der Linkspartei anschließen.

Ich will hier in aller Deutlichkeit sagen, Herr Trittin: Im
Gegensatz zur Linkspartei ist die europäische Überzeugung von Bündnis 90/Die Grünen über jeden Zweifel erhaben.

Das haben Sie in den letzten Jahren in diesem Parlament
wiederholt bewiesen, zuletzt bei der Verabschiedung des
Griechenland-Paketes. Das ist auch ein Beweis für demokratische Reife.

Nur, Herr Trittin, ich habe nicht verstanden, wie Sie
bei der Frage des Griechenland-Paketes ein mutiges Signal Ihrer europäischen und demokratischen Reife geben
konnten und jetzt, 14 Tage später, so tun können, als hätten Sie mit all dem nichts zu schaffen, und dies unter Berufung auf zugegebenermaßen wichtige, aber technische



Fragen im Zusammenhang mit diesem Gesetzgebungsvorhaben.

Wir haben im Haushaltsausschuss mit Ihrer Unterstützung die Beteiligungsrechte des Parlamentes verschärft.
Die Bundesregierung ist ihrer Verpflichtung nachgekommen. Wir haben Ihnen die Eckpunkte der Zweckgesellschaft vorgelegt. Wir haben darauf hingewiesen, dass es
in der Sache keine Änderungen und keine Regelungen
geben wird, die dem Parlament nicht vorher mitgeteilt
werden.

Ich kann Ihnen sagen, was seit der Entscheidung zu
Griechenland geschehen ist: Die SPD hat sich damals in
die Büsche geschlagen, und nun hoppeln Sie in die
Büsche hinterher. Nur - das sieht man in NordrheinWestfalen - ist die SPD schon längst einen Busch weiter.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie sollten sich an Ihrem Altmeister Joschka Fischer orientieren. Ich bin davon überzeugt, dass Joschka Fischer, wenn er in dieser Situation
Vorsitzender der Grünenfraktion wäre, sagen würde: Wir
können doch in einer politischen Gestaltungsfrage ersten
Ranges nicht über eine haushaltsrechtliche Einzelfrage
den Kurs der Grünen bestimmen.

Wenn er heute Morgen vor dem Fernsehschirm sitzt,
wird er Ihnen - wahrscheinlich nicht der Fraktion, aber
den beiden Fraktionsvorsitzenden - vermutlich seinen
Lieblingsspruch zurufen: Avanti Dilettanti!

Ich bin am Ende meiner Ausführungen. Herr
Steinmeier ist nicht da, Herr Gabriel ist nicht da.

- Wunderbar. - Ich will am Ende noch einmal einen Appell an die sozialdemokratische Partei in diesem Hause
richten. Wir haben seit den 50er-Jahren alle grundlegenden Fragen der europäischen Integration bei vielerlei
Unterschieden im Detail gemeinsam diskutiert und gemeinsam entschieden. Sie haben sich bei der Griechenland-Frage für Enthaltung entschieden. Sie haben gesagt: Wir wollen ein klares Signal, dass die Märkte und
die Banken an den Kosten der Krise beteiligt werden.
Das war auch unser Anliegen.

Wir - CDU/CSU und FDP gemeinsam - sind Ihnen in
dieser Frage mit einer klaren Aussage entgegengekommen. Die Märkte haben das realisiert. In ganz Europa
wird die Bundesrepublik Deutschland als Vorkämpferin
für eine bessere Regulierung und eine vernünftige Eindämmung der Spekulationen angesehen.

Nur Sie wollen das nicht wahrhaben, weil Sie glauben,
dass Sie damit die eine oder andere Stimme gewinnen
können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir entscheiden heute über sehr viel Geld. Es ist eines der wichtigsten Gesetzgebungsvorhaben, nicht nur, weil es um
Geld geht, sondern weil es im Kern um die Frage geht,
ob wir es schaffen, unser Modell der sozialen Marktwirtschaft in einer globalen Welt zu verteidigen. Dazu sind
wir bereit, und dafür möchte ich Sie noch einmal um
Ihre Unterstützung bitten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst einmal von dieser Stelle
aus im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion - und
ich denke, ich spreche für das ganze Haus - allen, die im
Laufe des gestrigen Tages und der heutigen Nacht verletzt worden sind,

Genesungswünsche aussprechen. Das gilt für die Demonstranten, es gilt für Unbeteiligte, und es gilt ausdrücklich auch für die Polizistinnen und Polizisten, die
dort ihren Dienst tun und für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie kämpfen.

Herr Kollege Trittin, der Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen ist durchsichtig, er ist taktisch, und er ist vor allen Dingen politisch schädlich.

- Hören Sie bitte genau zu. - Wir lehnen ihn insbesondere aus drei Gründen ab:

Erstens. Die Geschäftsordnung dieses Hauses, die wir
gemeinsam beschlossen haben, sieht vor, dass Änderungen der Tagesordnung dem Präsidenten am Vortag bis
18 Uhr vorzulegen sind. Die ersten Meldungen über die
Ereignisse in Stuttgart liefen gestern am frühen Nachmittag über den Ticker.

Der Kollege Beck fand dann immerhin Zeit, gegenüber
der Presse zu erklären, der Polizeieinsatz sei unverhältnismäßig.

- Ich komme darauf zurück. - Ihren Antrag haben wir
gestern um 20.44 Uhr bekommen, mehr als zweieinhalb
Stunden nach Fristablauf. Meine Damen und Herren, wir
sind hilfreich, edel und gut; aber wir sind nicht dafür da,
offensichtliches Organisationsversagen der Fraktionsund Parteiführung der Grünen zu kaschieren

und Ihnen dabei zu helfen, Ihre parteitaktisch motivierten Ziele durchzusetzen.

Zweitens. Wir sind ein föderales Land. Das Grundgesetz kennt eine klare Ordnung von Zuständigkeiten, was
nichts darüber aussagt, wie wichtig eine Materie ist; aber
es ist geregelt, ob Bund oder Land für etwas zuständig
ist. Das, was Sie als Thema in Ihrem Antrag bezeichnen,
nämlich die Auseinandersetzung mit dem Vorgehen der
Polizei, ist in allererster Linie eine Landeszuständigkeit.
Das schließt nicht aus, dass man darüber auch auf Bundesebene diskutiert.

Aber es ist für uns eine Frage des demokratischen Respekts, dass wir zunächst dem gewählten Landtag von
Baden-Württemberg Gelegenheit geben,

sich mit dieser Frage zu beschäftigen, und dass wir die
Dinge nicht gleich zu uns auf die Bundesebene ziehen.

Drittens; das ist für meine Kollegen und mich das entscheidende Argument. Ich habe mich schon gewundert,
als ich heute Morgen im Tagesspiegel gelesen habe - er ist
immerhin ein paar Stunden vorher gedruckt worden -, der
Parlamentarische Geschäftsführer Volker Beck habe gestern von einem unverhältnismäßigen Polizeieinsatz gesprochen.

Ich war gestern über weite Strecken mit dem Kollegen
Beck zusammen: bei einer Fernsehdiskussion, im Ältestenrat und bei anderen Gelegenheiten. Ich wundere
mich, wie der Kollege Beck über eine Entfernung von
700 Kilometer Luftlinie durch Inhalation von Agenturmeldungen feststellen kann, ob der Polizeieinsatz verhältnismäßig war oder nicht. Das ist eine unverantwortliche Zuspitzung der Situation, und da machen wir nicht
mit.



Wir sind nicht bereit, ohne Kenntnis der Fakten, die
uns eine seriöse und angemessene Auseinandersetzung
mit dieser Thematik erlauben,

eine Debatte zu führen, die vor dem Hintergrund der
Umstände dazu beitragen wird, dass die Situation nicht
deeskaliert, sondern eskaliert.

Wir wollen nicht, dass diese Debatte mit Vorverurteilungen und Verdächtigungen geführt wird, weil Sie die
Dinge durch eine parteipolitisch gefärbte Brille sehen
und ein bestimmtes Ergebnis voraussetzen, ganz egal,
wie die Abläufe vor Ort waren.

Wir werden alles dafür tun, dass das Demonstrationsrecht geschützt wird, auch im Zusammenhang mit
Stuttgart 21. Aber wir werden uns auch dafür einsetzen,
dass die rechtsstaatlichen Verfahren respektiert werden
und dass das staatliche Gewaltmonopol durchgesetzt
wird. Wir werden keine rechtsfreien Räume dulden, weder in Stuttgart noch anderswo. Darüber lasst uns gemeinsam streiten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir werden heute das modernste, das umweltfreundlichste

Gesetz zur Energiepolitik, über das in diesem Haus jemals diskutiert wurde, beraten und verabschieden.

Während wir seit Wochen und Monaten in diesem Haus

darüber ernsthaft diskutieren, wie wir in Deutschland die
Notwendigkeit, den Industriestandort zu sichern, mit einer zukunftsweisenden, ökologischen Energiepolitik verbinden können, fällt Ihnen nichts anderes als Geschäftsordnungstricks, Zurufe und Kostümfeste ein. Liebe Frau
Höhn, das mag für eine Basisversammlung der Grünen in
Dinslaken angehen. Für seriöse Beratungen in diesem
Hohen Hause gehört sich das nicht.

Nun zum Thema seriöse Beratung. Wir sind Ihnen,
was den Ablauf und die Vorbereitungen dieser Beratungen angeht,

so weit entgegengekommen, wie ich es in 15 Jahren Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag noch nicht erlebt
habe.

Es hat Anhörungen in jedem federführenden Ausschuss
gegeben.

Wir haben die Anhörungen in die sitzungsfreie Zeit gelegt, damit Sie Zeit zur Vorbereitung haben. Wir haben
Ihnen Ausschusssitzungen in der sitzungsfreien Zeit angeboten. Allein am Montag und am Dienstag hat der
Umweltausschuss zweimal getagt.

Sie hatten die Chance, eine Debatte auf hohem Niveau
zu führen. Stattdessen haben Sie es vorgezogen, Klamauk zu machen und diese Chance zu vertun.

Das ist Ihre Sache. Wir machen dabei aber nicht mit.

Wir hatten doch am Montag und am Dienstag insgesamt fünfeinhalb Stunden Beratungszeit im Umweltausschuss.

Wenn Sie die Protokolle lesen, werden Sie feststellen,
dass Sie von diesen fünfeinhalb Stunden viereinhalb
Stunden durch Zurufe, unsinnige Anträge und dadurch
vertan haben, dass Sie der Vorsitzenden, die übrigens
von der Linken gestellt wird, die Geschäftsführung unmöglich gemacht haben.

Sie haben damit jede Sachdebatte im Keim erstickt.

Lieber Herr Kollege Beck, Sie haben gesagt - damit
liefern Sie mir das entsprechende Argument -: Ihr habt
doch im Finanzausschuss 33 Änderungsanträge gestellt,
und dann regt ihr euch auf, wenn wir im Umweltausschuss ebenfalls Änderungsanträge stellen. - Ich sage
Ihnen: Sie haben im Umweltausschuss die Abschaltung
jedes einzelnen Kernkraftwerks beantragt.

Dabei haben Sie selbst und Herr Trittin mit seiner Unterschrift Laufzeiten von vielen Jahren genehmigt.

Wir haben Änderungsanträge zum Restrukturierungsgesetz gestellt, die in der Sache begründbar sind und die
auch beschlossen werden konnten. Das unterscheidet
uns in der Arbeit von Ihnen.

Der entscheidende Punkt dieser Debatte ist ein anderer. Sie tun so, als befänden Sie sich zusammen mit den
Grünen noch in den Hoch-Zeiten der Anti-AKW-Bewegung der 80er-Jahre. Sie haben eines übersehen, und das
schlechte Gewissen schaut Herrn Trittin aus den Augen:

Lieber Herr Trittin, als Sie mit Herrn Schröder Ihre Unterschrift daruntergesetzt haben, dass die Kernkraftwerke in Deutschland noch ganze 20 Jahre laufen können - ohne zusätzliches Sicherheitskonzept, ohne
Nachrüstung -,

da haben Sie jeden Anspruch verwirkt, in dieser Debatte
derart fundamentalistisch aufzutreten und zu reagieren.

Zum Abschluss. Ich habe mit Interesse gelesen, Herr
Vorsitzender Gabriel, was Sie alles über die Unterschiede zwischen der SPD und den Grünen im Hinblick
auf Dafür und Dagegen gesagt haben,

und dass die SPD die Partei ist, die dafür ist. Ich habe
nur festgestellt: In dieser ganzen Debatte ist Ihnen über
viele Wochen gar nichts anderes eingefallen, als dann,
als die Grünen gesagt haben: „Jetzt machen wir ein bisschen Klamauk“, brav hinterherzutrotten.

Wenn Sie auf diese Art und Weise erlauben, dass die
Grünen die Meinungsführerschaft in der Opposition
übernehmen, dann dürfen Sie sich nicht wundern, dass
die Umfragen im Ergebnis genau so sind, wie sie sind,
und sich möglicherweise noch weiter in die andere Richtung entwickeln werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns
um ein angemessenes parlamentarisches Verfahren bemüht,

weil es uns darum geht, einen Diskurs über die Zukunftsfragen unseres Landes zu führen, und weil wir im
Gegensatz zu manchen anderen keine Verhinderungspolitik, sondern eine Gestaltungspolitik machen.

Wir glauben - egal, ob es sich um eine moderne Energieinfrastruktur oder um den Ausbau der Verkehrswege
handelt -, dass es sich lohnt, für ein lebenswertes, umweltfreundliches Deutschland zu kämpfen und zu arbeiten.

Deshalb lehnen wir Ihren Obstruktionsantrag ab, und wir
werden unser Energiekonzept heute mit deutlicher und
großer Mehrheit verabschieden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon ganz und gar erstaunlich: Seit Tagen diskutiert die deutsche Öffentlichkeit, diskutiert die
Europäische Union über die Frage, ob Irland zum EuroRettungsschirm beitritt, und über die Frage, welche Auswirkungen das auf unsere Volkswirtschaften, auf unseren
Haushalt und auf die Finanzbeziehungen in Europa hat.
Nun haben wir fast zwei Stunden diskutiert, und von der
vereinigten Opposition kam zu dieser Frage kein Wort.
Ich kann Ihnen sagen, warum Sie geschwiegen haben:
weil Sie das personifizierte schlechte Gewissen sind und
weil Ihnen klar geworden ist,

dass Sie einen schweren Fehler gemacht haben, als Sie
sich im Frühjahr bei der Abstimmung über den EuroRettungsschirm, der notwendig und richtig war, mit fadenscheinigen Argumenten in die Büsche geschlagen
haben.

Lieber Herr Bonde, lieber Herr Kindler, der Kollege
Trittin, der den Schlamassel bei Ihnen mit angerichtet
und zu verantworten hat, hat sich schon gar nicht mehr
hierher getraut.

Dann hätte ich ihm nämlich heute Morgen die Frage gestellt, was denn aus seinen fadenscheinigen Begründungen geworden ist. Damals hat er gesagt: Wir enthalten
uns beim Euro-Rettungsschirm, weil der Text des Vertrages der Zweckgesellschaft nicht in schriftlicher Form
vorliegt. - Wir haben den Text dann nachgereicht. Sie
hatten keine große Kritik am Inhalt, weil er in Ordnung
war. Was aber bis heute fehlt, ist eine klare Aussage von
Ihnen, dass Sie es für richtig und notwendig halten, den
Euro zu stabilisieren, und dass das, was die Bundesregierung in Brüssel verhandelt hat, im deutschen und im europäischen Interesse richtig war.

- Lieber Herr Bonde, mit Schreien wird es nicht besser.

Beim Euro geht es nicht nur darum, dass wir die Stabilität der Währung erhalten und dass wir damit etwas
für die wirtschaftliche Entwicklung in Europa tun. Der
Euro ist in den zehn Jahren seines Bestehens auch zu einem Symbol des europäischen Modells der sozialen
Marktwirtschaft geworden. Er ist ein weltweites Symbol
unserer Wirtschaftsordnung, die sich von vielen anderen
Wirtschaftssystemen, die es in der Welt gibt, abhebt.
Deshalb ist es so wichtig, den Euro gegen Angriffe zu
verteidigen und ihn stabil zu halten.

Ihn stabil zu halten, werden wir auf Dauer auch mit noch
so vielen Rettungsschirmen nicht schaffen, sondern nur
dann, wenn wir in Europa und auch in Deutschland zu
einer nachhaltigen Haushalts- und Finanzpolitik kommen, die dazu führt, dass die Menschen Vertrauen in das


Ausgabengebaren der öffentlichen Hand haben und dass
die Währung dauerhaft stabil wird.

Die eigentliche Leistung der Bundesregierung unter
der Führung von Angela Merkel und Wolfgang Schäuble
ist, dass es zum ersten Mal seit Bestehen des Euro überhaupt gelungen ist, in den Verhandlungen in Brüssel und
in den Gesprächen im Rahmen von G 20 zu erreichen,
dass das Ziel einer nachhaltigen, stabilen Haushaltspolitik nicht als deutsche Besonderheit mit einem Lächeln abgetan wird, sondern inzwischen von unseren
wichtigen Partnerstaaten - nicht nur den Niederlanden,
Luxemburg, Dänemark und Österreich, sondern auch
von unseren französischen Freunden und von den Vereinigten Staaten von Amerika - anerkannt worden ist, und
dass wir zum ersten Mal dabei sind, die weltweiten Finanzbeziehungen so zu ordnen, dass eine Chance darauf
besteht, dass wir in den nächsten Jahren den Weg aus
dem Schuldenmachen und aus der Inflationsmentalität
gemeinsam finden können.

Das ist auch das große Verdienst bei diesem Bundeshaushalt, den wir in dieser Woche verabschieden.

Der Kollege Schneider hat versucht, sechs oder sieben verschiedene Punkte der Kritik anzubringen. Man
hat Ihnen bei Ihrer Suche nach dem roten Faden gerne
zugehört. Sie haben ihn aber nicht gefunden, und zwar
deshalb nicht, weil wir mit diesem Haushalt genau die
Stabilitätsphilosophie umsetzen, die Sie als junger Wilder in der SPD vor 10, 12 oder 13 Jahren eingefordert
haben, die aber nie umgesetzt worden ist.

Ich kann mich daran erinnern, wie es war, als Gerhard
Schröder einen Aufschwung von der Vorgängerregierung geerbt hatte, durch den unerwartete Mehreinnahmen in die Kassen gespült wurden, und als Oskar
Lafontaine und Hans Eichel das ganze Geld dann für
Strohfeuer ausgegeben haben, für Maßnahmen, die nicht
nachhaltig waren. Als 2002 die Wirtschaftskrise kam,
haben Sie die Euro-Kriterien in einer Art und Weise verletzt, wie das noch nicht einmal in der jetzigen Wirtschaftskrise geschehen ist.

Deshalb sage ich Ihnen: Mit diesem Haushalt, zu dem
Ihnen der Präsident der Deutschen Bundesbank gestern
bestätigt hat, dass wir in diesem Jahr sogar die Chance
haben, ganz nahe an die Einhaltung der Maastricht-Kriterien heranzukommen,

haben wir nach 40 Jahren, in denen die Haushalte nie
ausgeglichen werden konnten und in denen sich die Versprechungen allen Parteien im Nachhinein als nicht haltbar erwiesen haben, zum ersten Mal so etwas wie einen
Paradigmenwechsel erreicht und zum ersten Mal eine
Entwicklung eingeleitet, die dazu führt,
dass das Einhalten der Schuldenbremse im Jahre 2016
wahrscheinlich wird.

Dass dies gelungen ist, ist das Verdienst der Politik
des Bundesfinanzministers Wolfgang Schäuble und das
Verdienst dieser Koalition. Das wird überall im Land anerkannt, nur nicht von Ihnen hier in den ersten Reihen
der Opposition. Es wird Ihnen aber nichts nützen, weil
die Zahlen klar und deutlich sind und weil durch die
Zahlen belegt wird, dass wir mit der Politik der Haushaltskonsolidierung und mit einer neuen, nachhaltigen
Finanz- und Wirtschaftspolitik Ernst machen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege
Brackmann hat es eben in sehr klarer und deutlicher
Weise gesagt: Wir alle haben mit Interesse auf den Parteitag der Grünen geschaut. Es gab einmal eine Zeit, in
der sich die Grünen in der öffentlichen Debatte viel Respekt erworben hatten, weil sie den Mut hatten, sich bei
bestimmten Fragen von alten ideologischen Positionen
zu verabschieden und an das anzunähern, was aufgrund
der Realitäten notwendig und geboten war.

Im Augenblick verläuft die Entwicklung bei Ihnen allerdings genau umgekehrt. Egal ob es um die Haushaltspolitik, die Sozialpolitik oder die Umweltpolitik geht,
egal, welche Detailfrage man nimmt: Die Grünen sind
im Augenblick durch den Rausch der Umfragen dabei,
jede Bodenhaftung zu verlieren.

Genau das werden Sie bei den anstehenden Wahlen zu
spüren bekommen.

Der Kollege Kuhn selbst hat darauf hingewiesen, wie
problematisch es ist, wenn eine Partei, die den Anspruch
erhebt, die SPD als zweite Volkspartei abzulösen, eine
Politik macht, die mit den Realitäten nichts mehr zu tun
hat, den Menschen immer nur nach dem Mund redet und
niemals den Mut hat, auch einmal gegen Stimmungen
und momentane Befindlichkeiten Positionen zu vertreten, die im Interesse des Gemeinwesens richtig sind.

Diese Auseinandersetzung werden wir mit Ihnen führen - nicht nur über Stuttgart 21 und nicht nur über moderne Elektrizitätsinfrastruktur, sondern in allen Politikbereichen.

Wir sind überzeugt, dass wir von den Wählern ein
klares Mandat



für eine Politik im Interesse der Zukunftsfähigkeit unseres Landes bekommen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist richtig, was Herr Gabriel sagt, dass genau
in dieser Stunde im Bundesrat Ministerpräsidenten der
CDU und Ministerpräsidenten der SPD gemeinsam versuchen, ein Scheitern dieses Gesetzesprojektes zu verhindern. Ihre eigenen Ministerpräsidenten haben erkannt, dass das, was Ihre Redner - Frau Schwesig, Herr
Heil, Frau Künast - heute Morgen an die Wand fahren
wollten,

was sie in Grund und Boden verdammt haben, ein gutes
Vorhaben ist und es sich lohnt, dieses Vorhaben zu retten.

Deshalb werden wir ungeachtet aller Polemik dafür sorgen, dass dieses Gesetz in absehbarer Zeit in Kraft tritt.

Lassen Sie mich einen Satz zum Argument der Verfassungswidrigkeit sagen - es wurde immer wieder das
Wort „verfassungsfest“ verwendet -:

CDU und CSU tragen seit fünf Jahren Verantwortung in
der Bundesregierung; es ist in Karlsruhe noch kein einziges Gesetz aufgehoben worden, für das ein CDU- oder
CSU- oder FDP-Minister in dieser Zeit federführend
verantwortlich war. Alle Gesetze, die aufgehoben worden sind - Luftsicherheitsgesetz, Zuwanderungsgesetz
und Hartz IV -, waren Gesetze, für die die rot-grüne Koalition verantwortlich gezeichnet hat.

Sie wurden für verfassungswidrig befunden, weil sie juristisch und inhaltlich schlecht gemacht waren. Wir haben von Ihnen, schon gar nicht von der Linken, keine
verfassungsrechtlichen Belehrungen nötig.

Das, was auf dem Tisch liegt, ist ein Paket, das die
Kommunen in einer Art und Weise entlastet, wie es in
den letzten 15 Jahren nicht geschehen ist. Lesen Sie
nach, was der Präsident des Deutschen Landkreistages,
Herr Duppré, heute Morgen erklärt hat: Er hat an den
Bundesrat appelliert, dem Gesetz zuzustimmen, weil er
erkennt, dass es der erste Versuch ist, die Gemeinden
strukturell so zu entlasten, dass sie ihren originären Aufgaben wieder besser nachkommen können. Dies war unser Vorschlag; wir haben ihn eingebracht. Sie haben so
getan, als sei das eine Nebensächlichkeit.

Ein weiterer Punkt. Das, was Ursula von der Leyen
vorgelegt hat, was wir nach Reparatur Ihres schlechten
Gesetzes auf den Weg gebracht haben, ist sozialpolitisch
beispielhaft und richtungsweisend. Wir haben dafür gesorgt, dass es im Bereich der Bildung ein kohärentes Paket für die Kinder gibt.

 Frau Kollegin Ferner, ich kann Ihnen, da wir gemeinsam in einer Unterarbeitsgruppe waren, bestätigen, dass
Sie dort stundenlang all das an Forderungen vorgelesen
haben,

was Sie in den letzten zehn Jahren gegenüber Ihren eigenen Finanz- und Sozialministern zu keinem Zeitpunkt
durchsetzen konnten. Sie haben uns eine Weihnachtswunschliste, ein Sammelsurium präsentiert.

In der allerletzten Sitzung, in der informellen Runde
- da waren Sie nicht mehr dabei, aber die Kollegin
Schwesig war dabei -, in der wir versucht haben, Lösungen zu finden, haben Sie Forderungen im Wert von
3 Milliarden Euro auf den Tisch gelegt. In welcher Zeit
leben wir eigentlich? Wir haben gemeinsam eine Schuldenbremse im Grundgesetz vereinbart. Wir haben enge
Finanzierungsspielräume bei den Kommunen, bei den
Ländern und beim Bund.

Wir müssen vielen Bürgerinnen und Bürgern, Facharbeitern, Beamten, Angestellten, Einschränkungen zumuten,
und Sie tun so, als ob wir es hier mit einem finanzpolitischen Wunderland zu tun hätten, in dem man die Milliardenforderungen nur aneinanderzureihen braucht. Sie
sind aus der Zeit gefallen. Sie werden erleben, dass Sie
damit keine Wähler für die SPD zurückgewinnen. Sie
werden höchstens noch mehr Wähler den Linken in die
Arme treiben.

 Frau Kollegin Hagedorn, zunächst einmal stimme ich

Ihnen zu, dass wir die Kommunen in den nächsten Jahren um über 15 Milliarden Euro netto entlasten werden.

Das ist die größte Entlastung der Kommunen, die es in
den letzten Jahren gegeben hat. Ich freue mich, dass das
heute zum ersten Mal ein Vertreter der Opposition gesagt
und anerkannt hat. Deshalb sollten Sie dem auch zustimmen.

Der zweite Punkt ist: Es ist richtig - wir haben das in
der Protokollerklärung der Bundesregierung im Bundesrat auch gesagt -, dass wir einen Teil dieser Entlastung
durch einen halben Mehrwertsteuersatzpunkt finanzieren
werden, der der Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung
gestellt worden war. Das können wir deshalb tun, ohne
dass die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung steigen,
ohne dass es zu Engpässen kommt, weil es uns seit
Übernahme der Bundesregierung durch Angela Merkel
gelungen ist, die Arbeitslosenzahl von 5 Millionen unter
Gerhard Schröder auf unter 3 Millionen zu senken. Wir
werden diese Politik in den nächsten Jahren fortsetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der entscheidende Punkt, warum wir am Sonntagabend und am
Dienstagabend nicht zu einem Ergebnis gekommen sind,
bestand darin, dass der Kollege Kuhn von den Grünen
und die Kollegin Schwesig von der SPD in vielem mit
uns einer Meinung waren, aber am Ende sagten: Wir bestehen darauf, dass es zu einer Erhöhung des Regelsatzes
kommt, egal auf welche Weise und egal in welcher
Form. Das hat deutlich gemacht, dass es Ihnen nicht um
gute Lösungen gegangen ist, sondern um Ideologie.

Der Kollege Kuhn hat einen Vorschlag präsentiert,
der ungefähr so aussieht. Er hat gesagt: Wir erhöhen den
Regelsatz durch die Erhöhung der Grundgesamtheit um
etwa 17 Euro. Dann kürzen wir den Regelsatz wieder um
17 Euro, weil wir den Leuten weniger Geld für Mobilität
geben. Dann sagen wir den Leuten, dass sie sich die Mittel für die Mobilität wiederholen können, indem sie zum
Amt gehen und einen Antrag stellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das können
Sie niemandem erklären. Aber ich kann Ihnen erklären,
dass allein mit diesem Vorschlag Mehrkosten von
1,1 Milliarden Euro verbunden wären. Dies ist es mir
nicht wert, Ihren ideologischen Steckenpferden gerecht
zu werden, nur damit wir gute Lösungen, die wir haben
- 23 Euro für Mobilität für jedermann -, dann auch noch
verschlechtern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben
in dieser ganzen Verhandlungsrunde eines gezeigt: dass
Sie selbst nicht mehr hinter dem stehen, was als eine der
wenigen positiven Errungenschaften aus der Zeit der rotgrünen Koalition übrig geblieben ist. Die Agenda 2010,
Herr Kollege Steinmeier, die auch mit Ihr Werk war, hat
mit dazu beigetragen, dass wir in der Arbeitsmarktpolitik zu einer grundlegenden Trendwende gekommen sind,
dass heute mehr Menschen in Brot und Arbeit sind als
jemals zuvor, dass wir heute über 40 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte haben.

Aber es gibt einen großen Teil Ihrer Fraktion, dem die
ganze Richtung nicht passt. Sie haben all Ihre Bedenken
und all Ihren Unmut gegen diese Agenda und gegen
diese Reform, die ein Kernstück der Agenda war, benutzt, um die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss
zu überfrachten, zu überladen, finanziell maßlos zu machen.

Deshalb war es richtig, dass wir die Notbremse gezogen
haben, dass wir gesagt haben: Wir beenden dieses Vermittlungsverfahren an dieser Stelle und sorgen dafür,
dass Vernunft in die Debatte einkehrt. Immerhin: Der
Kollege Gabriel scheint es bemerkt zu haben; denn sein
Angebot, jetzt noch einmal ruhig und sachlich zu reden,
ist genau das, was wir die ganze Zeit über als Angebot
gemacht haben.

Ich sage Ihnen: Wir können in den nächsten Tagen
und Wochen dazu beitragen, dass wir zu einer Lösung
kommen, die den Betroffenen schnell und unproblematisch ihre Ansprüche bei der Erhöhung des Regelsatzes
um 5 Euro und beim Bildungspaket zugutekommen


lässt. Das Einzige, was Sie tun müssen, ist, dass Sie von
Ihren ideologischen Maximalforderungen abgehen und
bereit sind,

anzuerkennen, dass das Paket, das wir auf den Tisch gelegt haben, ein gutes Paket ist, das den Menschen hilft,
das den Kommunen hilft und das deshalb möglichst
schnell in Kraft gesetzt werden sollte.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin

Schmidt, Sie waren bei den Verhandlungen nicht dabei.

Ich habe vorhin gesagt: Ich kann mich nicht an jedes einzelne Detail erinnern, das die Kollegin Ferner erwähnt
hat. Ich bin aber gerne bereit, zuzugestehen, dass sie es
so, wie sie es geschildert hat, vorgetragen hat.

Ich saß in den entscheidenden Verhandlungsrunden
mit Frau Schwesig, Herrn Oppermann und Herrn Kuhn
an drei Tagen und in drei Nächten zusammen. Wir haben
über 100 verschiedene Punkte gesprochen. Dieser Punkt
ist von SPD und Grünen in dieser Chefrunde kein einziges Mal thematisiert worden.

Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie, wenn Ihnen dieser Aspekt nicht wert ist, in den Verhandlungen thematisiert zu werden, vor dem Forum der Öffentlichkeit so
tun, als sei dies aus Ihrer Sicht der wichtigste Punkt der
gesamten Veranstaltung gewesen.

Herr Kollege Kuhn, auch Sie waren in den Verhandlungen ein sachlicher und ein fairer Partner. Aber Sie
sollten das, was vom Bundesrat beschlossen wird, genau
lesen. Wenn Sie sagen, der Entlastung der Kommunen
bei der Grundsicherung stünden Mehrbelastungen von
1,8 Milliarden Euro bei den KdU entgegen, dann dürfen
Sie nicht vergessen, dass wir noch am Mittwoch die Protokollerklärung so geändert haben, dass in Zukunft eine
Berechnung nach Istkosten erfolgt. Das hat große Freude
bei den Kommunen und erhebliche Sorgen beim Finanzminister ausgelöst. Aber es ist ein Grund dafür, dass inzwischen immer mehr kommunale Vertreter sagen: Ihr
müsst dieses Paket retten; denn dieses Paket wird unsere
Lage durchgreifend verbessern.

Der zweite Punkt, lieber Kollege Kuhn, ist: Sie haben
zu Beginn dieser Verhandlungen Forderungen gestellt.
Sie haben jetzt gesagt: Man darf die Verhandlungen
nicht überfrachten. - In der allerersten Runde, in der Sie
uns Ihre Wünsche ausgebreitet haben, hatten Sie allerdings Wünsche für über 20 000 Sozialarbeiter im Gegenwert von 2,5 Milliarden Euro. Sie hatten Wünsche
für Steigerungen des Regelsatzes an verschiedenen Stellen. Wenn man diese addiert, kommt man auf 2,5 Milliarden Euro.

Sie haben alle Ihre Wünsche aufgeführt, und daraufhin
hat der Kollege Heil gesagt: Selbstverständlich reden wir
über einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn
in ganz Deutschland.

Meine Damen und Herren, Sie können doch nicht
glauben, dass Sie die Zahl der Weihnachtsgeschenke dadurch erhöhen, dass Sie Ihren Wunschzettel verlängern.

Wenn Sie alle unerfüllten Wünsche der letzten
20 Jahre, die Sie nicht einmal in Ihrer eigenen Regierungszeit ansatzweise realisiert haben, in ein solches
Vermittlungsverfahren einbringen, dann ist das eine
Überfrachtung und Überladung des Verfahrens. Deshalb
haben wir Sie wieder auf den Boden der Realität zurückgeholt.

Der letzte Punkt, meine Damen und Herren. Ich habe
nicht damit angefangen, aus internen Verhandlungen zu
zitieren. Aber wenn wir schon darüber sprechen, was wir
intern gesagt haben, dann will ich auch darauf hinweisen, dass Sie in der vorletzten Verhandlungsrunde gesagt
haben: Uns ist der Regelsatz besonders wichtig, und
wenn wir uns da einigen, dann sind wir auch bereit, auf
die Regelung von Equal Pay zu verzichten.
Das war Ihr Angebot in dieser letzten Verhandlungsrunde.

Als dann die Verhandlungen beendet waren, haben
Sie schamhaft gesagt, Sie hätten Equal Pay jetzt doch
gern nach vier Monaten.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie haben sich bei diesen
Verhandlungen vergaloppiert.

Sie haben sich bei diesen Verhandlungen übernommen.

Wir werden gemeinsam mit den Ministerpräsidenten von
CDU und SPD dafür sorgen, dass dieses Gesetzespaket
in einer annehmbaren und in einer praktikablen Form in
nächster Zeit durch Bundestag und Bundesrat beschlossen werden kann.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben soeben eine engagierte, etwas polemische Wahlkampfrede des Kollegen Steinmeier gehört.
Nur, sehr geehrter Herr Kollege Steinmeier, zunächst
einmal ist festzuhalten: Die Landtagswahlen in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg sind vorbei.

Ihre Partei hat in Rheinland-Pfalz etwa 10 Prozentpunkte
verloren, und in Baden-Württemberg sind Sie hinter die
Grünen auf den dritten Platz abgefallen.

Wenn Sie weiter so am Thema vorbeireden, wird sich an
diesem Trend so schnell auch nichts ändern.

Der zweite Punkt. Ich glaube, dass Sie eigentlich gar
nicht vorhatten, so zu reden. Sie wollten wahrscheinlich
darüber reden, wie wir die Debatten der nächsten Wochen und Monate so strukturieren, dass wir die Chance,
die in der schrecklichen Tragödie von Fukushima liegt,
gemeinsam ergreifen

und einen der letzten großen gesellschaftlichen Konflikte der letzten Jahrzehnte beenden.

Wir haben in der Nachkriegszeit öfter solche Debatten geführt. Ich erinnere an die Debatte über die Westintegration, über die soziale Marktwirtschaft, über die
NATO-Nachrüstung,

über Auslandseinsätze der Bundeswehr am Beispiel des
Kosovo-Krieges.
Es waren im Übrigen die Fraktionen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen, die häufiger als unsere Fraktion
Anlass hatten, ihre Positionen zu korrigieren.

Aber Tatsache ist doch, dass derjenige, der immer schon
der Auffassung war, er habe von Anfang an alles gewusst und alles richtig gemacht, an der praktischen Politik scheitert. Tatsache ist: Wir alle müssen unser Verhalten und unser Handeln überprüfen und danach
ausrichten, was sich in der Realität abspielt.

Ich sage für meine Fraktion: Wir sind bereit, vor dem
Hintergrund dessen, was in Fukushima geschehen ist,
mutig und entschlossen

die Diskussion über einen gesamtgesellschaftlichen
Konsens in der Frage der künftigen Energiepolitik aufzunehmen. Diese Koalition

und die sie tragenden Fraktionen werden das Ihre dazu
beitragen, dass dieser Konsens in den nächsten Wochen
unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen Gruppen erarbeitet wird und auch zustande kommt.

Wenn ich sage: „Wir wollen einen gesellschaftlichen
Konsens“, dann meine ich damit ausdrücklich auch einen parlamentarischen Konsens. Aber der gesellschaftliche Konsens steht doch an erster Stelle. Das ist der
Grund, warum wir unmittelbar nach dem Unglücksfall
von Fukushima die Ethikkommission einberufen haben.

Die Ethikkommission ist aus hervorragenden, maßgeblichen Vertretern aller gesellschaftlich relevanten Gruppierungen zusammengesetzt: der Wirtschaft, der Gewerkschaften, der Wissenschaft, des Umweltbereichs.

Ich glaube, wenn Sie ein Interesse an der Sache haben
und nicht nur den Versuch unternehmen wollen, parteipolitisches Kapital aus einer wichtigen Debatte zu schlagen, dann müssen Sie auch ein Interesse daran haben,
dass die Arbeit der Ethikkommission gelingt, und dann
müssen Sie anders über die Ethikkommission reden, als
Sie es in den letzten Wochen getan haben.

 Herr Kollege Heil, ich kann verstehen, dass Sie versuchen, das, was die rot-grüne Regierung damals gemacht
hat, als Großtat darzustellen. Sie haben damals übrigens
im Einvernehmen den Energieproduzenten Nachrüstungen erlassen und keine zusätzlichen Sicherheitsauflagen
durchgesetzt.

Allerdings bestand damals nicht dieser Konsens wie
heute. Damals haben Sie ein Gesetz beschlossen.

Als wir im letzten Jahr vor der Frage standen, wie wir
einen vernünftigen Übergang zu erneuerbaren Energien
gestalten, haben wir festgestellt, dass Sie im Zeitplan für
den Ausbau der Netze und der Speicherkapazitäten, also
mit all dem, was notwendig ist, damit ein Land von
80 Millionen Einwohnern in das Zeitalter der erneuerbaren Energien kommt, um Jahre zurück lagen.

Sie haben zwar ein großes Schild vor sich her getragen.
Hinter diesem Schild befanden sich aber lauter ungelöste
Fragen und Probleme.

Deshalb frage ich Sie, Herr Heil: Sind Sie denn bereit, zuzugeben, dass Sie damals zwar eine große Überschrift produziert haben, bei der Umsetzung aber
schmählich und kläglich versagt haben?

Ich komme, lieber Kollege Hubertus Heil, darauf zurück, wie wir diesen Prozess parlamentarisch gestalten.
Die Wirklichkeit ist nämlich viel weiter, als Sie in der
Bundestagsfraktion offenbar sind. Heute um 13 Uhr treffen sich die Ministerpräsidenten aller Bundesländer mit
der Bundeskanzlerin,


um darüber zu reden, welche Voraussetzungen wir im
Zuständigkeitsbereich der Länder schaffen müssen, damit der Übergang gelingt.

Es wird nicht das einzige Treffen dieser Art sein.

Weil wir den Konsens wollen, werden wir selbstverständlich auch für eine angemessene parlamentarische
Beratung Sorge tragen.

Die Frage ist nur, ob der Vorschlag, den Sie mit heißer
Nadel gestrickt haben, der Weisheit letzter Schluss ist
und ob er wirklich dazu angetan ist, dieses Problem bzw.
diese Herausforderung in angemessener Weise zu behandeln. Ich will Ihnen dazu drei Überlegungen vortragen.

 Herr Kollege Kelber, im ersten Teil Ihrer Frage bezogen Sie sich auf die parlamentarischen Beratungen im
letzten Herbst. Weil sehr viele Bürgerinnen und Bürger
heute Morgen zuhören,

will ich noch einmal ausdrücklich sagen:

Erstens. Ich kam damals nicht in die Sitzung des Umweltausschusses, um für einen Abbruch zu sorgen, sondern um für einen zeitgerechten Abschluss zu sorgen,

weil dieses Parlament ein Recht darauf hat, dass man die
parlamentarischen Beratungen nicht durch Filibustern
und willkürlich gestellte Anträge verzögert und unmöglich macht.

Das ist Ihnen und den Grünen damals ja auch nicht gelungen, wie die Abläufe gezeigt haben.

Zweiter Punkt. Der Ausgangspunkt unserer Unterhaltung über die Strukturierung der parlamentarischen Arbeit in diesem Frühjahr ist doch ganz klar: Wir sollten
die Arbeiten der Ethikkommission gemeinsam abwarten.

Das gebietet der Respekt vor der Ethikkommission und
der gesellschaftlichen Debatte.

Ich möchte an dieser Stelle im Auftrag meiner Fraktion und auch der gesamten Koalition sagen, dass wir davon überzeugt sind, dass durch die Person des Vorsitzenden der Ethikkommission, Professor Klaus Töpfer, nicht
nur die Gewähr dafür geboten wird, dass in dieser Kommission seriös gearbeitet wird, sondern auch dafür, dass
die großen Fragen und Weichenstellungen angemessen
behandelt werden.

Die Ethikkommission wird ihren Bericht gegen Ende
Mai 2011 vorlegen. Etwa zur gleichen Zeit wird die Reaktor-Sicherheitskommission ihren Bericht vorlegen.
Dann müssen wir uns die Frage stellen, wie wir im Bundestag den Prozess so strukturieren, dass wir die nötigen
Anhörungen durchführen können, dass wir die nötigen
Ausschussberatungen durchführen können und dass wir
die nötigen Plenarberatungen durchführen können.

Lieber Kollege Heil, ich will hier die Frage stellen,
um die es heute Morgen in der Debatte geht:

Glauben Sie angesichts der Fülle der Entscheidungen,
um die es im Bereich der Netze, im Bereich der Speichermöglichkeiten, im Bereich des Planungsrechts und
auch im Bereich der Laufzeiten am Ende dieser Debatte
geht, wirklich, dass es sinnvoll ist, die Zuständigkeiten
und Kompetenzen der Ausschüsse, die sich in den letzten Monaten auf hohem Niveau mit diesen Fragen beschäftigt haben und weiterhin beschäftigen, durch einen
Sonderausschuss außer Kraft zu setzen, der naturgemäß
aus einigen wenigen Kolleginnen und Kollegen besteht,

und all diese Aufgaben im Sonderausschuss zu lösen?

In einem Punkt sind wir uns doch einig: Wenn die
Ethikkommission Ende Mai ihre Ergebnisse vorlegt,

dann wollen wir natürlich auch eine parlamentarische
Entscheidung zustande bringen, mit der dafür gesorgt
wird, dass mit dem Ablauf des Moratoriums klar ist, wie
die Zukunft der Kernenergie und der Energiepolitik in
Deutschland aussieht.

- Das sind keine drei Tage, sondern wir haben ein angemessenes, aber anspruchsvolles zeitliches Konzept.

Ich sage Ihnen: So wie Sie in der Vergangenheit in
ähnlichen Situationen aus guten Gründen keine Sonderausschüsse eingesetzt haben, so ist es die Auffassung unserer Fraktion und Koalition, dass es sinnvoll ist, diese
Debatte im Umweltausschuss, im Wirtschaftsausschuss,
im Verkehrsausschuss und in allen anderen zuständigen
Ausschüssen auf breiter Front zu führen, und wir werden
dafür sorgen, dass sie unter angemessener Beteiligung
der Öffentlichkeit stattfindet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube
nicht, dass irgendjemand Verständnis dafür hätte, wenn
wir uns über technische Detailfragen wie die Frage, ob
es einen Sonderausschuss gibt, oder die Frage, wie er zusammengesetzt ist, zerstreiten würden.

Wenn wir einen Konsens herbeiführen wollen, dann darf
es doch nicht nur um einen Konsens darüber gehen, wie
lange Kernkraft in Deutschland noch unverzichtbar und
hinnehmbar ist, sondern dann muss es doch auch um die
Frage gehen, was im Rahmen eines Gesamtkonzeptes
geschehen muss, damit tatsächlich ein schnellerer Übergang ins Zeitalter der erneuerbaren Energien möglich
wird.

Liebe Frau Höhn, ich habe mit Respekt zur Kenntnis
genommen, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
als ein Ergebnis der Debatten im letzten Jahr ihre Position in der Frage der Stromtrassen für die 380-kV-Leitungen überdacht und modifiziert hat.

Das ist ein klarer Hinweis, dass niemand in diesem Haus
sagen kann: Wir haben keinen Grund, unsere Positionen
kritisch zu hinterfragen und zu überdenken.

Meine Fraktion hat diese Woche in insgesamt drei Sitzungen stundenlang über die Fragen diskutiert, die im
Zusammenhang mit der Energiepolitik in den nächsten
Monaten zu beantworten sind. Wir werden das in den
nächsten Wochen fortsetzen. Ich weiß, dass es auch in
anderen Fraktionen, wie bei der FDP und anderswo in
diesem Haus, ein ähnliches Ringen gibt.

Von den Kolleginnen und Kollegen Sozialdemokraten
habe ich als einzige substanzielle Äußerung bisher die
Forderung nach einem Sonderausschuss vernommen.

Wenn Sie die Begründung für die Einsetzung eines solchen Ausschusses lesen, dann werden Sie feststellen,
dass zu den inhaltlichen Herausforderungen wenig oder
nichts gesagt wird.

Deshalb möchte ich Ihnen noch einmal das Angebot
unterbreiten - das richtet sich an das gesamte Haus -, die
nächsten Wochen und Monate für einen wirklichen Dialog zu nutzen.

Es geht nämlich nicht nur um die Glaubwürdigkeit einer
einzelnen Fraktion; es geht vielmehr um die Glaubwürdigkeit des politischen Systems und des Parlamentarismus.

Ich bin davon überzeugt, dass die vor uns liegenden
Beratungen eine große Chance sind, die Glaubwürdigkeit und die Zustimmung zum politischen Handeln auch
in der Öffentlichkeit zu erhöhen.

Ich möchte uns alle aufrufen, dass wir dazu einen Beitrag leisten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Eine funktionierende Demokratie braucht funktionsfähige politische Institutionen. Dies gilt für Parteien
und Parlamente gleichermaßen. Auch wenn wir die Debatten, die wir heute führen, oftmals vor dem Hintergrund öffentlicher Befindlichkeiten führen, selbst wenn
sie nicht immer frei von der einen oder anderen parteipolitischen Erwägung sind, glaube ich, dass es gut ist,
daran zu erinnern, dass ein kardinales Problem der Weimarer Republik in der enormen Schwäche der demokratischen Parteien bestand. Diese Schwäche geht darauf
zurück, dass die demokratischen Parteien von Weimar
weder eine ausreichende Mitgliederbasis noch eine ausreichende Finanzausstattung besaßen und deshalb von
Spenden, von Geldern, von privaten Interessen abhängig
wurden.


Infolgedessen ist im Grundgesetz ausdrücklich die
Rolle der Parteien verankert. Auf der Grundlage dieser
Vorschrift haben wir uns schon vor vielen Jahren für eine
staatliche Teilfinanzierung politischer Parteien entschieden. Nur wenn die Parteien tatsächlich zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben befähigt sind, können sie an der
Willensbildung verantwortlich mitwirken.

Die letzte Anpassung der staatlichen Parteienfinanzierung liegt neun Jahre zurück. Vor neun Jahren wurde
die absolute Obergrenze zum letzten Mal angepasst. Obwohl eine Anpassung an die Preisentwicklung von Anfang an intendiert war, ist sie in der Praxis zu keinem
Zeitpunkt erfolgt. Das bedeutet, dass sich die Rahmenbedingungen für die politische Arbeit von Parteien gemessen an der Situation vor rund zehn Jahren in der
Zwischenzeit erheblich verschlechtert haben. Dies müssen wir zur Kenntnis nehmen.

Wir haben uns nach langen Überlegungen dazu entschlossen, in zwei verantwortlichen, maßvollen Schritten
die staatliche Teilfinanzierung an die zwischenzeitlich
eingetretenen preislichen Veränderungen anzupassen,
wohlgemerkt nicht rückwirkend, sondern lediglich für die
Zukunft. Wir haben uns entschieden, eine automatische
Anpassung an die Preisentwicklung für die Zukunft vorzuschlagen, weil wir glauben, dass Verlässlichkeit und
Berechenbarkeit wichtig sind. Es geht um nicht mehr und
nicht weniger.

Ähnlich wichtig wie die Funktionsfähigkeit der politischen Parteien ist die Funktionsfähigkeit unserer demokratisch gewählten Parlamente. Es gab im Kaiserreich,
in der Bismarck-Zeit und vor dem Ersten Weltkrieg heftige Debatten darüber, ob es überhaupt angebracht ist,
Abgeordnete mit Entschädigungen auszustatten. Eine
solche Ausstattung ist von denjenigen abgelehnt worden,
die das Parlament schwächen wollten und die ein Interesse daran hatten, dass das Parlament als gleichberechtigter Gegenpart zu einer starken Exekutive seine Rolle
nicht spielen konnte. Auch das war der Grund, warum
sich die Gründungsväter der Bundesrepublik Deutschland im Grundgesetz dazu entschieden haben, die Arbeitsfähigkeit der Parlamente durch eine angemessene
Entschädigung der Abgeordneten sicherzustellen.

Wir haben in der Vergangenheit oftmals - häufig
durch eigene Fehler und durch eigene Ungeschicklichkeiten - Debatten geführt, die dem Ansehen des Parlaments in der Öffentlichkeit nicht zuträglich waren. Wir
müssen zugeben, dass die Schuld daran nicht immer nur
andere trifft, sondern es lag oft auch an eigener Uneinigkeit und an der Unfähigkeit, uns auf angemessene und
nachvollziehbare Maßstäbe zu einigen.

Vor einigen Jahren haben wir entschieden, dass sich
die Entschädigung der Abgeordneten an den Einkünften
von Bürgermeistern kleinerer und mittlerer Städte und
von Richtern an obersten Bundesgerichten orientieren
soll. Dies ist eine Einordnung, die man in der politischen
Diskussion begründen und vertreten kann. Abgeordnete
vertreten Wahlkreise von bis zu 300 000 Einwohnern.
Sie haben eine Verantwortung für die Gesetzgebung des
Bundes, aber auch für die Akzeptanz parlamentarischer
Demokratie vor Ort in ihren Wahlkreisen. Deshalb ist es
eine Frage des Selbstverständnisses des Parlaments und
der parlamentarischen Demokratie, wie man mit den eigenen Repräsentanten umgeht.

Wir haben die Zielmarge, die wir selbst im Gesetz
verankert haben, in der Vergangenheit nie erreicht. Das
hatte viele Gründe. Ein Grund war auch die Wirtschaftskrise als Folge der internationalen Bankenkrise, die dazu
führte, dass für viele Bürgerinnen und Bürger nicht nur
keine Einkommenssteigerungen realisiert werden konnten, sondern dass durch Kurzarbeit und anderes Einbußen hingenommen werden mussten.

Es war für uns selbstverständlich - ich rede an dieser
Stelle im Namen aller Fraktionen in diesem Hause -,
dass wir im Jahre 2009 nach der Bundestagswahl und im
Jahre 2010, als die große Wirtschaftskrise gerade erst
hinter uns lag und in ihren Folgen noch nicht überwunden war, eine solche Anpassung der Diäten nicht vorgenommen haben. Aber wir haben auch eine Verantwortung, die Frage zu beantworten, wie die Entwicklung der
Diäten vor dem Hintergrund der Entwicklung der nächsten Jahre weitergehen soll.

Was wir vorgeschlagen haben, sind zwei Anpassungsschritte für das nächste und das übernächste Jahr in der
Größenordnung von 3,8 und 3,7 Prozent, was, wenn man
das auf die Wahlperiode insgesamt umrechnet, durchaus
mit der allgemeinen Lohn- und Einkommensentwicklung übereinstimmt. Wir machen damit einen Schritt, der
vertretbar ist, der nachvollziehbar ist und der dazu beiträgt, dass wir die gesetzlich angepeilte Größenordnung
wenn nicht erreichen, so ihr doch einen Schritt näher
kommen.

Wir haben uns aber auch entschieden, eine unabhängige Kommission einzuberufen, die sich mit der Frage
der Altersversorgung von Abgeordneten und mit der
Frage der künftigen Anpassung der Bezüge beschäftigen
soll. Wir werden diese Kommission so organisieren, dass
der Sachverstand, den es in unserer Gesellschaft gibt,
mit einbezogen wird. Wir werden am Ende der Wahlperiode darüber zu diskutieren haben, welche Veränderungen wir vor dem Hintergrund von Entwicklungen in der
Gesellschaft vornehmen müssen. Wir führen diese Diskussion offen. Wir führen diese Diskussion transparent.

Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
im Deutschen Bundestag bedanken, die dazu beigetragen haben, dass wir gemeinsam einen vernünftigen und
vertretbaren Vorschlag vorgelegt haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mir liegt am Ende der Debatte daran, die Gemeinsamkeiten, die deutlich geworden sind, hervorzuheben. Wenn ich das, was Sie heute Morgen gesagt haben
und was wir in den letzten Tagen in den Zeitungen lesen
konnten, richtig bewerte, dann komme ich zu dem
Schluss, dass wir in 14 Tagen diesen Gesetzentwurf mit
einer breiten parlamentarischen Mehrheit von CDU/
CSU, FDP, SPD und Grünen verabschieden werden. Wir
kehren damit zu der langen und bewährten Tradition zurück, dass grundlegende europapolitische Entscheidungen von allen verantwortlichen Kräften dieses Hauses
gemeinsam getragen werden.

Von allen verantwortlichen Kräften, habe ich gesagt. Es
gibt eine Ausnahme. Das sind die Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei. Aber Sie handeln auch nicht
verantwortlich, in europäischen Fragen schon gar nicht.
Da Sie allen europapolitischen Entscheidungen nicht zugestimmt haben, bleiben Sie insofern Ihrer Tradition wenigstens treu.

Ich bin überzeugt, dass wir mit der Verabschiedung
dieses wichtigen Regelungswerks im Rahmen der EuroGruppe das Signal an die Märkte senden, dass die Bundesrepublik Deutschland zu ihren Verpflichtungen und
zu ihrer Rolle im Rahmen der europäischen Integration
steht.

 Herr Kollege Ernst, ich habe gesagt, dass sich die

Linkspartei treu bleibt. Das gilt auch für Ihre ZwischenPeter Altmaier
frage. Das, was Sie als neoliberal und als Lohndumping
kritisiert haben, und alle sozial- und wirtschaftspolitischen Reformen der letzten zehn Jahre, von der Agenda
2010 bis zu dem, was die Koalition von CDU/CSU und
FDP in den letzten beiden Jahren getan hat, ist nichts anderes als die Voraussetzung dafür gewesen, dass wir
heute in Deutschland ein Wachstum haben, dass wir
heute in Deutschland Lohnsteigerungen haben und dass
wir heute in Deutschland eine gute Situation in den sozialen Sicherungssystemen haben, was den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugute kommt. Wir machen unsere Politik in Europa, weil wir wollen, dass
dieses erfolgreiche Wirtschaftsmodell nicht auf Deutschland begrenzt bleibt, sondern dass es sich auf alle Staaten der Europäischen Union ausdehnt und dazu führt,
dass die Wirtschaft wächst und die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer durch einen erhöhten Lebensstandard
davon profitieren. Das haben Sie nicht verstanden, und
das werden Sie auch in Zukunft nicht verstehen.

Die Frage des Vertrauens in die gemeinsame europäische Währung beantworten jeden Tag die Devisenmärkte. Der Euro ist eine stabile Währung. Er hat in den
letzten zehn Jahren an Wert gewonnen. Die Menschen
investieren weltweit in den Euro. Es gibt niemanden, der
den Euro schlechtredet, wenn ich von Ihnen einmal absehe.

Als ich vorhin von der breiten Mehrheit gesprochen
habe, habe ich den Kollegen Oppermann gesucht. Er
versucht, das umzudrehen, und sagt: Wir stimmen zu.
Aber hat denn die Koalition eine Mehrheit? - Wir haben
jetzt zwei Jahre Erfahrung mit Abstimmungen. Unsere
Koalition hatte nach jeder wichtigen Abstimmung in diesem Hohen Hause eine Mehrheit, die größer war als der
Vorsprung ihrer Mandate aufgrund der Zusammensetzung des Deutschen Bundestages. Ich schlage vor: Kümmern Sie sich um Ihre Mehrheiten. Wir kümmern uns
um unsere Mehrheiten. Am Ende werden wir mit der
Verabschiedung des Gesetzentwurfs ein gemeinsames
und starkes Signal für unsere europäischen Partner und
für die Märkte senden.

Ich will ein Wort zu den berühmten Euro-Bonds sagen. Wir sind doch nicht diejenigen gewesen, die dies zu
einer ideologischen Frage gemacht haben. Der Bundesfinanzminister hat darüber ganz nüchtern diskutiert, und
er hat begründet, warum wir glauben, dass sie auf absehbare Zeit nicht das richtige Instrument seien. Dann haben SPD und Grüne plötzlich und ohne Vorankündigung
so getan, als hätten sie ein Allheilmittel zur Lösung aller
Probleme in Europa. Das war leider Gottes nicht zielführend.

Wenn Sie mir nicht glauben, Herr Kollege Poß, dann
glauben Sie vielleicht dem Finanzminister von Nordrhein-Westfalen Walter-Borjans.

Er hat heute erklärt:

Bei Euro-Bonds bin ich zumindest reserviert.

Die Bedingungen dafür, in die gemeinsame Verantwortung zu gehen, sind nicht erfüllt.

Es geht nicht, dass man Freibriefe verteilt, nach
dem Motto: Man bedient sich dieser Bonds, und die
Garantie dafür müssen andere tragen, weil man
sonst das gute Rating nicht bekommt. Da macht
man es sich zu einfach.

Herrn Borjans’ Haushalt ist vom Verfassungsgerichtshof
Nordrhein-Westfalen schon einmal für verfassungswidrig erklärt worden. Offenbar hat das gewirkt. Hören Sie
auf Ihren eigenen Finanzminister, und finden Sie zu einer vernünftigen, sachlichen Diskussion in dieser Frage
zurück.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege
Sarrazin hat auf einen Punkt hingewiesen, der in der öffentlichen Kommunikation schwierig ist. Er hat gesagt:
Sie sagen heute dies, und dann ändern Sie Ihre Meinung. Das ist bei Ihnen noch nie vorgekommen; ich weiß das.
Der Punkt ist natürlich, dass wir in dieser ganzen
Staatsschuldenkrise, die einige Länder in Europa erfasst
hat, zwei zum Teil gegensätzliche Ziele gleichzeitig verfolgen müssen: Es geht zum einen darum, dass man Solidarität mit denen übt, die in Schwierigkeiten sind, und
ihnen hilft, aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen. Dass wir dazu bereit sind, haben wir in den letzten
zwölf Monaten wiederholt bewiesen. Zum anderen geht
es darum, dass wir auch dafür sorgen, dass aus den Fehlern gelernt wird und dass in Europa eine Stabilitätskultur verankert wird, in der vermieden wird, dass wir in
zwei, drei oder vier Jahren in genau derselben Situation
sind.

So, wie ich eben gesagt habe, Sie sollten auf Herrn
Borjans hören, sage ich: Schauen Sie nach Italien. In Italien war es so, dass man im August, als die Krise plötzlich überhandzunehmen schien, endlich bereit war, sich
auf ein Sparprogramm zu einigen. Anschließend hat sich
die Europäische Zentralbank an den Märkten betätigt
und interveniert. Das Ergebnis war, dass die politisch
Verantwortlichen in Italien als Erstes wesentliche Teile
dieses Sparprogramms gekippt haben.

Lieber Herr Kollege Schneider, was glauben Sie
denn, wie viele Regierungen in Europa noch die Chance
hätten, Sparprogramme durch ihre Parlamente zu bringen oder Schuldenbremsen in den nationalen Verfassungen zu verankern, wenn wir zum jetzigen Zeitpunkt
Euro-Bonds einführen würden?

Das ist der Punkt: dass Sie Ihren eigenen Zielen entgegenarbeiten, wenn Sie solche Vorschläge zum falschen
Zeitpunkt machen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass wir eines Tages feststellen werden, dass wir mit der
Verabschiedung der EFSF und mit seiner Ertüchtigung
in diesem Jahr den nächsten großen Schritt in der europäischen Integration gegangen sind. Es ist richtig, dass
die Politik in den letzten Monaten oftmals gezwungen
war, in kurzen Abständen zu intervenieren, und dass
viele den Eindruck hatten: Wir werden zum Teil zwar
nicht getrieben, aber jedenfalls dazu angehalten, den
Entwicklungen an den Märkten ein Stück weit hinterherzulaufen. Das ist problematisch. Wir müssen das Primat
der Politik wiederherstellen. Wir müssen dafür sorgen,
dass nicht die Märkte, sondern die Politik die Rahmenbedingungen vorgibt.

Ich sage Ihnen, dass es auch vor diesem Hintergrund
richtig ist, jetzt den nächsten qualitativen Schritt in der
europäischen Integration zu gehen.

Niemand kennt das Endziel der europäischen Integration. Niemand weiß, wie viele Schritte man zu welchen
Zeiten gehen muss. Aber in der gegenwärtigen Situation
- nach der Bankenkrise, vor dem Hintergrund der Staatsschuldenkrise - ist das Gebot der Stunde, das zu leisten,
was beim Abschluss des Vertrages von Maastricht noch
nicht möglich war, nämlich die Währungsunion durch
eine Stabilitätsunion und durch eine vernünftige wirtschaftliche Steuerung in Europa zu komplettieren. Sie
sind herzlich eingeladen, sich daran zu beteiligen und
bei der Diskussion darüber, was notwendig ist, mitzumachen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist von
vielen in dieser Debatte versucht worden, antieuropäische Ressentiments neu zu beleben. Es ist von vielen
auch die Behauptung aufgestellt worden, es sei nicht
möglich, eine gemeinsame Währung wie den Euro im
21. Jahrhundert dauerhaft zu verteidigen. Ich kann nur
sagen: Diejenigen, die den Euro eingeführt haben - es
sitzen viele in diesem Hohen Haus, die damals dabei
waren, zum Teil mit Bauchschmerzen -, die damals den
Mut dazu hatten, haben etwas geschafft, was es weltweit
in dieser Form bis heute sonst nicht gibt. Der Euro ist
nicht nur eine gemeinsame Währung. Er ist nicht nur ein
Ergebnis der europäischen Integration, sondern er ist
inzwischen auch weltweit das Symbol für das europäische Sozialmodell.

Wenn wir darüber reden, wie wir uns die weltwirtschaftliche Entwicklung in einer globalisierten Welt vorstellen - ob es eine egalitäre, eine neoliberale oder eine
andere Entwicklung geben wird -, und uns anschauen,
welche Wirtschaftsmodelle in anderen Staaten vertreten
werden, dann sage ich Ihnen: Die Frage, ob der Euro
Erfolg hat oder nicht, ist nicht nur eine währungspolitische Frage, sondern es ist eine ordnungspolitische Frage
allererster Güte. Wir haben als CDU/CSU, als FDP dazu
beigetragen, dass der Weg zum Euro möglich geworden
ist. Wir werden gemeinsam - hoffentlich auch mit Ihnen dafür sorgen, dass der Euro ein Erfolgsmodell bleibt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Oppermann und der Kollege Beck
haben uns hier eine Hitparade der Scheinheiligkeiten
vorgeführt.


Das ist unter einem parteipolitischen Standpunkt verständlich. Nach draußen ergibt das aber kein gutes Bild.

Der erste Punkt der Scheinheiligkeit ist, dass Sie auf
dem ach so eindrucksvollen Argument der Zeitüberschreitung herumreiten.

Ja, es ist wahr und es stimmt, dass wir die Frist, die uns
das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat, um einige
Monate überschritten haben.

Das ist bedauerlich. Ich sage: Es wäre besser und eleganter gewesen, wir hätten dieses Gesetz drei Monate früher
verabschiedet.

Aber warum haben wir denn diese Frist überschritten?

Wir haben sie auch deshalb überschritten, weil wir uns
monatelang, vor und nach der Sommerpause, bemüht haben, eine parteiübergreifende Regelung zustande zu
bringen, die mit Ihnen nicht zu machen war,

weil Sie nur einen einzigen Punkt im Auge hatten, der
aber mit dem negativen Stimmgewicht nichts zu tun
hatte.

- Lieber Kollege Beck, hören Sie doch einfach einmal
zu.

Der zweite Punkt der Scheinheiligkeit betrifft das Argument, hier würde ein Gesetz von der Mehrheit verabschiedet und das Wahlrecht, um das es gehe, sei doch
einer überparteilichen Konsensbildung besonders zugänglich. Aus diesem Grund haben wir uns um die überparteiliche Mehrheit bemüht. Aber es ist Ihnen leider
Gottes entfallen, dass es im Jahre 2002 und im Jahre
2004 in der Amtszeit der rot-grünen Koalition schon einmal Änderungen am Wahlrecht gegeben hat. Auch damals sind diese Änderungen nicht im Konsens beschlossen worden, sondern allein von der rot-grünen Mehrheit.
Sie haben das damals im Bundestag mit dem Hinweis
darauf beschlossen, dass das Wahlrecht ein einfaches
Gesetz ist und mit einfachen Mehrheiten geändert werden kann. Was damals richtig war, kann heute nicht
falsch sein.

Ich will Ihnen sagen, warum wir glauben, dass wir
das Gesetz auch mit der Mehrheit der Koalition verabschieden können und warum das geboten und gerechtfertigt ist: zum einen, weil wir in der Tat nicht mehr Zeit
verlieren dürfen, und zum anderen, weil wir uns auf eine
Lösung geeinigt haben, die das geltende Wahlrecht so
wenig wie möglich tangiert.

Kollege Ruppert hat bereits darauf hingewiesen, dass
wir in den letzten 60 Jahren gute Erfahrungen mit dem
geltenden Wahlrecht gemacht haben, das im Übrigen
deshalb so komplex ist, weil wir ein föderales Land sind.
Wenn wir kein föderales Land wären und nicht versuchen würden, das Wahlrecht den Menschen durch Landeslisten statt Bundeslisten und mit Rücksichtnahme auf
die Gegebenheiten in den einzelnen Bundesländern näherzubringen, dann hätten wir es zugegebenermaßen
auch mit dem negativen Stimmgewicht viel leichter. Wir
hätten zum Beispiel eine Bundesliste machen können.
Solange wir aber das System mit den Wahlkreisen und
Listen beibehalten, würde das dazu führen, dass ganze
Landstriche in Deutschland nicht mehr mit Mandaten im
Deutschen Bundestag vertreten wären.

An dieser Stelle sagen wir: Wir haben mit dem Wahlrecht versucht, die bisherige gute Tradition von 60 Jahren fortzuschreiben, nicht mehr und nicht weniger.

Deshalb ist es gerechtfertigt, dass wir dieses Gesetz mit
der Koalitionsmehrheit verabschieden.

Der dritte Punkt der Scheinheiligkeit betrifft die
Frage, was geändert werden muss und geändert werden
soll. Wir haben gesagt: Wir müssen das negative Stimmgewicht beseitigen oder zumindest so weit reduzieren,
dass die Wahrscheinlichkeit seines Eintretens erheblich
gemindert wird. Das ist angesichts der Komplexität des
Wahlrechts nicht einfach.

Die Kollegen der Grünen haben einen Vorschlag vorgelegt, der diesem Ziel zugegebenermaßen sehr nahe
kommt, aber um den Preis einer regionalen Verzerrung
in Deutschland, weil dann die Gebiete der Diaspora, in
der eine Partei weniger Stimmen hat, mit dem Verlust
von Mandaten dafür bezahlen, dass in anderen Gegenden, wo Überhangmandate möglich sind, solche errungen werden. Wir halten das mit dem Grundsatz unseres
Wahlrechts einer gleichmäßigen Repräsentation für nicht
vereinbar. Deshalb ist eine solche Lösung mit uns nicht
zu machen.

Der Vorschlag der SPD hat sich gar nicht an der Frage
des Abbaus der negativen Stimmgewichte orientiert.

Sie hatten, Herr Kollege Oppermann, von der ersten Minute an nur das Thema Überhangmandate im Blick und
wollten leichte Beute machen. Sie haben deutlich gemacht: Sie sind für viele Lösungen zu haben, aber immer

nur dann, wenn die Überhangmandate abgeschafft werden.

Ich will auf einen weiteren Punkt eingehen. Sie haben
den Kollegen Paula zitiert. Warum haben Sie nicht den
Kollegen Struck und andere Kollegen aus Ihrer Fraktion
zitiert? Es gab nämlich eine Zeit, und zwar in den Jahren
1998 und 2002, in der Sie selber Überhangmandate hatten. Sie haben damals davon profitiert. Der Kollege
Kauder hatte bestimmte Zweifel,

und die Redner Ihrer Fraktion haben mit sehr beredten
Argumenten nachgewiesen, dass nichts gegen Überhangmandate einzuwenden sei und dass man sie geradezu erfinden müsste, wenn es sie noch nicht gäbe.

Der Kollege Krings hat einen schönen Spruch gesagt:
„Die größten Kritiker der Elche waren früher selber welche.“ Sie können zwar diese Position vertreten, aber bitte
seien Sie nicht so scheinheilig und tun Sie nicht so, als
wären Sie selber schon immer gegen die Überhangmandate gewesen.

Es gibt einen weiteren Punkt, Herr Kollege
Oppermann. Sie haben gesagt: Das Bundesverfassungsgericht hat die Entscheidung, in der es die Überhangmandate nicht als verfassungswidrig erklärt hat, mit vier
zu vier Stimmen getroffen.

Dazu sage ich: Vorsicht! Das Bundesverfassungsgericht
trifft häufiger Entscheidungen mit vier zu vier Stimmen.
Das liegt in der Natur der Sache. Ich habe noch nie erlebt, dass Sie eine Entscheidung, die mit vier zu vier getroffen worden ist, als nicht legitimiert angesehen hätten,

wenn sie zu Ihren Gunsten ausgegangen ist. Deshalb
bitte ich, mit diesem Argument vorsichtig zu sein.

Letzter Punkt, Frau Präsidentin. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, wir haben die Verantwortung, das
Wahlrecht jetzt zügig und mit einer klaren und einfachen
Lösung zu ändern und das Gesetz zu verabschieden. Der
Kollege Beck hat angekündigt, dass die Fraktion der
Grünen die Rechtmäßigkeit des Gesetzes vom Bundesverfassungsgericht prüfen lassen wird. Ich kann Ihnen
dazu nur sagen: Ich freue mich auf die Debatte und die
Auseinandersetzung über die strittigen Fragen. Wir sind
überzeugt, dass wir von allen Lösungen, die zur Verfügung standen, diejenige gewählt haben, die unserem bewährten Wahlrecht am ehesten entspricht, dass wir die
Gefahr des Auftretens des negativen Stimmgewichts
deutlich reduziert haben

und dass dieses Ergebnis jeder juristischen Prüfung
standhalten wird. Wir werden uns dann in Karlsruhe
wiedersehen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die abscheuliche Mordserie der rechtsextremistischen Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund
hat uns alle in diesem Haus so schockiert wie kaum ein
anderes Ereignis der letzten Jahre. Es hat uns schockiert,
weil wir Verbrechen in dieser Art, in diesem Umfang, in
dieser Größenordnung in unserem Land nicht für möglich gehalten hätten. Es hat uns schockiert wegen des unsäglichen Leides, das damit viele Jahre lang über sehr


viele Menschen, die friedlich bei uns leben, gekommen
ist. Es hat uns schockiert, dass es den Betreffenden so
lange möglich war, unerkannt und unbehelligt ihr Unwesen zu treiben. Dies können und dies werden wir für die
Zukunft nicht hinnehmen.

Das war der Grund, warum wir in einer eindrucksvollen Debatte und einer ebenso eindrucksvollen Entschließung vom 22. November letzten Jahres einstimmig diese
Gefühle und unsere Entschlossenheit zur Aufklärung
und zur Ziehung der notwendigen Konsequenzen zum
Ausdruck gebracht haben.

In diese Erklärung des Deutschen Bundestags, die
zeigt, wie breit und wie stark der demokratische Nachkriegskonsens in unserem Land ist, haben wir nach reiflicher Überlegung alle Fraktionen in diesem Haus einbezogen. Ich glaube, es war richtig, dass wir alle
Fraktionen in diesem Haus einbezogen haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Fraktion Die Linke, erlauben Sie mir aber auch folgenden Hinweis: Ich gehöre diesem Bundestag seit 17 Jahren an. Ich war dafür, dass Sie in das Rubrum des Antrags aufgenommen wurden. Gleichzeitig bin ich aber
deprimiert darüber, wie wenig Sie Ihre 20-jährige Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag genutzt haben, um
sich in Ihrer eigenen Arbeit von antisemitischen, antieuropäischen, antidemokratischen und antiamerikanischen Tendenzen zu distanzieren und einen klaren
Schlussstrich unter die Vergangenheit zu ziehen. Solange
Sie das nicht schaffen, dürfen Sie sich nicht wundern,
wenn Sie in anderen Fragen der Politik nicht so behandelt werden, wie dies für die SPD, die Grünen, die FDP
und die CDU selbstverständlich ist.

Wir halten es für richtig, dass wir den Konsens vom
22. November letzten Jahres hinsichtlich der Verurteilung der Tat auch hinsichtlich der Aufarbeitung für die
Zukunft beibehalten. Wir glauben, dass es für die Akzeptanz in unserem Land und für den Erfolg unserer
Aufklärungsarbeit wichtig ist, dass wir uns nicht über
einzelne prozedurale Fragen zerstreiten.

Deshalb sage ich: Wir von unserer Fraktion waren
und sind nicht zu 100 Prozent überzeugt, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses das naheliegende
und am besten geeignete Instrument ist, um diese Arbeit
zu leisten. Wir hätten einer Expertenkommission von
Bund und Ländern den Vorzug gegeben, weil wir glauben, dass vieles von dem, was aufzuklären ist, die Zuständigkeit der Länder sowie die Schnittstellen zwischen
einzelnen Ländern und auch die Schnittstellen zum Bund
berührt. Deshalb haben wir uns sehr früh für eine Expertenkommission von Bund und Ländern ausgesprochen,
die der Bundesinnenminister dankenswerterweise vorgeschlagen hat.

Wir haben aber festgestellt, dass es auch zwei Fraktionen in diesem Haus gibt, die aus ihrer Sicht zu dem
Ergebnis gekommen sind, dass die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses angezeigt ist. Auch wenn die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Linksfraktion
nicht ganz über das notwendige Einsetzungsquorum verfügt haben, waren wir der Auffassung, dass es nicht wert
ist, sich an dieser Stelle zu zerstreiten.

Ich meine, es ist ein Beweis für die Tragfähigkeit unseres Grundkonsenses, dass wir uns auf eine Gesamtlösung geeinigt haben, die den Anliegen aller Seiten in
diesem Haus gerecht wird. Es wird eine Expertenkommission von Bund und Ländern geben, die in ihrem Umfang überschaubar ist und die imstande sein wird,
schnell und effizient zu arbeiten. Zudem wird es einen
Untersuchungsausschuss geben, der vermeiden soll, dass
wir im Deutschen Bundestag an vier oder fünf Stellen
parallele Arbeiten durchführen. Dieser Untersuchungsausschuss wird die Arbeiten bündeln. Außerdem wird er
einen Sonderermittler haben, der ebenfalls imstande sein
wird, die Aufarbeitung voranzutreiben. Ich bin überzeugt, dass diese Lösung auch in der Öffentlichkeit Anerkennung finden wird.

Es ist jetzt unsere Aufgabe, dass wir alles tun, damit
in der Praxis tatsächlich eine Aufklärung der Vorgänge
erfolgt, damit es möglich wird, aufzuklären, welche Fehler, Pannen und Versäumnisse vorgekommen sind,

damit es möglich wird, die richtigen Konsequenzen für
die Zukunft zu ziehen.

Nachdem wir es geschafft haben, bereits vor Weihnachten in der Innenministerkonferenz einen Konsens
über die Expertenkommission herzustellen, nachdem wir
es geschafft haben, uns auf einen gemeinsamen Antrag
zu einigen, wäre es, glaube ich, nicht gut, wenn wir uns
in den nächsten Wochen und Monaten darüber streiten
würden, wer welche Akten bekommt und wie die Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und den jeweiligen Gremien auszusehen hat. Deshalb will ich auch im
Namen meiner Geschäftsführerkollegen der anderen
Fraktionen sagen: Wir sehen uns in der Verantwortung,
dass wir, der Deutsche Bundestag, gemeinsam mit dem
Bundesinnenminister und den Bundesländern dafür sorgen, dass wir eine vernünftige Arbeitsteilung herstellen
und die Arbeit in einem Geiste der vertrauensvollen Zusammenarbeit so organisieren, dass sie in absehbarer
Zeit zu Ergebnissen führt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will für
meine Fraktion sagen, dass wir mit der Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses selbstverständlich nicht



aufhören werden, schon jetzt die Konsequenzen zu ziehen, die auf der Hand liegen. Wir erkennen an, dass die
Bundesregierung imstande war, sehr schnell erste Maßnahmen zu ergreifen. Ich gehe davon aus, dass dies auch
in Zukunft der Fall sein wird.

Der Umstand, dass wir einen Untersuchungsausschuss haben, in dem sich Experten - der Kollege
Binninger aus unserer Fraktion und andere - mit dieser
sicherlich nicht ganz einfachen Materie beschäftigen,
entbindet uns, den Bundestag insgesamt, nicht von unserer politischen Verantwortung. Wir werden dafür sorgen,
dass dieses Thema nicht in Vergessenheit gerät und wir
die notwendigen Konsequenzen ziehen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Haushalt des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist einer der
kleinsten und bescheidensten überhaupt. Das wird sich
auch im neuen Haushaltsjahr nicht grundlegend ändern.
Das Haushaltsvolumen steigt nur sehr moderat, um insgesamt 54,7 Millionen Euro; das sind 3,4 Prozent. Der
Löwenanteil dieser Steigerung geht zurück auf Ausgaben im Bereich der Vorbereitung der Rückholung radioaktiver Abfälle aus der Asse - ein Ziel, das wir uns gemeinsam gesetzt haben.

Im Übrigen glaube ich fest, dass der Erfolg und die
Bedeutung eines Ministeriums nicht an Haushaltszahlen
festgemacht werden können, weil wir alle uns dem Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet fühlen. Nachhaltigkeit ist im Bereich der Umweltpolitik erfunden worden.
Nachhaltigkeit ist aber ein übergreifendes Prinzip, und
es gilt auch für die Haushaltspolitik. Das wird deutlich,
wenn Sie sich vor Augen führen, dass in den Ländern
Südeuropas, in denen die Staatsschuldenkrise im Augenblick am schwierigsten zu bewältigen ist, die Spielräume
für Umweltpolitik besonders klein sind, weil nicht vorhandene Haushaltsspielräume in allererster Linie und zuerst zulasten der Umweltpolitik gehen. Aus diesem
Grund haben wir alle ein Interesse daran, dass die Haushaltskonsolidierung und das Einhalten der Schuldenbremse gelingen.

Im Gegensatz zum bescheidenen Haushalt ist die Bedeutung der Umwelt- und Energiepolitik in den letzten
Monaten gewachsen. Sie wird in den nächsten Monaten
weiter zunehmen. Das hat etwas damit zu tun, dass viele
Menschen erkennen, dass Politik nicht alleine auf die
Bewältigung von Banken- und Staatsschuldenkrisen reduziert werden darf, sondern dass die Politik die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen bei uns zu
Hause, aber auch anderswo in der Welt im Auge zu behalten hat.

Wenn wir von natürlichen Lebensgrundlagen reden,
dann müssen wir uns auch darüber klar werden, dass vieles, was in anderen Teilen der Welt geschieht, unmittelbare Auswirkungen auf uns hat. Der europäische Anteil
an den CO2-Emissionen ist mit 17 Prozent relativ gering.
Wir haben unsere Reduktionsziele bislang erfüllt. Wir
werden sie auch in Zukunft erfüllen. Wir haben aber ein
elementares Interesse daran, dass Klimaschutzpolitik
weltweit erfolgreich ist und weltweit dazu beiträgt, dass
auch das Klima in Europa und in Deutschland in einem
vertretbaren Rahmen geschützt wird.

In diesem Zusammenhang steht ein Thema, das einen
Großteil meiner Arbeitszeit in den letzten Wochen und
Monaten beansprucht hat und weiter beanspruchen wird,
die Energiewende. Die Energiewende ist das größte wirtschaftspolitische Projekt seit dem Wiederaufbau Deutschlands, und es ist das größte umweltpolitische Projekt
überhaupt. Diese Energiewende, die wir eingeleitet haben, hat eine komplette Umgestaltung der Energieinfrastruktur in Deutschland zum Ziel. Sie hat einen Umbau
der Energieversorgung zum Ziel, eben nicht nur den
Ausstieg aus der Kernenergie bis zum Jahre 2022, sondern vor allen Dingen auch den Aufbau einer Energieversorgung, die im Jahre 2050 insgesamt zu 80 Prozent
aus erneuerbaren Energien besteht.

Ich glaube, dass das Ziel richtig ist, weil die Importpreise für fossile Rohstoffe steigen werden und weil eine
Weltbevölkerung von 8 Milliarden Menschen, die wir
alle noch erleben werden, ihren wachsenden Energiebedarf nicht ausschließlich aus fossilen Energien und Rohstoffen beziehen kann. Aber, meine sehr verehrten
Damen und Herren, wenn wir das verhindern wollen,
dann müssen wir dafür sorgen, dass die Energiewende in
Deutschland zu einer Erfolgsgeschichte wird. Ob sie
eine Erfolgsgeschichte wird, hängt nicht nur davon ab,
wie viele Windräder, Biogasanlagen und Photovoltaikdächer wir installieren. Es hängt auch davon ab, ob wir
es schaffen, die drittgrößte Industrienation der Welt ökologisch mit einer Energieversorgung aus Erneuerbaren
zu versehen und gleichzeitig den Standort Deutschland,
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu
erhalten und - ich füge hinzu - auszubauen. Das ist die
Herausforderung, vor der wir stehen.

Wenn uns das gelingt, wenn wir zeigen können, dass
wir mit einer neuen Energiepolitik weltwirtschaftlich erfolgreich sind, dann wird es international viele Länder
geben, die dies nachahmen, die dies bei sich umsetzen.
Der Beitrag zum Klimaschutz wird dann weltweit größer
sein als der, der durch den Abschluss internationaler Abkommen jemals erreicht werden könnte; denn in vielen
Ländern dieser Welt würde der Einsatz erneuerbarer
Energien nicht dazu führen, dass Kernkraftwerke abgeschaltet werden - die gibt es dort zum Teil nämlich gar
nicht -, sondern dazu, dass fossile Energien - Öl, Kohle
und Gas - durch umweltfreundliche, erneuerbare Energien ersetzt werden.

Wir müssen in dieser Diskussion ehrlich sein: Wenn
die Energiewende funktionieren soll, dann muss sie im
Zusammenhang mit dem Ausbau der Netze und mit der
Entwicklung von Speicherkapazitäten gesehen werden.
Niemand kann ein Interesse daran haben, dass wir Windräder bauen und Solardächer installieren, der Strom aber
anschließend abgeregelt werden muss und nicht genutzt
werden kann, weil die entsprechenden Netze und Verteilmöglichkeiten fehlen. Da ist in der Vergangenheit einiges versäumt worden. Das müssen wir wieder zu einer
guten Ordnung führen.

Wir haben - ich darf das sagen - gemeinsam, alle
Fraktionen in diesem Haus und einstimmig im Bundesrat, vor der Sommerpause die Photovoltaikförderung
nach dem EEG neu geregelt. Sie wissen alle, dass die
Ausbauzahlen zuletzt dreimal so hoch waren, wie im Erneuerbare-Energien-Konzept der Bundesregierung vorgesehen. Wir haben uns dann zu einer mutigen Reform
entschlossen, von der niemand wusste, wie sie wirkt.
Wir wissen es immer noch nicht. Aber ich habe jetzt die
Zahlen: Nach einem Rekordausbau im Juni von
1 800 Megawatt lagen die Zahlen im Juli bei 540 Megawatt und im August bei 320 Megawatt. Das liegt unter
dem viel zu hohen Ausbautempo des letzten Jahres. Das
zeigt, dass unser gemeinsam beschlossenes Gesetz zu
wirken beginnt, und das ist notwendig, damit Berechenbarkeit und Verlässlichkeit auch in der Energiewende
eine Rolle spielen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass wir auch über das Thema „Bürgerbeteiligung und
Genehmigungsverfahren für die Trassen von Netzen“ reden müssen. Wenn es richtig ist, dass wir erneuerbare
Energien dort bauen, wo der Wind weht und die Sonne
scheint, dann müssen wir auch für die Transportkapazitäten sorgen, zum Teil quer durch unser Land, die notwendig sind, um die Energie dorthin zu bringen, wo sie
gebraucht wird.

Ich glaube, dass wir uns jetzt nicht darüber unterhalten sollten, ob alle Genehmigungsverfahren und Naturschutzregelungen, wie sie vor Jahren getroffen worden
sind, glücklich sind, sondern wir sollten uns mit den
Bürgerinnen und Bürgern zusammensetzen und versuchen, auf der Grundlage der bestehenden Gesetze einen
Konsens darüber hinzubekommen, welche Netze bis
wann gebaut werden müssen. Ich bin davon überzeugt,
dass dies möglich ist. Wir haben beim Thema Stuttgart 21 gesehen, dass die Bürgerinnen und Bürger viel
verantwortungsvoller sind, als es ihnen viele Politikerinnen und Politiker zutrauen. Auch wenn das Ergebnis
nicht allen hier im Hohen Haus gepasst hat, so zeigt es
doch, dass es sich lohnt, Bürgerinnen und Bürger frühzeitig in Großprojekte einzubeziehen. Ich will mich dafür einsetzen, dass wir diese neuen Formen der Bürgerbeteiligung ernst nehmen und nutzen.

Ich möchte ferner dazu beitragen, dass wir die internationale und europäische Dimension der Energiewende
entwickeln. Es war unglücklich, dass wir aufgrund der
Umstände, die zum Ausstieg aus der Kernenergie geführt haben - welchen ich für richtig halte -, nicht
imstande waren, mit unseren europäischen und internationalen Nachbarn und Freunden ausführlich über die
Energiewende zu reden. Genau das müssen wir jetzt
nachholen. Wenn wir die Energiewende europäisch anlegen, dann werden wir erreichen, dass die Energiewende
für unser Land preiswerter und bezahlbarer wird und
dass die Stromversorgung sicherer wird. Wir können erreichen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien
auch international, in einem globalen Maßstab in Gang
kommt. Ich habe mir vorgenommen, dass wir von
Deutschland aus einen Klub der Staaten gründen, die
sich erneuerbaren Energien verpflichtet fühlen, weil ich
möchte, dass wir dazu beitragen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien auch in Ländern, in denen die
Sonne stärker scheint als in Deutschland und der Wind
ebenso stark weht, vorankommt. Ich halte es für einen
Skandal, dass einige der Inselstaaten, die am meisten unter dem Klimawandel leiden, immer noch gezwungen
sind, ihre komplette Energie aus veralteten Dieselgeneratoren zu beziehen. Ich glaube, es lohnt sich, daran zu
arbeiten. Das eröffnet dann auch unserer deutschen Wirtschaft und Industrie neue Wachstumschancen.

Im Rahmen der Energiewende gibt es einige Fragen,
die wir klären müssen, um Risiken zu beseitigen und
eine gute Entwicklung sicherzustellen. Aber es gibt auch
große Chancen. Ich persönlich glaube, dass die Energiewende für unsere Volkswirtschaft mit die größte Innovationschance in den letzten Jahrzehnten ist. Das Thema
Energieeffizienz - sparsame Produktion und sparsame
Produkte - ist lange Jahre unterschätzt worden; es trägt
aber dazu bei, dass wir unsere Ingenieure und Entwickler zu Leistungen beflügeln, die dazu führen, dass wir
nicht nur Strom sparen, sondern unsere Produkte auch
wettbewerbsfähiger machen. Deshalb möchte ich, dass
wir den alten und, wie ich meine, falschen Gegensatz
von Wirtschaft und Umwelt endlich überwinden.

Erfolgreiche Umweltpolitik kann nicht ohne gute Wirtschaftspolitik funktionieren und umgekehrt.

Es gibt für mich keine alten und keine neuen Industrien, keine braunen und keine grünen, sondern ich
möchte, dass wir insgesamt dazu beitragen, dass unsere
Wirtschaft die Potenziale, die mit der Green Economy
verbunden sind, aufgreift und nutzt.





Wir sind Weltmarktführer im Bereich der umweltfreundlichen Technologien. Wir können in den nächsten Jahren
1 Million Arbeitsplätze in diesem Bereich schaffen. Ich
lade Sie herzlich ein, sich daran zu beteiligen, damit all
dies zum Erfolg wird.

Mein letzter Punkt. Es kommt nicht nur darauf an,
dass die Energiewende am Ende des Tages gelingt, sondern es kommt auch darauf an, wie sie gelingt. Ich kann
mich erinnern: Vor etwa sechs oder sieben Jahren wurde
das neue Terminal im Flughafen Heathrow eingeweiht.
In den ersten Tagen und Wochen gab es dort ein permanentes Chaos, weil der Umzug in das neue Terminal
nicht glückte. In der englischen Presse, die ich ab und zu
lese, wurde auf ein Beispiel verwiesen, nämlich den Umzug des Münchener Flughafens von Riem ins Erdinger
Moos: Da klappte alles perfekt. Bei Heathrow klappt gar
nichts. Schaut einmal, was die Deutschen Tolles können. Wenn Sie heute eine solche Diskussion hätten, würde
man sich nicht mehr auf den Flughafen im Erdinger
Moos beziehen, sondern auf ganz andere Flughäfen und
ganz andere Probleme. Deshalb sage ich: Für das Image
unseres Landes und den Erfolg der Energiewende insgesamt ist es wichtig, dass sie dauerhaft ein Erfolgsprojekt
ist, nicht nur am Ende, sondern auch jetzt, am Anfang,
und zwischendurch.

Auf dem Weg in eine wettbewerbsfähige, ökologisch
saubere und bezahlbare Energieversorgung müssen wir
viele mitnehmen. Ich lade Sie herzlich ein. Wir brauchen
in vielen Fragen einen Konsens, nicht nur wegen der
Mitwirkungsrechte des Bundesrates, sondern auch, weil
es Grundsatzfragen gibt, die gemeinsam geklärt werden
müssen, damit sie nicht bei jeder Wahl neu infrage gestellt werden. Dazu gehören die Endlagersuche in Gorleben und die Frage der Meilensteine für die Energiewende.

Ich werde mit Vorschlägen auf Sie zukommen, und
ich lade Sie herzlich ein, sich an dieser Diskussion zu
beteiligen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Frau Kollegin Bärbel Höhn, ich habe den
Eindruck,

dass Sie mit Ihrer Rede die Energiewende nicht verteidigen, sondern schlechtreden wollten. Bei allen Fehlern
und Schwächen, die es gibt: Das hat die Energiewende
nicht verdient.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren,
sollten wir uns gemeinsam daran erinnern, dass wir diese
Energiewende hier an dieser Stelle vor anderthalb Jahren

gemeinsam beschlossen haben.

Es stimmt, dass wir damals bei der Frage der Laufzeiten
für Kernkraftwerke unterschiedliche Auffassungen hatten, aber es stimmt auch, dass wir gemeinsam für den
Ausbau und die Förderung von erneuerbaren Energien
eingetreten sind. Das war seit den Zeiten von Peter
Harry Carstensen und Dietrich Austermann ein parteiübergreifender Konsens in diesem Haus.

Wir haben das Erneuerbare-Energien-Konzept im Jahre
2010 beschlossen. Wir haben es die ganzen Jahre gemeinsam getragen.

Liebe Frau Höhn, wir sollten das, was wir gemeinsam
erreicht haben, nicht schlechtreden.

Ich komme viel herum im Land, und ich rede mit den
Menschen. Das, was insbesondere Ihr Fraktionsvorsitzender Trittin, aber auch andere Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen und auch - es tut mir leid, es zu sagen von der SPD in den letzten Tagen zum Thema „Ausnahmeregelungen für die Industrie“ an falschen, an unrichtigen Behauptungen,

an Unterstellungen verbreitet haben, hat der Akzeptanz
dieser Energiewende mehr geschadet als alle Kampagnen.

Ich will Ihnen eines sagen:

Man kann doch möglicherweise jenseits Ihrer unzutreffenden Behauptungen etwa im Hinblick auf Golfplätze
und anderes über einzelne Anträge, die vielleicht abgelehnt werden, und über einzelne Anträge, die vielleicht
sogar genehmigt werden, durchaus mit Argumenten
streiten. Aber Sie wissen doch selbst: Wenn man die
möglichen Missbrauchsfälle tatsächlich identifiziert und
abstellt - und ich habe gesagt, dass ich das prüfen
werde -, dann wird die EEG-Umlage weder wesentlich
sinken noch wesentlich steigen.

Sie wird im Wesentlichen gleich bleiben.

Das ist die Situation. Das müssen Sie den Menschen
sagen.

Sie wissen doch ganz genau: Auch wenn wir sämtliche Ausnahmeregelungen für energieintensive Unternehmen streichen würden, würde die EEG-Umlage zum
1. Januar 2013 steigen.

Daran zeigt sich doch der Erfolg des Ausbaus des Bereichs der erneuerbaren Energien. Das zeigt doch, was
erreicht worden ist.

Wir sollten uns auch darüber klar werden, dass wir
ein Interesse daran haben, den Konsens aufrechtzuerhalten, der seit dem Jahr 2000 zwischen uns allen herrscht:

Wir sollten die Energiewende so gestalten, dass der
Wirtschaftsstandort Deutschland dadurch nicht schwächer, sondern stärker wird und wir die Grundstoffindustrien in Deutschland halten können. Dieser Konsens
muss Bestand haben und darf in diesem Hohen Hause
nicht infrage gestellt werden, von niemandem.

Liebe Frau Höhn, ich hätte mir gewünscht, dass in
dieser Debatte ein Stück weit Gemeinsamkeiten deutlich
geworden wären.

Sie haben uns vorgeworfen, wir würden den Ausbau des
Bereichs der erneuerbaren Energien bremsen.

Was für ein Unsinn! Liebe Frau Höhn, wir haben im
Sommer eine deutliche und regelmäßige Absenkung,
eine Degression der Einspeisevergütung für Photovoltaikanlagen beschlossen, um das Ausbautempo wieder zu
dem ursprünglich vorgesehenen Korridor zurückzubringen. Wir haben auch beschlossen, dass die Einspeisevergütung generell ausläuft, wenn eine Gesamtleistung von
52 Gigawatt erreicht ist. Diesen Beschluss haben wir gemeinsam mit den Stimmen aller Vertreter der Grünen in
Bundesrat und Bundestag gefasst. Wenn Sie uns jetzt
vorwerfen, dass wir den Ausbau im Bereich der Photovoltaik bremsen,

obwohl Sie diese Beschlüsse mitgetragen haben, weil
Sie wussten, dass sie richtig sind, dann ist das intellektuell unredlich. Das lassen wir Ihnen in dieser Debatte
nicht durchgehen.

Seit der Zeit der schwarz-grünen Pizza-Connection
habe ich ein sehr großes Herz für meine grünen Freunde.
Vieles von dem, worüber wir damals gemeinsam diskutiert haben, haben wir erreicht. Peter Harry Carstensen
war einer der Ersten, die erkannt haben, welches Potenzial in den erneuerbaren Energien steckt. Bei Ihnen und
uns gab es einige, die das erkannt haben, aber wir waren
in der Minderheit. Wir haben zwar viel erreicht, aber wir
müssen uns die Frage stellen, ob wir unsere Argumente
wirklich alle paar Wochen ändern wollen.





Lieber Herr Kollege Hempelmann, das, was Sie zum
Thema Offshorewindenergie gesagt haben, hat mich sehr
betroffen gemacht.

Wissen Sie, alle Regierungen seit der rot-grünen Koalition haben gesagt - das gilt für die Große Koalition und
die jetzige Koalition -, dass wir den Bereich Offshorewindenergie entwickeln wollen. Das haben wir alle
miteinander gesagt. In Norddeutschland sind mit Blick
auf den Ausbau des Bereichs der Offshorewindenergie
inzwischen Tausende von Arbeitsplätzen in Küstennähe
entstanden. Ein neuer Hafen wurde gebaut. Es wurden
Firmen gegründet, die sich dort angesiedelt haben. Zehntausende Menschen arbeiten in diesem Bereich.

Darf ich Ihre Aussagen so verstehen, dass Sie uns einladen, gegen die Nutzung der Offshorewindenergie zu
arbeiten, und Sie diese Arbeitsplätze aufs Spiel setzen
wollen?

Denken Sie daran, dass der Erfolg dieser Initiativen davon abhängt, dass der Konsens Bestand hat. Das, was
wir gemacht haben, ist im Prinzip richtig.

- Lieber Herr Hempelmann, ich kann es doch nicht ändern. Im Sommer befand sich dieses Projekt in keiner
guten Verfassung.

Dafür ist nicht irgendeine Regierung verantwortlich,
sondern das ist Folge der Tatsache, dass viele die
Schwierigkeiten und Herausforderungen, die mit diesem
Projekt in finanzieller, technologischer und anderer Hinsicht verbunden sind, unterschätzt haben.

In so einer Situation muss die Regierung handeln.

Jetzt komme ich zu dem entscheidenden Punkt: Wir
haben im Jahre 2000 das Erneuerbare-Energien-Gesetz
verabschiedet.

- Dieser Bundestag hat es verabschiedet.

Dieses Gesetz ist inzwischen seit rund zwölf Jahren in
Kraft. Alle Probleme, mit denen wir heute zu kämpfen

haben, das Problem, dass der Netzausbau nicht nachkommt, alle Probleme im Hinblick auf die Frage, wie
man die erneuerbaren Energien speicherungsfähig machen kann, alle Probleme, die damit zusammenhängen,
dass wir für ein vernünftiges Ausbautempo sorgen müssen, und die Probleme zwischen Nord und Süd und Ost
und West, die gelöst werden müssen, all diese Probleme
hätten Sie in den neun Jahren, in denen Herr Trittin und
Herr Gabriel Umweltminister waren, klären können.

Ich habe in meinem Ministerium die Aktenschränke
durchwühlt. Ich habe kein einziges Konzept aus der Zeit
Ihrer Regierungsverantwortung gefunden, das aufzeigt,
wie man diese Energiewende vernünftig umsetzt und zu
einem Erfolg macht.

Ich glaube, in den letzten Wochen ist deutlich geworden, dass alle in diesem Haus die Energiewende wollen
und für ihren Erfolg arbeiten. Ich halte daran fest: Wir
können gemeinsam einen Konsens erreichen.

Dazu gehört, dass die Energiewende in einem vernünftigen Tempo vorangetrieben wird, dass sie mit dem Ausbau der Netze abgestimmt wird, dass wir neue technologische Möglichkeiten entwickeln und dass wir dafür
sorgen, dass es öffentliche Akzeptanz gibt. Ich möchte
Sie herzlich einladen, daran mitzuwirken. Mäßigen Sie
sich etwas in Ihrer Rhetorik,

und verstärken Sie Ihre Anstrengungen in der Sache.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man die letzten sechs Monate Revue passieren lässt, dann kann man ohne Übertreibung sagen,
dass die Themen der Umwelt- und Energiepolitik auf der

politischen Agenda endlich wieder dort angekommen
sind, wo sie seit vielen Jahren hingehören.

Wir haben schon lange nicht mehr so intensiv und so
konstruktiv darüber diskutiert. Sie sollten sich freuen,
dass es so ist; denn hier geht es um unser gemeinsames
Anliegen. Machen Sie es nicht mies, machen Sie es nicht
schlecht, sondern freuen Sie sich darüber, dass überall in
Deutschland über die Energiewende und ihre Erfolgsvoraussetzungen diskutiert wird.

Ein Zweites ist klar geworden, trotz oder vielleicht
gerade wegen der aufgeregten Debatte über den Anstieg
der EEG-Umlage: Wir nehmen die Probleme sehr ernst
- ich komme darauf noch zurück -, und wir wollen sie
lösen. Es ist so, dass die Energiewende von allen wichtigen politischen Kräften dieses Landes gewollt wird. Sie
wird gewollt von vielen Aktivisten und Idealisten vor
Ort, die dafür eintreten, dass die Energiewende stattfindet, sie wird gewollt von den Fraktionen des Deutschen
Bundestages, und sie wird gewollt von der Bundesregierung und den beiden zuständigen Ministern. Das ist die
entscheidende Voraussetzung dafür, dass die Energiewende gelingt; denn wir haben dadurch die Klarheit, in
welche Richtung die Reise geht.

Seit meiner Amtsübernahme habe ich immer wieder,
orchestriert von vielen Ihrer Kolleginnen und Kollegen,
gehört - ich unterstelle Ihnen keine bösen Absichten; Sie
wollen halt irgendwie erreichen, dass man nicht nur über
Ihren Kanzlerkandidaten diskutiert -: Das ist falsch, da
hat Altmaier einen Fehler gemacht, das hätte er nicht sagen sollen, so kann man nicht vorgehen.

Ich habe Anfang Oktober einen Verfahrensvorschlag
vorgelegt, in dem ich darauf hingewiesen habe: Wir
brauchen einen nationalen Konsens, wir brauchen eine
nationale Ausbaukonzeption, wir brauchen eine grundlegende Reform des EEG, wir brauchen eine Abstimmung
des Ausbaus der erneuerbaren Energien mit dem Ausbau
der Netze sowie der konventionellen Energien und der
erneuerbaren Energien untereinander, und zwar in geografischer und regionaler Hinsicht. All diese Punkte
haben Sie kritisiert. Als vier Wochen später die Ministerpräsidenten aller 16 Bundesländer bei der Bundeskanzlerin waren, bestand in all den genannten Punkten einstimmiger Konsens darüber, dass wir eine nationale Ausbaukonzeption und eine grundlegende Reform des EEG
brauchen.

Ihre Ministerpräsidenten zeigen mehr Einsicht als Sie.

Nehmen Sie sich ein Beispiel. Fragen Sie Herrn Albig,
fragen Sie Frau Kraft, fragen Sie Herrn Kretschmann in
Baden-Württemberg.

Wenn Sie ehrlich sind das meine ich nicht kontrovers; das ist etwas, auf das wir
gemeinsam schauen können -, dann müssen Sie zugeben: Der Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland war noch nie so dynamisch und so stark wie in den
letzten zwölf Monaten. Wir werden in diesem Jahr
25 Prozent unseres Stroms mit erneuerbaren Energien
produzieren.

Die Leistung der Photovoltaikanlagen in Deutschland
wird der Leistung von etwa 20 Kernkraftwerken entsprechen. Wir sind das Land in der Welt, in dem der Ausbau
der erneuerbaren Energien am dynamischsten vorangeht.
Wer versucht, das schlechtzureden und infrage zu stellen, der tut der Energiewende keinen Gefallen, der leistet
ihr einen Tort.

Ich bitte Sie: Konzentrieren Sie sich in Ihrer Rhetorik
darauf, dass eine Energiewende mehr ist als nur der volumenmäßige Ausbau. Es ist nun einmal so, dass man
eine Photovoltaikanlage schneller auf dem Dach installiert hat als die Stromleitung, die nötig ist, um gewonnenen Strom abzutransportieren.

Es ist leichter, ein Windrad zu bauen, als eine 900 Kilometer lange Gleichstromleitung quer durch Deutschland
zu verlegen.

Wir müssen die Probleme und die Chancen der Energiewende gemeinsam in den Griff bekommen. Die Energiewende ist nicht dann ein Erfolg, wenn wir bestimmte
Ausbauziele erreicht haben, sondern dann, wenn wir am
Ende mindestens 80 Prozent unseres Strombedarfs aus
erneuerbaren Energien gewinnen und die Stromversorgung in Deutschland trotzdem bezahlbar und das Land
wettbewerbsfähig bleibt.

Unser Ziel ist es, die erneuerbaren Energien auszubauen.
Gleichzeitig sollten wir dafür sorgen, dass Strom bezahlbar bleibt und wettbewerbsfähige Preise während der
ganzen Dauer der Energiewende gewährleistet werden
können.

Wir haben in diesem Hause noch etwas erreicht - Sie
sollten den gefundenen Konsens nicht kleinreden -: Wir
haben im Sommer gemeinsam - die 16 Bundesländer
und alle Fraktionen im Deutschen Bundestag - eine Reform der Photovoltaikförderung beschlossen. Diese Reform beginnt zu greifen. Die Zahlen für Juli, August,
Oktober und auch November - September war ein Ausnahmefall wegen großer Freiflächenanlagen in Ostdeutschland - belegen: Wir haben uns auf einen vernünftigen Ausbaukorridor für erneuerbare Energien im
Bereich der Photovoltaik geeinigt. Auf ein Jahr hochgerechnet soll er künftig nicht bei 7 500 oder 8 000 Megawatt liegen, sondern im nächsten Jahr aller Voraussicht
nach bei 3 500 oder 4 000 Megawatt. Das heißt, wir sind
immer noch Weltmeister im Bereich der Photovoltaik.
Wir verhindern aber eine Blasenbildung, die am Ende zu
einer harten Landung und zu negativen Folgen für alle
Beteiligten führen würde.

Genauso engagiert werden wir in den nächsten Wochen dafür sorgen, dass die Offshoreproblematik einer
Lösung nähergeführt wird.

Wir haben hierzu ein Gesetz im Deutschen Bundestag
vorgelegt, das auch von den Politikern in Norddeutschland aus Ihrer Partei unterstützt wird und zu dem alle
Beteiligten sagen: Das ist notwendig. - Deshalb würde
ich mir wünschen, dass Sie das auch einmal öffentlich
sagen; denn es gehört dazu, dass man gemeinsam Verantwortung für unpopuläre Entscheidungen übernimmt.

Es haben sich viele hinsichtlich der Herausforderungen des Offshoreausbaus getäuscht; aber es ist richtig,
dass wir die technischen und finanziellen Probleme lösen.

Auch deshalb haben alle 16 Ministerpräsidenten - einschließlich Herrn Kretschmanns - gesagt, dass sie wollen, dass der Offshoreausbau weitergeht und genau diese
Probleme gelöst werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir machen
- es ist noch gar nicht so lange her, dass Sie den Umweltminister gestellt haben -,

mit dem Thema „Strom- und Energieeffizienz“ zum ersten Mal ernst.





Wir haben mit dem DIHK und mit dem ZDH eine Mittelstandsinitiative verabredet.

Im Zusammenhang mit dem Spitzenausgleich haben wir
die Einführung von Energiemanagementsystemen in der
Wirtschaft vorgesehen. Wir werden morgen die zweite
Tagung des Runden Tisches für Stromeffizienz durchführen. Das heißt, wir haben zum ersten Mal auf allen
Ebenen - vom kleinen Einkommen über die mittelständische Wirtschaft bis hin zu den großen Betrieben - das
Bewusstsein, dass es möglich ist, Kosten auch dadurch
zu senken, dass man mit Strom und Energie verantwortlich umgeht.

Wir werden sehen, dass man damit auch für die deutsche
Wettbewerbsfähigkeit sehr viel erreichen kann.

Ferner machen wir mit dem Thema „Bürgerbeteiligung und Netzausbau“ ernst. In den nächsten Jahren
werden wir sehr viele Leitungen verlegen müssen. Es ist
doch kein Ruhmesblatt, dass wir von den Leitungen
nach dem EnLAG, die vorgesehen waren, gerade einmal
200 Kilometer gebaut haben; aber es ist eben auch so,
dass Sie zu Ihrer Regierungszeit dafür weder die planerischen noch die Beteiligungsinstrumente geschaffen
haben, die notwendig sind. Wir schaffen mit diesem
Haushalt zum ersten Mal Stellen im Bundesumweltministerium, damit wir Bürgerbeteiligung bei umweltrelevanten Großprojekten ernst nehmen können. Denn
wir wollen mit den Leuten reden, und wir wollen, dass
sich die Leute eingebunden fühlen.

Wir werden auch die Belange des Naturschutzes ernst
nehmen. Am Ende werden wir aber dafür sorgen, dass
die notwendigen Netzanschlüsse hergestellt werden. Wir
lassen nicht zu, dass dezentraler gegen zentralen oder
zentraler gegen dezentralen Ausbau ausgespielt wird,
weil wir in Deutschland beides brauchen: Wir brauchen
große Stromtrassen, um die Windenergie aus dem Norden dorthin zu transportieren, wo sie gebraucht wird.
Umgekehrt brauchen wir gute regionale Verteilnetze, um
Photovoltaik- und dezentrale Erneuerbare-Energie-Anlagen abzufedern.

Wir werden dafür sorgen, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass wir uns international gut aufstellen.

In Doha haben wir eine ganz schwierige Klimakonferenz
vor uns. Wir haben auf der internationalen Ebene zwar
einen Erkenntnisfortschritt dahin, dass Klimaschutz notwendig ist. Die Wahrscheinlichkeit, dass wir das 2-GradZiel nicht erreichen, wächst; auch das muss man sagen.
Aber es wäre falsch, aufzugeben. Deshalb wünsche ich
mir, dass wir in Doha - wir sehen uns in dieser Woche
zum gemeinsamen Frühstück - die Kraft haben, eine gemeinsame deutsche Position zu formulieren und zu vertreten, eine Position, die auch den Druck erzeugt, dass
sich andere Länder dem anschließen. Ich wünsche mir,
dass wir einen Konsens über eine zweite Verpflichtungsperiode nach dem Kioto-Protokoll erreichen. Weiter
wünsche ich mir, dass die übrigen Länder bei ihren nationalen Kraftanstrengungen endlich vorankommen und
wir ein klares Verhandlungsmandat für das allgemeine
Klimaschutzabkommen bekommen werden.

Ich möchte mich bei den Fraktionen des Deutschen
Bundestages bedanken, die durch ihre Berichterstatter
quer über alle Parteien hinweg dazu beigetragen haben,
dass wir einer Lösung für die „Lex Asse“ in den letzten
Wochen und Monaten einen großen Schritt näher gekommen sind. Das ist eine Frage der Vertrauensbildung
vor Ort. Ich habe von Anfang an Wert darauf gelegt, dass
wir dies überparteilich tun.

Ich werde in dieser Woche erneut zu den Menschen
an der Asse fahren und dort mit den Mitgliedern der Begleitgruppe diskutieren, weil ich zugesagt habe, dass wir
diesen Dialog auf oberster politischer Ebene führen.

Ich komme zum Schluss. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt ein Problem - Sie können noch
so viel filibustern -, das gelöst werden muss: Das ist die
gemeinsame Endlagersuche. Wir haben vor einem Jahr
die Kraft gefunden, gemeinsam einen Endpunkt der
friedlichen Nutzung der Kernenergie festzulegen.

Wir haben uns gemeinsam zur Energiewende verpflichtet. Ich meine, dazu gehört auch, dass wir die Kraft zu einem überparteilichen Konsens bei der Endlagersuche
finden. Nur, wir haben auch in dieser Frage schon sehr
viel Zeit verloren.

Wissen Sie, ich habe ja den Grünen-Parteitag vom
letzten Wochenende gelobt. Ich habe das ja öffentlich
anerkannt. Nur, wir diskutieren ein ganzes Jahr darüber.
Bereits im Frühsommer haben wir einen Gesetzentwurf
vorgelegt.

Wir haben informelle und formelle Verhandlungen geführt. Ich habe im Herbst einen neuen Gesetzentwurf
vorgelegt. Und erst jetzt diskutieren Sie als Bündnis 90/
Die Grünen über Ihre Position. Bis heute habe ich auch
noch nichts von einer gemeinsamen Position der A-Länder im Bundesrat gehört.

Ich meine, wir können dieses Thema nicht auf die lange
Bank schieben. Deshalb appelliere ich an Sie: Schielen
Sie nicht auf Wahlkämpfe, sondern tragen Sie dazu bei,
dass wir eine überparteiliche Regelung finden, die in
diesem Bereich Frieden und Rechtsfrieden schafft!

Ich bedanke mich bei Ihnen allen für die Unterstützung, die es bei wichtigen und schwierigen Themen gegeben hat. Der Haushalt des Bundesumweltministeriums
ist nicht der größte von allen Bundeshaushalten. Lieber
Norbert Barthle, wir werden das im Laufe der nächsten
Jahre gemeinsam sicherlich schrittweise ändern und den
Haushalt in die richtige Richtung fortentwickeln. Die
Wichtigkeit dieses Politikbereichs hängt aber nicht an
der einen oder anderen Haushaltszahl; sie hängt daran,
was wir aus den Herausforderungen machen. Da sind
wir in den letzten Monaten einen guten Schritt vorangekommen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich zunächst einmal bei Ihnen,
liebe Frau Kotting-Uhl von Bündnis 90/Die Grünen, bei
Angelika Brunkhorst von der FDP, bei Ute Vogt von der
SPD, bei Maria Flachsbarth von der CDU/CSU, bei
Dorothée Menzner von der Linkspartei, aber auch bei
meiner Staatssekretärin Ulla Heinen-Esser und bei den
Mitgliedern der Asse-Begleitgruppe ganz herzlich dafür
bedanken, dass dieser Gesetzentwurf möglich geworden
ist.

Er ist in der Sache richtig. Er ist aber auch ein überzeugendes Signal, dass wir imstande sind, über Parteigrenzen hinweg bei wichtigen Fragen gemeinsam zu
handeln. Wir wissen, dass in den letzten Jahren viel Vertrauen in die Asse verloren gegangen ist. Wir wollen dieses Vertrauen gemeinsam wiedergewinnen. Wir wollen
Lösungen, die den Belangen der Betroffenen vor Ort gerecht werden und die transparent sind.

Nach meiner Ernennung zum Bundesumweltminister
habe ich sehr schnell einen Besuch der Schachtanlage
Asse II in Begleitung von Vertretern aller Fraktionen
durchgeführt, weil es mir wichtig war, dort deutlich zu
machen: Die Rückholung der radioaktiven Abfälle aus
der Schachtanlage Asse II ist kein regionales Thema,
sondern liegt in der Verantwortlichkeit des ganzen Landes und der Politik insgesamt. Ich habe bei diesem Besuch gesagt, dass ich bereit bin, von meinem Haus aus
die Erarbeitung eines solchen Gesetzentwurfs zu unterstützen, wenn wir ihn im Konsens erarbeiten und gemeinsam tragen. Genau das ist geschehen.

Dafür ist allen Fraktionen zu danken, die daran mitge-
wirkt haben.

Dieser Gesetzentwurf ist wichtig, weil er nicht nur
Vertrauen und Sicherheit schafft, indem er der Rückho-
lung den Vorzug gibt, die Rückholung beschleunigt und
dabei keinerlei Abstriche am Strahlenschutz der Bevöl-
kerung und der Beschäftigten zulässt.

Er ist auch deshalb wichtig, weil wir alle wissen, dass
die Probleme in der Asse unter Tage groß sind, dass es
Stabilitätsprobleme des alten Grubengebäudes gibt, dass
wir dringend einen neuen Schacht brauchen, weil wir
heute nur eingeschränkte Betriebsmöglichkeiten unter
Tage haben, und dass wir der Gefahr eines unbeherrsch-
baren Laugenzutritts begegnen müssen. Deshalb müssen
wir die Arbeiten beschleunigen.

Der Gesetzentwurf soll hierfür eine Grundlage bilden.
Er stellt klar, dass die Rückholung der radioaktiven Ab-
fälle Priorität hat. Er stellt fest, dass die Rückholung nur
noch in gesetzlich festgeschriebenen Fällen abgebrochen
werden kann. Der Gesetzentwurf enthält eine Regelung
für den Fall der Pflichtenkollision, und er stellt auch
klar, dass es für die Rückholung keiner atomrechtlichen
Planfeststellung nach § 9 b Atomgesetz bedarf.

Er regelt es so, dass wir keinerlei Beschneidung von
Beteiligungs- und Mitspracherechten haben, und er re-
gelt den Umgang mit radioaktiven Stoffen unter Tage in
einer Art und Weise, die die Arbeiten zu beschleunigen
hilft.

Wir schaffen damit die Voraussetzung, einer Lösung
einen Schritt näher zu kommen. Die Lösung selbst wird
viele Jahre brauchen, bis sie gefunden ist. Deshalb brau-
chen wir einen langen Atem.

Ich will für die Bundesregierung die Bereitschaft un-
terstreichen, dass wir auch künftig die nötigen Mittel zur
Verfügung stellen, um diese Rückholung durchzuführen.
Wir haben den Mittelansatz im Haushalt um 20 Millionen
Euro erhöht. Wir haben dem Bundesamt für Strahlen-1) Anlage 11




schutz im Haushalt neue Stellen bewilligt. Ich habe vor
wenigen Tagen eine Vorlage abgezeichnet, die im Wege
eines Ausführungserlasses des BMU eine freihändige
Vergabe bis zu einer Größenordnung von 100 000 Euro
ermöglicht. All das soll dazu beitragen, dass wir dort vorankommen.

Ich habe vor 14 Tagen meinen zweiten Besuch bei
den Beteiligten der Asse-Begleitgruppe durchgeführt.
Ich werde mich im Frühjahr - hoffentlich wiederum gemeinsam mit Vertretern aller Fraktionen - einer Bürgerversammlung stellen, um dort auch in der Bevölkerung
insgesamt dafür zu werben, dass wir dieses Problem gemeinsam klären.

Die Asse ist eine klaffende Wunde in der Natur. Sie
zeigt, dass wir, als diese Entscheidungen seinerzeit getroffen worden sind, weder ihre Tragweite noch ihre Implikationen ausreichend bedacht haben. Weil dafür auch
diejenigen, die damals noch keine Verantwortung getragen haben - das sind alle im Raum, soweit ich das überschauen kann -, trotzdem heute verantwortlich sind, ist
es so wichtig, dass wir gemeinsam agieren, um diese
Wunde zu schließen.

Schließlich und letztens, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Die Gemeinsamkeit in der Frage der Asse
reiht sich ein in eine Gemeinsamkeit, in der wir seit Fukushima und dem Sommer letzten Jahres eines der größten Streitthemen der deutschen Politik der letzten
30 Jahre einvernehmlich klären: Wir haben gemeinsam
den Atomausstieg und die Energiewende beschlossen.
Wir haben heute einen gemeinsamen Konsens im Hinblick auf die Rückholung der Abfälle aus der Asse, und
ich bin zuversichtlich, dass wir es mit gutem Willen der
Beteiligten auch schaffen können, noch vor der Bundestagswahl einen gemeinsamen Konsens im Hinblick auf
die Endlagersuche zustande zu bringen. Es wäre ein starkes Signal, dass wir unsere Lektion gelernt haben und
dass wir bereit sind, die Vergangenheit gemeinsam so
aufzuarbeiten, dass dies angemessen ist und den Menschen im Lande dient.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Fukushima war mehr als ein tragischer technischer Unfall. Fukushima war eine Zeitenwende. Ich persönlich bin überzeugt, dass wir eines Tages, im Abstand
von 20, 30 oder 40 Jahren, feststellen werden, dass mit
dem Tag des Unfalls von Fukushima die Kernenergie
keine Zukunft mehr hatte und die Entwicklung - auch
weltweit - zum ersten Mal nicht nur auf einen weiteren
Ausbau, sondern in Richtung auf einen Ausstieg aus der
Kernenergie eingeleitet wurde.

Ganz sicher war es das Ende der Kernenergie in
Deutschland. Wir haben in Deutschland die Konsequenzen gezogen, und wir haben sie mit großer und mit eindrucksvoller Mehrheit gezogen. Es gibt keine andere
Frage, die in der deutschen Innenpolitik in den letzten

30 oder 40 Jahren so heftig umstritten war wie die Frage
der friedlichen Nutzung der Kernenergie.

Ich weiß, wie schwer es vielen meiner Kollegen und
teilweise auch mir selber gefallen ist, nachdem wir über
30 oder 40 Jahre mit dafür gesorgt haben, dass Kernenergie in Deutschland sicher und ohne schwere Unfälle
und Zwischenfälle genutzt worden ist, zu sagen: Wir ziehen einen Schlussstrich, weil wir nach Fukushima überzeugt sind, dass diese Energieart langfristig technisch
nicht sicher beherrschbar ist, und weil wir einen Beitrag
zum gesellschaftlichen Frieden leisten wollen.

Lieber Kollege Trittin, ich hätte mir an einem Tag wie
heute auch gewünscht, dass wir einmal nicht nur polarisieren und polemisieren, sondern anerkennen, welche
die demokratischen Parteien übergreifende Kraft diesem
Parlament innewohnt, dass es zu solchen richtunggebenden Entscheidungen fähig ist.

Deshalb wäre es vielleicht gut gewesen, wenn Sie an
diesem Tag einmal keine Wahlkampfrede, sondern eine
staatsmännische Rede gehalten hätten.

Ich sage Ihnen voraus - ich bin in Gesprächen mit unseren Partnern in Europa, aber auch weltweit -, dass bei
der Frage, wann und in welchen Schritten auch andere
Länder den Ausstieg aus der Kernenergie in Angriff nehmen und den Weg ins Zeitalter der erneuerbaren Energien finden, viel davon abhängt, wie es uns in Deutschland gelingt, nicht nur mit dem Ausstieg fertig zu
werden, sondern auch unsere Energieversorgung schrittweise auf erneuerbare Energien umzustellen.

Lieber Kollege Trittin, da möchte ich Sie auf einen
Irrtum hinweisen. Die Energiewende für erneuerbare
Energien, die Sie wollen, die ich möchte, die wir alle
wollen,

ist nicht dann ein Erfolg, wenn das letzte Kohlekraftwerk und das letzte Atomkraftwerk geschlossen und
durch Windräder und Solardächer ersetzt sind, sondern
dann, wenn wir diese Energiewende so organisieren,
dass Deutschland eine umweltverträgliche, CO2-neutrale
Energieversorgung hat und immer noch eine der wettbewerbsfähigsten Volkswirtschaften dieser Welt ist; denn
nur dann werden andere Länder diese Energiewende
übernehmen und bei sich umsetzen.

Ich hätte mich gefreut, lieber Kollege Trittin, wenn all
die Hausaufgaben, die dafür notwendig sind, gemacht
worden wären. Dann hätte ich jetzt viel mehr Zeit, um
für die Energiewende zu werben.

Das tue ich sowieso. Aber wir wussten bereits im Jahr
2000 - wenn Sie Ihren eigenen Anspruch ernst genommen haben, wussten Sie das -, wie viele Leitungen wir
bei einem erfolgreichen Ausbau der Erneuerbaren im
Jahr 2013 brauchen würden. Wenn man weiß, dass es
zehn Jahre dauert, um eine solche Leitung zu bauen,
dann frage ich mich: Wo sind denn Ihre Leitungen heute,
Leitungen, die wir dringend bräuchten, damit Strom
nicht abgeregelt werden muss, sondern denen zugutekommt, die ihn brauchen?

Lieber Kollege Trittin, es war doch klar, dass die ersten 25 Prozent erneuerbare Energien eine ganz andere
Herausforderung darstellen als die zweiten 25 Prozent.
Wenn man erneuerbare Energien zu Beginn mit hohen
Subventionen und Zuschüssen ermuntert, in den Markt
einzutreten,

dann stellt das für die Menschen insgesamt keine große
Belastung dar. Wenn Sie aber 25 Prozent, 30 Prozent,
40 Prozent oder 50 Prozent erneuerbare Energien haben
und Geld für Einspeisevergütungen und das Bereithalten
von Reservekapazitäten in einer Größenordnung zahlen,
die deutlich über dem Börsenstrompreis liegt, der in anderen Ländern bezahlt wird, dann ist das nicht neutral
für die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes. Deshalb sind
das keine Peanuts, sondern zentrale Fragen der Energiewende. Sie haben das nicht geschafft. Wir werden Ihnen
zeigen, wie das geht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
über Zahlen diskutiert. Ich habe als Umweltminister mit
großem Interesse die Aussagen meiner Vorgänger gelesen - Jürgen Trittin und Sigmar Gabriel -, welche Kosten die Energiewende für den Stromkunden verursacht.
Wenn Sie jetzt sagen, die Zahlen des Kollegen Altmaier
würden von Instituten infrage gestellt und kritisiert, dann
wissen Sie: Das sind zum Teil genau die Institute, deren
Prognosen in den letzten zehn Jahren mit aller Regelmäßigkeit falsch waren. Das beeindruckt mich nun überhaupt gar nicht.

Es waren dieselben Experten, die uns noch vor einiger
Zeit gesagt haben: Der Preis für eine Kilowattstunde
wird nicht über 3,5 Cent steigen. Es waren dieselben Experten, die gesagt haben: Die Börsenstrompreise werden
weltweit steigen, und mit dem, was wir dann über die
Differenzkosten erlösen, können wir den Neuausbau aus
der Westentasche finanzieren.

Tatsächlich sind die Börsenstrompreise weltweit im
Sinkflug. Tatsächlich steigen die Differenzkosten. Tatsächlich muss der Stromkunde in diesem Jahr voraussichtlich 20 Milliarden Euro für Einspeisevergütungen
zahlen, und der Betrag steigt in den nächsten Jahren regelmäßig an.

Deshalb ist die Frage der Bezahlbarkeit elektrischer
Energie nicht nur eine Frage, die viele Rentnerinnen und
Rentner und Familien mit niedrigen Einkommen betrifft;

es ist eine Frage, die unsere Volkswirtschaft insgesamt
berührt, und deshalb muss sie gelöst werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lieber Kollege Kelber, ich habe nicht nur Vorschläge für die Strompreisbremse gemacht,

die darin bestehen, dass man irgendwo etwas einspart;
ich habe auch Vorschläge gemacht, um die Bemessungsgrundlage zu verbreitern. Dazu gehört, dass wir die Ausnahmen für energieintensive Unternehmen zum ersten
Mal seit 13 Jahren nicht weiter ausweiten, sondern einschränken.

Diese Vorschläge habe ich gemacht. Wir verhandeln inzwischen mit den Ländern darüber.

Ich warte bis zum heutigen Tag auf ein gemeinsames
Konzept von SPD- und grün-regierten Ländern und Ihren Bundestagsfraktionen dazu, an welcher Stelle gespart werden soll und wie Sie Ihre lautstarken Ankündigungen in die Praxis umsetzen wollen.

Tatsächlich geht es bei Ihnen zu wie bei Hempels unterm
Sofa, und Sie sind sich in keiner dieser Fragen einig.




Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich biete Ihnen eines an: Wenn wir gemeinsam überzeugt sind, dass
die Energiewende richtig ist, wenn wir es gemeinsam für
einen Erfolg halten, dass wahrscheinlich in diesem Jahr
in Deutschland mehr erneuerbarer Strom produziert
wird, als es bislang der Fall war, wenn wir wollen, dass
die Energiewende weitergeht, wenn wir wollen, dass der
Standort Deutschland nach Abschluss der Energiewende
nicht schwächer, sondern stärker dasteht, wenn wir all
das wollen, dann haben wir auch ein gemeinsames Interesse daran, nicht nur die Frage der Preisentwicklung aus
dem Wahlkampf herauszuhalten,

sondern auch dafür zu sorgen, dass die Entwicklung so
organisiert wird, dass der Strom in Deutschland heute,
morgen und übermorgen bezahlbar ist.

Sie haben die Chance, dabei mitzumachen. Wir werden
Sie aus dieser Verantwortung nicht entlassen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf der
heutigen Tagesordnung des Kabinetts wurden drei
Punkte aus dem Zuständigkeitsbereich des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit behandelt: zum Ersten der Entwurf des Endlagersuchgesetzes, den wir in der nächsten Sitzungswoche mit den
Fraktionen gemeinsam parallel einbringen und dann

auch diskutieren werden; zum Zweiten der erste Rechenschaftsbericht zur Nationalen Strategie zur biologischen
Vielfalt und zum Dritten die Bundeskompensationsverordnung, über die ich Sie jetzt unterrichten möchte.

Diese Kompensationsverordnung ist heute vom Bundeskabinett beschlossen worden. Sie wurde gemeinsam
von mir und dem Bundesverkehrsminister und der Bundeslandwirtschaftsministerin vorgelegt. Sie war in meinem Zehn-Punkte-Programm vom August letzten Jahres
enthalten. Es ist kein Zufall, dass wir uns im Kontext der
Energiewende und des Endlagersuchgesetzes besonders
intensiv mit diesen Fragen beschäftigen; denn die Energiewende stellt gerade auch den Naturschutz vor besondere Herausforderungen.

Der weitere Ausbau der erneuerbaren Energien und
der Energienetze ist ohne die Inanspruchnahme von
Grundflächen und die damit verbundenen Eingriffe in
Natur und Landschaft nicht zu bewerkstelligen. Das gilt
für die Errichtung von Windkraftanlagen. Das gilt aber
ebenso und insbesondere auch für Energiefreileitungen,
wie sie im Netzentwicklungsplan geregelt sind. Dies
kann sich nicht nur nachteilig auf Tiere und Landschaftsbild auswirken; durch den weiteren Ausbau wird auch
der Druck auf land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen erhöht, und zwar sowohl durch das Vorhaben
selbst, das diese Flächen in Anspruch nimmt, wie auch
durch die erforderliche Kompensation, die dann vorzunehmen ist.

Die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung ist kein
Instrument zur Verhinderung von Vorhaben. Sie verlangt
aber, die mit ihnen einhergehenden Beeinträchtigungen
von Natur und Landschaft möglichst zu vermeiden, jedenfalls aber auszugleichen oder zu ersetzen. Deshalb
kann sie einen wichtigen Beitrag zur naturverträglichen
Gestaltung der Energiewende leisten. Das ist bisher nur
in sehr unzureichendem Maße der Fall, weil wir in
16 verschiedenen Bundesländern 16 unterschiedliche
Herangehensweisen beim Vollzug haben. Das hat sowohl für den Naturschutz wie auch für die Vorhabensträger, deren Planer und die zuständigen Behörden eine
Fülle von Problemen zur Folge. Deshalb haben wir uns
bereits vor Monaten gemeinsam darauf verständigt, in




Gesprächen mit den Ländern und den übrigen Ministerien sowie den beteiligten Verbänden nach einer gemeinsamen bundesweiten Regelung zu suchen. Das wird im
Übrigen nachvollziehbar, wenn Sie an die großen Hochgeschwindigkeitsenergiefreileitungen denken, die von
der Nordsee länderübergreifend bis in die Verbrauchszentren im Süden Deutschlands führen sollen. Es wäre
hochproblematisch, wenn man für den Bau einer einzigen Leitung vier, fünf oder sechs unterschiedliche Eingriffsregelungen anwenden müsste.

Die Verordnung soll dazu beitragen, dass der Vollzug
der Eingriffsregelungen effektiver wird: effektiver im
Sinne transparenter und beschleunigter Verfahren, aber
auch effektiver im Sinne einer qualitativ besseren Kompensation. Unser Ziel ist es, dass wir sowohl für das Gelingen der Energiewende als auch für den Erhalt landwirtschaftlicher Flächen und für den Naturschutz am
Ende einen Mehrwert generieren und dass es auf keiner
Seite Verlierer, sondern auf allen Seiten Gewinner gibt.
Deshalb werden wir die Anforderungen an Vermeidung
und Kompensation von Eingriffen erstmals bundeseinheitlich konkretisieren und standardisieren. Hierzu werden bundesweite Vorgaben eingeführt, unter anderem zu
einem Biotopwertverfahren, auf dessen Grundlage in der
Regel Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes kompensiert werden, sowie zur Bemessung der Ersatzzahlungen,
die insbesondere für real nicht kompensierbare Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes erhoben werden.
Welche Beeinträchtigungen sind damit gemeint? Damit
sind insbesondere Turm- und Mastbauten gemeint, die in
die Höhe gehen. Sie führen zu einer vertikalen Beeinträchtigung des Landschaftsbildes. Man kann sie in der
Regel nicht real kompensieren, es sei denn, es gibt in der
Nachbarschaft einen anderen Mast oder einen anderen
Turm, den man abbauen kann; aber das ist in vielen Fällen nicht der Fall, vor allen Dingen dann nicht, wenn
Leitungsmasten und Windräder errichtet werden.

Die Verordnung soll darüber hinaus zur Verringerung
der Inanspruchnahme von land- und forstwirtschaftlich
genutzten Flächen beitragen. Dazu werden Anreize für
eine möglichst hochwertige und damit flächensparende
Aufwertung von Natur und Landschaft gesetzt. Es wird
ein Bonus für die Kompensation durch Entsiegelung und
Wiedervernetzung von Lebensräumen eingesetzt. Um es
konkret zu formulieren: Es kann Fälle geben, in denen es
Sinn macht, nicht die 150. Streuobstwiese herzustellen,
sondern bereits bestehende Flächen so aufzuwerten, dass
sie dann auch unter dem Gesichtspunkt des Naturschutzes eine höhere Bedeutung haben. Das gilt insbesondere
für Rückbau und Entsiegelung. Es gilt für die Renaturierung von Bachläufen, aber auch für die Wiedervernetzung von Lebensräumen.

Die Verordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates. Deshalb haben wir die Länder im Vorfeld in die
Besprechungen mit eingebunden. Ich weiß, dass die
Länder jahrzehntelange Erfahrungen mit dem Vollzug
der Eingriffsregelungen haben. Deshalb war es wichtig,
sie einzubeziehen. Ich hoffe aber, dass die Länder auch
erkennen, dass es jetzt die Chance zu einer stärkeren
Vereinheitlichung des Vollzuges gibt. Insofern hoffe ich,
dass wir diese Verordnung noch vor der Sommerpause

endgültig, also auch mit Zustimmung des Bundesrates,
verabschieden können. Sie wird eine Übergangsfrist für
das Inkrafttreten vorsehen, damit sich alle Beteiligten
darauf einstellen können.

Vielen Dank.

 
Wir mussten eine schwierige Balance finden zwischen dem Wunsch, eine möglichst einheitliche, bundesweite Regelung zu bekommen, und der Notwendigkeit,
auf spezifische Situationen und Probleme vor Ort Rücksicht nehmen zu können. Das haben wir dadurch gelöst,
dass wir gesagt haben: Der Kernbereich der Verordnung
ist abweichungsfest und für alle Länder verbindlich.
Dann gibt es immer die von Ihnen zitierten Möglichkeiten, mit deren Hilfe man vor Ort in den einzelnen Ländern zu etwas abweichenden Regelungen im Detail
kommen kann. Das halte ich auch für richtig. Schon das
BGB hat mit unbestimmten Rechtsbegriffen operiert.
Diese haben seit über 100 Jahren Bestand, und man hat
damit nicht die schlechtesten Erfahrungen gemacht, weil
sie immer wieder an die praktischen Anforderungen angepasst wurden.

Ich gehe allerdings davon aus, dass wir im Laufe der
Anwendung durch die Bundesländer zu einer noch stärkeren Gleichförmigkeit kommen werden, weil sich gute
und gelingende Lösungen herumsprechen und dann auch
durchsetzen werden. Wir werden also nach meiner Ansicht insgesamt eine wesentlich stärkere Einheitlichkeit
haben, als es bis jetzt der Fall ist.

 
Nein, das wird nicht passieren. Es hat auch in der Vergangenheit die Möglichkeit gegeben, Ersatzgelder zu
zahlen; die wurden auch entsprechend verwendet. Im
Augenblick werden zur Umsetzung der Energiewende
weitere Flächen in erheblichem Umfang benötigt. Wir
erwarten, dass allein in diesem Jahr der Flächenverbrauch für den Ausbau der Windkraftanlagen an Land
um 50 Prozent steigen wird. Das wird auch im nächsten
Jahr aller Voraussicht nach in ähnlicher Größenordnung
der Fall sein. Wir werden in den nächsten Jahren mit
dem Ausbau der Leitungen beginnen. In dem Maße, wie
Ersatzgelder gezahlt werden, wird Geld für Naturschutzbelange zur Verfügung stehen. Das ist aber kein Ablasshandel. Das führt vielmehr dazu, dass vorhandene Flächen qualitativ aufgewertet werden.

Im Übrigen ist es auch möglich, dass neue Flächen
hinzukommen. Das ist bewusst nicht ausgeschlossen.
Wir geben durch die Vergabe von Bonuspunkten nur einen Anreiz, die Wiedervernetzung von Lebensräumen,
die Renaturierung oder die Entsiegelung von Flächen
voranzutreiben. Ich halte das für ein sehr nachvollziehbares Anliegen, gerade auch unter dem Gesichtspunkt
des Naturschutzes.

 
Es ist doch so, dass Sie das ganz schwer statisch festschreiben und dinglich sichern können, weil Sie nicht
wissen, welche Anforderungen etwa durch den Ausbau
von erneubaren Energien oder den Bau von Leitungen
entstehen. Entscheidend ist deshalb, dass wir insgesamt
im Bereich des Naturschutzes vorankommen und den
Flächenverbrauch insgesamt reduzieren. Das liegt sowohl im Interesse der Landwirtschaft wie im Interesse
des Naturschutzes.

Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass wir im Kabinett über den Rechenschaftsbericht zur Nationalen
Strategie zur biologischen Vielfalt gesprochen haben. Zu
den Bereichen, in denen wir positive Entwicklungen zu
verzeichnen haben, gehört die Flächeninanspruchnahme.
Hier kommt es zu einer Reduzierung des Flächenverbrauchs. Diese Reduzierung ist noch nicht so umfangreich, wie wir uns das wünschen; aber wir kommen in
dem Bereich voran. Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir
dank der Zuwächse beim Ersatzgeld - nach den Planungen der Bundesländer ist eine Vielzahl von Maßnahmen
im Bereich der erneuerbaren Energien zu erwarten - insgesamt beim Naturschutz vorankommen. Ich bin mir
nicht sicher, ob eine generelle - und damit über die gesetzliche Anforderung einer rechtlichen Sicherung hinausgehende - dingliche Sicherung im Einzelfall tatsächlich zu guten und verträglichen Ergebnissen führt.

 
Herr Kollege Goldmann, da wir Koalitionspartner
sind, teile ich wahrscheinlich viele Auffassungen mit Ihnen, auch all diejenigen, die im Koalitionsvertrag festgelegt sind; aber Ihr Entsetzen teile ich nicht. Ich habe
nämlich immer wieder festgestellt, dass so mancher Flächenverbrauch auf gemeinsame Wünsche - auch aus Ihrer Fraktion - zurückzuführen ist. Denken Sie nur an die
Freiflächenregelung für Photovoltaik, die wir vor einiger
Zeit gemeinsam beschlossen haben.

Viele Landwirte befinden sich in folgender Situation:
Zum einen nehmen sie verantwortungsvoll und gerne die
Funktion von Energiewirten wahr und leisten damit einen Beitrag zum Gelingen der Energiewende; das führt
allerdings zu Flächenverbrauch. Zum anderen wollen sie
für die verbrauchte Fläche dann aber nicht noch weitere
Flächen stilllegen, sodass der Anteil der landwirtschaftlich nutzbaren Flächen noch weiter eingeschränkt
würde.

Ich kann Ihnen gerne Berechnungen - die gibt es bei
den zuständigen Referaten meines Hauses mit Sicherheit zur Verfügung stellen, wie groß der dadurch verursachte
Flächenverbrauch ist. Unser Ziel ist es, mit der Kompensationsverordnung einen Weg vorzugeben, der es ermöglicht, die sich notwendigerweise aus der Energiewende,
die wir gemeinsam wollen, ergebenden Folgen zu einem
vernünftigen Ausgleich zu bringen. Windräder werden
nun einmal meistens auf land- oder forstwirtschaftlich
genutzten Flächen gebaut, weil sie sich in der Großstadt
nicht ganz ohne Störungen integrieren lassen. Deshalb
haben wir sie auf den weiten Flächen in Niedersachsen,
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, aber nun auch
zunehmend in Bayern, Rheinland-Pfalz und BadenWürttemberg. Wir haben deshalb gesagt, dass ein Weg
zu einem vernünftigen Ausgleich darin besteht, dass
dort, wo die Naturschutzverbände es wollen, vorhandene
Flächen aufgewertet werden können und damit ein wichtiger Beitrag zur qualitativen Verbesserung des Naturschutzes geleistet werden kann.





Die Gelder werden von den Ländern - nicht vom Umweltbundesamt, das keine Mittel aus dem Ersatzgeld erhält - unterschiedlichen Empfängern zur Verfügung gestellt, und wir werden dafür sorgen, dass sie angemessen
verwendet werden.

 
Es ist in der Tat so, dass die agrarstrukturellen Belange berücksichtigt werden. Das heißt, zu einer Inanspruchnahme besonders geeigneter Böden für die Landwirtschaft wird es nur dann kommen, wenn zunächst
geprüft wurde, ob der Ausgleich oder Ersatz auch durch
Maßnahmen zur Entsiegelung, zur Wiedervernetzung
von Lebensräumen usw. oder durch Bewirtschaftungsoder Pflegemaßnahmen erbracht werden kann. Als für
die landwirtschaftliche Nutzung besonders geeignete
Böden sind diejenigen Böden anzusehen, die, bezogen
auf den jeweiligen Landkreis oder die jeweilige kreisfreie Stadt, eine besonders hohe Nutzbarkeit aufweisen.
Die Bewertung der Nutzbarkeit erfolgt nach dem Kriterium der Bodenfruchtbarkeit nach dem Bodenschätzungsgesetz; das ist ein relativ objektives Kriterium.

In die Bewertung sollen weitere Kriterien wie die
Größe und der Zuschnitt der Flächen, ihre äußere und innere Erschließung sowie weitere natürliche Ertragsbedingungen einbezogen werden, wenn hierfür ein behördliches Konzept vorliegt. Soweit agrarstrukturelle
Belange betroffen sein können, beteiligt die zuständige
Behörde im Zulassungsverfahren die zuständigen Landwirtschafts- und Forstbehörden; das ist der Punkt, auf
den Sie abgehoben haben.

Wir kommen bei all diesen Punkten natürlich immer
wieder in eine schwierige Situation, weil es einerseits





ein nachvollziehbares Interesse der Landwirtschaft ist,
dass sie ihre besonders geeigneten Böden weiterhin
landwirtschaftlich nutzen möchte, und weil es andererseits ein nachvollziehbares Interesse des Naturschutzes
ist, zu verhindern, dass die Inanspruchnahme bestimmter
Flächen generell dazu führt, dass immer weniger natürliche Lebensräume zur Verfügung stehen. Dieses Problem
muss man in der Praxis zu lösen versuchen. Wir haben es
für richtig angesehen, die agrarstrukturellen Belange in
diesem Umfang zu berücksichtigen. Wir glauben, dass
man darüber gemeinsam mit den Naturschutzverbänden
diskutieren und sich darauf einigen kann.

 
Vielen Dank. - Ich muss das zunächst einmal korrigieren: Es geht nicht um die Ökosteuerumlage, es geht
um die EEG-Umlage. Diese Umlage wird jedes Jahr am
15. Oktober neu berechnet und dann für das Folgejahr
festgesetzt. Sie ist in den letzten Jahren stärker gestiegen, als alle es für zuträglich und vertretbar gehalten hätten.

Ich habe am 28. Januar darauf hingewiesen, dass es
für den Herbst dieses Jahres ein erhebliches Steigerungsrisiko gibt. Zum ersten Mal weist der zuständige Minister Monate im Voraus auf ein solches Problem hin. Ich
möchte, dass man darüber diskutiert, solange Lösungen
gefunden werden können.

Ich habe dann auch Vorschläge vorgelegt, wie man
die EEG-Umlage für die Verbraucherinnen und Verbraucher stabil halten und damit den Strompreisanstieg begrenzen kann. Über diese Vorschläge haben wir in einer
Bund-Länder-Arbeitsgruppe mit den zuständigen Um29588 



welt-, Energie- und Wirtschaftsministern in insgesamt
fünf Sitzungen diskutiert. Wir haben dort zu meinem
großen Bedauern feststellen müssen, dass die Bundesländer in ihrer Gesamtheit nicht bereit sind, die notwendigen Maßnahmen mitzutragen und damit sicherzustellen, dass ein solches Gesetz auch eine Mehrheit im
Bundesrat findet.

Als zuständiger Minister werde ich die Entwicklung
weiterhin sehr genau im Auge behalten. Ich bin überzeugt, dass in dem Maße, in dem sich das Preisrisiko in
den nächsten Wochen und Monaten konkretisiert, auch
der Handlungsdruck auf alle Beteiligten steigen wird.

Ich darf nur darauf hinweisen, dass eine der entscheidenden Zahlen für die Höhe der EEG-Umlage der jeweilige Börsenstrompreis ist: Je höher der Börsenstrompreis, desto niedriger die EEG-Umlage; je niedriger der
Börsenstrompreis, desto höher die EEG-Umlage. Als die
EEG-Umlage im letzten Jahr festgesetzt wurde, hatten
die Netzbetreiber die Erwartung, dass der durchschnittliche Börsenstrompreis 2013 bei 5,1 Cent die Kilowattstunde liegen würde. Als ich im Januar gewarnt habe
und meine Vorschläge vorgelegt habe, lag der durchschnittliche Börsenstrompreis bei 4,5 Cent. Er liegt inzwischen zeitweise unter 4 Cent. Das heißt, wir haben
hier eine Entwicklung, die keinen Anlass zur Entwarnung gibt. Deshalb hoffe ich, dass alle Beteiligten ihrer
Verantwortung gerecht werden und noch zu einer Lösung kommen.

 
Es ist so: Wir haben zunächst einmal im politischen
Bereich, das heißt, mit den Bundestagsfraktionen von
CDU/CSU, FDP, SPD und Grünen und unter Beteiligung
aller 16 Bundesländer, eineinhalb Jahre lang über einen
Endlagerkonsens gesprochen. Diese Gespräche haben in
Ihrer Gegenwart und mit Ihrer konstruktiven Mitwirkung vor etwa zwei Wochen zu einem Ergebnis geführt.

Auf dieser Grundlage haben wir heute im Kabinett
den Gesetzentwurf beschlossen. Wir werden ihn gemeinsam mit den Fraktionen einbringen und dieses Verfahren
in den Ausschüssen gemeinsam gestalten und tragen.

Ein Teil dieses Konsenses besteht darin, dass noch
ausstehende Transporte von Behältern mit hochradioaktiven Abfällen, die aus dem Ausland zurück nach
Deutschland gebracht werden, woher sie auch stammen,

nicht mehr in das Zwischenlager Gorleben, sondern in
andere Zwischenlager gehen sollen.

Im Augenblick gibt es zwei Gesprächsebenen. Auf
der einen Ebene führe ich Gespräche mit den Bundesländern, auf deren Territorium sich solche Zwischenlager
befinden. Insgesamt gibt es 15 davon. Einige davon sind
in besonderer Weise geeignet, weil man bei ihnen den
Transportweg minimieren kann. Dazu gibt es von einzelnen Bundesländern auch bereits öffentliche Erklärungen.
Heute Morgen wurde im Landtag von Schleswig-Holstein eine Regierungserklärung zu diesem Thema abgegeben, von der ich hoffe, dass sie inzwischen zu einem
positiven Votum geführt hat oder führen wird.

Daneben habe ich heute Mittag nach der Kabinettsentscheidung ein erstes Gespräch mit den Betreibern der
Kraftwerke und denen, die diesen Müll entsorgen müssen,
geführt. Es war für mich ganz wichtig, dass wir uns - Regierung, Opposition und Bundesländer - zunächst politisch einigen und dann erst mit den Betreibern über die
Frage sprechen, wie diese Einigung umzusetzen sein wird.

Wir haben uns bei der Frage, ob wir zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen, darauf verständigt, zunächst einmal die rechtlichen, technischen und finanziellen Probleme in Gesprächen auf Expertenebene
aufzulisten. Diese Gespräche werden wir in den nächsten Wochen führen. Das wird dadurch erleichtert werden, dass wir dann auch von den betroffenen Bundesländern wissen, ob sie bereit sind, solche Behälter
aufzunehmen. Dann kann man die Diskussion auf diejenigen Standorte verengen, die in Betracht kommen.

Ich habe die große Hoffnung, dass es uns gelingen
kann, bis zur endgültigen Verabschiedung des Standortauswahlgesetzes durch Bundestag und Bundesrat Klarheit in der Frage der Zwischenlagerung zu schaffen.

 
Frau Kollegin Vogt, erstens war die Union bei den abschließenden Gesprächen mit Maria Flachsbarth vertreBundesminister Peter Altmaier

ten. Das ist eine sehr hochrangige und kompetente Vertretung. Die Kollegin Flachsbarth hat, so wie der
Kollege Miersch auch, konstruktiv daran mitgewirkt,
dass wir eine Lösung gefunden haben. Zweitens will ich
darauf hinweisen, dass die Union unter anderem durch
den Bundesumweltminister und durch mehrere Ministerpräsidenten und Landesminister vertreten war, sodass
wir, glaube ich, adäquat an den Gesprächen teilgenommen haben.

Zum ersten Teil Ihrer Frage: Ich habe mich in dem
knappen Jahr meiner bisherigen Amtszeit sehr dafür eingesetzt, in einem fairen Verfahren eine parteiübergreifende Lösung für die Endlagersuche zu finden. Das ist
uns gelungen. Ich wünsche mir, dass diese Lösung nicht
nur im Bundestag und im Bundesrat, sondern auch auf
der Ebene der Länder von den jeweiligen Landtagen
breit getragen wird. Das gilt ausdrücklich auch für die
Frage der Bestimmung der Zwischenlager, die die wenigen zurückzunehmenden Behälter aufnehmen werden,
die nach Inkrafttreten des Endlagersuchgesetzes noch
transportiert werden müssen.

Insofern wünsche ich mir auch, dass die politisch Verantwortlichen in diesen Bundesländern auf die Opposition zugehen, so wie ich in meiner Eigenschaft als Bundesumweltminister auf die Opposition zugegangen bin,
und dass man dann versucht, zu gemeinsamen Lösungen
zu kommen, die auf Landesebene und auch auf Bundesebene gemeinsam getragen werden. Ich werde jedenfalls
nicht müde, für einen solchen Konsens zu werben, auch
deshalb, weil ich weiß, dass die Endlagersuche für uns
alle noch schwer genug werden wird.

Bisher war es so, dass es für viele darum ging, ein bestimmtes Endlager eher nicht zu bauen. Jetzt müssen wir
ein Endlager finden. Das ist ein Prozess, der uns lange
beschäftigen wird.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich zunächst einmal bei Ihnen, lieber Herr Kelber, und bei Ihnen, lieber Herr Miersch,
ganz herzlich für das nette Geburtstagsgeschenk, das Sie
mir gemacht haben, bedanken. Nicht jeder Minister hat
die Möglichkeit, nach einem Jahr im Amt über all das,
was in dieser Zeit geschehen ist und angestoßen worden
ist, vor dem deutschen Parlament und der deutschen Öffentlichkeit zu berichten.

Einige haben gemeint, ich hätte meinem alten Freund
Thomas Oppermann etwas versprochen, damit er dafür
sorgt, dass dieser Punkt auf die Tagesordnung kommt.
Ich sehe das eher als eine Bestätigung des guten Verhältnisses an, das wir jenseits aller Polemik und allen Streits
in den letzten zwölf Monaten in fast allen wesentlichen
Fragen hatten. Deshalb möchte ich die verbleibenden
Redner ermuntern und bitten, ihr Licht nicht unter den
Scheffel zu stellen, indem sie das, was wir erreicht haben, kleiner machen, als es in Wirklichkeit ist. Nicht nur
die letzten vier Jahre, sondern auch das letzte Jahr waren
gute Jahre für den Umweltschutz und die Energiewende
in Deutschland. Manches hat diese Koalition vorangebracht, vieles haben wir gemeinsam bewegt.

Lassen Sie mich das im Einzelnen anhand der drei
großen Gesetzesvorhaben, die wir bereits verabschiedet
haben oder bis zur Sommerpause auf den Weg bringen
werden, erläutern: anhand des Asse-Gesetzes, der Reform der Photovoltaik und des Endlagersuchgesetzes.

Nachdem die Energiewende nach Fukushima beschlossen war, haben wir noch lange Zeit Debatten darüber geführt, ob der Ausstieg aus der Kernenergie
endgültig ist oder nicht. Als ich Minister wurde, hat jede
Äußerung von mir in dieser Richtung Agenturmeldungen und öffentliche Aufmerksamkeit provoziert. Inzwischen ist es so, dass der Ausstieg aus der Kernenergie

eindeutig, umfassend und überall - nicht nur auf grünen
Parteitagen, sondern auch in der Wirtschaft, auch im
Mittelstand - akzeptiert ist und unterstützt wird.

Insofern, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist es
richtig, dass wir für die Hinterlassenschaften dieser Ära
gemeinsam und im Konsens nach Lösungen suchen.

Es war doch meine Entscheidung, als Erstes die Asse
zu besuchen, und zwar nicht alleine, sondern gemeinsam
mit dem vor Ort zuständigen Wahlkreisabgeordneten
Sigmar Gabriel - auch auf die Gefahr hin, dass die Statik
des Förderkorbes vielleicht überbeansprucht wird, wenn
wir beide gemeinsam drinsitzen. Jedenfalls haben wir
damit deutlich gemacht: Die Asse ist ein Thema, das
nicht innerhalb von Vierjahresschritten behandelt werden kann, sondern über Wahltermine hinaus geregelt
werden muss.

Bei meinem damaligen Besuch habe ich angekündigt:
Wir machen ein Asse-Gesetz. - Das, was die Betroffenen vor Ort über viele Jahre gefordert hatten, was weder
Sigmar Gabriel noch Jürgen Trittin erreichen konnten,
was die Betroffenen bis dahin von keinem anderen Bundesumweltminister bekommen konnten, habe ich ihnen
zugesagt, unter der Voraussetzung eines Konsenses im
Deutschen Bundestag.

Ich bedanke mich ganz, ganz herzlich bei Frau
Kotting-Uhl, bei Frau Brunkhorst, bei Maria Flachsbarth
und auch bei den Kolleginnen und Kollegen von der
Linkspartei, die damals daran mitgewirkt haben, dass es
möglich wurde, dieses Gesetz auf den Weg zu bringen.
Wir haben die finanziellen Mittel erhöht. Wir haben die
Zahl der Planstellen erhöht. Wir werden dort einen
neuen Schacht bauen. Wir sind dabei, dafür zu sorgen,
dass das Thema Asse, das ein skandalöses Thema war,
aus den Skandalschlagzeilen herauskommt. Die Menschen vor Ort sehen das, und sie schöpfen Hoffnung.
Deshalb war das ein gutes Jahr für die Bewohner aus
dem Umkreis der Asse und darüber hinaus.

Es war, meine Damen und Herren, auch ein gutes Jahr
für die Suche nach einem Endlager. Wir haben in all dieser Zeit unabhängig von Wahlkämpfen, unabhängig von
vielem öffentlichen Geschrei immer wieder über das
Thema Endlager gesprochen: mit Sigmar Gabriel, mit
Jürgen Trittin, aber auch in Niedersachsen mit David
McAllister und Stefan Birkner, anschließend mit
Stephan Weil und Stefan Wenzel sowie mit Herrn
Kretschmann in Baden-Württemberg. Wir haben damit
aufgegriffen, was Norbert Röttgen angefangen hat. Wir
haben darüber gesprochen, dass es wichtig ist, das Signal
zu geben, dass wir diese generationenübergreifende
Aufgabe gemeinsam lösen. Jürgen Trittin, Winfried
Kretschmann und Sigmar Gabriel waren nach dem Kompromiss fast noch euphorischer als ich. Deshalb tun Sie
mir den Gefallen, wenn wir morgen darüber sprechen:
Reden Sie diesen Kompromiss jetzt nicht schon wieder





klein! Haben Sie vielmehr den Mut, zu sagen: Das haben
wir parteiübergreifend und gemeinsam erreicht.

Nun zum Ausbau der erneuerbaren Energien in
Deutschland. Ich bin zutiefst überzeugt, dass der Umstieg auf erneuerbare Energien nicht nur für unser Land,
sondern für den Umwelt- und Klimaschutz weltweit die
richtige Entscheidung war und ist. Aber damit diese Entscheidung am Ende nicht eine deutsche Sonderlösung
bleibt, sondern auch von anderen Ländern - China,
Indien, Ländern in Afrika und in Lateinamerika - übernommen werden kann, muss diese Energiewende so organisiert werden, dass sie funktioniert und dass sie ein
Erfolgsprojekt ist, von Anfang an.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bitte sprechen Sie einmal mit Matthias Platzeck und mit Klaus
Wowereit. Ich bin überzeugt: Auch vom BER aus werden eines Tages Flugzeuge starten.

Genauso wird die Energiewende gelingen. Aber ich
möchte, dass - im Unterschied zum BER - die Energiewende als Erfolgsprojekt wahrgenommen wird, und
zwar vom allerersten Tag an. Dafür müssen wir die Weichen jetzt stellen.

- Lieber Herr Fell und lieber Herr Ott, wenn Sie jetzt
versuchen, die Energiewende Ihrerseits schlechtzureden,

dann nehmen Sie bitte einmal zur Kenntnis, dass wir
auch die Verpflichtung haben, den Bürgerinnen und Bürgern offen und ehrlich zu sagen, was auf sie zukommt.

Die Energiewende ist nicht zum Nulltarif zu haben. Wer
den Bürgerinnen und Bürgern etwas anderes erzählt,

der führt sie hinter die Fichte. Ich lese Ihnen jetzt einmal
ein Zitat vor:

Es bleibt dabei, dass die Förderung erneuerbarer
Energien einen durchschnittlichen Haushalt nur

rund 1 Euro im Monat kostet - so viel wie eine Kugel Eis.

Das hat Umweltminister Jürgen Trittin im Jahre 2004 gesagt.

Meine Damen und Herren, wer mit den Bürgerinnen und
Bürgern so umgeht, wer sie so wenig darüber informiert,
was diese Energiewende bedeutet, der wird seinen demokratischen Verpflichtungen nicht gerecht. Deshalb
muss über die Kosten geredet werden.

Über die Kosten muss auch geredet werden, damit wir
die Kosten begrenzen können. Wir müssen die Kosten
begrenzen, damit die Energiewende ein Exportschlager
wird. Wir müssen die Kosten auch im Interesse der Rentnerinnen und Rentner und der Familien mit niedrigem
Einkommen begrenzen.

Eine Begrenzung der Kosten liegt auch im Interesse der
vielen Handwerker und des mittelständischen Gewerbes,
das viele Arbeitsplätze in Deutschland schafft.

- Liebe Frau Höhn, ich nenne Ihnen jetzt einmal ein Beispiel. Wir haben mehrere wichtige Gesetze verabschiedet. Eines davon war das Gesetz zur Reform der Förderung der Photovoltaik. Dieses Gesetz, das die Opposition
im Bundestag bekämpft hatte und das der Bundesrat
noch im Mai 2012 mit 16 zu 0 Stimmen abgelehnt hatte,
haben wir wenige Wochen später nach intensiven Verhandlungen, an denen einige von der Opposition beteiligt waren, mit breitester Mehrheit im Bundestag und mit
16 zu 0 im Bundesrat beschlossen. Wozu hat dieses Gesetz geführt?

Dieses Gesetz, lieber Herr Fell, hat dazu geführt, dass
die Photovoltaik in Deutschland weiterhin stark ausgebaut wird.

Der Ausbau findet in einem Tempo statt, wie wir es noch
nie in Deutschland hatten.

Trotzdem wird der Bürger in seiner Stromrechnung
weniger belastet, weil die Menschen und die Betriebe
PV-Anlagen für den Eigenverbrauch installieren.




Sie haben damals diesen Regelungen zugestimmt.
Hinterher haben Sie versucht, sich vom Acker zu
machen. Wir haben dafür gesorgt, dass die Photovoltaik
bezahlbar bleibt und in Deutschland eine Zukunftsperspektive hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem
einen Jahr sind nicht alle Probleme der Welt gelöst worden.

Wir haben aber über vieles diskutiert, zum Beispiel über
die Strompreisbremse.

Ich habe vorgeschlagen, die Finanzierbarkeit der erneuerbaren Energien auch dadurch zu verbessern, dass
wir Einschränkungen bei den Ausnahmeregelungen für
energieintensive Unternehmen vorsehen. Unter anderem
habe ich mit dem Kollegen Rösler vorgeschlagen, dass
wir die Förderung von Steinkohle und Braunkohle nicht
mehr mit der Besonderen Ausgleichsregelung nach dem
EEG subventionieren. Das fanden die Grünen gut. Frau
Kraft und Herr Platzeck haben dann böse geguckt, und
dann war es mit Ihrem Mut vorbei. Ich habe selten erlebt, dass jemand so als Tiger gestartet und anschließend
als Bettvorleger gelandet ist.

Wir haben es in den letzten zwölf Monaten geschafft,
die Umwelt- und Energiepolitik wieder auf einen ganz
prominenten, vorderen Platz in der politischen Agenda
zu setzen.

Die Menschen interessieren sich dafür und diskutieren
darüber. Das ist die Voraussetzung dafür, dass Umweltund Energiepolitik nicht in Hinterzimmern stattfindet,
sondern den Stellenwert bekommt, den sie verdient hat.
Darauf bin ich stolz.

Dies habe ich in Zusammenarbeit mit meinen Kolleginnen und Kollegen von der FDP und der CDU/CSU
erreicht. Auch der eine oder andere von Ihnen hat daran
einen Anteil, weil Sie mit dazu beigetragen haben, viele
Gesetzentwürfe im Bundestag gemeinsam zu verabschieden.

Deshalb sollten wir bei allem Streit über Einzelregelungen beim Fracking, beim Backloading und bei vielen
anderen Dingen eines nicht vergessen: Diejenigen, die
hier sitzen, sind die Unterstützer der Umwelt- und Energiepolitik in Deutschland, und wir sollten uns auch ein

bisschen bemühen, Gemeinsamkeiten nach außen zu zeigen.

In diesem Sinne noch einmal herzlichen Dank für die
Gelegenheit, Ihnen und der Öffentlichkeit meine Leistungen und meine Erfolge darstellen zu dürfen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit der
heutigen ersten Lesung des Standortauswahlgesetzes zur
Endlagerung hochradioaktiver Abfälle schlagen wir ein
neues Kapitel in der langen und zugleich auch wechselvollen Kernenergiepolitik unseres Landes auf. Es wird
eines der letzten Kapitel sein. Wir wollen und wir werden dieses Kapitel gemeinsam gestalten.

In Deutschland hat man sich frühzeitig, früher als in
vielen anderen Ländern, die Kernkraftwerke gebaut und
betrieben haben, mit der Frage der sicheren Entsorgung
beschäftigt. Der Standort Gorleben wurde nach den damaligen Vorstellungen ausgewählt. Es wurde mit der Erkundung des Salzstocks begonnen; aber ein Endlager
haben wir bis zum heutigen Tage nicht. Die Entscheidungen waren fachlich und politisch umstritten. Nie ist
es gelungen, einen Konsens, eine allgemein akzeptierte
Lösung zu gestalten. Damit gehört die 30-jährige Debatte über diese Frage zu den großen, aber nicht unbedingt zu den vorbildlichen Debatten in der Geschichte
der alten Bundesrepublik und des wiedervereinigten
Deutschlands.

Nach einem jahrzehntelangen Streit und gesellschaftlichen Konflikten in der Frage, wo und wie radioaktive
Abfälle langzeitsicher entsorgt werden können, ist der
nun erzielte Konsens ein historischer Durchbruch. Er
folgt dem breiten Konsens aus dem Jahre 2011 über den
schrittweisen Ausstieg aus der friedlichen Nutzung der
Kernenergie bis zum Jahre 2022. Damit geht das Zeitalter der Kernenergie in Deutschland definitiv zu Ende.




Egal wie man in den letzten Jahren zur friedlichen Nutzung der Kernenergie stand oder wie man heute dazu
steht, egal welche Überzeugungen auf den unterschiedlichen Seiten dieses Hauses vorherrschten: Es gibt heute
einen breiten, einen soliden, einen parteiübergreifenden
Konsens, dass die Kernenergie für die Energieversorgung der Zukunft in Deutschland keine Option mehr darstellt. Es ist wichtig, dass wir diesen Konsens über alle
kontroversen Debatten hinweg aufrechterhalten und
nach außen sichtbar machen.

Dies entspricht auch dem Wunsch der großen Mehrheit der Menschen in Deutschland, wie Umfragen immer
wieder zeigen. Ein jahrzehntelanger tiefer Konflikt in
Politik und Gesellschaft, vermutlich der größte und
längste in der Nachkriegsgeschichte unseres Landes, ist
damit gelöst worden, ein Konflikt, der unsere Gesellschaft auch gespalten und die Politik manchmal geradezu gelähmt hat, ein Konflikt, der mit heftigen Demonstrationen, großen Polizeiaufgeboten und leider
manchmal auch mit Gewalt und Verletzten einherging.
Brokdorf, Wackersdorf, Gorleben - alle hier im Saal
wissen, wovon ich spreche. Deshalb liegt es mir am Beginn der Beratungen auch am Herzen, all den friedlichen
Demonstranten, die jahre- und oftmals jahrzehntelang
für ihre Überzeugung gekämpft haben, aber auch den
vielen Tausend Polizisten, die all die Jahre unter Einsatz
ihres Lebens und ihrer Gesundheit für Sicherheit und
Rechtsstaatlichkeit gesorgt haben, meinen Respekt und
meine Hochachtung auszusprechen. Herzlichen Dank!

Wenn wir uns die Dimension dieses Konfliktes vor
Augen halten, dann wird klar, dass die Einigung in der
Endlagerfrage, die wir am 9. April 2013 erzielt haben,
mit Fug und Recht als Durchbruch bezeichnet werden
darf. Einige der Teilnehmer, die nicht meiner Partei angehören, sprachen sogar von einem historischen Durchbruch. Ich habe dem nichts hinzuzufügen. Das Erreichte
hat nicht nur für die Gegenwart Bedeutung. Es wirkt vor
allem für unsere Zukunft; denn Maßstab des politischen
Handelns heute müssen Sicherheit und Lebensqualität
der nach uns kommenden Generationen sein. Darum
muss die Generation, die das Problem verursacht hat, es
auch lösen. Sie muss zumindest die Lösung auf den Weg
bringen. Deshalb ist es so wichtig, dass wir das Problem
der Endlagerung hochradioaktiver Abfälle heute für die
Zukunft gemeinsam anpacken, und zwar partei- und
fraktionsübergreifend.

Im Übrigen: Wir haben diese Gespräche in einer Zeit
geführt, in der wir uns auch auf eine wichtige Wahlentscheidung vorbereiten. Dass alle Beteiligten sehr konkrete, aber zum Teil sehr unterschiedliche Vorstellungen
darüber haben, wie diese Wahlentscheidung ausfallen
wird, muss nicht negativ sein. Wahrscheinlich ist es sogar positiv, wenn es darum geht, gemeinsam etwas auf
die Beine zu stellen, was die Wahlauseinandersetzungen
übersteht.

Die Herausforderung ist groß. Der Ministerpräsident
von Baden-Württemberg, Herr Ministerpräsident
Kretschmann, hat pointiert von einem Gesetz nicht für
die nächsten drei, sondern für die nächsten 300 000
Jahre gesprochen. Ich weiß nicht, ob wir ein Mandat haben, das so weit reicht, und ich weiß nicht, ob man die
Geschichte so weit vorhersehen kann. Wir haben aber
die Verantwortung, heute Entscheidungen zu treffen, die
uns in den nächsten 300 000 Jahren keine Probleme machen; wir, unsere Generation, müssen dieser Verantwortung gerecht werden.

Das haben wir übrigens mit dem Gesetz zur Beschleunigung der Rückholung radioaktiver Abfälle aus
der Schachtanlage Asse II, dem Asse-Gesetz, getan, das
am 25. April 2013 in Kraft getreten ist. Auch dort geht
es darum, eine schwärende Wunde in der Natur zu behandeln und eines Tages hoffentlich zu schließen, sodass
wir unserer Verpflichtung für künftige Generationen gerecht werden. Ich möchte deshalb allen Beteiligten danken, die diesen Konsens durch ihre konstruktive Mitwirkung und ihre Kompromissbereitschaft ermöglicht
haben. Wir setzen ein wichtiges Signal dafür, dass die
Politik trotz allen notwendigen Streites in elementaren
Fragen zusammenfinden und gemeinsam tragfähige und
zukunftsfähige Lösungen zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger beschließen kann.

Die Bemühungen um ein Endlager reichen lange zurück, die Bemühungen um einen Konsens ebenfalls. Mir
liegt daran, heute vor allen Dingen die Arbeit zu würdigen, die unmittelbar zu diesem Gesetzentwurf geführt
hat. Deshalb werden Sie verstehen, dass ich ganz besonders Herrn Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann
aus Baden-Württemberg und meinem unmittelbaren
Vorgänger, Norbert Röttgen, dafür danken möchte, dass
sie im November 2011 die Initiative ergriffen haben, um
in dieser so wichtigen Frage zu einer Lösung zu kommen.

Auch wenn es länger gedauert hat, als damals einige
glaubten: Es war wichtig, dass Sie, lieber Herr Röttgen,
und Sie, lieber Herr Kretschmann, den Mut hatten, auch
in den eigenen Reihen für diesen Konsens zu werben,
weil es ohne das Springen über den eigenen Schatten
nicht möglich gewesen wäre, zu einer Lösung zu kommen, die für alle akzeptabel ist. Dafür ganz herzlichen
Dank!

Ich möchte mich bei meinen weiteren Vorgängern
bedanken, bei Sigmar Gabriel und Jürgen Trittin, mit denen ich in den Sommermonaten in manchen Gesprächen
und Diskussionen versucht habe, das, was Winfried
Kretschmann und Norbert Röttgen vorbereitet hatten, in
eine konsensfähige finale Fassung zu bringen.





Ich möchte mich auch bei den Verantwortlichen des
Landes Niedersachsen bedanken. Ich habe einmal gesagt, Niedersachsen sei ein Premiumpartner bei der Suche nach einem Endlager; denn alle vorhandenen, genehmigten und erkundeten möglichen Endlager befinden
sich in Niedersachsen: die Asse, Schacht Konrad und
eben auch Gorleben. Deshalb war es wichtig, diese Arbeit in enger Zusammenarbeit mit der Niedersächsischen
Landesregierung voranzutreiben. Ich möchte mich für
die sehr konstruktive Zusammenarbeit bei David
McAllister und Stefan Birkner bedanken. Ich habe mich
bemüht, diese Zusammenarbeit mit Stefan Wenzel und
Stephan Weil fortzusetzen, und bin froh und erleichtert,
dass es gelungen ist, gerade auch in Niedersachsen Verständnis für den Prozess zu finden, den wir vor über einem Jahr auf die Schiene gesetzt haben.

Ich möchte mich in diesem Zusammenhang auch bei
all denen bedanken, die in den letzten Jahrzehnten dafür
gesorgt haben, dass die Kernkraftwerke in Deutschland
die sichersten in der Welt waren und immer noch sind.
Das hat der Bericht der Reaktor-Sicherheitskommission
noch einmal bestätigt. Das ist kein Grund, sich zurückzulehnen. Das ist kein Grund, in den Anstrengungen
nachzulassen. Aber es ist eine beeindruckende Leistung.
Ich sage das, weil es mir wichtig ist, deutlich zu machen:
Der Ausstieg aus der Kernenergie bedeutet nicht, dass
die Lebensleistung all derer, die über Jahrzehnte für die
Sicherheit von Kernanlagen gesorgt haben, nicht anerkannt würde, ganz im Gegenteil. Ich schließe auch die
Bergleute und die Wissenschaftler in Gorleben sowie die
Beschäftigten in den Kernkraftwerken in diesen Dank
ein. Ich weiß, vor uns allen liegen noch große und herausfordernde Aufgaben beim Rückbau der Anlagen.

Vertrauen und Sicherheit, das ist der Kompass beim
Umgang mit dem Ausstieg aus der Kernenergie. Mit diesem Kompass ist der Ausstieg bisher eine Erfolgsgeschichte. Wir haben acht Kernkraftwerke abgeschaltet.
Parallel dazu ist ein nationaler Aktionsplan erarbeitet
worden, um die Robustheit der noch laufenden Kernkraftwerke zu erhöhen. Die Stromversorgung ist bisher
gesichert, weil wir eine solide Grundstruktur unserer
klassischen Energieversorgung haben. Zugleich haben
wir die erneuerbaren Energien in den letzten Jahren
schneller und deutlicher ausgebaut, als viele es für möglich gehalten hätten. Deutschland ist und bleibt ein Land,
das Elektrizität exportiert, nicht importiert.

Vertrauen und Sicherheit, das ist der Kompass für die
Energiewende; es ist aber auch der Kompass für das
Standortauswahlgesetz. Dabei leitet uns ein Grundsatz,
der uns alle eint: Die in Deutschland angefallenen Abfälle müssen auch in Deutschland entsorgt werden; das
gebietet das Prinzip der nationalen Verantwortung. Deshalb haben wir bei der Erreichung unseres großen Konsenses vereinbart, dass wir nach der Bundestagswahl bei
der Umsetzung der entsprechenden europäischen Richtlinie noch einmal ganz klar zum Ausdruck bringen werden, dass für uns eine Entsorgung dieser Abfälle im Ausland nicht in Betracht kommt. Die Abfälle, für die wir in

Deutschland verantwortlich sind, wollen und werden wir
auch in Deutschland entsorgen.

Mit dem Standortauswahlgesetz wird ein Fahrplan für
die Endlagersuche erstmals auf eine gesetzliche Grundlage gestellt. Wir haben das Endlager noch nicht, wir suchen es erst. Aber es ist ein Paradigmenwechsel, weil es
bisher in vielen Fällen darum ging, ein Endlager zu verhindern. Jetzt geht es darum, ein Endlager zu finden. Damit haben sich die Voraussetzungen grundlegend geändert. Wir werden deshalb mit diesem Gesetz ein
gestuftes Standortauswahlverfahren neu einrichten. Wir
wollen den bestmöglichen, bestgeeigneten Endlagerstandort mit Blick auf die Sicherheit der Endlagerung,
die Sicherheit der Menschen, die Sicherheit der Natur
und der Umgebung erreichen.

Die Standortsuche erfolgt nach dem Prinzip der weißen Landkarte. Das heißt, es gibt keine Vorfestlegungen
auf bestimmte Gesteinsformationen, aber auch nicht den
Ausschluss einzelner Standorte. Dies gilt für das Erkundungsbergwerk Gorleben. Das gilt aber auch für jeden
anderen denkbaren Standort in der Republik.

Die Endlagersuche ist zugleich demokratisch legitimiert, transparent und nachvollziehbar. Sie erfolgt in einem transparenten Prozess mit breiter Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger. Das ist mir besonders wichtig,
und das habe ich zum Ausdruck gebracht, als ich am
22. Januar im Wendland mit über 500 Bürgerinnen und
Bürgern, die zum Teil seit vielen Jahren in dieser Frage
aktiv sind, einen ganzen Abend lang diskutiert habe. Mir
ist wichtig, dass wir Vertrauen und Akzeptanz dadurch
schaffen, dass wir Transparenz herstellen und gewährleisten; denn wir müssen auch verloren gegangenes Vertrauen wieder zurückgewinnen. Deshalb wollen wir mit
dem Gesetz Lösungen erreichen, die, so weit es geht,
den Belangen aller Betroffenen gerecht werden: denen,
die sich im Wendland seit 30 Jahren mit dieser Frage
auseinandersetzen, aber auch denen in allen anderen Teilen der Republik, die sich Gedanken darüber machen, ob
eventuell demnächst in einigen Jahren bei ihnen konkret
nach einem Standort für ein Endlager gesucht wird, das
dann vielleicht auch eines Tages gebaut werden soll.

So wollen wir bis zum Ende des Jahres 2031 in einem
schrittweise auf der Basis fachlich begründeter und wissenschaftlicher Kriterien basierenden Prozess den Standort für ein Endlager suchen. Es wird oft darüber diskutiert, ob dieser Termin, 2031, zu lang oder zu kurz
gegriffen ist. Das kann zum jetzigen Zeitpunkt niemand
wissen. Aber wenn es richtig ist, dass wir in unserer Generation den Grundstein für eine Lösung der Endlagerfrage legen wollen - das haben Sie eben alle mit Ihrem
Beifall unterstützt -, dann können wir auch die Entscheidung über den Endlagerstandort nicht beliebig lange vor
uns herschieben. Dann werden wir irgendwann um die
Jahreswende 2030 zu einer solchen Entscheidung kommen müssen. Wir werden sie übrigens umso eher treffen
können, je weniger das Verfahren angreifbar ist. Deshalb
habe ich mit Ministerpräsident Weil und mit Umwelt30522 



minister Wenzel in sehr intensiven persönlichen Gesprächen darüber diskutiert, wie man die Einbeziehung der
Öffentlichkeit und die Transparenz so herstellen kann,
dass wir verlorenes Vertrauen zurückgewinnen und dass
wir das Vertrauen in die Ergebnisoffenheit der Endlagersuche über jeden Zweifel erhaben stellen.

Aus diesem Grund wollen wir die Standortsuche
durch eine 24-köpfige Bund-Länder-Kommission vorbereiten. Sie wird zwei Jahre lang bis 2015 die Grundfragen für die Entsorgung dieser Abfälle klären. Sie wird
sie diskutieren und Vorschläge machen. Das Gewicht
dieser Vorschläge wird von der Autorität dieser Kommission maßgeblich abhängig sein. Deshalb ist es wichtig, dorthin Persönlichkeiten zu entsenden, die kraft ihrer
Autorität und Kompetenz imstande sind, diesen Debatten Gewicht und Autorität zu verleihen. Sie werden über
Ausschlusskriterien, Mindestanforderungen und Abwägungskriterien diskutieren sowie über unterschiedliche
Lagerkonzepte und über die Anforderungen an das
Suchverfahren. Sie werden auch Vorschläge zur Evaluierung dieses Gesetzes machen. Der Deutsche Bundestag
wird dann seine Arbeiten im Lichte der Kommissionsergebnisse aufnehmen können. Möglicherweise wird die
Kommission am Ende nicht zu einer Verzögerung, sondern sogar zu einer Beschleunigung der Arbeiten beitragen.

Die Entscheidung über die weiteren Schritte des Auswahlverfahrens, die über- und untertägige Erkundung
sowie den abschließenden Standortvorschlag trifft der
Bundestag per Gesetz. Damit unterstreichen wir die Bedeutung dieser Aufgabe. Wir wollen aber nicht, dass dadurch Rechtswege verkürzt werden und dass einzelne
Bürgerinnen und Bürger das Gefühl haben, dass sie weniger Möglichkeiten haben, ihre Vorstellungen und Interessen geltend zu machen. Auch dafür haben wir gemeinsam eine gute Regelung gefunden.

Mehr Transparenz bedeutet dabei auch: Die Entscheidung über die unterirdisch zu erkundenden Standorte
wird so ausgestaltet, dass sie verwaltungsgerichtlich
überprüft werden kann. Für den dann gesetzlich festgelegten Standort wird es ein atomrechtliches Genehmigungsverfahren zur Sicherheitsprüfung geben, das wiederum verwaltungsgerichtlich überprüfbar sein wird.
Mit diesem am Kriterium der Sicherheit orientierten Verfahren setzen wir übrigens zusammen mit der Schweiz
auch international Maßstäbe.

Um den wissenschaftsbasierten Such- und Auswahlprozess und ein transparentes Verfahren zu gewährleisten, ist die Einrichtung eines Bundesamtes für kerntechnische Entsorgung erforderlich, das die Tätigkeit des
Vorhabenträgers überwacht. So verwirklichen wir den
international üblichen und auch von der EU vorgegebenen Grundsatz der Trennung zwischen Betreiber und
Aufsichtsbehörde. Das Bundesamt muss Erkundungsprogramme und Prüfkriterien entwickeln und festlegen.
Es muss die Standortentscheidung effizient und sachgerecht vorbereiten. Es muss die Öffentlichkeit aktiv und
korrekt unterrichten. Das Bundesamt für Strahlenschutz
wird als Vorhabensträger eine entscheidende, eine ganz
wichtige Rolle in diesem Prozess zu übernehmen haben.

Wer über die Endlagersuche spricht, kann über die
Kosten nicht schweigen. Für mich ist klar: Die Kosten
des Auswahlverfahrens müssen von den Abfallverursachern getragen werden. Das ist die gesetzliche Regelung,
und an dieser gesetzlichen Regelung halten wir fest.

Allerdings liegt mir daran - das sage ich mit gleicher
Bedeutung und Betonung -, dass wir in den Konsens,
den wir zwischen den Parteien gefunden haben, die Umweltverbände, die Bürgerinitiativen und die Zivilgesellschaft, aber auch die Kernkraftwerksbetreiber einbeziehen und dass wir in einem offenen Dialog mit allen
Beteiligten dafür sorgen, dass das Gesetz, das wir hier
beschließen, die nötige Unterstützung in der Praxis und
vor Ort erfährt. Deshalb bin ich in Gesprächen mit den
Kraftwerksbetreibern. Ich möchte sicherstellen, dass wir
alle Entscheidungen unseres Kompromisses im vorgesehenen zeitlichen Rahmen und mit den vorgegebenen
Konsequenzen tatsächlich durchsetzen können. Dazu gehört zentral auch die Frage, wie wir mit den Zwischenlagern umgehen.

Für mich war von Anfang an, seit dem ersten Tag
meiner Amtszeit, klar: Wenn wir zu einer ergebnisoffenen Suche kommen, wenn wir von dem Prinzip der weißen Landkarte ausgehen, dann dürfen wir die Akzeptanz
des Ergebnisses nicht dadurch gefährden, dass in der
Frage der Zwischenlagerung alles so weiter geht wie bisher. Deshalb besteht die Herausforderung darin, dass wir
die 26 Behälter mit abgebrannten Kernbrennstäben, die
wir in den nächsten Jahren nach der Wiederaufbereitung
im Ausland zurücknehmen müssen, in anderen Zwischenlagern in der Republik sicher verwahren. Wir haben Einigkeit zwischen allen Beteiligten, dass keine weiteren Castortransporte nach Gorleben durchgeführt
werden.

Deshalb wollen wir vor der abschließenden zweiten und
dritten Lesung und vor der Zustimmung durch den Bundesrat Klarheit darüber schaffen, wohin diese Transporte
gehen, und dafür sorgen, dass die notwendigen Anträge
gestellt werden.

Ich danke denjenigen Ländern, die bereits jetzt ihre
politische Bereitschaft für weitere Zwischenlagerstandorte erklärt haben. Ich werde meine Gespräche mit den
anderen Ländern fortsetzen. Ich werde keine öffentlichen Ratschläge geben, weil es der Respekt vor dem Föderalismus verbietet. Ich will aber sagen, dass mich in
allen Gesprächen dasjenige leitet, was mich von Anfang
an geleitet hat, nämlich nicht die Frage nach irgendwelchen parteipolitischen Farben und Präferenzen, sondern
die Frage, wie diese Transporte so sicher und verantwortlich wie möglich durchgeführt werden können. Das
ist eine Frage der technischen Vorrichtungen vor Ort,
eine Frage der Transportwege, eine Frage der Sicherheit
bei der Begleitung und vieles andere mehr. Ich bin aufBundesminister Peter Altmaier

grund der geführten Gespräche optimistisch und überzeugt, dass wir diese Frage nicht nur gemeinsam mit den
Bundesländern, sondern auch gemeinsam mit den Betreibern in den nächsten Wochen klären können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird großer Anstrengungen bedürfen, um dieses Gesetz in die
Praxis umzusetzen. Wir haben für die parlamentarische
Beratung großen Wert darauf gelegt - obwohl uns die
Zeit am Ende knapp wurde -, dass wir ein Verfahren haben, das ohne Fristverkürzungen auskommt, dass wir ein
Verfahren mit allen Anhörungen und Ausschussberatungen, die notwendig sind, haben. Wir haben uns gemeinsam darauf geeinigt, ein dreitägiges Symposium zur Einbeziehung der Zivilgesellschaft durchzuführen, das Ende
Mai und Anfang Juni stattfinden wird.

Für mich sind aber der Konsens und die Gemeinsamkeit mit der Verabschiedung des Endlagersuchgesetzes
am 5. Juli im Bundesrat nicht beendet. Dann geht es erst
wirklich los. Deshalb müssen sich alle Beteiligten innerhalb und außerhalb dieses Parlaments darüber im Klaren
sein, dass das, was wir erreicht haben, nämlich den partei- und fraktionsübergreifenden Konsens, ein hohes Gut
ist. Ich weiß, wie schwierig das manchmal für alle Seiten
ist. Schließlich sind bei vielen von uns noch die alten
Reflexe lebendig. So kommt es, dass sich manchmal die
Emotionen, nachdem die große Frage entschieden ist,
bei kleinen Details entzünden. Diese Details sind wichtig. Wir werden sie sorgfältig behandeln. Aber ich werbe
und plädiere dafür, dass wir uns auch immer dessen bewusst sind, dass wir gemeinsam das Signal geben müssen, dass wir dieses Problem lösen, dass wir es lösen
können, dass wir, egal wie die Bundestagswahl ausgeht,
egal wie der Souverän entscheidet, auch nach der Bundestagswahl alle wesentlichen Entscheidungen gemeinsam und im Konsens treffen wollen, weil wir damit die
große Chance, die uns dieses Gesetz eröffnet, nutzen und
wahrnehmen, die letzte große Herausforderung des
Kernenergiezeitalters geschlossen anzugehen und zu bewältigen.

Ich bitte Sie um Unterstützung für das weitere parlamentarische Verfahren und für die Zeit darüber hinaus.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Uns eint heute Morgen selbstverständlich über
alle Fraktionsgrenzen hinweg das Mitgefühl für das Leid
und die Not der Betroffenen, die noch lange nicht überwunden sind, und auch der Respekt für die großartigen
und geradezu übermenschlichen Leistungen unserer
Hilfsdienste: Bundeswehr, Feuerwehr, THW, Rotes
Kreuz und all die anderen, die im Einsatz sind. Dafür ein
herzliches Dankeschön!

Ich will das ausdrücklich auch für das Zusammenwirken von Bund, Ländern und Kommunen auf der politischen Ebene zum Ausdruck bringen. Ich bin schon ein
paar Jahre länger dabei. Mein Eindruck ist: Im Vergleich
zu früheren Hochwasserkatastrophen hat es dieses Mal
vielleicht etwas weniger PR gegeben, aber dafür deutlich
mehr effektive und schnelle Hilfe auch aus der Politik.
Das soll auch in den nächsten Wochen und Monaten so
bleiben.

Deshalb werden wir, die Ministerpräsidenten der Länder
und die Bundeskanzlerin, heute Mittag im Bundeskanzleramt über das sprechen, was jetzt notwendig ist, um
konkrete Not zu lindern, die Schäden zu beseitigen und
Wiederaufbau zu ermöglichen.

Aber ich meine, dass wir, als ehemaliger Umweltminister Herr Trittin und als jetziger Umweltminister
meine Person, auch eine Verantwortung unter dem Gesichtspunkt der Umweltpolitik haben, nicht jetzt, wo die
Dämme noch verteidigt werden, aber dann, wenn das
Wasser sich verlaufen hat. Dann brauchen wir auch eine
Bestandsaufnahme dessen, was defizitär ist, was nicht
gemacht worden ist, was nicht umgesetzt worden ist.

- Darauf komme ich ja noch, Herr Kollege Ott.

Aber auch im Hinblick auf den Hochwasserschutz
halte ich es für notwendig, dass wir uns anschauen, was
wir ändern müssen. Im Jahre 2005 wurde ein von der
rot-grünen Koalition auf den Weg gebrachtes Hochwasserschutzgesetz verabschiedet.

Ich biete Ihnen an - wohl wissend, dass auch wir damals nicht mit allem einverstanden waren -, dass wir uns



dieses Gesetz anschauen und darüber nachdenken, was
wir verändern und weiterentwickeln können. Ich biete
auch an, dass wir darüber reden, wo Umsetzungsdefizite
sind. Wir Umweltpolitiker sollten deutlich machen, dass
wir keine Ausreden mehr haben, wenn es darum geht,
notwendige Deichverlegungen vorzunehmen und notwendige Vorfluträume zu schaffen, wenn es darum geht,
der Natur, insbesondere den Flüssen, etwas mehr Raum
zu geben. Das alles muss auch dann durchgesetzt werden, wenn es Widerstände dagegen gibt. Wenn wir es gemeinsam tun, dann werden wir unsere Ziele möglicherweise auch erreichen. Deshalb lade ich Sie herzlich ein,
mitzumachen.

Als ich seinerzeit Parlamentarischer Staatssekretär im
Bundesinnenministerium war, habe ich im Auftrag meines damaligen Ministers Wolfgang Schäuble in der
Föderalismusreformkommission den Vorschlag eingebracht, dem Bund auch bei länderübergreifenden
Hochwasserlagen und Katastrophenlagen eine Zuständigkeit einzuräumen. Ich meine, auch darüber muss man
noch einmal diskutieren. Ein Hochwasser kann nämlich
nicht nur in der jeweiligen Gemeinde und in dem zuständigen Bundesland bekämpft werden. Wir sind alle in der
Verantwortung und brauchen die notwendigen finanziellen, politischen, aber auch rechtlichen Instrumente.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist richtig: Wir werden nicht wissen, in welchem Ausmaß dieses eine Hochwasser von den Klimaveränderungen beeinflusst worden ist. Aber wir wissen eines: dass die
Klimaveränderung weltweit voranschreitet und dass wir
keine Ausrede haben, wenn man in 20 oder 30 Jahren
feststellt, dass wir nicht gehandelt haben. Deshalb müssen wir unsere Anstrengungen im Klimaschutz national
und international verstärken.

Vorhin ist der Club der Energiewende-Staaten, Renewables Club, angesprochen worden. Ich bedanke mich
zunächst einmal für die politische Unterstützung, die ich
auch von vielen von Ihnen bekommen habe; der Kollege
Ott und andere haben sie öffentlich zum Ausdruck gebracht. Es gab aber auch hämische Kommentare, die ich,
ehrlich gesagt, nicht verstanden habe. Es ist uns gelungen, innerhalb eines halben Jahres zehn Länder - Entwicklungsländer, Schwellenländer, Industrieländer, etwa
Indien und China, Südafrika und Marokko, Tonga, Dänemark, Großbritannien, Frankreich - auf deutsche
Initiative hin dazu zu bringen, dass wir uns weltweit
politisch für den Ausbau der erneuerbaren Energien
starkmachen.

Der Klimaschutz kommt nämlich nicht voran, wenn
es nur in Deutschland, in Dänemark und in Großbritannien mehr Windräder und mehr Solardächer gibt, sondern er kommt dann voran, wenn die erneuerbaren Energien dort eingesetzt und produziert werden, wo die
klimatischen Voraussetzungen dafür gegeben sind, wo
man alte Öl- und alte Kohlekraftwerke abschalten kann
und durch eine moderne, umweltverträgliche Energieversorgung ersetzen kann. Ich möchte Sie alle einladen,
diese Initiative zu unterstützen.

Lieber Herr Ott, wir werden in einigen Monaten das
nächste große politische Treffen nutzen. In der Zwischenzeit wird einiges geschehen. Warum treffen sich
nicht Parlamentarier aus diesen zehn Energiewendeländern parallel und gemeinsam mit den Ministern, um
deutlich zu machen: „Das ist nicht nur eine Veranstaltung der Regierungen; das betrifft auch die Parlamente“?
Ich lade Sie herzlich ein, sich daran zu beteiligen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Klimaschutz ist deshalb so schwierig, weil wir immer auch im
Einzelnen Interessenkonflikte aushalten und lösen müssen. Das ist übrigens wie beim Hochwasserschutz. Ich
hätte es um ein Haar vergessen - Frau Künast hat so nett
über die Frage „Wer zahlt was?“ gesprochen -: Liebe
Frau Höhn, wenn Sie am Wochenende nach NordrheinWestfalen kommen, dann nehmen Sie bitte mit, dass die
Bild-Zeitung am 13. Juni 2013 schreibt:

Nordrhein-Westfalen kürzt beim Hochwasserschutz
um 10 Millionen Euro. Im Haushalt 2013 sind für
den Hochwasserschutz nur noch 30 Millionen Euro
eingeplant, nach 40 Millionen im Vorjahr.

Dass man kürzen muss, weil man pleite ist, das verstehe ich ja. Aber dass es ausgerechnet beim Hochwasserschutz geschehen muss, das sehe ich nun wirklich
nicht ein.

Lassen Sie uns das gemeinsam verhindern.

Der Kollege Kelber hat zum Thema Klimaschutz auf
die CO2-Grenzwerte von Kraftfahrzeugen hingewiesen.
Ich kann mich daran erinnern, weil ich alt genug bin und
das auch erlebt habe, dass die Haltung der Bundesregierung zum Thema „CO2-Ausstoß von Kraftfahrzeugen“
seinerzeit von Bundeskanzler Schröder und Wirtschaftsminister Clement maßgeblich bestimmt worden ist.
Dieser Linie, die Herr Schröder damals mit seiner Richtlinienkompetenz bestimmt hat, fühlt sich die Bundesregierung bis heute verpflichtet - nur mit dem Unterschied, dass wir glauben, dass wir die Arbeitsplätze in
Deutschland erhalten und trotzdem etwas mehr für den
Klimaschutz tun können.

Wir müssen uns dann eben Gedanken darüber machen, wie wir verhindern, dass die guten umweltfreundlichen Tendenzen und Entwicklungen in der deutschen
Automobilindustrie zunichte gemacht werden. Gestern




hat der erste große Hersteller ein elektrisches Serienfahrzeug vom Band rollen lassen - hier in Deutschland; das
hat es in Deutschland bisher nicht gegeben -; die anderen Hersteller werden nachziehen. Ich schäme mich
manchmal, wenn ich sehe, dass in der Stadt Peking inzwischen mehr Elektrobusse und Elektrofahrzeuge im
Einsatz sind als in der gesamten Bundesrepublik
Deutschland.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Ott, ich war heute eigentlich sehr auf Konsens eingestellt, aber eines möchte ich
Ihnen schon sagen: Ich verstehe meine Rolle in einer
Koalition nicht darin, dass ich mich ständig in einem
Klein-Klein-Krieg mit einzelnen Ministern befinde und
am Ende nichts erreiche.

Diese Regierung hat sich in allen entscheidenden Fragen
- das geht von der Energieeffizienz-Richtlinie über die
Haftung im Offshorebereich im Rahmen der Energiewende bis hin zur Reform der Photovoltaik-Förderung als handlungsfähig erwiesen. Der deutsche Bundesumweltminister hat einen erheblichen Beitrag dazu geleistet
und immer wieder mit Ideen die Diskussion vorangebracht.

Ich stelle nur einmal fest, lieber Herr Ott, dass wir
heute in Deutschland unter der Verantwortung von
Philipp Rösler und Peter Altmaier weitaus weniger CO2
ausstoßen und weitaus mehr erneuerbare Energien nutzen als seinerzeit unter der Verantwortung von Wolfgang
Clement und Jürgen Trittin.

Wir haben die Dinge vorangebracht, und wir lassen uns
diese Erfolge nicht kleinreden.

- Ich bin noch nicht fertig, Herr Kollege Ott. Sie haben
auch die Klimakanzlerin angesprochen. Bitte noch einmal kurz aufstehen!

Sie rufen ständig nach der Richtlinienkompetenz. Fragen Sie Ihren Kollegen Trittin, wie das damals war, als
Herr Schröder die Richtlinienkompetenz ausgeübt hat!
Ich sage Ihnen eines: Angela Merkel steht weltweit für
die Bemühungen, den Klimaschutz voranzubringen.

Sie war diejenige, unter deren Verantwortung das KiotoProtokoll zustande gekommen ist, und das ist bis heute
das effektivste Instrument, das wir in diesem Bereich haben.

Es ist nicht ausreichend, und wir müssen es verbessern.
Ich sage Ihnen, dass die Hoffnungen für den Klimaschutz weltweit auf den Schultern der Bundeskanzlerin
Angela Merkel ruhen.

Deshalb sollten Sie sie in diesem Bereich unterstützen.
Springen Sie über Ihren Schatten, auch wenn es vielleicht etwas schwerfällt.

Es ist öffentlich bekannt, dass ich der Auffassung bin,
dass wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht mit regulatorischen Eingriffen - das schlagen Sie vor - anfangen sollten. Ich glaube, dass das europäische ETS, das System
des Zertifikatehandels, ein marktwirtschaftliches System
ist, und ich glaube, dass wir kurz davor sind, diesem
System weltweit zum Durchbruch zu verhelfen: in
China, in Australien, in Korea.

In vielen Ländern dieser Welt ist ein eigener Zertifikatehandel eingeführt worden oder ist kurz davor, eingeführt zu werden.

Deshalb sollten wir nicht unsere Lösung, nur weil sie zu
rot-grünen Zeiten schlecht gestrickt worden ist, infrage
stellen.

Der deutsche Umweltminister - das ist bekannt - ist
vielmehr der Auffassung, dass wir das sogenannte Backloading machen sollten, damit wir ein Knappheitssignal
bekommen. Der deutsche Umweltminister wird weiter
dafür kämpfen. Der Unterschied zum Kollegen Duin,
lieber Herr Kollege Kelber, ist: Auch ich habe meine
Kollegen im EP angeschrieben.

Das hat immerhin sieben Kollegen dazu bewogen, dem
Backloading zuzustimmen.

Herr Duin hat auch einen Brief geschrieben. Er hat in Ihrer Partei niemanden zu etwas bewegt. Das haben Sie
eben selbst gesagt. Ich sage Ihnen eines: Widerstehen
Sie der Versuchung, dieses Thema in die parteipolitische
Auseinandersetzung zu führen.
Dass der Kollege Rösler eine andere Vorstellung vom
Backloading hat als der Bundesumweltminister,

ist nicht besonders überraschend. Ich sage Ihnen eines:
Wenn wir es gemeinsam geschafft haben, im Europäischen Parlament dafür eine Mehrheit zu erreichen, dann
wird sich diese Bundesregierung auch für die Abstimmung im Ministerrat positionieren.

Ich sage Ihnen zu, dass der Bundesumweltminister das
tut, wozu er nach seinem Amtsverständnis verpflichtet
ist, nämlich sich für eine erfolgreiche Klimapolitik einzusetzen und dafür, dass Deutschland Vorreiter und Vorbild in Europa und weit darüber hinaus bleibt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich gebe zu,
es war nicht geplant, aber am Ende ist es eine gute Fügung, dass wir das letzte große Gesetz dieser Wahlperiode mit einer überwältigenden Mehrheit, die vier Fraktionen umfasst, in diesem Bundestag verabschieden und
damit eine der letzten großen innenpolitischen Streitfragen der letzten 30 Jahre einer guten Lösung näherbringen. Heute ist ein guter Tag für das Parlament. Es hat
sich gezeigt, dass unsere parlamentarische Demokratie
dort, wo es notwendig ist, Kraft hat, auch Kraft zum
Konsens hat.

Auf die Frage, warum wir es denn in den letzten
30 Jahren nicht geschafft haben, ein Endlager zu bauen,
kann die Antwort nicht nur lauten, dass es sehr schwierig
ist und dass die Arbeiten dafür sehr umfangreich sind,
sondern die Antwort muss auch lauten, dass wir es nicht
geschafft haben, den Prozess so zu organisieren, dass
Misstrauen ausgeschlossen wird und dass die Bereitschaft, den anderen ernst zu nehmen und auf seine Argumente einzugehen, so gewachsen ist, wie es notwendig
gewesen wäre, um dieses Ziel zu erreichen. Wir sind
dem mit dem Gesetz, das wir heute verabschieden, einen
großen Schritt näher gekommen.

Ich habe in der ersten Lesung schon sehr vielen unter
Ihnen gedankt, eigentlich reihum und über alle Fraktionen verteilt. Ich will heute nur noch einmal sagen: Das,
was zwischen der ersten Lesung und der zweiten und
dritten Lesung vereinbart und verändert worden ist, ist
ein Beispiel für unsere politische Kultur. Alle haben
mitgemacht: die umweltpolitischen Sprecher, die Fraktionsvorsitzenden und die stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden. Aber es waren insbesondere die Berichterstatterinnen, die sich zusammengesetzt und ihren
Führungsleuten immer wieder gesagt haben, dass wir zusammenkommen müssen. Deshalb möchte ich mich
auch bei Sylvia Kotting-Uhl, bei Angelika Brunkhorst,
bei Ute Vogt und bei Maria Flachsbarth ganz herzlich für
ihre Arbeit bedanken.

Ich möchte mich ganz herzlich bei meiner Staatssekretärin Ulla Heinen-Esser bedanken; sie kann gerade
aus unaufschiebbaren Gründen nicht hier sein. Dieses
Gesetzesvorhaben war ihre letzte große Aufgabe, die sie
als Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesumweltministerium übernommen hat. Sowohl beim Asse-Gesetz wie auch bei diesem Gesetz hat sie mit dazu beigetragen, dass gegenseitiges Vertrauen aufgebaut werden
konnte und so die Zusammenarbeit möglich geworden
ist. Sie scheidet aus dem Bundestag aus. Sie hat in meinem Ministerium und, ich denke, auch weit darüber hinaus eine exzellente Arbeit geleistet.

Wir haben in den letzten vier Wochen viel erreicht.
Das Gesetz, das an und für sich schon nicht schlecht war,
ist noch einmal ein Stück weit besser geworden, weil wir
die Kraft gefunden haben, auf den jeweils anderen zuzugehen. Wir haben das alte Struck’sche Gesetz, dass kein
Gesetz den Bundestag so verlässt, wie es hineinkommt,
bestätigt. Das, was wir geändert haben, ist ein Schritt in
die richtige Richtung.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Ergebnisse des Bürgerforums aufgegriffen worden sind. Viele Verbände
hatten darauf hingewiesen, das Bürgerforum sei aus ihrer Sicht nicht glaubwürdig, alles stehe fest, alles sei geregelt. Nach dem Bürgerforum haben wir den individuellen Rechtsschutz in diesem Gesetz noch einmal
deutlich ausgeweitet. Wir haben die Rolle der Wissenschaft in der gemeinsamen Kommission noch einmal gestärkt. Das, was dort mit den Kolleginnen und Kollegen
aus dem Deutschen Bundestag diskutiert worden ist, hat
seinen Eingang in dieses Gesetz gefunden.

Wir haben uns beim Verfahren der Standortauswahl
auf ein Umlagefinanzierungsmodell verständigt. Auch
das ist ein wichtiges Signal, das über die Verabschiedung
des Gesetzes hinaus Klarheit schafft. Das neue Bundesamt wird erst im Jahre 2014 eingerichtet. Wir werden bis
zum Ende dieses Jahres eine Lösung erarbeiten, wo die
26 Castoren zwischengelagert werden, die nicht am
Standort Gorleben zwischengelagert werden, damit auch
dort Vertrauen entsteht. Wir haben es mit einem schwierigen Umfeld zu tun. Was Brunsbüttel angeht - hier ist
die grundsätzliche Bereitschaft der Landesregierung und
des Landesparlamentes vorhanden -, gibt es seit zwei
Wochen ein Gerichtsurteil, das wir im Hinblick auf seine
Auswirkungen genau prüfen werden und das wir ernst
nehmen. Aber nach den letzten Wochen habe ich keinen
Zweifel, dass es uns gelingen wird, bis Ende des Jahres
drei Standorte zu identifizieren, an denen wir die wenigen noch verbleibenden Castoren sicher verwahren können. Wir sind auch dem Wunsch Schleswig-Holsteins
nachgekommen, in den Gesetzentwurf den Passus aufzunehmen, dass die Zwischenlagergenehmigungen nicht
ohne Bundestags- bzw. Parlamentsbeteiligung verlängert
werden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
eine Lösung gefunden, wie die Abgeordneten des Deutschen Bundestages so mit Wissenschaftlern und Zivilgesellschaft zusammenarbeiten können, dass am Ende ein
Bericht zustande kommt, der die eigentliche Endlagersuche voranbringt und begleiten kann.

Jetzt haben wir - daran weiterzuarbeiten, ist die Aufgabe der nächsten Jahre, nicht der nächsten Monate  einen klaren und verlässlichen Rahmen, der sicherstellt,
dass sachliche Argumente entscheiden, dass wir das
beste Endlager suchen und nicht eines, das aus politischen Gründen favorisiert wird, der sicherstellt, dass wir
alle wesentlichen Entscheidungen mit einer breiten
Mehrheit, in einem breiten Konsens im Deutschen Bundestag und im Bundesrat politisch treffen und sie nicht
hinter verschlossenen Türen vorbereiten und fällen.




Wenn wir diesen Gesetzentwurf heute verabschieden,
dann geben wir ein starkes Signal der Handlungsfähigkeit des Deutschen Bundestages und zeigen unsere Entschlossenheit, mit den Hinterlassenschaften des Atomzeitalters in Deutschland sicher und verantwortlich
umzugehen.

Zu Beginn der Endlagersuche gab es viele Demonstrationen und viele Proteste und Kampagnen im Internet. Heute habe ich vor dem Deutschen Bundestag keine
Demonstrationen und im Internet keine Kampagnen gesehen. Das zeigt, dass die Gemeinsamkeit, die wir seit
einigen Wochen an den Tag legen, inzwischen auch von
der Zivilgesellschaft anerkannt wird. Das ist die wichtigste Voraussetzung dafür, dass es gelingen kann, in
Deutschland ein sicheres Endlager zu bauen. In diesem
Sinne möchte ich Sie alle ganz herzlich bitten, dieses
Gesetz mit Ihrer Stimme in Kraft zu setzen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Kollegin Baerbock, auch ich gratuliere Ihnen herzlich zu Ihrer Jungfernrede und wünsche Ihnen
eine gute und interessante Arbeit im Deutschen Bundestag.

Die Vereinbarungen von Warschau sind ein wichtiger
Zwischenschritt auf dem Weg zu einem großen Klimaabkommen in Paris, das alles andere als sicher, aber
dringend notwendig ist; sie sind nicht mehr und auch
nicht weniger. Vor allen Dingen haben die getroffenen
Vereinbarungen - wie bei allen anderen Klimakonferenzen seit Kioto - die Hoffnungen von Millionen von
Menschen nicht erfüllt, die unter dem Klimawandel leiden oder die - wie wir in Deutschland, in Europa und in
anderen Ländern - hoffen, dass sich die Weltgemeinschaft endlich einmal dazu aufrafft, etwas Durchgreifendes zu tun.

Trotzdem haben wir gemeinsam die Verantwortung,
die Fortschritte, die wir erreichen, und die Beiträge, die
wir leisten, nicht kleinzureden, so wie es heute hier und
auch in manchen Kommentaren geschehen ist; denn wir
befinden uns in einer Situation, in der es der Klimaschutz weltweit schwerer hat als vor 10 oder 15 Jahren.
Die Banken- und Börsenkrise, die Staatsschuldenkrise,
die weltweite Wirtschaftskrise, all das hat dazu geführt,
dass eine Reihe von Staaten ihre Ambitionen zurückgeschraubt haben und andere Staaten beim Eingehen von
Verpflichtungen vorsichtig sind. Wir haben die Situation, dass Länder wie Japan und Australien beim Klimaschutz eher auf dem Rückmarsch sind und dass Schwellen- und Entwicklungsländer wie Indien, China und
Brasilien beim Eingehen von Verpflichtungen sehr vorsichtig sind, obwohl sie erkannt haben, dass sie mit weiterhin ungehemmt steigenden CO2-Emissionen den Ast
absägen, auf dem sie selber sitzen.

Vor diesem Hintergrund haben wir alle gemeinsam
die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass es beim Klimaschutz nicht rückwärts, sondern vorwärts geht und dass
wir in Paris im Jahre 2015 zum ersten Mal ein Abkommen erreichen, das nicht nur einige Industrieländer, sondern alle Länder auf dieser Welt verpflichtet, also für alle
Länder klare und nachvollziehbare Minderungsverpflichtungen festschreibt. Davon sind wir noch ein erhebliches Stück entfernt.

 
Frau Kollegin Höhn, ich kann mich erinnern: In den
letzten anderthalb Jahren haben Sie mich eigentlich alle
vier Wochen gefragt, warum es beim Backloading nicht
endlich einmal vorangeht; Sie haben uns alles Mögliche
unterstellt. Nun ist die Bundestagswahl gerade einmal
sechs Wochen vorüber, und wir haben das Backloading
im Ministerrat in Brüssel beschlossen; es ist auf dem allerbesten Weg. Da hätten Sie vielleicht wenigstens einmal anerkennend sagen können, dass wir in diesem
Punkt partei- und fraktionsübergreifend einen Fortschritt
erzielt haben.

Das war der erste Punkt.

Der zweite Punkt: Das Backloading findet einmalig
statt, weil es nicht ständig willkürliche Eingriffe in ein
Handelssystem geben kann, das nach marktwirtschaftlichen Kriterien funktioniert. Aber das schließt nicht aus,
dass wir uns in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren auf eine strukturelle Reform des Emissionshandelssystems verständigen,

um ihn wirksamer und besser zu machen. Was niemand
will, ist, dass es je nach Kassenlage Eingriffe gibt, die
niemand voraussehen und kalkulieren kann. Wir brauchen auch in diesem Bereich Beständigkeit und Verlässlichkeit.

Es ist deshalb auch wichtig, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass wir uns im Koalitionsvertrag eindeutig zu unseren Zielen beim Klimaschutz und bei den
erneuerbaren Energien bekennen, die für die Bundesregierung - für alle Bundesregierungen der letzten
20 Jahre - maßgeblich waren. Das bedeutet, dass wir
den Ausstoß von CO2 in Deutschland bis 2050 um 80 bis
95 Prozent reduzieren wollen. Von diesem Ziel gehen
wir nicht ab. Wir wollen, dass Europa insgesamt Vorreiter wird.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag dazu bekannt, dass
wir innerhalb der EU ein ambitioniertes Treibhausgasminderungsziel von mindestens 40 Prozent für das Jahr
2030 festsetzen und dass wir in einer Zieltrias darüber
hinaus auch ambitionierte Ziele in Bezug auf erneuerbare Energien und Energieeffizienz beschließen.

All das macht deutlich, dass Deutschland auch in
Europa ein Vorreiter beim Klimaschutz bleibt. Aber es
macht auch deutlich, dass wir das mit Augenmaß tun
und dass wir es so tun wollen, dass die Unternehmen und
die Arbeitsplätze in Deutschland erhalten bleiben, dass
sie sich an die neuen Bedingungen anpassen können und
dass wir unsere Vorreiterstellung, auch was die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und die Zahl von Industriearbeitsplätzen in Deutschland angeht, auch in Zukunft erhalten und verteidigen können. Das ist übrigens
ein wichtiges Ziel; denn es nützt gar nichts, liebe Frau
Kollegin Höhn, wenn wir hier in Deutschland die
strengsten Klimaschutzauflagen haben, aber gleichzeitig die Unternehmen, die Stahl, Kupfer, Aluminium und
anderes produzieren, in Ländern produzieren, in denen
es diese Klimaschutzauflagen nicht gibt. Dann haben wir
am Ende für den Klimaschutz nicht mehr, sondern weniger erreicht. Das ist der Grund, warum wir ein weltweites Abkommen brauchen, das für alle Länder gleichermaßen verbindlich ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe sowohl in Warschau als auch an anderer Stelle nachdrücklich betont, dass ich der Auffassung bin, dass sich auch
jene Länder bewegen müssen, die schon damals in Kopenhagen verhindert haben, dass wir ein notwendiges
Abkommen beschließen konnten. Das sind vor allen
Dingen die großen Länder USA und China. In beiden
Fällen haben sich die politischen Führungen, Präsident
Obama und die neue Staats- und Parteiführung in China,
in den letzten Monaten klimapolitisch konstruktiv und
positiv geäußert. Wir finden aber, dass das noch nicht in
ausreichendem Maße das reflektiert, was auf internationalen Klimaschutzkonferenzen möglich ist. Jedenfalls
haben wir das in dieser Form in Warschau nicht vorgefunden.

Es war wichtig, dass wir in Warschau einen Fahrplan
für Paris ausgearbeitet haben, der vorsieht, dass alle Länder aufgefordert sind, deutlich vor der Konferenz, nämlich bereits im März 2015, ihre eigenen Verpflichtungen
und Beiträge vorzulegen und offenzulegen; denn dann
können wir einschätzen, ob die vorgesehenen Maßnahmen ausreichen, um das 2-Grad-Ziel zu erreichen. Anschließend werden wir darüber sprechen, inwieweit der
Erfolg der Beiträge, die in der Zeit, bevor das Abkommen 2020 in Kraft tritt, geleistet werden, nachzuprüfen
ist. Sie sehen: Das ist alles hochkomplex und hochkompliziert.

Wir haben in Bezug auf Deutschland im Übrigen auch
klargemacht, dass wir zu unseren Zusagen zur internationalen Klimafinanzierung stehen. Wir haben klargemacht, dass wir zu unseren Zusagen für den Green
Climate Fund stehen. Wir haben klargemacht, dass wir
zu unseren sonstigen Zusagen stehen. Aber es kann nicht
sein, dass nur Norwegen, Schweden, Deutschland und
einige andere Länder diese Beiträge leisten. Wir erwarten, dass andere Länder in vergleichbarer Situation diesem Beispiel folgen und ebenfalls ihre nationalen Beiträge entsprechend erhöhen und ihre Zusagen einlösen.

Wir haben in einem Bereich - ich freue mich sehr,
dass die Kollegin Baerbock das angesprochen hat - einen wirklichen Durchbruch erzielt, und zwar beim Waldschutz. Ich habe an der entsprechenden Konferenz in




Warschau nicht nur teilgenommen, sondern auch noch
einmal die deutsche Position vertreten. Wir haben nicht
nur die finanziellen Mittel für den Waldschutz erhöht,
sondern wir haben vor allen Dingen zum ersten Mal mit
dem Methodenhandbuch einen unabhängigen Überprüfungsmechanismus für die erreichten Emissionsminderungen in Entwicklungsländern geschaffen. Es wird für
die Industrieländer viel einfacher und viel attraktiver
sein, in den Waldschutz in Entwicklungsländern zu investieren, wenn klar ist, dass die gesteckten Ziele tatsächlich überprüfbar und verifizierbar sind; denn nur
dann lohnt es sich im Endeffekt, entsprechende Gelder
einzusetzen. Genau das haben wir erreicht, übrigens gemeinsam mit unseren Kollegen und Freunden aus Großbritannien und Norwegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
in den nächsten Wochen und Monaten harte Arbeit vor
uns haben. Wir werden mit der Reform des deutschen
EEG, die wir im nächsten Jahr beginnen, deutlich machen: Wir stehen zu den erneuerbaren Energien, aber sie
müssen so bezahlbar werden, dass sie sich auch Länder
wie China und Indien leisten können. Wir werden im
Frühjahr deutlich machen, dass sich die Europäische
Union ein ambitioniertes Klimaschutzziel für das Jahr
2030 gesetzt hat. Wir werden alle Kräfte einsetzen, damit der Klimaschutzgipfel in Paris im Jahre 2015 endlich
ein Klimaschutzgipfel wird, der diesen Namen auch verdient.

In diesem Sinne: Die Anstrengungen lohnen sich. Der
Kollege, der die Zwischenfrage gestellt hat, die Kollegin
Baerbock und alle anderen in diesem Hause sind herzlich eingeladen, die neue Bundesregierung in diesen Anstrengungen zu unterstützen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten
heute in erster Lesung die bedeutendste und weitreichendste Reform des BND-Gesetzes, die es in den letzten
Jahrzehnten gegeben hat .

Ich möchte mich vorweg bei allen Fraktionen, liebe
Frau Högl, lieber Burkhard Lischka, lieber Clemens
Binninger, lieber Stephan Mayer, lieber Armin Schuster,
bedanken, die daran mitgewirkt haben,

aber auch bei den Mitgliedern des PKGr und des
NSA-Untersuchungsausschusses sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundeskanzleramt und beim
BND .

Dass der Entwurf gut geworden ist, lieber Konstantin
von Notz, sieht man daran, dass die Oppositionsbänke
weniger als unzureichend gefüllt sind .

Ich habe einmal durchgezählt: Von 127 möglichen Abgeordneten sind hier gerade einmal zwölf anwesend . Das
sind weniger als 10 Prozent . So schlecht ist die Arbeit,
die wir Ihnen heute vorlegen, offenbar nicht ausgefallen .

Mit dieser Reform erreichen wir mehrere sehr wichtige Ziele . Die Arbeit des BND - das ist heute schon mehrfach gesagt worden - war in den vergangenen Jahrzehnten wichtig und ist in den letzten Jahren immer wichtiger
geworden . Ihre Bedeutung wird in den nächsten Jahren
noch weiter zunehmen . Das hängt damit zusammen, dass
der Prozess der Globalisierung, der uns so viele Vorteile
im Hinblick auf Wohlstand und Freiheiten bringt, eben
auch dazu führt, dass die Gewährleistung unserer inneren
und äußeren Sicherheit immer mehr vorverlagert wird,
weil die Bedrohungen, mit denen wir es zu tun haben,
internationaler werden . Für den Bereich des internationalen Terrorismus kann das jeder nachvollziehen; das gilt
aber auch für den Bereich der Cybersicherheit und vieles
andere mehr . Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir uns als
Regierung und Parlament zu diesem Bundesnachrichtendienst bekennen .

Mit dieser Reform schaffen wir eine ordentliche
Rechtsgrundlage für seine wichtige Arbeit . Wir wollen
die Arbeit des BND gerade nicht einschränken . Wir wollen sie aber auf eine klare und für jedermann nachvollziehbare rechtliche Grundlage stellen . Es handelt sich um
die Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung, also darum,
vom Inland aus ausländische Bürgerinnen und Bürger
im Ausland aufzuklären . Das ist eine der wichtigen Tätigkeiten des Bundesnachrichtendienstes, und mit dieser
Gesetzesvorlage wird Rechtssicherheit geschaffen . Das
ist auch wichtig im Hinblick auf die Diskussionen, die es
in den letzten Monaten dazu gegeben hat .

Wir sorgen in einem zweiten Schritt dafür, dass auch
die Zusammenarbeit des Bundesnachrichtendienstes mit
anderen Nachrichtendiensten weltweit auf eine hinreichende und gute Grundlage gestellt wird . Auch diese Zusammenarbeit wird immer wichtiger, weil bei der Vielzahl und Fülle an Bedrohungen kein Nachrichtendienst
dieser Welt - und mag er noch so große finanzielle und
personelle Ressourcen zur Verfügung haben - für sich alleine die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger seines
Landes und die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten,

Armin Schuster die sich in Auslandseinsätzen befinden, vollumfänglich
gewährleisten kann .

Wir haben zum ersten Mal Vorschriften aufgenommen, die die internationale Zusammenarbeit auch durch
eine Regelung zur gemeinsamen Datenhaltung mit ausländischen Stellen stärken . Aber - und das ist ganz entscheidend - die Koalition hat gleichzeitig dafür gesorgt,
dass diese Datenhaltung an klare rechtliche Vorgaben geknüpft wird . Wir haben dafür gesorgt, dass der Zweck der
Datei klar definiert sein muss, dass die Teilnahme- und
Zugriffsrechte eindeutig bestimmt werden müssen und
dass ein rechtsstaatlicher Umgang mit den eingegebenen Daten in allen teilnehmenden Ländern gewährleistet
werden muss . Das ist ein ganz wichtiges Signal dafür,
dass die Arbeit der Nachrichtendienste, vor allen Dingen der Auslandsnachrichtendienste, unter besonderen
Bedingungen gestaltet wird, dass sie nicht außerhalb des
rechtlichen Rahmens stattfindet, obwohl vieles von dem
nicht in der Öffentlichkeit im Detail diskutiert werden
kann, und dass wir Wert darauf legen, dass die tragenden
Prinzipien unserer Verfassungs- und Rechtsordnung auch
in der Arbeit des Bundesnachrichtendienstes Berücksichtigung finden.

Wir haben drittens dafür gesorgt, dass die Arbeit des
Bundesnachrichtendienstes im Hinblick auf die Debatten überprüft worden ist, die es infolge der sogenannten
Snowden-Berichterstattung und im Hinblick auf die Arbeit des NSA-Untersuchungsausschusses und des PKGr
gegeben hat . Lassen Sie es mich deutlich sagen, meine
Damen und Herren: Viele der Vorwürfe, die zu Anfang
im Raum standen, sind nach allem, was wir fast drei Jahre später wissen, nicht belegt und nicht vertieft worden .

- Lieber Kollege, Sie machen Ihre Zwischenrufe gerade
auf Kosten meiner Redezeit . Das ist nicht ganz fair .

Wenn ich mir anschaue, mit welchen Vorwürfen der
BND überzogen worden ist,

bevor die Arbeit des Untersuchungsausschusses begonnen hat, und wenn ich sehe, dass wir im Hinblick auf die
Arbeit des Untersuchungsausschusses tatsächlich über
Defizite und Verbesserungsnotwendigkeiten gesprochen
haben, dann, finde ich, ist es wichtig, dass man sagt, dass
es keinerlei Belege dafür gibt, dass der BND an einer anlasslosen Massenüberwachung mitgewirkt hat .

Es gibt auch keinerlei Hinweise dafür, dass der BND seinen gesetzlichen Handlungsspielraum bewusst und systematisch überschritten hat .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
an dieser Stelle eines gerne sagen: Ich bin als Chef des
Bundeskanzleramtes im Rahmen der Dienst- und Fachaufsicht auch derjenige, der in vielen Fällen die Ernennungsurkunden für neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BND unterzeichnet . Wenn ich mir anschaue, aus
welchen Bereichen die jungen Menschen, die eingestellt
werden, kommen - zum Beispiel aus der Geoinformatik,
der Chemie, der Transplantologie, der Mathematik, den
Asienwissenschaften, der Ostslawistik, der Medizintechnik und aus vielen anderen Bereichen -, dann wird klar:
Das sind keine Schlapphüte, wie man sich das früher vorgestellt hat, die nur darauf aus sind, irgendwo rechtsfreie
Räume zu entdecken . Diese jungen Menschen sind motiviert, der Sicherheit dieses Landes zu dienen,

und zwar innerhalb der Rechts- und Gesetzesordnung .

Ich möchte diesen Menschen von dieser Stelle ein herzliches Dankeschön zurufen .

Gleichwohl haben wir gemeinsam mit den beiden
Koalitionsfraktionen dafür gesorgt, dass Konsequenzen
gezogen worden sind . Wir haben die Position des Bundeskanzleramtes als Fach- und Dienstaufsicht gestärkt .
Wir haben dafür gesorgt, dass eine unabhängige Überwachung bestimmter Maßnahmen durch ein Unabhängiges Gremium aus Richtern des Bundesgerichtshofs
und einem Vertreter der Generalbundesanwaltschaft
sichergestellt wird . Wir haben auch dafür gesorgt, dass
Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union und
ihre Institutionen einen eindeutigen und besseren Schutz
genießen und dass Wirtschaftsspionage in Zukunft auch
gesetzlich ausgeschlossen ist .

Es gilt der Primat der Politik . Dafür haben wir in den
letzten zwei Jahren die Voraussetzungen geschaffen .
Das BND-Gesetz wird dazu beitragen, dass die Arbeit
des Bundesnachrichtendienstes in einem rechtsstaatlich
einwandfreien Rahmen stattfinden kann, dass der Bundesnachrichtendienst gestärkt wird und dass er von der
Politik und der Bundesregierung die Rückendeckung hat,
die er braucht, um seine wichtige Arbeit für unser Land
erfolgreich zu leisten .

Vielen herzlichen Dank .

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wird oft darüber diskutiert, nicht nur in Deutschland,
inwieweit der Umweltschutz, insbesondere der Klimaschutz, und die Wirtschaft im Wettbewerb miteinander
oder im Gegensatz zueinander stehen . Nachhaltigkeit darüber reden wir heute - ist natürlich weit mehr als
Nachhaltigkeit in der Umwelt- und Klimaschutzpolitik .
Eines möchte ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen:
Wir werden die Wachstums- und Wohlstandspotenziale
dieses Planeten nur dann ökologisch verträglich heben
können, wenn es uns gelingt, diesen vermeintlichen Gegensatz aufzuheben, wenn es uns gelingt, das Klima so
zu schützen und die Ressourcen so effizient zu nutzen,
dass Wachstum auch in Zukunft umweltverträglich möglich ist .

„Für uns ist die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung grundlegendes Ziel und Maßstab des Regierungshandelns .“ - das steht im Koalitionsvertrag von
2013 . Man kann darüber diskutieren, ob es an der einen
oder anderen Stelle vielleicht eines deutlicheren Akzentes bedurft hätte; aber wir haben die Nachhaltigkeit als
Bundesregierung und als Parlament in diesen vier Jahren gemeinsam vorangebracht . Deshalb bin ich an dieser Stelle zunächst einmal dem Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung zu nachhaltigem Dank
verpflichtet. Wir haben quer über alle Parteigrenzen hinweg mit allen Mitgliedern dieses Beirates eine gute und
fruchtbare Zusammenarbeit gepflegt. Ich habe mich sehr
dafür eingesetzt, gleich zu Beginn dieser Wahlperiode
die Sitzungen des Staatssekretärsausschusses für nachhaltige Entwicklung für die Parlamentarier zu öffnen. Ich
kann mich an keinen Punkt erinnern, wo wir uns gegenseitig behindert oder bekämpft hätten . Das können wir
uns auch nicht leisten .

Wir haben im Januar in der Bundesregierung eine
neue Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie beschlossen, die
wesentlich auf der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen aus dem Jahr 2015
basiert . Das Jahr 2015 war ein gutes Jahr für die Nachhaltigkeit und ein gutes Jahr für den Klimaschutz . Es
waren die Verabschiedung dieser Agenda 2030 und der

Erfolg der Pariser Klimakonferenz, die vielen Menschen
in Deutschland Hoffnung gegeben haben, dass auch Themen wie Nachhaltigkeit nicht von der politischen Agenda verschwinden . Im Gegenteil: Die Agenda 2030 war
ein großer Erfolg, und sie zeigt, dass ein globaler Schulterschluss bei zentralen Herausforderungen unserer Zeit
nach wie vor möglich ist .

Die Verankerung des Prinzips der nachhaltigen Entwicklung als Leitprinzip in allen Politikbereichen ist
gerade in weltpolitisch schwierigen Zeiten kein Luxus,
sondern pure Notwendigkeit . Wir arbeiten auch im Rahmen der G 20 - dort tragen wir in diesem Jahr eine besondere Verantwortung - an engagierten Festlegungen der
führenden Industrie- und Schwellenländer für die Umsetzung der Agenda 2030 . Das ist nicht immer einfach;
das sieht man daran, wie sich einzelne Akteure aus dem
Bereich der G 20 positionieren und auch auf nationaler
Ebene um ihren Kurs ringen .

Auch die Europäische Union muss mehr tun . Die
Europäische Union hatte sich mit Nachdruck für eine
ehrgeizige Agenda 2030 eingesetzt . Sie sollte jetzt eine
Vorreiterrolle bei der internationalen Umsetzung übernehmen . Wir brauchen eine systematische, glaubwürdige
und ambitionierte Herangehensweise . Ein neuer strategischer Rahmen auf EU-Ebene ist erforderlich . In diesem
Sinne werben wir gegenüber der Europäischen Kommission .

Wir erwarten auch, dass sich die Vereinten Nationen
stärker an der Erreichung der globalen Nachhaltigkeitsziele, der sogenannten berühmten SDGs, ausrichten . Es
ist gut, dass der neue Generalsekretär António Guterres
seine Stellvertreterin Amina Mohammed mit der Umsetzung der Agenda 2030 betraut hat . Dies ist ein wichtiges
politisches Signal . Wir erwarten nun mit großem Interesse die Vorschläge zu mehr Effizienz und Koordination im
VN-System und sind bereit, den Generalsekretär tatkräftig zu unterstützen .

Die internationale Glaubwürdigkeit macht sich auch
daran fest, wie wir als Vorreiter im Bereich der Nachhaltigkeit bei uns mit den Herausforderungen umgehen .
Genau dazu dient die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie .
Wir haben sie in einem beispiellosen Dialogprozess mit
Ländern und Kommunen, mit Partnern aus Wirtschaft,
Wissenschaft und Zivilgesellschaft erarbeitet . Ich möchte allen danken, die hieran engagiert mitgearbeitet haben .
Diese Agenda war ein erster wichtiger Schritt zur Umsetzung der Agenda 2030 in, durch und mit Deutschland; sie
bildet den Rahmen für unsere künftigen Aktivitäten . Deshalb war es notwendig, dass wir die Verbreiterung der
Strategie auf die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung
der Vereinten Nationen und der Agenda vorgenommen
haben . Sie bilden die neue Struktur für unser Nachhaltigkeitsmanagement, das künftig 63 Indikatoren umfassen
wird . Ich weiß, dass darüber lange diskutiert worden ist
und die Auswahl der 63 Indikatoren teilweise umstritten
war . Neu sind zum Beispiel Themen wie Armut und Ungleichheit, nachhaltiger Konsum und nachhaltige Produktion .

Außerdem werden wir die internationale Wirkung unseres Handelns stärker einbeziehen . Wir hatten uns als
erstes Land bereit erklärt, vor dem Hochrangigen Politischen Forum der Vereinten Nationen über den laufenden Prozess zu berichten . Im Zusammenhang mit dem
Bericht 2016 ist dies geschehen . An den Reaktionen haben wir feststellen können, dass Deutschland eine hohe
Expertise und eine hohe Glaubwürdigkeit bei allen Nachhaltigkeitsthemen beigemessen wird . Dies ist eine gute
Ausgangsbasis, insbesondere im internationalen Vergleich . An Deutschland wird sichtbar, dass man eine gute
wirtschaftliche Situation, ein hohes Umweltschutzniveau
und ein hohes Maß an sozialem Zusammenhalt mit einem
klaren Bekenntnis zur Nachhaltigkeit vereinbaren kann .

Ebenfalls ist positiv, dass wir für die Umsetzung der
Agenda 2030 an bewährte Strukturen und Strategien anknüpfen können, die auch in anderen Ländern als Vorbild
angesehen werden . Wir sind gerne bereit, denjenigen, die
sich dafür interessieren, die Art und Weise, wie wir im
Bereich der Nachhaltigkeit arbeiten, stärker und besser
zu erklären . Ich habe den Staatssekretärsausschuss und
die Kolleginnen und Kollegen aus dem Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung erwähnt . Bei
der Zusammenarbeit zwischen diesen beiden Gruppen,
wenn sie zum Beispiel Ressortvorschläge prüfen, wenn
wir mit ihnen darüber diskutieren, haben wir es geschafft,
Synergien zu erzeugen und insgesamt besser zu sein, als
wir es einzeln jeweils sein können . Es ist wichtig, dass
wir in Deutschland auch die Bundesländer und die Kommunen stärker in diesen Prozess einbeziehen . Inzwischen
haben 13 Bundesländer eigene Nachhaltigkeitsstrategien . Wir werben dafür, dass sich in der nächsten Zeit alle
Bundesländer zur Erarbeitung eigener Nachhaltigkeitsstrategien verpflichten.

Die neue Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie zeigt Erfolge in Politikfeldern wie Bildung, erneuerbare Energien oder Staatsverschuldung . Die unabhängige Analyse
des Statistischen Bundesamts zeigt hierbei als Symbol
eine Sonne . Es gibt allerdings noch viele Aufgaben, bei
denen auch wir besser werden müssen . Deshalb gibt es
auch einige Indikatoren, die auf „Wolke“ oder auf „Gewitter“ stehen . Darüber wird es eine Debatte geben müssen . Die Indikatoren sollen dazu beitragen, diese Debatten zu ermöglichen .

- Eisregen gab es am Wahlabend im Saarland für die
eine oder andere Partei, die das nicht erwartet und keinen
Schirm dabei hatte .

Aber das hat mit Nachhaltigkeit weniger zu tun .

Wir tun gut daran, dass wir auch dort, wo die Indikatoren eine Wolke oder ein Gewitter zeigen, uns klarmachen, dass wir Nachholbedarf im nationalen Bereich
haben, unabhängig davon, dass wir auch in diesen Bereichen oftmals viel besser als manche andere sind, mit
denen wir im internationalen Wettbewerb stehen .


Wir sollten Zielkonflikte deutlicher benennen und offen debattieren . Wenn der Preis mit Blick auf den Konsum auch langfristige Umweltentwicklungen und die soziale Seite widerspiegelt, ist manches Produkt vielleicht
etwas teurer als ein Produkt, bei dem die Umweltkosten
externalisiert werden, die Ressourceneffizienz keine Rolle spielt . Dennoch gibt es viele Bürgerinnen und Bürger davon bin ich überzeugt -, die bereit sind, für eine richtig
verstandene Nachhaltigkeit an der einen oder anderen
Stelle einen etwas höheren Preis zu bezahlen . Deshalb
müssen wir Transparenz in dieser Hinsicht herstellen .
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Vergaberechtsreform die Möglichkeiten verbessert, Nachhaltigkeitsgesichtspunkte auch bei der öffentlichen Beschaffung stärker zu berücksichtigen .

Wir können an dieser Stelle nicht darauf verzichten, dieses Signal zu senden .

Herausforderung für die Strategie der Bundesregierung bleiben die Verbesserung der Politikkohärenz und
die stärkere Einbeziehung der gesellschaftlichen Akteure . Deshalb haben wir eine Wissenschaftsplattform
eingerichtet, die vom BMBF gemeinsam mit dem Bundesumweltministerium und dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung betrieben
wird . Wir werden künftig jährlich ein Forum zur Nachhaltigkeit organisieren, und in allen Ressorts werden
Koordinatoren für die nachhaltige Entwicklung benannt .
Das ist ein Wunsch unter anderem aus dem Parlamentarischen Beirat, den wir gerne aufgegriffen haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nachhaltige Politik und Nachhaltigkeitsthemen haben es schwerer
als andere Umweltthemen, als Klimaschutzthemen oder
Themen, die uns auf den Nägeln brennen, weil oftmals
die Folgen verfehlter Nachhaltigkeit nicht hier und heute,
nicht in der nächsten Woche und nicht im nächsten Monat sichtbar werden, sondern in 10, 20 oder 30 Jahren,
wenn es für eine Korrektur oder für ein Gegensteuern
zu spät ist . Deshalb glaube ich, dass wir eine große Verantwortung und ein gemeinsames Interesse daran haben,
dass auch in Konkurrenz zu vielen anderen wichtigen
Themen das Nachhaltigkeitsthema von Bundestag und
Bundesregierung immer wieder in angemessener Weise
in die politische Debatte eingebracht wird . Wir als Bundesregierung sind dazu bereit und bieten Ihnen unsere
Zusammenarbeit an .

Vielen Dank .

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In wenigen Stunden werden wir wissen, wie die endgültige Entscheidung der amerikanischen Regierung zu den angekündigten Zöllen auf Stahl und Aluminium ausgegangen ist, wer davon ausgenommen wird, wie die Einzelheiten der Umsetzung sind. Es ist nicht nur eine Einzelmaßnahme, die sich auf zwei Produkte unter vielen auf dem Weltmarkt bezieht; es ist vielmehr eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung, ob wir alle dafür stehen, dass wir auch in Zukunft offene und faire Weltmärkte wollen, dass wir wollen, dass diejenigen zum Zug und zum Erfolg kommen, die ohne Subventionen, ohne Dumpingpreise ihre Waren produzieren und weltweit dafür Abnehmer finden.

Weil ich mich als Wirtschaftsminister den Arbeitsplätzen der Kumpel in der deutschen Stahl- und Aluminium­industrie genauso verpflichtet fühle wie in allen anderen Bereichen, bin ich in dieser Woche nach Washington gereist. Ich habe dort Gesprächspartner gefunden, die für unsere Argumente offen waren. Ich habe gemeinsam mit der Kommissarin Cecilia Malmström dafür geworben, dass wir Europäer und die US-Amerikaner beieinanderbleiben. Egal wie diese Entscheidung ausgeht, ich werde auch künftig für diese Prinzipien werben. Ich bleibe ein überzeugter Anhänger der Ansicht, dass in einer globalisierten, in einer sich ständig ändernden Welt die USA und Europa viel mehr gemeinsam haben als das, was sie trennt. Deshalb sollten wir an dieser deutsch-amerikanischen, an dieser europäisch-amerikanischen Zusammenarbeit arbeiten im Rahmen eines freien und offenen Welthandels, der allen zugutekommt.

Sehr geehrter Herr Kollege Olaf Scholz, ich stimme Ihnen ausdrücklich in dem zu, was Sie dazu gesagt haben, wie unser Land dasteht. Das betrifft den langjährigen Aufschwung, die vielen neuen Arbeitsplätze. Als Wirtschaftsminister füge ich hinzu: Die Bundesregierung ist sich einig, dass wir auch in diesem Jahr kräftig steigende Löhne und Renten, sehr viele neue Arbeitsplätze, eine niedrige Arbeitslosigkeit und ein eindrucksvolles Wirtschaftswachstum zu erwarten haben.

Aber, meine Damen und Herren, die Geschichte ist auch voll von Beispielen Länder und Unternehmen betreffend, die sich auf dem Gipfel ihres Erfolges ausgeruht haben und die die Gefahren, die um die nächste Ecke kamen, nicht gesehen oder geringgeschätzt haben. Es gibt die Anekdote über ein großes Musikunternehmen, das die höchste Zahl an verkauften Musik-CDs in seiner Geschichte bei einem Sektempfang mit Häppchen gefeiert hat, aber nicht bemerkt hat, dass bereits Patente angemeldet waren, die den Musikmarkt völlig verändern und völlig neu aufstellen sollten. Deshalb muss das Anliegen einer vernünftigen, einer guten Wirtschaftspolitik darin bestehen, dass wir erkennen: Wir können alles erreichen – wir haben auch vieles erreicht –, aber nichts ist automatisch und dauerhaft gesichert oder selbstverständlich. Alles muss errungen werden, jeden Monat, jede Woche und jeden Tag.

Wir verdanken unsere heutige gute Situation selbstverständlich dem Fleiß unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, unseren Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern und dem sozialen Frieden, um den die Sozialpartner hart ringen. Aber wir verdanken den einzigartigen Erfolg von 70 Jahren deutscher Nachkriegspolitik im Hinblick auf Wohlstand und Wachstum vor allen Dingen auch der sozialen Marktwirtschaft. Die soziale Marktwirtschaft ist ein deutsches Erfolgsmodell, das wir in der Mitte Europas gemeinsam mit anderen Ländern entwickelt haben. Diese soziale Marktwirtschaft besteht aus mehreren Elementen, die man gleichermaßen ernst nehmen muss.

Zunächst einmal geht es um den Markt. Ich sehe kein anderes Modell, das so sorgfältig und so zuverlässig funktioniert und sicherstellt, dass diejenigen zum Zuge kommen, die mit den geringsten Kosten die besten Produkte produzieren. Kein anderes Modell war so erfolgreich.

Seit dem Fall der Mauer, seit dem Ende des Kalten Krieges sehen wir einen unerhörten Siegeslauf der Marktwirtschaft rund um den Globus: in China,

in Asien, ja, sogar, trotz aller Rückschläge, die wir in der Außen- und Verteidigungspolitik beklagen, in Russland, jetzt auch in Kuba, und es dämmert offenbar sogar einigen in Nordkorea.

Der einzige Platz auf dieser Welt, wo der demokratische Sozialismus noch sicheres Asyl findet, ist derzeit das Grundsatzprogramm der Linkspartei.

Deshalb sage ich: Meine sehr verehrten Damen und Herren, sollte der Finanzminister am Ende des Jahres einige Millionen übrig haben, würde ich Ihnen gerne ein Freilichtmuseum „100 Jahre gescheiterter realer Sozialismus“ spendieren. Wir dürfen nicht zulassen, dass diese Ideen in Zukunft eine Chance haben.

Wichtig für die soziale Marktwirtschaft ist auch das Vertrauen in die Verlässlichkeit der Rahmenbedingungen. Unsere Mittelständler, diejenigen, die Arbeitsplätze schaffen, wollen keine neuen Subventionen, sie wollen keine überbordenden Hilfen durch den Staat; aber sie wollen sich darauf verlassen können, dass die Investitionen, die sie heute tätigen, auch noch in 10 oder 15 Jahren ein gutes Umfeld finden, dass sie keine Projekte in den Sand setzen, weil sich die Rahmenbedingungen zwei oder drei Jahre später ändern.

Deshalb sage ich: Meine Damen und Herren, manchmal muss man auch als Wirtschaftsminister den Mut haben, weniger zu tun oder vielleicht auch gar nichts zu tun, und darauf verzichten, jeden Tag eine neue Sau durchs Dorf zu treiben. Es hat sich nämlich gezeigt, dass die Verlässlichkeit von Rahmenbedingungen seit den Zeiten von Ludwig Erhard eine Erfolgsgarantie für die Zukunft ist.

Deshalb mache ich Ihnen allen ein Angebot. Die soziale Marktwirtschaft war ursprünglich eine Erfindung von Konrad Adenauer und Ludwig Erhard, von CDU und CSU. Sie wurde aber auch getragen von den Kolleginnen und Kollegen der FDP. Die SPD hat sich mit dem Godesberger Programm Anfang der 60er-Jahre dieser kleinen Gruppe angeschlossen. Die Grünen, lieber Jürgen Trittin, haben sich in den 90er-Jahren angeschlossen, als wir in der schwarz-grünen Pizza-Connection waren und uns damals gefreut haben, dass es auch einigen von Ihnen dämmerte.

– Na ja, er war nie da, wenn die Kameras da waren;

aber damit sympathisiert hat er schon ab und zu. Das kann ich sagen. Also: Willkommen im Klub!

Als wir die Möglichkeiten für eine Jamaika-Koalition sondiert und darüber verhandelt haben, als wir mit der FDP und den Grünen und später mit der SPD gesprochen haben, da war die schwarze Null, da war der Verzicht auf Steuererhöhungen, da war die Bereitschaft zu klaren Rahmenbedingungen überall verlässlich erkennbar. Warum sollten wir in den nächsten Monaten jenseits von Koalitionsabsprachen, die alle vier Jahre neu getroffen werden, nicht einen größeren Konsens im Sinne einer Charta der sozialen Marktwirtschaft hinbekommen, der über viele Legislaturperioden trägt und deutlich macht, dass Deutschland die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen wird?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur sozialen Marktwirtschaft gehört auch die soziale Teilhabe möglichst aller. Das bedeutet, dass diejenigen, die die Wertschöpfung geschaffen haben, dass diejenigen, die aus eigener Kraft weniger leistungsfähig sind als andere, die Möglichkeit haben müssen, an den Früchten dieser Marktwirtschaft teilzuhaben. Wenn es darum geht, dass wir als Koalition, sehr geehrter Herr Kollege Scholz, mit dem Geld des Bundesfinanzministers, das aus Steuereinnahmen entsteht, das Kindergeld erhöhen, mehr Wohnungen schaffen und dafür sorgen, dass junge Menschen eine gute Bildung haben, dann ist das, meine Damen und Herren von der AfD, keine Umverteilung, sondern die gerechte Teilhabe aller an den Früchten der gemeinsamen Arbeit. Das ist soziale Marktwirtschaft. Sie haben Ludwig Erhard nicht wirklich verstanden.

Meine Damen und Herren, zur Marktwirtschaft gehören auch Zuversicht und Stolz auf das, was man erreicht hat, sowie die Bereitschaft, sich vor diejenigen zu stellen, die dies erreicht haben und jeden Tag erarbeiten. Deshalb glaube ich, wir müssen den Menschen auch sagen: Wenn ihr euch betätigt, wenn ihr nicht auf einen sicheren lebenslangen Arbeitsplatz setzt, wenn ihr bereit seid, etwas zu riskieren, wenn ihr bereit seid, für andere zu arbeiten, dann seid ihr nicht irgendwelche bösen Kapitalisten oder Egoisten. Ein junger Mensch, der – neben seinem Beruf, neben seiner Familie – seinen Meisterbrief macht, der dann vielleicht sein Haus und das seiner Eltern aufs Spiel setzt, um ein Unternehmen aufbauen zu können, und der dann zwei oder drei Arbeitsplätze und zwei oder drei Ausbildungsplätze schafft: Das ist kein Kapitalist, sondern jemand, der einen Beitrag zum Allgemeinwohl unseres Landes leistet. Das müssen wir viel stärker anerkennen, als dies in der Vergangenheit manchmal der Fall war.

Meine Damen und Herren, Ludwig Erhard war unvergleichbar, und er ist uneinholbar. Ich würde niemandem von uns allen raten, sich mit ihm zu vergleichen. Aber das, was er geleistet und geschaffen hat, ist für uns ein Auftrag: dass wir die Marktwirtschaft in Deutschland stabilisieren, dass wir ihr eine Renaissance ermöglichen und dass wir sie zu einem weltweiten Erfolgsschlager machen, zu einem Exportartikel Made in Germany. Ich bin überzeugt, gemeinsam mit Gerd Müller, meinem Kollegen aus dem BMZ, dass eine stabile Weltordnung auf Dauer nur funktionieren kann, wenn sie nicht nur auf der Marktwirtschaft basiert, die den größten Mehrwert garantiert, sondern auch gerecht und sozial ist – auch in Bangladesch, in Pakistan und vielen anderen Schwellenländern auf dieser Welt.

Wenn wir die Zukunft gewinnen wollen, dann dürfen wir den Mittelstand nicht verlieren. Neben der Marktwirtschaft ist der Mittelstand der große Träger unseres Wohlstands und unseres Erfolgs. Deshalb – willkommen im Klub, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP; Sie wollen ja eine „Serviceopposition“ sein –: Ich verstehe das BMWi künftig in allererster Linie als Mittelstandsministerium.

Wir wollen ein Serviceministerium für all die vielen Unternehmerinnen und Unternehmer sein, die manchmal eine Auskunft und Hilfe brauchen, wenn sie sich weltweit um Aufträge bemühen. Wir müssen jeden Einzelnen unterstützen und dürfen nicht nur schöne Reden halten.

Zum Schluss, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die Digitalisierung ist ein Beispiel für Innovation – nicht das einzige. Wir entscheiden nicht darüber, ob neue Möglichkeiten der Datenübertragung und Datenverarbeitung zum Einsatz kommen. Wir entscheiden nicht darüber, wann selbstfahrende Autos fertig sind, so wenig wie wir über Smartphones, Computer, Tablets und anderes entschieden haben. Wir haben aber ein Interesse daran, dass die Arbeitsplätze, die durch die Digitalisierung nicht mehr gebraucht werden, die in Deutschland, in Frankreich, in Europa wegfallen, ersetzt werden – nicht durch Arbeitsplätze in den USA, in China und in Indien, sondern durch Arbeitsplätze, die in Europa, in Deutschland, in Nordrhein-Westfalen, in den neuen Bundesländern, im Saarland neu entstehen. Das muss unser Ziel sein: dass wir in der Digitalisierung genauso erfolgreich werden, wie wir es im Maschinenbau und bei den pharmazeutischen und Gesundheitseinrichtungen, der optischen Industrie und in vielen anderen Fällen waren.

Wir haben in der Bundesregierung eine breite Zuständigkeit für die Digitalisierung – weiß Gott nicht nur beim Bundeswirtschaftsminister. Aber es ist doch keine schlechte Sache, wenn sich viele für einen Erfolg verantwortlich fühlen können. Lassen Sie uns bei der Digitalisierung nicht immer und in erster Linie nur die Risiken und die Probleme erörtern! Lassen Sie uns die Menschen unterstützen, die die Chancen sehen und die Chancen ergreifen wollen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns vorgenommen, bis 2025 Vollbeschäftigung zu erreichen und damit den Wohlstand noch mehr Menschen zugutekommen zu lassen als bisher. Wir wollen diejenigen unterstützen, die weltweit Beschäftigung und Wohlstand schaffen wollen. Aber das wird nur gehen, wenn unser Wachstum auch nachhaltig ist, wenn wir unser Klima schützen, wenn wir dafür sorgen, dass die Energiewende gelingt. Ich glaube, da sind wir uns in diesem Haus einig. Aber die Energiewende wird nur gelingen, wenn sie nicht nach dem Motto „Koste es, was es wolle“ angegangen wird, sondern wenn wir am Ende dazu beitragen, dass die Erzeugung und der Verkauf von erneuerbaren Energien zu einem Geschäftsmodell werden, dass die erneuerbaren Energien ohne Subventionen dauerhaft wettbewerbsfähig sind, dass sie ihren Siegeszug um diesen Globus antreten, wie es die Marktwirtschaft bereits getan hat.

Wir müssen uns – ich sehe hier Kollegen, zum Beispiel Herrn Dürr aus Niedersachsen, der vorhin gesprochen hat – überall dort, wo es heute keine Leitungen gibt – wo es bisher auf zwei oder drei Jahre nicht ankam –, endlich einmal auf den Hosenboden setzen. Ich verspreche Ihnen: Wenn ich ein halbes Jahr im Amt bin, werde ich jede problematische Leitung persönlich kennen und besucht haben.

Die Energiewende wird dann gelingen, wenn der Leitungsausbau vorankommt, und deshalb möchte ich ihn beschleunigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich biete Ihnen allen, die Sie bereit sind, auf dem Boden der Marktwirtschaft zu arbeiten, Zusammenarbeit an. Wir werden uns häufig treffen können. Das Bundeswirtschaftsministerium ist ein gastlicher Ort, und der Minister ist Einladungen und gemütlichem Beisammensein nicht abgeneigt.

Es dient alles einem guten Zweck, nämlich der wirtschaftlichen Zukunft unseres Landes und damit auch der Stabilität. Ich lade Sie ein, mich dabei zu unterstützen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle wissen, dass die Europäische Union vor großen Herausforderungen steht. Wir haben zum ersten Mal seit vielen Jahren in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union ein Wirtschaftswachstum, wenngleich von unterschiedlicher Qualität und Güte. Unser Ziel muss es sein, die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union in allen Bereichen und in all ihren Mitgliedsländern zu verbessern. Diesem Ziel dient das Verfahren der wirtschafts- und finanzpolitischen Koordinierung mit dem Europäischen Semester und dem Nationalen Reformprogramm, das wir seit einigen Jahren haben und das seinerzeit auch mithilfe der Bundesregierung etabliert worden ist.

Wenn wir wollen, dass andere Länder ihre Hausaufgaben machen, ist es ganz entscheidend, dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen und diese Aufgaben ernst nehmen. Deshalb hat das Bundeskabinett heute das Nationale Reformprogramm 2018 im Bundeskabinett verabschiedet. Wir werden es umgehend dem Bundestag und dem Bundesrat zuleiten, um es dann der Europäischen Kommission zu melden.

Die Verabschiedung findet statt vor dem Hintergrund einer kräftigen konjunkturellen Aufwärtsbewegung: Wir haben im neunten Jahr in Folge einen wirtschaftlichen Aufschwung. Wir haben im letzten Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2,2 Prozent erzielt; das war das höchste seit langem. Voraussichtlich wird sich der Aufschwung – das haben wir in der Frühjahrsprognose der Bundesregierung, die wir heute ebenfalls vorgelegt haben, festgehalten – auch in den nächsten beiden Jahren in großer Robustheit kräftig fortsetzen. Es wird nach Prognose der Bundesregierung ein Wachstum von 2,3 Prozent in diesem und von 2,1 Prozent im nächsten Jahr geben.

Wir haben die Verpflichtung – das ist eine Notwendigkeit –, dafür zu sorgen, dass wir rechtzeitig Strukturreformen ergreifen, dass wir rechtzeitig die Maßnahmen ergreifen, die notwendig sind, damit wir auch in den Jahren danach ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum haben. Dem dient unser Nationales Reformprogramm. Wir haben in diesem Reformprogramm die Fragen der Kommission in ihrem Länderbericht aufgegriffen und beantwortet.

Zu Anfang will ich einen Punkt ansprechen, der in Europa und anderswo durchaus kontrovers diskutiert wird. Es geht um die Höhe des deutschen Leistungsbilanzüberschusses. Für diesen deutschen Leistungsbilanzüberschuss gibt es mehrere Gründe: Ein Grund ist, dass sich die deutsche Wirtschaft in einem exzellenten, wettbewerbsfähigen Zustand befindet. Ein weiterer Grund ist, dass Deutschland Strukturreformen vorgenommen hat, die dazu führen, dass Wachstumskräfte sich entfalten können. Und schließlich ist auch ein Grund, dass der Euro im Augenblick auf den internationalen Devisenmärkten in einer Art und Weise bewertet ist, die den Export aus der Europäischen Union zusätzlich erleichtert.

Deshalb sind wir gemeinsam mit der Europäischen Kommission der Auffassung, dass dieser Überschuss, der das Ergebnis von mehreren Faktoren ist, kein übermäßiges Ungleichgewicht darstellt. Wir sind auch überzeugt, dass durch die Umsetzung der im Koalitionsvertrag genannten Maßnahmen der Überschuss in den nächsten Jahren schrittweise abschmelzen wird, von 8 Prozent in diesem Jahr auf 7,5 Prozent im nächsten Jahr.

Wir planen im Jahr 2018 öffentliche Investitionen in der Größenordnung von 36,4 Milliarden Euro, und zwar in die Bereiche, die auch die EU-Kommission für wichtig hält, insbesondere in Infrastruktur, Bildung, Forschung und Entwicklung. Wir haben die Länder und Kommunen in den letzten beiden Jahren umfangreich entlastet. Auch dies trägt dazu bei, dass die Kommunen ihrerseits kräftig investieren können. Wir haben private Investitionen und Wettbewerb angereizt durch den Abbau der kalten Progression. Wir haben durch Entlastungen von Unternehmen dazu beigetragen, dass mehr investiert werden kann. Wir sehen, dass die Ausrüstungsinvestitionen tatsächlich kräftig anziehen.

Wir werden in dieser Legislaturperiode das Wettbewerbsrecht grundlegend modernisieren. Dazu wird es eine Kommission „Wettbewerbsrecht 4.0“ geben. Wir werden die Digitalisierung stärker in den Vordergrund rücken, um auch dort Wachstumschancen zu ermöglichen, und wir sind mit der Europäischen Kommission einig, dass wir im Bereich des Arbeitsmarktes eine bessere Integration von unterrepräsentierten Gruppen brauchen: zum einen aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit, zum anderen aber auch, um dem immer deutlicher spürbaren Fachkräftemangel entgegenzuwirken.

Wir haben bereits eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, die wir fortsetzen werden: im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Arbeitnehmerüberlassung, steuerliche Entlastungen im Bereich des Grund- und Kinderfreibetrages, den Abbau der kalten Progression, das Recht auf befristete Teilzeit, Entlastungen bei Sozialabgaben und die Begrenzung des Missbrauchs im Rahmen von befristeten Arbeitsverhältnissen.

Wir sind überzeugt, mit all diesen Maßnahmen einen Beitrag dazu zu leisten, dass der nachhaltige Aufschwung in Deutschland noch für eine ganze Reihe von Jahren eine Fortsetzung finden kann. Wir sind auch überzeugt, damit im Rahmen der Reformdebatte in der Europäischen Union ein Beispiel dafür zu geben, dass es immer sinnvoll ist, weniger über ideologische Positionen als vielmehr über konkrete Maßnahmen zu diskutieren. Deshalb werden wir uns auf Grundlage dieses Berichts auch an der makroökonomischen Debatte in der Europäischen Union insgesamt deutlich wahrnehmbar beteiligen.

Vielen Dank. 

Herr Kollege, wir haben in den letzten vier Jahren durchaus beachtliche Fortschritte beim Ausbau des schnellen Internets erzielt. Wir haben nicht alle Ziele erreicht. Es könnte also a weng besser sein, wie man sagt. Trotzdem ist es so, dass heute sehr viel mehr Menschen Zugang zum schnellen Internet haben als noch vor einigen Jahren.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass wir unsere Anstrengungen sowohl beim Ausbau der bestehenden Breitbandanschlüsse als auch im Hinblick auf die Schaffung des neuen Mobilfunkstandards 5G verstärken werden. Zwischen beidem besteht auch ein Zusammenhang, weil wir die neuen 5G-Funknetze nur dann werden ausbauen können, wenn die Funkzellen ihrerseits an das Glasfasernetz angeschlossen sind. Da es sehr viel mehr Funkzellen als beim bisherigen Mobilfunk geben wird, bedeutet dies, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten nicht nur die Versteigerung der Lizenzen werden vornehmen müssen, was in der Zuständigkeit des Kollegen Scheuer liegt, der Bundesverkehrsminister ist, sondern dass sich die Bundesregierung auch darüber verständigen wird, mit welcher Priorität und in welchen Schritten es beim Glasfaserausbau weitergeht. 

Man muss, glaube ich, drei Bereiche unterscheiden:

Erstens geht es um die digitale Infrastruktur, über die wir eben diskutiert haben. Sie hat natürlich auch für Unternehmen eine Bedeutung, weil wir bevorzugt nicht nur Schulen, sondern auch Gewerbegebiete anschließen wollen.

Zweitens stellt sich die Frage: Wie können wir Unternehmen dabei helfen, sich auf die Digitalisierung einzustellen und die nötigen Veränderungen vorzunehmen? Hierzu haben wir in der Zuständigkeit des Bundeswirtschaftsministeriums eine Mittelstandsinitiative ins Leben gerufen, die gerade mittelständische Unternehmer dabei unterstützt, die Digitalisierung voranzutreiben. Wir haben eine zweistellige Zahl von Kompetenzzentren eingerichtet, in denen Mittelständlern diese Hilfe auch in der Fläche angeboten wird.

Drittens haben wir vor wenigen Tagen die Gründerplattform offiziell eingeweiht. Sie ist eine neue Plattform, die wir gemeinsam mit der KfW unter Beteiligung auch von Kammern und anderen betreiben und wo junge Menschen, die sich selbstständig machen wollen, eine Beratung erhalten und darauf hingewiesen werden, wie sie Finanzierungsmodelle erschließen können und welche Regelungen zu beachten sind. Das wird besonders auch von Unternehmen und Start-ups im digitalen Bereich genutzt. 

Vielen herzlichen Dank. – Erster Punkt. Wir haben immer Wert darauf gelegt, dass im Telekommunikationsbereich Wettbewerb möglich ist. Er findet auch statt, und zwar nicht nur zwischen der Telekom und ihren Hauptmitbewerbern, sondern auch zwischen der Telekom und sehr vielen privaten Unternehmen, die es in Deutschland gibt und die sich am Breitbandausbau beteiligt haben, insbesondere auch in weniger dicht besiedelten Gebieten. Ich könnte auch aus eigener Erfahrung Beispiele dazu beisteuern.

Zweiter Punkt. Wir haben die öffentlichen Investitionen in Deutschland gesteigert. Das war auch das Anliegen des früheren Bundesfinanzministers, der inzwischen eine andere Funktion übernommen hat. Er hat dafür gesorgt, dass Haushaltsüberschüsse, die erzielt worden sind, in den letzten Jahren vorrangig für die Steigerung der öffentlichen Investitionen eingesetzt worden sind.

Die privaten Investitionen nehmen wir auch in den Blick, und wir wollen sie anreizen. Dazu gehören vor allen Dingen stabile und verlässliche Rahmenbedingungen, wie etwa der Verzicht auf Steuererhöhungen im Laufe dieser Wahlperiode und die Verpflichtung zu einem ausgeglichenen Bundeshaushalt.

Im Übrigen haben wir wichtige Projekte dafür im Koalitionsvertrag, beispielsweise die steuerliche AfA im privaten Wohnungsbau. Auch die energetische Gebäudesanierung kann man in dem Zusammenhang nennen. 

Vielen Dank, Herr Kollege Westphal. – Ich glaube, man muss Risiken nicht so sehr im Hinblick auf das laufende Jahr benennen, weil wir festgestellt haben, dass wir gut über den Jahreswechsel gekommen sind und es einen erheblichen Überhang sowie die Bereitschaft, zu investieren, gibt. Deshalb glauben wir, dass wir uns mit der Prognose von 2,3 Prozent auf sehr sicherem Boden befinden. Das ist eher konservativ gerechnet. – Das ist die kurzfristige Sicht.

Auf langfristige Sicht ist allerdings klar, dass wir die Wachstumskräfte der Volkswirtschaften in den einzelnen Ländern weltweit nur dann voll entfalten und entwickeln können, wenn es einen offenen, freien und fairen Welthandel gibt.

Einer der Gründe, warum ich meinen allerersten Antrittsbesuch in den USA absolviert habe, war: weil es mir ein wichtiges Anliegen ist, dass wir zwischen den USA und der Europäischen Union nicht in einen Handelskonflikt geraten, ohne es zu wollen, der dann eskaliert und am Ende dazu führt, dass das Wachstum generell unter Druck gerät. Wie gesagt, das gilt nicht kurzfristig, aber mittel- und langfristig.

Ich glaube, dass wir nach wie vor die Chance haben, einen solchen Konflikt zu verhindern. Aber es sind sehr schwierige Verhandlungen. Die Europäische Kommission ist dabei federführend und ausschließlich zuständig. Ich habe in enger Zusammenarbeit mit der Kommissarin Cecilia Malmström in den letzten Wochen versucht, mitzuhelfen, dass die Europäer zu einer gemeinsamen Positionierung kommen, die wir aber, wenn ich das andeuten darf, noch nicht zu 100 Prozent erreicht haben. 

Vielen Dank. – Erstens. Was die Erbschaftsteuer angeht: Nein, die Bundesregierung teilt diese Einschätzung nicht und hat deshalb auch keine konkreten Vorhaben, da irgendetwas zu verändern oder zu korrigieren. Wir glauben, dass der Kompromiss, der in der letzten Wahlperiode gefunden worden ist und von einer großen Mehrheit im Deutschen Bundestag unterstützt wurde, ausgewogen und in jeder Hinsicht vertretbar ist.

Zweitens. Nach dem Grundgesetz gilt in Deutschland das Prinzip der Tarifautonomie. Deshalb finden Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften statt. Das wird von der Bundesregierung respektiert. Es gibt einen Dialog der Sozialpartner, der regelmäßig stattfindet, und wir wirken darauf hin, dass dieser in Zukunft weiter möglich ist.

Die Löhne in Deutschland sind in den letzten beiden Jahren kräftig gestiegen. Das hat dazu geführt, dass auch die Renten kräftig gestiegen sind. Der Kollege Hubertus Heil hat uns heute die Zahlen zur Rentensteigerung für das laufende Jahr mitgeteilt. Das sind im Westen wie im Osten über 3 Prozent. Das sind gute Nachrichten.

Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass ich den Gewerkschaften keine Vorgaben mache, wie und mit welchen Schwerpunkten sie ihre Tarifverhandlungen zu führen haben. Ich habe großes Vertrauen in die Tarifpartner, und dabei sollten wir auch bleiben. 

Vielen Dank, Herr Kollege. – Man muss sicherlich über Probleme diskutieren. Wenn Sie mir freundlicherweise den erwähnten Bericht zuschicken, werde ich Ihnen dazu eine Bewertung zukommen lassen. Ich kann das nur nicht aus der hohlen Hand, zumal ich die Quelle nicht genau kenne und den Bericht noch nicht gelesen habe.

Des Weiteren sollten wir unser eigenes Land nicht schlechtreden. Schauen wir uns einmal an, was in den letzten Jahren gelungen ist. Wir haben nicht nur ein Wirtschaftswachstum in beträchtlicher Größenordnung zu verzeichnen, sondern auch eine Zunahme der Beschäftigung, insbesondere der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, wie wir dies seit mehreren Jahrzehnten in Deutschland nicht mehr erlebt haben. Das halte ich für eine grundlegende Trendwende und auch für das Ergebnis der Arbeit der letzten drei Bundesregierungen, die gemeinsam mit Bundesländern und Sozialpartnern dafür Sorge getragen haben, dass Wachstumsbedingungen und Vertrauen geschaffen wurden, was dann zur Ausweitung der Beschäftigung beigetragen hat.

Wir haben im letzten Jahr etwa 750 000 neue Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland entstehen sehen. Wir gehen davon aus, dass es in diesem Jahr deutlich über 500 000 sein werden; das ist eine konservative, zurückhaltende Schätzung. Das verändert sowohl das Aufkommen der Sozialabgaben als auch die Steuereinnahmen des Staates. Diese Entwicklung hat es uns ermöglicht, trotz eines ausgeglichenen Haushalts sowie ohne neue Schulden und ohne Steuererhöhungen zusätzliche Investitionen zu tätigen und ein Wirtschaftswachstum zu erzielen, das deutlich über dem Durchschnitt der vergangenen Jahre liegt. 

Vielen Dank. – Die Bundesregierung hat sich darauf verständigt, eine Fachkräftestrategie zu erarbeiten. Daran sind mehrere Ressorts beteiligt: der Bundesinnenminister, der Sozialminister und der Bundeswirtschaftsminister. Wir werden in diesem Rahmen unter anderem der Frage nachgehen, wie wir das Arbeitskräftepotenzial in Deutschland besser nutzen und auch Langzeitarbeitslose und Alleinerziehende besser in den Arbeitsmarkt integrieren können. Wir werden aber auch darüber reden müssen, wie wir den Fachkräftebedarf insgesamt durch Menschen aus anderen europäischen Ländern und darüber hinaus so decken können, dass keine neuen Integrationsprobleme entstehen und das Wirtschaftswachstum nicht verlangsamt wird. Dazu soll es ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz geben. Die zuständigen Ressorts werden sich über die Eck- und Kernpunkte verständigen. Ich bin dann gerne bereit, dem Bundestag Rechenschaft zu geben. Aber bitte haben Sie Verständnis, dass noch kein entsprechender Gesetzentwurf 14 Tage nach Bildung der Regierung vorliegt. 

Sehr geehrter Herr Kollege, wir haben ja etwas getan: Wir haben in der letzten Wahlperiode den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn eingeführt. Wir haben aber, wie ich finde, klug gehandelt, indem wir gesagt haben: Dessen Höhe wird nicht von der Politik festgesetzt, sondern von den Sozialpartnern. Damit haben wir verhindert, dass diese Frage zum Gegenstand politischer Auseinandersetzungen in Wahlkämpfen wird.

Wir haben außerdem im Rahmen des Sozialpartnerdialogs in Meseberg, der regelmäßig auf Einladung der Bundeskanzlerin stattfindet, mit den Gewerkschaften und mit den Arbeitgebern mehrfach darüber geredet, wie wir die Tarifbindung stärken können. Ich persönlich glaube – ich habe das heute Morgen in Ihrer Anwesenheit auch im Wirtschaftsausschuss gesagt –, dass die Tarifbindung seit vielen Jahrzehnten mit zu den Erfolgsrezepten der Bundesrepublik Deutschland gehört. Hier kann man aber aufgrund der Tariffreiheit nicht einfach etwas durch Gesetz anordnen. Ich glaube, es macht auch wenig Sinn, immer mehr Allgemeinverbindlichkeitserklärungen herzustellen; vielmehr muss das ein Prozess sein, der zwischen den Tarifpartnern mit konstruktiver Begleitung durch die Politik vorangetrieben wird. 

Als guter Wirtschaftsminister orientiere ich mich bei meinen öffentlichen Aussagen am Koalitionsvertrag. Dort werden Sie dazu keine Aussage finden. Allerdings findet man dort das klare Commitment, dass wir die Klimaziele 2030 auf jeden Fall einhalten wollen. Es entspricht auch meiner persönlichen Überzeugung, dass Klimaschutz eine ungemein wichtige Aufgabe ist und dass die Europäer zeigen müssen, dass sie das, was sie von anderen erwarten, auch selbst ernst nehmen.

Die Erfahrungen, die in Großbritannien mit der CO2-Bepreisung gemacht worden sind, sind durchaus ambivalent. Ich bin gerne bereit, Ihnen da auch aus meinem Ministerium eine Bewertung zukommen zu lassen. Es gibt im Augenblick keine generelle Debatte über eine CO2-Bepreisung auf europäischer Ebene, weil wir das Emissionshandelssystem ETS haben und weil wir uns in den letzten Jahren erfolgreich darum bemüht haben, dass das ETS reformiert, verbessert und gestärkt wird. Das wird dazu führen, dass die Zertifikatspreise steigen werden. Sie sind bereits angestiegen, und dieser Prozess wird in den nächsten Jahren in einem maßvollen Rahmen auch weitergehen. Insofern wird sich an dieser Front etwas bewegen. 

Zunächst einmal zu dem, was unter Punkt 109 ausgeführt ist: Das kann man objektiv ermitteln, indem man die Zahl der Minuten oder Stunden ermittelt, in denen die Energieversorgung in den einzelnen Regionen oder Ländern unterbrochen ist. Da steht Deutschland tatsächlich auf einem internationalen Spitzenplatz.

Der Umbau der Energieversorgung von einer sehr zentralen auf eine dezentrale Erzeugung, auf einen immer höheren Anteil der Erneuerbaren – die Erneuerbaren haben derzeit einen Anteil von 36 Prozent an der Stromerzeugung – stellt uns vor Herausforderungen. Darauf haben sich die Übertragungsnetzbetreiber und die Verteilnetzbetreiber bereits eingestellt. Wir haben eine Grundsatzentscheidung getroffen, indem wir uns gegen einen Kapazitätsmarkt und für einen sogenannten Energy-only-Markt entschieden haben. Ich halte das für die richtige Entscheidung.

Damit die Energieversorgung in den nächsten Jahren gesichert ist, müssen wir insbesondere den Ausbau der Stromnetze vorantreiben. Es ist populärer, wenn man das im Deutschen Bundestag sagt, als wenn man es vor Ort, wo die Probleme existieren, verteidigen muss. Trotzdem wird dies ein Schwerpunkt der Arbeit meines Ministeriums sein.

Wir sind in den letzten Jahren bei den Preisen für Erneuerbare sehr stark vorangekommen: in Richtung Marktwirtschaft und Preissenkungen. Wir sind beim Ausbau der Stromnetze leider Gottes noch nicht ausreichend vorangekommen. Deshalb werden wir uns darum prioritär kümmern. 

Lieber Herr Kollege Ulrich, ich bin zwar nur Jurist, habe mich aber im volkswirtschaftlichen Grundstudium mit dem berühmten Volkswirt Ricardo beschäftigt, der das Prinzip des komparativen Vorteils entwickelt und erklärt hat.

Danach ist es so, dass Wachstum in einem Land eigentlich allen zugutekommt. Das geschieht auch überwiegend so; das erkennt man, wenn man sich die globalen Verhältnisse ansieht. Dort, wo es nicht geschieht, muss man sich die Frage stellen, warum die Wettbewerbsfähigkeit verloren gegangen ist und was man tun muss, um sie wiederherzustellen. Deutschland war um die Wende vom 20. zum 21. Jahrhundert in einer solchen Situation. Andere Staaten müssen sich diese Frage auch stellen.

Ich habe im amerikanischen Kongress, im Senat, jedenfalls viel Verständnis gefunden, als wir über die Frage diskutiert haben, ob man denn einer zurückgehenden Wettbewerbsfähigkeit durch höhere Zölle erfolgreich entgegenwirken kann oder ob man sie so nur kaschiert und der Wettbewerbsrückstand am Ende größer ist, als er vorher war. Das ist eine wirtschaftspolitische Frage. Ich persönlich glaube, dass wir gut daran tun, auch aus den Erfahrungen zu lernen, die wir selber gemacht haben. 

Vielen Dank, Frau Kollegin. – Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist durch einen verbindlichen Ausbau­pfad im EEG festgelegt, der durch Ausschreibungen zu bestimmten Mengen konkretisiert wird. Dabei ist immer auch ein Knappheitssignal. Das hat dazu geführt, dass die Preise teilweise um über 50 Prozent, um bis zu 80 Prozent, gesunken sind. Das ist eine große Errungenschaft.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir uns vor dem Hintergrund der gesunkenen Preise vorstellen können, bis zum Jahr 2030 einen Ausbaustand von 65 Prozent zu erreichen. Das wird aber nur gelingen, wenn wir schon vorher die Stromnetze so ertüchtigen, dass diese Energie auch abgenommen wird. Wir haben im Augenblick das Problem, dass im Norden Deutschlands sehr viel mehr Energie erzeugt wird, als dort verbraucht wird. Diese Energie wird dann auch gekauft. Sie kann aber nicht geliefert werden, weil die benötigten Stromleitungen fehlen. Es sind daher Redispatch-Kosten zu zahlen, die die Netzentgelte belasten. Das alles ist dazu angetan, die Akzeptanz der Energiewende zu gefährden.

Ich möchte, dass die Energiewende gelingt. Dafür habe ich immer gearbeitet. Deshalb müssen wir gemeinsam verstehen, dass der Ausbau der Netze – sowohl der Ausbau der HGÜ, also der Gleichstromübertragungsleitungen, wie auch der Ausbau der 380-kV-Leitungen – nach dem EnLAG vorankommen muss. Ich würde mir sehr wünschen, dass Bündnis 90/Die Grünen und alle anderen Fraktionen im Deutschen Bundestag die Bundesregierung bei der Umsetzung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes unterstützen würden, das wir noch in diesem Jahr in den Bundestag einbringen. 

Vielen Dank, Herr Kollege. – Erstens. Der Auftrag der Kommission ist klar. Er steht im Koalitionsvertrag. Zweitens. Das Bundeskabinett wird zeitnah – nach meiner Einschätzung in den nächsten Wochen – im Stande sein, darüber einen Beschluss zu fassen. Drittens. Die Zusammensetzung wird zwischen den Koalitionsfraktionen und den Partnern der Bundesregierung derzeit geklärt.

Im Übrigen ist im Koalitionsvertrag vorgesehen, dass wir ein Enddatum für die Produktion von Strom aus Kohle festlegen. Aber es wird natürlich nicht darum gehen, dass wir kurzfristig aus der Kohle aussteigen. Das sage ich auch mit Blick auf die vielen Kumpel in Jänschwalde und anderswo, die um ihre Arbeitsplätze bangen.

Steinkohle und Braunkohle tragen derzeit zur Stromerzeugung mit rund 38 Gigawatt bei. Dieser Anteil wird nach dem Klimaschutzplan der Bundesregierung vom vorletzten Jahr auf etwa 20 Gigawatt bis 2030 halbiert werden. Das heißt, wir werden auch nach 2030 noch einen gewissen Anteil der Stromerzeugung aus Kohle und Braunkohle haben. 

Das ist ganz einfach. Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir eine Kommission „Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“ einsetzen werden. Diese wird sich vorrangig um drei Komplexe kümmern: zum einen um die Gegenden, die vom Strukturwandel betroffen sind und die sehr viele Arbeitsplätze etwa im Bereich der Kohle- und Stahlindustrie verloren haben, zum Zweiten um die ländlichen Räume, in denen die Gewährleistung der Daseinsvorsorge immer schwieriger wird, weil die Bevölkerungsdichte abnimmt, und zum Dritten um die neuen Bundesländer, wo der Aufbau Ost in vielen Fällen nicht so vorangekommen ist, wie er hätte vorankommen müssen. Ein Aspekt dieser Kommission wird sicherlich auch die künftige bundesweite Ausgestaltung von Fördersystemen für strukturschwache Regionen sein, die wir in meinem Haus vorbereiten.

Es ist eine Frage des Respektes, den Mitgliedern der Kommission nicht vorzugreifen, sondern zunächst einmal abzuwarten, wie die Arbeit dieser Kommission aussehen wird. Sie wird unter Federführung des Bundesinnenministers arbeiten, aber selbstverständlich auch mit der wohlwollenden Unterstützung des Bundeswirtschaftsministeriums. 

Es gibt im Augenblick eine große Zahl von Gesprächen zwischen PSA und Opel-Geschäftsführung einerseits und den Gewerkschaftsvertretern, dem Personalrat, dem Betriebsrat und der Politik andererseits.

Die Politik ist nicht Teil dieser Gespräche, die zwischen den Tarifpartnern geführt werden. Wir haben aber ein hohes Interesse daran, dass gemachte Zusagen eingehalten werden. Wir haben ein hohes Interesse daran, dass Opel Deutschland eine langfristige Entwicklungsperspektive hat – nicht nur in Bezug auf die Produktion, sondern auch im Hinblick auf Forschung und Entwicklung. Und wir haben ein Interesse daran, dass die unmittelbare Perspektive für den Standort in Eisenach, wo es um die Frage geht, welche Modelle dort wann produziert werden, frühzeitig geklärt wird, damit die Beteiligten Sicherheit für die Zukunft haben.

Das alles wird zwischen Arbeitgebern, Gewerkschaften und Betriebsrat verhandelt. Die Politik wird, wie in der Vergangenheit auch, immer dann zu Gesprächen zur Verfügung stehen, wenn es von einem der Beteiligten gewünscht wird. 

Herr Kollege, ich kann Ihre Annahme nicht akzeptieren. Wir haben uns 2013 dafür eingesetzt, dass Flottengrenzwerte festgelegt worden sind, von denen wir damals überzeugt waren, dass sie auch den Notwendigkeiten und Gegebenheiten der deutschen Automobilwirtschaft entsprechen. Wir haben festgestellt, dass es danach notwendig geworden ist, auf ein neues, realitätsnäheres Messverfahren umzusteigen – Stichwort: Real Driving Emissions. Das Ergebnis wird man abwarten müssen; deshalb ist ja dieses Messverfahren beschlossen worden.

Wir werden im Hinblick auf die Festlegung von CO2-Grenzwerten für die Jahre 2025 und 2030 in den nächsten Wochen und Monaten eine intensive Debatte führen. Auch dort vertritt die Bundesregierung das Ziel, dass man zwar ambitionierte, aber auch technisch machbare Vereinbarungen treffen muss und dass es im Interesse Europas liegt, dass wir den Übergang in der Automobilindustrie zu nachhaltigen und alternativen Antriebsarten so vollziehen, dass es nicht zu disruptiven Veränderungen kommt. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Wirtschaft läuft. Sie läuft rund, mit stabilem Wachstum, mit guten Basiszahlen, und zwar in einem Aufschwung, der in das neunte Jahr geht. Es ist eine Erfolgsgeschichte, die ihresgleichen sucht, nicht nur in der jüngeren deutschen Nachkriegsgeschichte, sondern auch in der europäischen Geschichte, wo immer Sie hinschauen. Wir haben einen Aufschwung, der bei den Menschen ankommt und der von den Menschen inzwischen auch wahrgenommen wird.

Die Erwerbstätigkeit eilt von Rekord zu Rekord. Wir werden im nächsten Jahr aller Voraussicht nach die Rekordzahl von 45 Millionen Erwerbstätigen überschreiten. Das ist eine Zahl, die vor wenigen Jahren noch als völlig illusorisch gegolten hätte. Inzwischen nehmen wir sie als selbstverständlich zur Kenntnis. Die Frauenerwerbstätigkeit ist seit 2006 um 10 Prozentpunkte gestiegen.

Wir haben nach wie vor die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in der gesamten Europäischen Union. Der Durchschnitt in der EU im ersten Quartal 2018 lag – leider – bei 15,7 Prozent; in Deutschland betrug sie 6,2 Prozent, deutlich weniger als die Hälfte des Durchschnitts. Das ist eine Zahl, auf die wir stolz sein können. Dadurch wird jungen Leuten der Weg in das berufliche Leben erleichtert und ihnen der berufliche Aufstieg ermöglicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich das ganz deutlich und nachdrücklich ansprechen: Weil dieser Aufschwung schon ins neunte Jahr geht und weil er zu Anfang des Jahres vorübergehend etwas an Schwung verloren hatte, ohne dass wir die Notwendigkeit haben, unsere Haushalts-, unsere Wachstumsprognosen grundlegend zu korrigieren, treten schon wieder die Ersten auf, die sagen, der Bundeswirtschaftsminister sei doch recht optimistisch; einen so langen Aufschwung gebe es doch gar nicht; wenn der Minister sage, das könne noch viele Jahre so bleiben, dann sei das ein bisschen blauäugig. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage Ihnen, gerade auch von einer liberalen Partei, die sich der Wirtschaft und den Menschen in wirtschaftlicher Hinsicht verpflichtet fühlt: Wir sollten diese Erfolgsgeschichte nicht schlechtreden. Wir sollten unser Land nicht schlechtreden. Wir sollten darauf setzen, dass dieser Aufschwung die nächsten Jahre weitergeht – so wie das alle Wirtschaftsforscher für möglich halten, wenn wir die richtigen Entscheidungen treffen.

Das, meine Damen und Herren, bedeutet, dass wir nicht einfach nur zuwarten, sondern dass wir die Voraussetzungen dafür schaffen: die Voraussetzungen für mehr Mittelständler, für mehr Selbstständigkeit. Ich habe heute Morgen bei einer Mittelstandstagung angekündigt, dass wir eine Mittelstandsagenda erarbeiten werden mit konkreten Erleichterungen für das Selbstständigmachen, mit konkreten Handreichungen im Hinblick auf die Herausforderungen der Digitalisierung. Wir werden weitere Kompetenzzentren schaffen. Wir haben ein Gründerzentrum geschaffen. Und wir brauchen stabile politische Rahmenbedingungen.

Wir brauchen stabile politische Rahmenbedingungen im internationalen Bereich. In meinen Gesprächen in Washington mit meinen Kollegen Wilbur Ross und Rob Lighthizer, in meinen Gesprächen in Kiew mit dem Staatspräsidenten, dem Außenminister und vielen anderen Persönlichkeiten der Ukraine, in meinen Gesprächen in Russland mit dem Wirtschaftsminister, dem Industrieminister, dem Ministerpräsidenten und dem Energieminister ist eines deutlich geworden: Wir stehen international an einem Kreuzungspunkt. Jetzt entscheidet sich, ob wir in alte Gewohnheiten aus den 20er-Jahren zurückfallen. In der Zeit unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg hat man ja geglaubt, man könne mit Handelsschranken, mit Protektionismus, mit höheren Zöllen und dadurch, dass man gegenseitig die jeweils anderen von den eigenen Märkten fernhält, irgendeinen Vorteil für das eigene Land erzielen. Das Ergebnis ist bekannt: Wir sind damals in eine weltwirtschaftliche Depression geschlittert, von der sich die Industrieländer und die Länder in Europa viele Jahre nicht erholt haben.

Heute ist die Frage: Wollen wir zusehen, wollen wir riskieren, dass wir noch einmal eine solche Trendwende erleiden durch eine Eskalation von Konflikten und Gegensätzen, indem wir schlecht übereinander reden – die einen schlecht über die Europäer, die anderen schlecht über die Amerikaner – mit allen Konsequenzen, die das hat? Oder setzen wir darauf, freie und offene Weltmärkte zu erhalten, die transatlantische Partnerschaft zu stärken, die Interessen der Ukraine auch dann zu berücksichtigen, wenn wir mit Russland über eine stärkere wirtschaftliche Kooperation sprechen, also das Positive zu sehen und nicht das Trennende in den Vordergrund zu stellen, meine sehr verehrten Damen und Herren? Die Gefahren in diesem Punkt sind real vorhanden. Es liegt an uns, ob sie sich materialisieren oder nicht. Deshalb lassen Sie uns dafür eintreten, dass der freie Welthandel eine Chance behält.

Das Zweite, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist, darauf zu achten, dass wir keine falschen Signale aus der politischen Debatte geben. Vor wenigen Jahren war es eine sehr umstrittene Frage, ob man mit dem Versprechen „Wir erhöhen vier Jahre lang keine Steuern“ einen Blumentopf gewinnen kann, also ob es in der Sache richtig ist. Vor vier Jahren war es eine fragwürdige Geschichte, mit dem Angebot von Steuersenkungen in den Wahlkampf zu ziehen. Man wusste ja, wie groß der öffentliche Finanzbedarf war und wie sehr die öffentlichen Haushalte noch in den roten Zahlen steckten. Inzwischen haben wir vier Jahre ohne Steuererhöhungen, mit einer schwarzen Null und mit steigenden Investitionen hinter uns. Das ist etwas, was uns wenige zugetraut hätten und was wir selber uns am allerwenigsten zugetraut hätten. Deshalb wiederhole ich meinen Vorschlag aus der Debatte über das Regierungsprogramm an die vereinigte Opposition: Lassen Sie uns gemeinsam diese Erfolge vor die Klammer ziehen, und lassen Sie uns uns gemeinsam dazu bekennen, dass wir diese Prinzipien auch in Zukunft einhalten und beachten werden. Das wird zu einem enormen Vertrauenszuwachs in unserem Land und bei der Wirtschaft führen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir setzen mit diesem Haushalt Schwerpunkte. Wir entlasten Familien. Wir entlasten untere Einkommen. Wir stärken die Binnennachfrage. Wir stärken Forschung und Entwicklung, und wir stärken Innovationen. Wir helfen bei der Bewältigung des Strukturwandels. Wir werden die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ als eine zentrale Aufgabe und als ein zentrales Instrument des Bundeswirtschaftsministeriums stärken. Wir wollen ein gesamtdeutsches Fördersystem nach 2019. All das sind keine rein technischen Maßnahmen. All das hat ein einziges Ziel, nämlich dass wir in Deutschland gleichwertige Lebensverhältnisse herstellen, dass sich der Aufschwung, den wir haben, nicht auf die großstädtischen Verdichtungsräume beschränkt, sondern dass wir ihn auch in die ländlichen Räume tragen, in die Regionen, die vom Strukturwandel betroffen sind, in die Regionen, in denen die Wiederherstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse nach der deutschen Einheit noch nicht wirklich vorangekommen ist.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns dafür sorgen, dass wir im Bereich der Wirtschafts- und Strukturpolitik – der Bundesinnenminister, der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesfinanzminister in ihrer Zuständigkeit – das klare Signal geben: Wir wollen, dass Deutschland ein lebenswertes Land bleibt, wo man in allen Teilen des Landes Lebensqualität und Selbstverwirklichung findet.

Lassen Sie uns die Investitionsoffensive der Bundesregierung fortsetzen. Wir haben die Investitionsausgaben deutlich erhöht, auch im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums. Wir haben die Investitionen gegenüber der bisherigen Finanzplanung insgesamt noch einmal um über 7 Milliarden Euro angehoben. Der Bundesfinanzminister hat die volle Unterstützung des Bundeswirtschaftsministers, wann immer er sich für Investitionen entscheidet und nicht nur für konsumtive Ausgaben. Wir als Koalition haben eindeutige Schwerpunkte gesetzt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir konzentrieren uns im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums auf die Zukunftsbereiche. Wir haben die Investitionen in unserem eigenen Haushalt noch einmal um 20 Prozent auf über 2 Milliarden Euro gesteigert. Wir stellen für die Förderung von Forschung und Entwicklung bis 2022 insgesamt 713 Millionen Euro zusätzlich bereit. Davon werden insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen, die Selbstständigen, die Handwerker profitieren. Wir stärken Unternehmensgründungen und wollen Zukunftsindustrien wie die Mikroelektronik in Deutschland halten und neue Zukunftsindustrien ansiedeln. Wir werden eine Kommission einsetzen, die sich mit dem Strukturwandel durch den Fortgang der Energiewende beschäftigt. Wir werden in dieser Kommission darauf achten, nach vorne zu schauen. Dabei werden wir die Arbeitsplätze im Blick haben und aus Umwelt und Klima keinen Gegensatz machen, sondern dafür sorgen, dass beides in gleicher Weise vorankommt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren gesehen, dass wirtschaftlicher Aufschwung möglich ist, dass nachhaltiges Wachstum möglich ist, dass Umweltschutz und Klimaschutz, Energiepolitik und Energiewende keine Gegensätze sind. Lassen Sie uns daran arbeiten, dass wir einen breiten politischen Konsens haben, der all denjenigen, die zum Aufschwung beitragen, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Unternehmerinnen und Unternehmern, den Mittelständlern, signalisiert, dass die Politik an ihrer Seite ist, dass die Politik versucht, ihnen das Leben nicht schwerer, sondern leichter zu machen. Dafür lohnt sich jeder Einsatz.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst einmal herzlich bedanken für die sehr sachliche, konstruktive Zusammenarbeit im gesamten Haushaltsverfahren: selbstverständlich bei meinen eigenen Berichterstattern aus den Koalitionsfraktionen, bei Andreas Mattfeldt und bei dem Kollegen Herrn Jurk von der SPD, bei den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden und bei allen Vertretern, auch der Opposition. Es waren sehr konstruktive Gespräche, und ich muss sagen: Das ist auch notwendig; denn der wirtschaftliche Erfolg dieses Landes ist im Interesse von uns allen. Je größer der wirtschaftliche Erfolg, desto mehr Möglichkeiten haben wir für Bildungspolitik und für Umweltpolitik, für Klimapolitik und für Infrastruktur, für Zukunftsaufgaben und viele andere Herausforderungen.

Es ist gefragt worden, lieber Kollege Miersch: Was ist denn das Ergebnis von 100 Tagen Bundesregierung im Bereich der Wirtschaftspolitik? Es besteht zunächst einmal darin, dass wir nach wie vor einen ausgesprochen robusten Aufschwung haben, dass wir im ersten und im zweiten Quartal Wirtschaftswachstum hatten – nicht ganz so hoch, wie es ursprünglich von der Vorgängerregierung prognostiziert worden war; aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die deutsche Wirtschaft ist auf einem Erfolgskurs. Wir haben die niedrigste Zahl von Arbeitslosen seit der Wiedervereinigung. Wir haben kräftige Steigerungen der Löhne und der Renten.

Liebe Kollegin Bluhm, ich kann ja verstehen, dass Sie versuchen, an der Stelle zu kritisieren, und sagen: Es kommt nicht bei allen an. – Ja, darüber müssen wir diskutieren, wo wir noch mehr tun müssen, damit es ankommt. Aber richtig ist doch auch, dass die Renten noch nie so stark gestiegen sind – der Anstieg liegt über der Inflationsrate – wie in den letzten Jahren dieser Bundesregierung,

dass die Löhne steigen und dass sie den Aufschwung zu den Menschen bringen.

Wenn unser Land gut dasteht, soll man es auch mal anerkennen. Es fällt Ihnen dabei kein Zacken aus der Krone.

Dann komme ich zu dem Thema „Klima und Energie“.

Über anderthalb Jahre war ich Umweltminister. Ich bin Wirtschafts- und Energieminister. Glauben Sie mir: Ich stehe nicht nur zu den Vereinbarungen des Koalitionsvertrages in jedem einzelnen Punkt. Ich möchte, dass das Klimaschutzabkommen von Paris erfolgreich ist, dass wir die Erderwärmung stoppen und vielleicht eines Tages umkehren, und ich möchte, dass die Energiewende in Deutschland gelingt und dass sie zum Vorbild für viele andere Länder weltweit wird.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist keine Frage, die davon abhängig ist, ob man nun dies oder das an konkreten Maßnahmen umsetzt.

Es ist die Frage, ob es am Ende so umgesetzt wird, dass Deutschland seine Position als eines der wettbewerbsfähigsten Länder behält und ausbaut, dass man sieht, dass man auch mit erneuerbaren Energien, mit Klimaschutz die Wettbewerbsfähigkeit erhalten kann. Dafür müssen wir kämpfen. Und wir müssen unsere Ziele erreichen.

Ich habe im Bundeskabinett den Monitoringbericht vortragen dürfen. Wir haben nicht nur die betrübliche Nachricht – Frau Hajduk hat es gesagt –, dass wir die nationalen Klimaschutzziele für 2020 wohl eher nicht erreichen. Wir haben ähnliche Probleme im Gebäudeenergiebereich. Wir haben ähnliche Probleme beim End­energieverbrauch. Wir haben ähnliche Probleme bei dem Ziel, 1 Million Elektroautos bis 2020 auf die Straßen zu bringen. Das kann doch niemand bestreiten. Dann muss doch einmal die Frage gestellt werden, warum wir all diese Ziele verfehlt haben. 

Sehr geehrte Frau Kollegin, wir haben das in den letzten vier Jahren nicht nur auf den Weg gebracht, wir haben das entschieden. Wir haben seit diesem Zeitpunkt einen verbindlichen Ausbaupfad für erneuerbare Energien, der zum Beispiel vorsieht, dass Jahr für Jahr 2 900 Megawatt für Windanlagen an Land ausgeschrieben werden. Es ist ein Ausbaupfad mit verbindlichen Zielen für Biogas, mit verbindlichen Zielen für Offshorewindräder, für Photovoltaikanlagen.

Der Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung ist auf über 36 Prozent im letzten Jahr gestiegen. Die Ausbaukosten haben sich enorm verbilligt, weil nämlich im Koalitionsvertrag 2013 vereinbart worden war – ich war damals Verhandlungsführer für die Union –, dass wir die erneuerbaren Energien auf Ausschreibungsprojekte umstellen und es keine festen Einspeisevergütungen mehr gibt.

Das führt dazu, dass die Energiewende für die Wirtschaft berechenbarer und kalkulierbarer wird. Es führt dazu, dass Innovationen vorankommen. Ich sage Ihnen: Wir werden auch die beiden Vereinbarungen im Koalitionsvertrag umsetzen, nämlich Sonderausschreibungen für die Jahre 2019 und 2020, die dort wirksam werden sollen. Aber es wurde von Anfang an nirgendwo im Koalitionsvertrag gesagt, dass dies vor oder nach der Sommerpause verabschiedet werden muss, weil nämlich als Voraussetzung für die Umsetzung formuliert ist, dass die Aufnahmefähigkeit der Netze gewährleistet sein muss.

Wir haben auf Vorschlag des Kollegen Baake, der Ihrer Partei ja nicht ganz unbekannt ist – er war Staatssekretär in der letzten Großen Koalition bei Herrn Gabriel und Frau Zypries –, gesagt: Wir bauen weniger erneuerbare Energien aus in den Bereichen, wo der Strom nicht abfließt, damit wir die Energiewende nicht dadurch diskreditieren, dass sie nicht funktioniert. Niemand hat etwas davon, wenn wir Strom aus dem Norden Deutschlands, wo die Menschen eine hohe Akzeptanz für erneuerbare Energien haben, in den Süden verkaufen, er aber nicht dorthin transportiert werden kann, weil die Netze überlastet sind. Er wird abgeregelt. Und dann wird teurer Atomstrom oder Kohlestrom aus dem Ausland gekauft, um die Stromversorgung in Süddeutschland zu sichern. Das kann doch nicht im Interesse der grünen Bundestagsfraktion sein. Deshalb ist Schwerpunkt meiner Politik, dass wir den Leitungsbau endlich einmal voranbringen.

Lieber Kollege Miersch, ich lade Sie ein: In Niedersachsen haben wir die größten Nadelöhre, wenn es darum geht, den vielen erneuerbaren Strom in die Verbrauchszentren zu transportieren. Wir müssen uns damit auseinandersetzen und dafür sorgen, dass die notwendigen Leitungen gebaut werden.

Zu den Klimazielen: Meine sehr verehrten Damen und Herren, man hat das Gefühl, dass der Einzige, der in den letzten 20 Jahren dafür verantwortlich war, der heutige Bundeswirtschaftsminister ist. Ich habe mich noch nie vor Verantwortung gedrückt, und nehme sie gerne auf mich. Nur: Die für Klimaschutz zuständigen Minister in zwölf Jahren Großer Koalition waren acht Jahre lang Minister aus der SPD. Die Frage ist: Warum konnte es passieren, dass wir diese Ziele nicht erreicht haben? Warum haben die zuständigen Minister denn nicht früher Alarm geschlagen? Warum haben sie sich nicht durchgesetzt? Die Antwort lautet, wenn wir ehrlich sind: dass das keine Frage der SPD, der CDU/CSU oder der Grünen ist, sondern dass es damit zusammenhängt, dass wir Ziele gesetzt haben, ohne die Instrumente und die Maßnahmen im Vorhinein zu definieren. Das müssen wir nachholen.

Darüber müssen wir reden; aber so, dass es der wirtschaftlichen Entwicklung zugutekommt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich eines sagen: Wir müssen die Vorstellung überwinden, dass die einen immer nur für Klimaschutz zuständig sind und die anderen für die sogenannten alten und schmutzigen Industrien, wie das manche sagen.

Ich war vor wenigen Tagen auf Einladung von Herrn Woidke in Spremberg, im Braunkohlekraftwerk „Schwarze Pumpe“ – ein großer Tagebau, ein großes Kraftwerk. Die Menschen in den neuen Bundesländern haben schlichtweg Angst. Sie haben Angst, dass die letzten 10 000 Arbeitsplätze wegfallen. Sie haben Angst, dass sie keine Arbeit haben. Deshalb war es für mich von großer Bedeutung, dass wir in der Strukturwandelkommission eindeutig und klar festgelegt haben: Wir reden zuerst über die neuen Arbeitsplätze, und dann reden wir darüber, wie wir den Strukturwandel zu einem Erfolg führen.

Das ist im Interesse aller; auch derer, die das Klima schützen wollen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir diesen Menschen betriebsbedingte Kündigungen zumuten können. Ich habe vorgeschlagen, dass wir für jeden Standort, der in den nächsten 10, 15 Jahren vom Strukturwandel betroffen ist, einen eigenen Plan, ein eigenes Konzept erstellen, wie wir neue Arbeitsplätze in die Region bringen. Dazu gehören auch Arbeitsplätze im Bereich der erneuerbaren Energien. Der entscheidende Punkt ist, dass wir dieses Projekt auch als ein „Business Case“, ein Geschäftsmodell, verstehen müssen, das Wertschöpfung generieren kann; ansonsten werden wir es nicht zu einem deutschen Exportprojekt machen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen über Industriepolitik sprechen. Herr Miersch hat gesagt, ich hätte mich zum Markt bekannt. Ja, natürlich, das liegt in den Genen der Bundesrepublik Deutschland; denn im Grundgesetz steht, dass wir eine soziale Marktwirtschaft sind.

Das haben wir auch in die Europäischen Verträge hineingebracht. Ich kenne kein anderes Prinzip als das Prinzip der Marktwirtschaft, das dafür da ist, möglichst viel an Wertzuwachs und Wertschöpfung zu realisieren.

Selbstverständlich braucht es dazu Rahmenbedingungen. Selbstverständlich muss der Markt auch gegen Missbrauch geschützt werden. Selbstverständlich gibt es Fälle, wo wir unsere industriepolitischen Interessen wahren wollen. Wenn wir wollen, dass auch unsere Kinder und Enkelkinder über ausreichend und gute Arbeitsplätze von hoher Qualität verfügen,

dann müssen wir bei der Digitalisierung dafür sorgen, dass Arbeitsplätze mit künstlicher Intelligenz, Arbeitsplätze im Bereich des autonomen Fahrens, Arbeitsplätze im Bereich der Elektromobilität eben auch in Deutschland und in Europa entstehen und nicht nur in Asien und anderswo. Das ist die Aufgabe eines guten Wirtschaftsministers, und dieser Aufgabe habe ich mich verschrieben. Da bekomme ich gerade auch vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion, von meiner eigenen Fraktion übrigens auch, viel mehr Unterstützung, als in vielen Fällen öffentlich bekannt ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung zur internationalen Handelspolitik: Ich persönlich bin überzeugt, dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit unseren Stärken im Export, unseren Stärken in den klassischen Industrien, im Maschinenbau, im Automobilbereich und anderswo ein großes Interesse daran haben, dass es nicht zu einem Handelskrieg kommt, dass es nicht zu einem Wettlauf kommt im Hinblick auf immer höhere und immer schärfere Zollmaßnahmen. Wir vertreten unsere europäischen Interessen gemeinsam und geschlossen, auch gegenüber unseren Freunden in den USA. Wir teilen nicht die Auffassung, dass einseitige Strafzölle die richtige Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung sind.

Ich habe – insofern war das eben falsch dargestellt – auch meinem französischen Kollegen zugesagt, dass wir der Aufnahme von Klimaschutzabkommen in die Ziele unserer Handelspolitik durchaus zustimmen. Ich will allerdings auch darauf hinweisen: Wenn einige glauben, dass man dann über diese Hintertür handelspolitische Vereinbarungen mit den USA verhindern und ausschließen könnte,

weil die USA vorhaben, das Klimaschutzabkommen zu verlassen, dann halte ich das für keine gute Idee.

Europa und die USA stehen für ein Drittel des gesamten Welthandels, und wenn der Handel zwischen Europa und den USA eine Lungenentzündung bekommt, dann haben alle anderen Länder um uns herum – nicht nur in Europa, sondern auch in Asien und auch in Afrika – eine ganz schwere Erkältung. Das kann nicht unser Ziel sein. Wir müssen dafür sorgen, dass weltweit Arbeitsplätze entstehen, dass weltweit die Nachhaltigkeit vorankommt. Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Die wirtschaftliche Lage in Deutschland ist ungefähr so wie das Wetter der letzten Monate. Wir sind im neunten Jahr eines kräftigen Wirtschaftsaufschwungs. Die Auftragsbücher sind voll. In den Unternehmen werden Überstunden und Überschichten gemacht. Die Lieferfristen verlängern sich mancherorts, weil die Aufträge schneller erteilt werden, als sie ausgeführt werden können.

Das ist ein großes Kompliment an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. Es macht deutlich, dass die deutsche Wirtschaft wettbewerbsfähig ist und diese Wettbewerbsfähigkeit auch in den letzten Monaten international verteidigt hat. Und was noch wichtiger ist: Nach der Herbstprognose der führenden Forschungsinstitute wird sich der Aufschwung auch im nächsten Jahr fortsetzen. Wir werden dann einen Aufschwung haben, der der längste seit 1966 ist, seit über einem halben Jahrhundert. Es liegt an uns, ob wir jetzt die Voraussetzungen dafür schaffen, dass dieser Aufschwung auch in den nächsten Jahren weitergeht; denn er kommt bei den Menschen zunehmend an. Löhne und Renten steigen kräftig, die Beschäftigung steigt in einem Ausmaß, das niemand für möglich gehalten hätte. Wir werden alleine in diesem Jahr rund 600 000 neue Erwerbstätige haben, und im nächsten Jahr werden wir die Schallmauer von 45 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland durchbrechen. Das ist die höchste Zahl von Erwerbstätigen, die es jemals in unserem Land gegeben hat.

Wir leisten einen Beitrag, dass sich diese Erfolgsgeschichte fortsetzt, indem wir die Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag umsetzen, indem wir die Ausgaben für Investitionen und Innovationen erhöhen, aber auch, indem wir Familien entlasten, indem wir beispielsweise den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 0,5 Prozentpunkte senken.

Meine Damen und Herren, wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir die Sozialversicherungsabgaben unter 40 Prozent halten wollen. Unternehmen, gerade mittelständische Unternehmen, brauchen Investitionssicherheit. Sie müssen wissen, womit sie rechnen können, nicht nur heute, sondern auch in zwei, drei, fünf oder zehn Jahren. Ich glaube, die Erfahrungen der letzten Jahre geben uns die Kraft, zu sagen: Ja, wir wollen und wir werden diese Sozialversicherungsabgaben nicht nur für diese Wahlperiode, sondern auch generell und für alle Zukunft unter 40 Prozent halten, damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber in diesem Bereich nicht über Gebühr belastet werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen die Weichen dafür stellen, dass die vielen Unternehmen, die händeringend nach Fachkräften suchen, diese Fachkräfte auch finden können. Das ist zuallererst und zunächst einmal eine Frage der Qualifizierung der inländischen Fachkräfte. Wenn wir einen Aufschwung haben, wenn wir Fachkräftemangel an vielen Orten haben, dann muss es doch möglich sein, die Arbeitslosenzahl von derzeit noch rund 2,3 Millionen Arbeitslosen in den nächsten Jahren so zu reduzieren, dass wir Vollbeschäftigung in Deutschland erreichen, das heißt eine Arbeitslosenquote von weniger als 3 Prozent.

Ich war gestern Abend in Südthüringen bei der Industrie- und Handelskammer. In Thüringen hat man inzwischen – in einem neuen Bundesland – eine Arbeitslosenquote von rund 4 Prozent.

Das ist ein großartiges Beispiel dafür, was beim Aufbau Ost gelungen ist, und wir müssen diesen Aufschwung in alle Regionen in Deutschland gleichermaßen hineintragen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das zweite große Thema für die Zukunft ist die Innovation. Hier erwarten Mittelständler, Handwerker und Unternehmen, dass der Staat ihnen dabei hilft, die rasend schnellen Veränderungen, die es auf internationaler Ebene gibt, nachzuvollziehen, umzusetzen und dafür zu sorgen, dass „made in Germany“ auch in Zukunft nicht nur populär ist, sondern auch ein Garant für höchste Innovationen, für höchste Qualität, für höchsten technischen Fortschritt darstellt. Wir haben dies in vielen Bereichen gleichzeitig zu thematisieren, weil wir erleben, dass durch die Entwicklung der künstlichen Intelligenz, dass durch die Entwicklung der Batteriezellproduktion weltweit, dass durch 3-D-Druck und viele andere Innovationen, die innerhalb von wenigen Jahren dazu führen, dass die Claims weltweit neu abgesteckt werden, auch die Frage, wo die künftigen Arbeitsplätze entstehen, eine ganz neue Dynamik gewonnen hat. Deshalb werde ich als Bundeswirtschaftsminister gemeinsam mit der Wirtschaft, gemeinsam mit den Arbeitnehmervertretungen den Entwurf einer Industriestrategie vorlegen, die sicherstellt, dass Deutschland auch in Zukunft einen hohen Anteil an Industriearbeitsplätzen hat und dass wir unsere traditionellen industriellen Kapazitäten mit den neuen Innovationen im Bereich der Digitalisierung so verbinden, dass wir auch dort vorne sind.

Wir haben die ersten Maßnahmen bereits umgesetzt. Wir – meine Kollegin Anja Karliczek und ich als Wirtschaftsminister – haben im zivilen Bereich gemeinsam eine Agentur für Sprunginnovationen auf den Weg gebracht und eine weitere für den Bereich Cybersecurity, von innerer und äußerer Sicherheit, weil wir wollen, dass diese neuen Innovationen eben auch in Deutschland umgesetzt werden. Denn es kann nicht sein, dass wir in Deutschland die Dinge nur erforschen und fördern und andere Länder sie dann praktisch umsetzen.

Wir werden der Luft- und Raumfahrt in Zukunft ein wesentlich größeres Gewicht geben müssen, weil es ein internationaler Wachstumsmarkt ist. Wir haben mittelständische Unternehmen, die großartige Technologie liefern können.

Ich will an dieser Stelle sagen: Seit einigen Wochen verrichtet ein deutscher Astronaut, Alexander Gerst, seine Arbeit in der ISS. Alexander Gerst hat mehr Menschen für Technologie, für Raumfahrt, aber auch für Umwelt und Nachhaltigkeit begeistert als viele andere gemeinsam. Deshalb schicke ich aus dem Plenum des Deutschen Bundestages einen herzlichen Gruß an Alexander Gerst: Wir sind stolz auf Sie und Ihre Leistungen! Wir wünschen uns, dass viele junge Menschen Ihrem Beispiel folgen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden die wirtschaftlichen Herausforderungen nur bewältigen, wenn wir auch im Bereich von Klima- und Umweltschutz auf nachhaltige Lösungen setzen. Weil das in den früheren Debatten ein Thema war, haben wir die Sommerferien genutzt und uns Gedanken gemacht, wie wir die zwischen den Fraktionen des Deutschen Bundestages durchaus strittigen Fragen im Bereich der Sonderausschreibung für erneuerbare Energien, im Bereich des Weitergangs der Energiewende gemeinsam lösen können. Wir werden noch einige wichtige und nicht ganz einfache Gespräche zu führen haben. Aber ich werde mich dafür einsetzen, dass wir noch in diesem Monat einen Gesetzentwurf der Bundesregierung in den Deutschen Bundestag einbringen, damit dieses Gesetz, wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, Ende des Jahres in Kraft treten kann.

Dann, meine Damen und Herren, müssen wir dafür sorgen, dass Nachhaltigkeit und ökologische Verträglichkeit sowie wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit nicht zwei Gegensätze, sondern zwei Seiten ein und derselben Medaille sind. Deshalb haben wir eine Strukturwandelkommission eingesetzt, die sich mit den Fragen des Strukturwandels beschäftigt, den Deutschland in den nächsten Jahren zu bewältigen hat. In dieser Kommission arbeiten hervorragende Vertreter aus Wirtschaft, von Umweltverbänden, von Arbeitergebern und Arbeitnehmern mit, um ein zukunftsfähiges Konzept auch für diejenigen Regionen, die heute noch sehr stark durch Kohleverstromung – Steinkohle wie Braunkohle gleichermaßen – geprägt sind, zu entwickeln.

Was wir tun werden, um den Strukturwandel sozialverträglich zu ermöglichen, ist das eine; auch die Sorgen der Menschen während des gesamten Prozesses wahrnehmen und ernst nehmen, ist das andere. Ohne den Ergebnissen dieser Kommission vorzugreifen: Ich bin überzeugt, dass wir diesen Strukturwandel nur dann sozialverträglich hinbekommen werden, wenn wir den Beschäftigten die Gewissheit geben, dass es keine betriebsbedingten Kündigungen geben wird; denn sie verlieren ihren Arbeitsplatz nicht, weil ihr Unternehmen schlechte Arbeit leistet oder sie selbst schlechte Arbeit leisten. Der Strukturwandel ist notwendig, weil wir uns in Deutschland hin zu weniger CO 2 , hin zu mehr Klimaschutz committed, verpflichtet haben. Deshalb müssen wir diesen Menschen eine Perspektive geben. Wir müssen auch dafür sorgen, dass mindestens so viele neue Stellen geschaffen werden – der Großteil von der privaten Wirtschaft selbstverständlich – wie wegfallen, damit die Menschen in den Regionen die Gewinner und nicht die Verlierer dieses Prozesses sind. 

Sehr geehrte Frau Kollegin, nachdem Sie Ihre Frage genutzt haben, um eine umfangreiche Rede zu halten,

bleiben die Fakten doch so, wie sie sind: Es hat zum Thema „Hambacher Forst“ seit vielen Jahren Debatten und Diskussionen gegeben, und es hat eine Regierung in Nordrhein-Westfalen gegeben, der meine Partei nicht angehört hat, nämlich eine Regierung von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, die sich auf ein Gesamtpaket geeinigt hat. Dieses Paket ist vor Gericht angegriffen worden. Die gerichtlichen Urteile sind so, wie sie sind.

Es hat in den vergangenen Tagen und Wochen Gespräche gegeben, und diese Gespräche sind unter der Führung der örtlich Verantwortlichen geführt worden. Der Bundeswirtschaftsminister hat diese Gespräche interessiert verfolgt. Er hat sich auch mit seinem Rat und mit seinen Auffassungen dabei zur Verfügung gestellt. Aber: Ich finde, es ist nicht in Ordnung, wenn Sie eine unternehmerische Entscheidung, die durch Gerichte bestätigt ist, die durch Parlamente bestätigt ist, die durch demokratische Mehrheiten bestätigt ist, in dieser Art und Weise hier denunzieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen erreichen, dass die Energiewende auch dadurch zum Erfolg wird, dass wir die Netze so ausbauen, dass der Strom von Nord nach Süd und von Ost nach West transportiert werden kann. Wir haben bei der Energiewende große Fortschritte gemacht. Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist heute zu weitaus geringeren Kosten möglich als in früheren Jahren, weil wir ihn marktwirtschaftlicher gemacht haben. Beim Ausbau der Stromnetze sind wir nicht vergleichbar vorangekommen.

Ich habe Ihnen in der letzten Haushaltsdebatte versprochen, mich selbst bis zum Ende dieses Jahres an allen wesentlichen Schwerpunkten der Netzausbauproblematik schlau und kundig zu machen und mit allen Beteiligten zu reden. Genau das habe ich getan. Ich habe eine Netzausbau-Reise unternommen. Was mich am meisten erschüttert hat, war, dass in vielen Fällen die Betroffenen seit Jahren nicht miteinander geredet haben. Das haben wir beendet, und wir werden alles tun, damit wir bis zur Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten erkennbare Fortschritte haben. Auch das trägt dazu bei, dass die Energiewende vorangeht und dass sie am Ende bezahlbar bleibt und gelingt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele reden über Finanzüberschüsse, viele reden darüber, wie sie die Mehreinnahmen, die sie erwarten, vernünftig ausgeben können. Der Bundeswirtschaftsminister ist ein Bundesgenosse des Bundesfinanzministers, wenn es darum geht, eine nachhaltige, solide Finanzpolitik zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen. Wenn sich aber Finanzierungsspielräume ergeben, dann sollten wir darauf achten, dass sie so genutzt werden, dass sie das wirtschaftliche Wachstum verstetigen, und dann sollten wir dafür sorgen, dass sie so genutzt werden, dass sie neue Investitionen und neue Unternehmensgründungen ermöglichen. Deshalb ist es wichtig, dass wir die finanzielle Forschungsförderung regeln. Deshalb ist es wichtig, dass wir in den nächsten Monaten die energetische Gebäudesanierung vereinbaren, und deshalb ist es wichtig, dass wir auch über Entlastungen der Wirtschaft dort reden, wo es nötig ist, damit die internationale Wettbewerbsfähigkeit auch in Zukunft gewährleistet ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland ist ein offenes Land. Wir werden uns nicht abschotten. Wir werden uns weiterhin über jede Investition, die nach Deutschland kommt, freuen. Aber ich füge hinzu: Wir sind auch ein Land, dass seine nationalen Interessen verteidigt. Wenn es um kritische Infrastrukturen geht, wenn es darum geht, dass die Sicherheit der Versorgung der Bevölkerung gewährleistet ist, dann wollen wir auch hinschauen können, und dann wollen wir notfalls auch handeln können, weil es in diesem Bereich keine Kompromisse gibt. Das haben wir unter Beweis gestellt, und da habe ich eine große Ermutigung und Zustimmung von ganz vielen erfahren.

Wenn wir uns gemeinsam darum bemühen, die tatsächlich vorhandenen Probleme zu lösen, dann wird dieser Aufschwung nicht nur ein oder zwei Jahre anhalten, sondern wir können ihn während der gesamten Wahlperiode dazu verwenden, die Möglichkeiten zu generieren, die wir brauchen, um die Digitalisierung zu bestehen, um unser Bildungssystem zu verbessern und um den Wohnungsbau voranzutreiben. Das ist das Ergebnis, wenn man eine kluge und umsichtige Wirtschaftspolitik macht, und ich appelliere an alle, dass wir weiterhin auf diesem Kurs vorangehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf, den das Kabinett in dieser Woche beschlossen hat, wurde lange erwartet und viel diskutiert. Er geht darauf zurück, dass sich die Koalitionsparteien im Koalitionsvertrag verständigt haben, den Ausbau der erneuerbaren Energien netzsynchron, kosteneffizient und marktorientiert voranzutreiben.

Wir erreichen dieses Ziel, indem wir uns zunächst einmal darauf verständigen, dass wir in den nächsten drei Jahren zusätzlich zu den ohnehin stattfindenden Ausschreibungen Sonderausschreibungen für Photovoltaik und für Wind an Land in einer Größenordnung von insgesamt jeweils vier Gigawatt durchführen. Sie werden auf Jahresscheiben aufgeteilt. Das hat seinen Grund darin, dass wir sicherstellen müssen, dass genügend genehmigte Standorte vorhanden sind, damit ein wirklicher Wettbewerb in den Ausschreibungen stattfindet.

Wir können diese Ausschreibungen auch finanziell bewältigen, weil der Ausbau der erneuerbaren Energien in den letzten Jahren wesentlich preisgünstiger geworden ist. Im Schnitt werden Windenergieanlagen an Land heute für 5,5 Cent die Kilowattstunde zugeschlagen und Photovoltaikanlagen in der Freifläche für 4,5 Cent die Kilowattstunde. Das ist mehr als eine Halbierung im Vergleich zu der Zeit, als wir noch feste Einspeisevergütungen hatten. Wir haben, meine sehr verehrten Damen und Herren, damit einen wichtigen Schritt auf dem Weg gemacht, im Jahre 2030 einen Anteil an Erneuerbaren am Stromverbrauch von rund 65 Prozent zu erreichen.

Wir wissen aber auch, dass wir für die Aufnahmefähigkeit der Netze noch wichtige Voraussetzungen schaffen müssen. Ich habe als Bundeswirtschaftsminister angekündigt, dass das Thema Netzausbau zu den Schwerpunkten meiner Arbeit gehören wird. Ich habe im August dieses Jahres die erste Netzausbaureise nach Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen durchgeführt. Ich werde in den nächsten Wochen den zweiten Teil dieser Reise unternehmen. Wir haben in einem Netzgipfel mit den Bundesländern die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass es schneller vorangeht. Wir werden im Bundestag sehr zügig ein Netzausbaubeschleunigungsgesetz einbringen, das uns dabei helfen soll, unsere Ausbauziele schneller zu erreichen.

Aber es geht nicht nur darum, dass wir Leitungen schneller bauen. Es geht auch darum, dass wir marktwirtschaftliche Instrumente nutzen, den Ausbau der Erneuerbaren effizienter und besser zu machen. Deshalb haben wir uns auf technologieübergreifende sogenannte Innovationsausschreibungen verständigt. Dabei werden Projekte entwickelt, die besonders netz- und systemdienlich sind.

Wir haben im Übrigen in diesem Jahr einen weiteren Zuwachs des Anteils an Erneuerbaren am Stromverbrauch erwirkt, die ausweislich der Feststellung der Übertragungsnetzbetreiber in etwa 2 Prozent über dem des letzten Jahres liegen.

Wir müssen allerdings auch anerkennen und sehen, dass es gegen den Ausbau von Windenergieanlagen zunehmend Widerstände gibt. Wir haben in den letzten Monaten und Jahren gesehen, dass sich insbesondere vor Ort zum Teil sehr kontroverse Debatten entwickeln, auch im Hinblick auf die Emissionen an Geräuschen und an Licht, die von diesen Anlagen ausgehen. Uns liegt sehr daran, die Akzeptanz zu erhöhen, und zwar nicht nur für neue Anlagen, sondern für alle Anlagen, die bereits gebaut sind.

Deshalb haben wir uns in der Koalition darauf verständigt, dass wir bei den Windenergieanlagen, die nachts rot blinken, damit sie von Flugzeugen gesehen werden, eine moderne, innovative Transponderlösung umsetzen werden, die dazu führt, dass diese Anlagen nur dann blinken, wenn ein Flugzeug auch tatsächlich in der Nähe ist. Damit entlasten wir die Anlieger in ganz erheblicher Art und Weise. Die Koalitionsfraktionen werden die Beratungen des Gesetzentwurfes mit einer Arbeitsgruppe begleiten, die von meinem Ministerium unterstützt wird und in der es darum geht, weitere akzeptanzsteigernde Maßnahmen zu erörtern.

Schließlich: Ich hatte zu Beginn meiner Tätigkeit als Bundeswirtschaftsminister mit der Europäischen Kommission bzw. mit Kommissarin Vestager und ihrer Generaldirektion eine wichtige Einigung zum Thema „Entlastung von KWK-Anlagen“ verhandeln können, die in der Vergangenheit gewährt wurde, aber auf einer unsicheren rechtlichen Grundlage stand. Wir haben uns verständigt, und diese Einigung setzen wir mit diesem Gesetzentwurf um. Das bedeutet, dass die Entlastung aus Sicht der Kommission nur in wenigen Fällen zu hoch war und in 98 Prozent der Fälle keine Rückzahlung erfolgen muss. Auch das ist für die Wettbewerbsfähigkeit der entsprechenden Einrichtungen wichtig. 

Herr Abgeordneter Kotré, wenn der Bundesrechnungshof Bericht erstattet, nehmen wir das sehr ernst und prüfen, inwieweit sich daraus Änderungsbedarf für unser Haus und für die anderen Häuser der Bundesregierung ergibt. Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Ich habe als Umweltminister bereits im Jahre 2013 darauf hingewiesen, dass sich die Kosten der Energiewende bis zum Jahre 2040 auf einen sehr hohen Betrag von bis zu 1 Billion Euro belaufen können, wenn wir nicht rechtzeitig umsteuern und dafür sorgen, dass der Ausbau marktwirtschaftlicher und kostenorientierter stattfindet. Genau das ist in den letzten vier Jahren gelungen. Wir sind von festen Einspeisevergütungen für Strom aus Wind an Land und für Photovoltaikanlagen übergegangen zu Ausschreibungsmodellen. Dadurch haben wir die Kosten neuer Anlagen praktisch halbiert. Dieser Trend geht weiter. Wir haben inzwischen bei Wind­anlagen auf hoher See die ersten Optionen für null Cent Einspeisevergütung gesehen; EnBW aus Baden-Württemberg hat einen solchen Windpark ersteigert.

Ich persönlich gehe davon aus, dass wir die 1 Billion Euro bis zum Jahre 2040 nicht in vollem Umfang erreichen werden, sondern deutlich darunter bleiben werden. Aber es gibt viele Institute, die sich mit dieser Frage befassen und zu unterschiedlichen Zahlen kommen. Unser gemeinsames Anliegen muss sein, dass wir die Energiewende so preis- und kosteneffizient wie möglich gestalten. 

Zunächst einmal haben wir nicht in allen Gebieten Deutschlands Netzengpässe. Vielmehr gibt es Gebiete in Deutschland, in denen viel Strom benötigt wird und Netze vorhanden sind. Das ist insbesondere südlich der Mainlinie der Fall. Die Netzengpässe liegen oberhalb. Deshalb haben wir uns darauf verständigt, dass es für Windenergieanlagen, die südlich der Mainlinie gebaut werden, einen Zuschlag von 0,3 Cent je Kilowattstunde Strom geben wird. Das heißt, es wird dadurch attraktiver, dort Anlagen zu bauen, wo Netze bereits vorhanden sind. Das ist der erste Punkt.

Zweitens haben wir noch zu Zeiten der vorangegangenen Großen Koalition zwischen dem damaligen Minister Sigmar Gabriel und dem damaligen Kanzleramtsminister Peter Altmaier eine wegweisende Einigung erzielt, indem wir festgelegt haben, dass Ausschreibungen in sogenannten Netzengpassgebieten – wir nennen sie etwas positiver „Ausbaugebiete“ – weniger häufig zum Zuschlag kommen und dass damit andere Gebiete, wo keine Netzengpässe bestehen, privilegiert sind.

Drittens haben wir es in den letzten beiden Jahren geschafft, die Thüringer Strombrücke fertigzustellen und ans Netz zu bringen. Das bedeutet, dass erneuerbarer Strom aus den neuen Bundesländern wesentlich seltener abgeregelt werden muss als erneuerbarer Strom etwa aus dem Bereich der Nordsee sowie aus den nördlichen und westlichen Bundesländern. Unser Ziel muss doch sein, dass die sogenannten EnLAG-Projekte – das sind nicht die großen Stromautobahnen, sondern die Leitungen auf der Ebene darunter –, die eigentlich alle schon 2015 hätten fertig sein müssen, möglichst zügig fertiggestellt werden. Dann erhöht sich auch die Transportkapazität der Netze. Dem fühle ich mich gemeinsam mit den zuständigen Ministern der Bundesländer verpflichtet. 

Ja, davon gehe ich eindeutig aus.

Zunächst einmal muss man wissen, dass sich für die kleineren Dachanlagen bis 40 kW gar nichts ändert. Da bleibt die Vergütung, wie sie heute ist.

Zweitens sind wir vonseiten der Europäischen Kommission gehalten, für die großen Dachanlagen bis 750 kW jedes Jahr zu prüfen, ob eine Überförderung vorliegt oder nicht. Dadurch, dass wir im Bereich dieser Anlagen weitere Effizienzsteigerungen und Kostenreduktionen gesehen haben, ist die Rendite sehr stark angestiegen. Wir haben nämlich feste Einspeisevergütungen von 11 Cent die Kilowattstunde für die großen Dachanlagen und 4,5 Cent die Kilowattstunde für die großen Freiflächenanlagen. Daran sehen Sie, dass da eine riesige Differenz ist, und das bedeutet, dass die Vergütung bei den sehr großen Anlagen derzeit rund 20 Prozent über den Kosten liegt.

Das ist ähnlich beim Mieterstrom, den wir ja in der letzten Wahlperiode gemeinsam eingeführt haben. Die Kürzungen, die wir vornehmen, nehmen wir vor, damit die Europarechtskonformität des Gesetzes gewährleistet wird. Es wird dabei bleiben, dass auch alle Anlagen für Mieterstrom weiterhin etwa zwischen 6 und 8 Prozent Rendite erzielen können. Das ist, wenn man es mit Renditeerwartungen in anderen Bereichen vergleicht, kein schlechter Wert. 

Vielen Dank. – Erstens. Vorhandene Anlagen und Anlagen, die bis zum Inkrafttreten des Gesetzes in Betrieb gehen, werden natürlich wie bisher gefördert. Aber – das ist der entscheidende Punkt – für künftige Anlagen muss das Prinzip, dass es keine Überförderung geben darf, berücksichtigt werden.

Wir haben erlebt, dass vorausgesagt wurde, dass mit dem Absenken der Vergütungen die großen Freiflächenanlagen überhaupt nicht mehr gebaut werden. Sie haben heute eine Renaissance erlebt. Bei den Ausschreibungen werden uns diese Freiflächenanlagen insbesondere in Süddeutschland für Zuschlagspreise von 4,5 Cent die Kilowattstunde regelrecht aus der Hand gerissen. Das hätte niemand für möglich gehalten. Deshalb werden wir sehr genau darauf achten, dass es Rahmenbedingungen gibt, die diesen Ausbau auch für die Dachanlagen in Zukunft weiter ermöglichen. Wir gehen davon aus, dass es sich herumgesprochen hat, dass damit für Mieter und Vermieter gleichermaßen Vorteile verbunden sind.

Im Übrigen werden wir die Entwicklung sehr genau beobachten. Unser Ziel ist es, dass auch dieses Modell in Zukunft attraktiv bleibt und auch umgesetzt wird. Davon gehen wir aus. Aber noch einmal: Wir werden die Entwicklung sehr genau, wie man heutzutage sagt, „monitoren“. 

Ich habe die Frage schon beantwortet.

Erstens gibt es große Teile in Deutschland, wo die Netze voll und ganz aufnahmefähig sind. Wir reden über Netz­engpassgebiete in ganz bestimmten Regionen. Diese beziehen sich vor allen Dingen auf Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und auf Teile von Mitteldeutschland. Dort haben wir rein gesetzlich bei den Ausschreibungen bereits die Zuschlagsmengen reduziert.

Zweitens haben wir in den neuen Bundesländern etwa mit der Thüringer Strombrücke dafür gesorgt – darauf habe ich auch schon hingewiesen –, dass die Redispatch-Kosten gesunken und nicht etwa angestiegen sind, weil der Strom jetzt besser transportiert werden kann. Es gibt große Anlagen, die zum Teil seit Jahren nicht vorangehen, wie zum Beispiel das sogenannte Fehntjer Tief in Niedersachsen. Dort gibt es ein Vogelschutzgebiet, und der Streit geht darum, ob die Leitung um das Gebiet herumgeht, ob sie durch das Gebiet geht, ob die Kabel überirdisch mit Masten oder unterirdisch verlegt werden. Für jede Lösung gibt es Befürworter und Gegner. Es muss nur irgendwann entschieden werden. Da bin ich in einem guten Dialog mit dem Kollegen Olaf Lies aus Niedersachsen.

In Nordrhein-Westfalen gibt es bei Hürth eine Trasse sehr dicht an einer Wohnbebauung, weil die immer näher an diese Trasse herangerückt ist. Auch dort müssen Lösungen gefunden werden. So gibt es ganz viele Orte in Deutschland, wo man konkrete Lösungen finden kann. Dann verbessert sich die Situation sehr schnell.

Die Kollegin Breher, die vorhin gesprochen hat, hat die Idee, die Akzeptanz dadurch zu erhöhen, dass man – ich will nicht von Vollpfosten sprechen –

Vollwandmasten statt der üblichen Gittermasten ausbringt. Auch das wird geprüft.

Wir haben uns vonseiten des Bundeswirtschaftsministeriums in enger Abstimmung mit der Bundesnetzagentur und den Netzbetreibern vorgenommen, in all den Hotspots, wo es nicht weitergeht, für eine Beschleunigung zu sorgen. Die Anlagen, die heute nicht ausgeschrieben werden, werden Anfang des nächsten Jahres ausgeschrieben. Bis sie fertiggebaut sind, gehen einige Monate ins Land. Ich bin ganz optimistisch, dass wir in dieser Zeit mit dem Ausbau der Netze vorankommen werden. 

Zunächst einmal ist es so, dass wir selbstverständlich ein Interesse daran haben, dass Bürgerenergieprojekte zum Zuge kommen, das heißt, dass sie auch gebaut werden. Das ist der entscheidende Punkt. Bisher war es so, dass man keine Genehmigung nach Bundes-Immissionsschutzgesetz brauchte und dass es keine Deadline gab, bis wann die Anlage errichtet werden muss. Deshalb sind bis zu 90 Prozent der Projekte von Bürgerenergiegenossenschaften in den Jahren bis 2017 zwar bezuschlagt worden, aber bis heute nicht realisiert worden. Ich gehe davon aus, dass wir uns auch um das Schicksal dieser Zuschläge kümmern müssen; denn die Anlagen könnten ja jederzeit gebaut werden, wenn eine entsprechende Genehmigung vorliegt.

Die zweite Frage ist, inwieweit es in anderen Bereichen Erleichterungen geben soll. Da bitte ich um Verständnis, dass wir uns zunächst einmal anschauen, was denn mit den bezuschlagten, aber noch nicht gebauten Projekten ist. Danach können Sie diese Vorschläge gerne in die Debatte einbringen.

Im Übrigen ist es so: Wir haben das Gesetz deshalb so spät eingebracht, weil wir es mit dem Parlament, das heißt, mit den Koalitionsfraktionen, im Vorfeld gründlich erörtert haben.

Ich gehe davon aus, dass in der parlamentarischen Beratung genügend Zeit bleiben wird, damit die Opposition, auch Ihre Fraktion, mit weiteren zielführenden Vorschlägen die Debatte bereichern kann. 

Frau Nestle, erst einmal glaube ich, dass ich mit diesem Thema sehr sachlich umgegangen bin. Ich war bei Bürgerinitiativen vor Ort. Wenn Sie sich mit diesen unterhalten, werden Sie feststellen, dass die Bundesregierung diese Fragen lösungs- und konsensorientiert angeht. Aber die statische Betrachtungsweise hilft doch nicht weiter. Wir haben heute Redispatch-Kosten in einer niedrigen einstelligen Milliardengrößenordnung. Diese Redispatch-Kosten werden ansteigen, weil in den nächsten Jahren eine ganze Reihe von großen Windparks in der Nordsee, die derzeit noch im Bau sind, in Betrieb gehen werden. Sie werden ihren Strom überall an der norddeutschen Küste an Land liefern. Dieser Strom wird nicht dorthin transportiert werden können, wo er gebraucht wird: in den großen Verbrauchszentren südlich der Mainlinie, in Baden-Württemberg, in Bayern und in anderen Regionen.

Deshalb muss man sich vorausschauend die Frage stellen, wie der Leitungsausbau und der Ausbau der erneuerbaren Energien vorangehen. Dabei schieben wir eine große Bugwelle von bereits genehmigten, im Bau befindlichen Projekten vor uns her, ohne dass dem bisher ein Leitungsausbau in gleicher Größenordnung gegenübersteht.

Der zweite Punkt ist: Ja, die Koalition diskutiert in der Arbeitsgruppe, die ich bereits genannt habe, darüber, wie man erneuerbaren Strom, den man nicht transportieren kann, in Übergangszeiträumen verwenden kann. Dafür gibt es verschiedene Modelle wie Power-to-Gas, Power-to-Liquid, Power-to-Steel, Power-to-X, aber auch die Idee, dass man elektrische Tauchsieder zur Wärmeerzeugung betreibt. Man muss nur sehr genau aufpassen, dass man damit nicht neue große Subventionstatbestände schafft; denn Sie haben einen weiteren Entropieverlust, wenn Sie diesen Strom noch einmal umwandeln müssen. Wir überlegen beispielsweise, zum Thema Power-to-X Reallabore einzurichten, um dort genau zu prüfen und zu klären, unter welchen Voraussetzungen das großtechnisch machbar und nutzbar ist. Aber es ist eben nicht so, dass diese ganzen Lösungen bereits verfügbar wären und zu vertretbaren Kosten in großem Maßstab umgesetzt werden können. Wir wollen das aber erreichen. 

Was den Photovoltaikdeckel angeht: Den habe nicht ich eingeführt; den haben wir alle gemeinsam eingeführt.

Ich hatte ihn seinerzeit vorgeschlagen, weil ich zutiefst davon überzeugt war und bin, dass Subventionierungen auch im Bereich der Energiewende zur Markteinführung notwendig und auch sinnvoll sind, dass sie aber keinen Dauerzustand darstellen dürfen.

Zu diesem Zweck haben wir den Ausbau der Energiewende marktwirtschaftlich organisiert. Wir haben gesagt, was zu tun ist, wenn ein Ausbaustand von 52 Gigawatt erreicht ist. Bei Photovoltaik laufen die Vergütungen für neue Anlagen nicht mehr weiter. Das alles hat der Bundesrat mit 16 : 0 gebilligt. Daran waren auch jede Menge A-, B- und C-Länder beteiligt.

Ich habe zur Kenntnis genommen, dass es vonseiten des Koalitionspartners Wünsche gibt, das zu ändern. Wir haben uns in dem vorliegenden Gesetzentwurf darauf verständigt, dass wir die Sonderausschreibungen auf diesen Deckel nicht anrechnen, weil dies ansonsten dazu führen würde, dass wir bereits im Jahre 2020 den Deckel erreichen und dann ein wesentlicher Teil der Sonderausschreibungen nicht realisiert werden könnte. Ansonsten bin ich persönlich immer noch der Auffassung, dass der Systemwechsel notwendig ist. Das muss nicht bedeuten, dass es dann keine Unterstützung zur Markteinführung mehr gibt, aber es könnte durchaus sein, dass sie dann in einigen Jahren anders aussieht.

Ich will aber nicht verhehlen, dass in dem Koalitionsvertrag zur neuen Bayerischen Staatsregierung beispielsweise zu der Thematik Festlegungen enthalten sind, die Ihrer Position vielleicht mehr entgegenkommen als meiner. Aber das wird dann noch eine politische Diskussion bedeuten, und da wird auch der Bundeswirtschaftsminister seine Position in all seiner freundlichen Klarheit einbringen. 

Der Anteil der Erneuerbaren lag im letzten Jahr bei 36 Prozent. Er wird sich in diesem Jahr vermutlich in Richtung 38 Prozent entwickeln. Die genauen Zahlen werden ermittelt und bekannt gegeben, wenn das Jahr vorbei ist.

Wenn man das über Nacht auf 50, 60, 70 oder 80 Prozent erhöhen würde, würde es selbstverständlich Probleme mit der Systemintegration geben, weil die Erneuerbaren zum jetzigen Zeitpunkt nicht imstande sind, jederzeit grundlastfähig den Strom sicher verfügbar zu produzieren. Aber das Ganze ist ja ein Transformationsprozess, der sich noch über einen Zeitraum von rund 30 Jahren vollziehen wird, bis zum Jahre 2050. Dann sollen 80 bis 90 Prozent der Stromquellen erneuerbar sein.

In diesem Transformationsprozess werden für den Übergang natürlich auch fossile Energieträger eine Rolle spielen. Wir diskutieren derzeit über das Phasing-out bei der Stromerzeugung aus Kohle und Braunkohle über einen längeren Zeitraum. Selbstverständlich wird es dann auch dazu kommen, dass für eine Zwischenzeit beispielsweise Gaskraftwerke eine größere Rolle spielen werden, weil Gaskraftwerke imstande sind, innerhalb kürzester Zeit flexibel den benötigten Strom zu produzieren. Wir haben in aller Regel einen geringen Anteil der Erneuerbaren in der Nacht. Dann ist aber der Strombedarf gar nicht so hoch; dann wird nicht so viel Strom verbraucht. Trotzdem muss die Versorgung sichergestellt werden. Dann ist es eben so, dass wir bei der Stromerzeugung aus Gas weitaus weniger CO 2 produzieren. Alle diese Fragen werden diskutiert, und sie werden entschieden.

Ich kann Ihnen eines garantieren – jedenfalls solange ich Minister bin –: dass wir an der Sicherheit der Stromversorgung ein allerhöchstes Interesse haben und dass wir nicht zulassen werden, dass die Versorgungssicherheit reduziert oder gefährdet wird.

 

Also, die Zahlen, die Sie genannt haben, sind mir nicht bekannt.

Ich weiß, dass die Zahlen in den letzten Jahren deutlich über 1 Milliarde Euro lagen. Und die Experten haben mich auch immer darauf hingewiesen, dass ein gewisser Grund-Redispatch nicht zu vermeiden ist, unabhängig vom Zustand der Stromleitungen. Wir haben dadurch, dass die Thüringer Strombrücke fertig geworden ist, für eine Entlastung beim Redispatch gesorgt. Ich habe aber auch darauf hingewiesen: Wenn all die Windparks in der Nordsee fertig werden und Strom liefern, dann werden wir ein sehr viel größeres Problem haben als derzeit. Deshalb müssen wir vorausschauend damit umgehen.

Im Übrigen haben wir in diese Redispatch-Kosten gar nicht eingerechnet, dass es auch den Fall gab, dass Windanlagen, die bereits fertiggestellt waren, abgeregelt werden mussten bzw. gar keinen Strom produzieren konnten, weil es an Leitungen fehlte, über die der Strom ins Landesinnere hätte gebracht werden können. Es gibt also tatsächlich eine ganze Reihe von Fragen, die jeden Befürworter der Energiewende beschäftigen müssen; denn Strom, der umweltfreundlich produziert wird, aber nicht verbraucht werden kann, hat am Ende keine Reduzierung von CO 2 zur Folge; deshalb haben wir, glaube ich, hier ein gemeinsames Interesse.

 

Das EEG und insbesondere auch die besondere Ausgleichsregelung sind bereits vor einiger Zeit von der Europäischen Kommission und vom Gerichtshof der Europäischen Union als Beihilfe qualifiziert worden. Weil wir sehr viele Ausnahmeregelungen im Interesse der Energiewende erwirkt haben, sind wir gehalten, über die Förderhöhe und die Höhe der Renditen zu berichten. Das gilt für KWK-Anlagen genauso wie für Energie, die über Erneuerbare erzeugt wird.

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines Hauses, unterstützt durch Expertise von außen, sind jedenfalls zu dem Ergebnis gekommen, dass der Gesetzgeber hier handeln muss. Es ist ja eben nicht so, dass wir bei Dachanlagen die automatische Anpassung durch Auktionen und Versteigerungen haben.

Vielmehr erhält man beim Betrieb dieser Anlagen nach wie vor eine feststehende gesetzliche Einspeisevergütung. Diese muss dann alle paar Jahre angepasst werden. Es gab ja diesen berühmten atmenden Deckel, über den viel gespottet worden ist, der aber zur Folge hatte, dass die tatsächlichen Vergütungen gesunken sind. In letzter Zeit sind die Anlagen aber so viel kostengünstiger geworden, dass ein Handeln des Gesetzgebers notwendig ist. 

Wir haben eine Evaluierung vorgenommen; wir verfolgen die Entwicklung sehr genau. Tatsache ist aber auch, dass der Arbeitsplatzabbau im Bereich der Photovoltaikbranche zu einem Zeitpunkt eingesetzt hat, als der Ausbau auf Rekordhöhe lag, nämlich bei über 6 500 Megawatt im Jahr – heute liegt er zum Vergleich bei 2 800 Megawatt –, weil viele Bauherren auf ihren Dächern und Feldern Anlagen aus China und anderen asiatischen Ländern installiert haben.

Ich hatte die große Ehre und Freude, zusammen mit Herrn Saathoff ein Gespräch mit Beschäftigten der Windenergiebranche zu führen. Ich sage ganz offen und ehrlich, dass mir daran gelegen ist, dass wir auch in Zukunft eine wettbewerbsfähige Windenergiebranche in Deutschland haben. Aber auch dort gibt es einen zunehmenden Importdruck, und dieser Importdruck hat sich bereits im letzten Jahr bemerkbar gemacht, als wir einen Rekordausbau bei der Windenergie an Land in Höhe von rund 4 500 Megawatt hatten.

Es gibt also keine Korrelation zwischen Ausbauzahlen bei erneuerbaren Energien und Beschäftigungseffekten, weil wir inzwischen einen weltweiten Wettbewerb im Bereich der Anlagenproduktion haben. Deshalb muss unsere Politik auch darauf ausgerichtet sein, dass die deutschen Unternehmen international wettbewerbsfähig bleiben und auch auf anderen Märkten aktiv sind.

Ich war in dieser Woche in Indonesien auf der Asien-Pazifik-Konferenz. Ich habe beim Präsidenten des Landes und beim Energieminister sehr eindringlich dafür geworben, dass auch in einem Land wie Indonesien mit 255 Millionen Einwohnern der Ausbau der erneuerbaren Energien energischer vorangetrieben wird. Ich habe übrigens ebenso bei der Deutsch-Russischen Rohstoff-Konferenz unterstützt, dass auch in Russland stärker als bisher das Augenmerk auf Erneuerbare gesetzt wird. Das gilt in gleicher Weise für die Ukraine Damit eröffnen wir auch Exportchancen für deutsche Unternehmen. 

Sehr geehrter Herr Kollege Trittin, das Problem liegt darin, dass Ihre Zahlen zwar richtig, Ihre Schlussfolgerungen aber falsch sind. Ich will das am Beispiel der deutschen Zahlen erläutern. Der Umfang des Ausbaus bei erneuerbaren Energien, insbesondere im Hinblick auf Windenergie an Land und auf hoher See sowie im Hinblick auf Photovoltaik, war größer als in den Jahren zuvor, und gleichzeitig sind die Investitionen gesunken. Warum sind sie gesunken? Sie sind gesunken, weil die Anlagen preisgünstiger geworden sind, weil Sie heute ein Windrad zu wesentlich geringeren Kosten bauen können als noch vor fünf oder sechs Jahren, weil Sie Photovoltaik zu wesentlich günstigeren Preisen aufs Dach bringen können.

In einem Land, in dem diese Anlagen zunächst mit enormen Kosten in den Markt eingeführt wurden, können Sie, wenn diese Kosten dann sinken, einen steigenden Ausbau und trotzdem zurückgehende Investitionen haben. Umgekehrt: In Ländern wie China, die jetzt erst anfangen, massiv in den Ausbau der erneuerbaren Energien zu investieren, werden von Anfang an die kostengünstigeren Anlagen gebaut. Sie haben dort ein Plus vor der Zahl, weil es diese teuren Investitionen dort vorher nicht gegeben hat. Das ist mathematisch eine sehr leicht nachvollziehbare Situation. 

Zum einen hat sich die Bundesregierung im Hinblick auf den Fall Khashoggi unmissverständlich und klar und deutlich positioniert. Zum anderen haben wir uns auch dazu geäußert, wie wir mit Waffenexporten umzugehen gedenken. Wir haben ohnehin im Koalitionsvertrag einen Passus, der vorsieht, dass keine neuen Waffenlieferungen an Staaten, die am Jemen-Konflikt unmittelbar beteiligt sind, genehmigt werden sollen. Über die Anwendung und die Interpretation wird im Einzelfall gesprochen.

Das Projekt, das Sie ansprechen, hat damit nichts zu tun, sondern geht zurück auf einen Auftrag zur Errichtung eines integrierten Grenzschutzsystems in Saudi-Arabien, der vor mehr als zehn Jahren an deutsche Unternehmen gegangen ist. Der Aufbau dieses integrierten Grenzschutzsystems in Saudi-Arabien, der Investitionen zugunsten dieser deutschen Unternehmen in der Größenordnung eines zweistelligen Milliardenbetrages ausgelöst hat, erstreckt sich über viele Jahre. Dass ein integriertes Grenzschutzsystem mit gut ausgebildeten saudi-arabischen Grenzschutzpolizisten dort möglich wird, ist übrigens in keiner Weise ein aggressiver Akt und dient auch nicht zur Unterdrückung und zur Oppression. Ich glaube, dass die Bundesregierung sich einig ist – das zeigt auch die Antwort auf die Kleine Anfrage –, dass wir eingegangene Verpflichtungen, zumal wenn es sich um derart langfristig angelegte Projekte handelt, nicht ständig widerrufen und auf den Prüfstand stellen. Pacta sunt servanda – das hat schon Franz Josef Strauß gesagt. In diesem Falle finde ich, dass es auch die richtige Antwort ist. 

Die Diskussion über eine wahre europäische Armee ist ja schon etwas älter. Sie war in der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft zugrunde gelegt, die im Jahr 1954 – nicht in Deutschland, sondern in einem Nachbarland westlich von Deutschland – nicht ratifiziert worden ist. Seither gibt es Debatten darüber, wie man die Verteidigungszusammenarbeit stärkt. Die Bundesregierung hat sich in diesen Fragen immer einstimmig und gemeinsam für eine Stärkung der europäischen verteidigungspolitischen Zusammenarbeit eingesetzt. Inwieweit der französische Präsident mit seinen Bemerkungen gestern über diese gemeinsame Linie aller EU-Staaten hinausgeht, wird sicherlich in den nächsten Tagen zu klären sein. Dann wird sich die Bundesregierung dazu auch positionieren.

Zum Europäischen Auswärtigen Dienst. Die Bundesregierung unterstützt ihn sowohl personell, durch Zurverfügungstellung von hervorragend qualifiziertem Personal, wie auch durch Einbindung in die Arbeit der Europäischen Union. Wenn Sie da einen speziellen Aspekt beleuchten möchten, dann würde ich das Auswärtige Amt bitten, es zu beantworten. Wir unterstützen ihn jedenfalls. Wir haben uns seinerzeit für seine Einführung starkgemacht. Das entsprechende Konzept ist im Verfassungskonvent erarbeitet worden, und wir haben ein hohes Interesse daran, dass diese Institution erfolgreich arbeitet. 

Ich habe mich noch vor wenigen Wochen mit der Kollegin Malmström, der zuständigen Kommissarin, über den Stand von Mercosur ausgetauscht. Es sind sehr schwierige Verhandlungen; die werden auch nicht in den nächsten Tagen oder Wochen zum Abschluss kommen, sondern es braucht noch eine gewisse Zeit.

Ich will allerdings darauf hinweisen, dass wir diese Verhandlungen nicht im Interesse des neugewählten brasilianischen Präsidenten führen, sondern im Interesse der Europäischen Union, weil wir uns durch diese Verhandlungen auch ein wirtschaftliches Wachstum für Europa versprechen.

Im Übrigen muss man sehen, dass diese Verhandlungen mit einer Staatengemeinschaft geführt werden. Ich glaube, dass man Länder nicht für politische Ereignisse in anderen Ländern, auf die sie keinen Einfluss haben, in Haftung nehmen kann.

Generell gilt für die Außenpolitik der Europäischen Union und die der Bundesrepublik Deutschland, dass wir Fragen der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte einen hohen Stellenwert zumessen und wir im konkreten Fall, wenn es relevant wird, immer entsprechend entscheiden. Aber ich sehe jetzt keinen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Mercosur und dem Wahlergebnis in Brasilien. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte den Dank der Berichterstatter an den Haushaltsausschuss zurückgeben. Wir haben gemeinsam einen guten, einen zukunftsfähigen Haushalt zustande gebracht. Die Investitionsquote in unserem Haushalt ist mit 25 Prozent doppelt so hoch wie die Investitionsquote des Gesamthaushaltes. Dafür habe ich dem Haushaltsausschuss zu danken, auch weil auf den letzten Metern noch Beiträge geleistet worden sind.

Es wird auch in Zukunft notwendig sein, dass wir eine aktive, eine an Grundsätzen orientierte Wirtschaftspolitik vertreten; denn wir befinden uns in einem nicht leichten internationalen Umfeld. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft ist derzeit hervorragend. Wir haben vom Weltwirtschaftsforum bestätigt bekommen, dass wir auf Platz drei der wettbewerbsfähigsten Volkswirtschaften weltweit liegen. Es ist uns bestätigt worden, dass wir zu den innovativsten Volkswirtschaften der Welt zählen.

Trotzdem ist richtig, dass das Wachstum im dritten Quartal eine Pause gemacht hat. Nach allem, was wir wissen, sind diese 0,2 Prozent Minuswachstum darauf zurückzuführen, dass es Probleme in der Automobilindustrie mit Zulassungen, mit neuen Testzyklen gegeben hat. Das zeigt, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie anfällig, wie verletzlich dieses Wachstum ist. Wir dürfen uns auf unseren Lorbeeren aus der Vergangenheit nicht ausruhen. Wir dürfen nicht darauf vertrauen, dass dieses Wachstum, automatisch, egal was wir tun und lassen, so weitergeht.

Deshalb will ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Deutschland hat ein nationales und europäisches Interesse daran, dass wir auch in Zukunft eine wettbewerbsfähige, eine wachstumsfähige, eine erfolgreiche Automobilindustriebranche in Deutschland haben.

Dazu gehört zum einen, dass wir Rahmenbedingungen setzen. Ja, wir wollen, dass die Automobilbranche ihren Beitrag zum Klimaschutz leistet. Wir haben im Ministerrat der Umweltminister beschlossen, dass bis zum Jahr 2030 die CO 2 -Emissionen von Pkw um 35 Prozent reduziert werden sollen. Das ist bereits mehr als ambitioniert. Deshalb möchte ich an alle Beteiligten appellieren, dass wir dafür sorgen, dass dieser Wert im Trilogverfahren nicht weiter aufgeweicht wird. Wir sind damit weltweit führend, was die Bereitschaft zur Reduzierung des CO 2 -Ausstoßes angeht; aber wir müssen uns realistische Ziele setzen, die auch in der Praxis erreicht werden können.

Dazu gehört, meine Damen und Herren, dann auch, dass die Automobilindustrie selber ihre Hausaufgaben macht. Das, was wir diskutiert haben im Hinblick auf die Vorgänge beim Thema Diesel, hat viele Bürgerinnen und Bürger zu Recht erbost. Wir werden noch einiges zu tun haben, um verlorengegangenes Vertrauen zurückzugewinnen.

Mir geht es aber auch und insbesondere um die Herausforderungen der Zukunft. Wir werden – das wissen wir alle – eine Perspektive für Verbrennungsmotoren dort, wo sie benötigt werden, nur dann aufrechterhalten können, wenn wir insbesondere im städtischen Ballungs- und Verdichtungsraum, überall dort, wo es möglich ist, viel mehr als bisher auf Elektromobilität setzen. Ich finde, es ist keine gute Botschaft, wenn heute klar wird, dass wir das Ziel von 1 Million Elektroautos möglicherweise, wahrscheinlich nicht erreichen werden.

Deshalb sage ich hier ganz deutlich: Ein Land wie Deutschland, das stolz darauf ist, dass es die weltweit führenden und besten Automobile im Bereich der bisherigen, klassischen Antriebstechnologien produziert und auch weiter optimiert, dieses Land muss auch den Anspruch haben, dass es führend wird bei der Produktion von Elektromobilität und Elektroautos; das ist unser Anspruch für die Zukunft.

 

Ich bin überzeugt, Herr Kollege, dass wir am Ende der Amtszeit dieser Bundesregierung auch im Klimaschutz erhebliche Fortschritte erzielt haben werden.

Aber ich sage Ihnen auch – das gehört zur Ehrlichkeit der Diskussion –: Wenn wir uns den Koalitionsvertrag der Großen Koalition anschauen, aber auch die Papiere der Jamaika-Verhandlungen, so wie sie standen an dem Abend, als ein Teil der Kolleginnen und Kollegen den Saal verlassen hat, müssen wir feststellen: Da ist das Wort „CO 2 -Besteuerung“ nirgendwo erwähnt, weder in den damaligen Vereinbarungen noch in dem, was wir jetzt abgeschlossen haben.

– Sie mögen es auf Ihren Parteitagen beschlossen haben; aber in den damaligen Gesprächen hat es keine herausgehobene Rolle gespielt. Das wollte ich nur der Ehrlichkeit der Diskussion halber noch einmal erwähnt haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir wollen, dass die Automobilindustrie stark bleibt, dann müssen wir sie unterstützen bei Innovationen. Das fängt an beim autonomen Fahren und konzentriert sich auf künftige Antriebstechnologien. Heute finden 80 Prozent der Wertschöpfung eines in Deutschland gebauten Automobils in Europa statt, durch Teile aus anderen europäischen Ländern, durch Zusammenbau in Deutschland. Das ist eine großartige Leistung. Wenn aber – das treibt mich um – künftig alle Batterien aus China kämen und die Plattform für autonomes Fahren aus den USA, dann würden 55 bis 60 Prozent der Wertschöpfung eben nicht mehr in Europa stattfinden. Das kann uns nicht gleichgültig lassen. Ich bin ein großer Anhänger der Marktwirtschaft. Ich möchte keinem Unternehmen vorschreiben, wo und wie es zu investieren hat.

Aber der Staat hat – das hat er in siebzig Jahren Marktwirtschaft immer wieder gezeigt, nicht nur mit Franz Josef Strauß, auch mit Edmund Stoiber, mit Gerhard Schröder und vielen anderen – ein Interesse daran, dass er Innovationsprozesse unterstützt, die von den Unternehmen in dem jeweiligen Bereich in eigener Verantwortung vorangetrieben werden. Es gibt in Deutschland inzwischen ein großes Interesse von Unternehmen, von sich aus eine Batteriezellproduktion aufzubauen. Wenn in Zukunft alles mit Batterien funktionieren wird – außer vielleicht Raketen und bestimmte Typen von Flugzeugen –, dann haben wir ein Interesse daran, dass wir in diesem wichtigen Bereich der Industrieproduktion in Zukunft ebenfalls führend werden. Deshalb werden wir die Unternehmen, die in diesem Bereich investieren, mit Mitteln aus dem Haushalt meines Ministeriums unterstützen – damit Arbeitsplätze in Deutschland entstehen.

Wir brauchen klare Rahmenbedingungen. Wir haben in den letzten sechs Jahren keine Steuern erhöht. Aber wenn wir ehrlich sind, müssen wir festhalten, dass die Steuerquote gleichwohl gestiegen ist, weil nämlich die Steuereinnahmen des Staates stärker gewachsen sind als das volkswirtschaftliche Bruttoinlandsprodukt.

– Die Kollegen von der FDP klatschen. – Deshalb würde ich Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, einfach einmal den gutgemeinten Rat geben, nicht immer dann, wenn sich der Bundeswirtschaftsminister mit diesem Thema öffentlich beschäftigt, so zu tun, als seien seine Äußerungen nicht nachvollziehbar. Vielmehr ist dies der Beginn einer Debatte, die wir darüber führen müssen, wie wir Belastung und Entlastung gleichmäßig und erträglich verteilen.

Wir haben uns in dieser Koalition darauf verständigt, dass wir Familien und Kinder in einem Umfang entlasten, wie er noch nie dagewesen ist. Wir haben uns darauf verständigt, dass wir mehr investieren in Forschung, Entwicklung, Digitalisierung, mehr Geld ausgeben für unsere Bundeswehr und die Entwicklungszusammenarbeit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Anliegen dieses Wirtschaftsministers ist, dass wir zusätzliche Spielräume, die sich im Laufe der Wahlperiode ergeben, auch dafür nutzen, diejenigen zu entlasten, die als Mittelständler, die als Handwerker, die als unternehmerisch Tätige mit dafür sorgen, dass unsere Wirtschaft in Gang bleibt und in Zukunft weiter wächst.

Das ist eine Frage der konkreten Steuerbelastung, es ist aber auch eine Frage der Anerkennung

und der Bereitschaft junger Menschen, sich selbstständig zu machen. Ich werde in der nächsten Woche, am 29. November, mit den Spitzenverbänden der Wirtschaft eine Gründungsoffensive starten. Ich möchte junge Menschen ermuntern, ihr Schicksal in die eigene Hand zu nehmen, sich selbstständig zu machen. Davon lebt unser Land. Wir brauchen mehr Menschen, die bereit sind, selbstständig zu werden. Wir als politisch Verantwortliche sollten sie ermutigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hatte mich in den letzten Haushaltsberatungen häufiger zu rechtfertigen im Hinblick auf das sogenannte Energiesammelgesetz mit den Sonderausschreibungen für Photovoltaik und Windenergie als unseren Beitrag zum Klimaschutz. Ja, es hat etwas gedauert, weil wir zwischen den Koalitionsfraktionen ein gutes Gesetz vereinbaren wollten. Das Bundeskabinett hat diesen Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht. Wir haben eine Chance, dieses Gesetz noch in diesem Jahr zu verabschieden und in Kraft zu setzen. Damit geben wir ein klares Signal, dass Umweltschutz und erfolgreiche Wirtschaftspolitik für uns kein Gegensatz sind. Wir wollen nicht Umwelt oder Wirtschaft, wir wollen Wirtschaft und Umwelt. Wir wollen die Energiewende nachhaltig vorantreiben, wir wollen aber auch dazu beitragen, dass sie auf Dauer erfolgreich ist. Dazu gehören nicht nur sauberer Strom, nicht nur sicherer Strom, dazu gehört auch bezahlbarer Strom. 

Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr geehrte Kollegin, ja, wir haben diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir haben im Übrigen auch vereinbart, dass auf den zusätzlichen Ausbau der Photovoltaik dieser Deckel nicht angewendet werden wird. Der Deckel hat aber eine Berechtigung, nämlich dafür zu sorgen, dass die erneuerbaren Energien, wie wir das wollen, zu marktfähigen Preisen ausgebaut werden, dass sie wettbewerbsfähig werden. Diesem Ziel sind wir einen großen Schritt näher gekommen. Wie nahe wir ihm gekommen sind, werden die nächsten Ausschreibungen zeigen.

Wir werden uns als Bundesregierung gemeinsam darauf verständigen, wie wir in Zukunft vorgehen. Ich glaube aber, es ist auch richtig, dass wir die Schritte nacheinander machen.

Wir verabschieden jetzt das Energiesammelgesetz, das Sie so vehement eingefordert haben. Es ist gut geworden und setzt die Ankündigungen aus dem Koalitionsvertrag um. Wir werden dann die nächsten Schritte gemeinsam diskutieren und es ebenfalls gemeinsam umsetzen. Unser Ziel muss es sein, dass alle erneuerbaren Energien – Wind an Land, Wind auf hoher See und auch die Photovoltaik, die großen Freiflächen und Dachanlagen – aus eigener Kraft wettbewerbsfähig werden. Dann haben sie auch eine Chance, weltweit erfolgreich zu sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben Sie mir zum Schluss, noch einen wichtigen Punkt anzusprechen, der viele Menschen – gerade in den neuen Bundesländern, aber auch im Rheinland – umtreibt. Es geht um die Frage, wie es mit der Verstromung von Kohle und Braunkohle im Hinblick auf die Klimaambitionen der Bundesregierung weitergeht.

Wir haben uns verpflichtet, die Klimaziele des Abkommens von Paris einzuhalten. Wir haben ein europäisches Reduktionsziel für das Jahr 2030, und das bedeutet auch, dass wir schrittweise aus der Kohleverstromung aussteigen werden. Der Anteil wird in den nächsten Jahren sinken. Wir werden dies aber so tun, dass es sozial und regionalpolitisch verträglich ist und wir die Menschen in den betroffenen Regionen mitnehmen.

Man kann aus der Kernenergie aussteigen, und das werden wir bis zum Jahre 2022 abschließend tun. Man kann auch die Kohleverstromung reduzieren; da sind wir dabei. Ich kenne aber kein Land in Europa, das in so kurzer Zeit gleichzeitig aus der Kernenergienutzung und aus der Kohleverstromung ausgestiegen wäre. Ein Land wie Deutschland, mit seinem hohen Anteil an industrieller Produktion, muss diesen Prozess nachhaltig organisieren.

Deshalb möchte ich den Menschen in der Lausitz, den Menschen im mitteldeutschen Revier – im Helmstedter Revier und im rheinischen Revier – von dieser Stelle aus sagen: In der Kommission, die im Augenblick tagt, die von der Bundesregierung unterstützt wird, und mit den Beschlüssen und Gesetzen der Bundesregierung werden wir dafür Sorge tragen, dass am Ende in den betroffenen Regionen nicht weniger, sondern mehr Arbeitsplätze vorhanden sind.

Wir werden dafür sorgen, dass die Lausitz eine Energieregion bleibt, in der auch in Zukunft Energie produziert wird – aus erneuerbaren Quellen, aus Gas und aus anderen Quellen – und in der Forschung und Entwicklung möglich sind.

Das ist unsere gemeinsame Verantwortung. Wir müssen dafür sorgen, dass die Arbeitsplätze der Zukunft in Deutschland entstehen. Wir müssen dafür sorgen, dass wir international weiter das Ansehen und die Achtung genießen, die unser Land so groß und so stark gemacht haben. Dafür bitte ich um Ihre Unterstützung – nicht nur in den Haushaltsberatungen, sondern auch in der täglichen Politik. Wir müssen dafür sorgen, dass das Vertrauen in eine gute Wirtschaftspolitik in Deutschland zu keinem Zeitpunkt erschüttert wird.

Vielen Dank.

 

Herr Kollege Ernst, was das Thema Iran angeht, muss man, glaube ich, einige Dinge unterscheiden.

Erstens. Die Politik, die der Iran in vielen Bereichen im Mittleren und Nahen Osten betreibt, findet natürlich nicht die Billigung der Bundesregierung. Wir haben das öffentlich kritisiert und tun das weiterhin.

Zweitens. Das Gleiche gilt für die Menschenrechtslage im Iran. Auch diese kann niemals unsere Billigung finden, jedenfalls nicht so, wie sich die Dinge derzeit darstellen.

Drittens. Wir sind allerdings auch der Auffassung, dass wir ein Interesse daran haben, dass das Atomabkommen in Kraft bleibt, dass der Iran keine Atomwaffen produziert, dass er weiterhin unter internationaler Kontrolle verbleibt. Deshalb haben wir uns als Vertreter der Europäischen Union dafür ausgesprochen, dieses Abkommen nicht zu kündigen. Wir haben auch klargemacht, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt keine Sanktionen erlassen werden.

Die Sanktionen der US-Amerikaner beanspruchen eine exterritoriale Wirkung. Das ist aus unserer Sicht rechtlich und völkerrechtlich durchaus problematisch. Aber das hat zur Folge, dass Unternehmen, die weiterhin im Iran Geschäfte tätigen, Probleme haben, Banken zu finden, die ihre Geschäfte finanzieren, weil sich die Banken selber in den USA refinanzieren und sie dort mit Sanktionen zu rechnen haben.

Das bedeutet, dass wir als Bundesregierung bzw. als Europäische Union versuchen, diesen Unternehmen zu helfen. Wir haben auf Ebene der Europäischen Union die sogenannte Blocking-Verordnung erlassen, die zum Ziel hat, solchen Unternehmen Hilfestellung zu gewähren. Wir diskutieren über mögliche Zahlungsvehikel. Das ist der technische Ausdruck, der im Zusammenhang mit möglichen Lösungen verwendet wird. Ich kann Ihnen aber nicht sagen, wie lange diese Zeit dauern wird, weil das gemeinsame europäische Gespräche sind, an denen sich die Bundesregierung konstruktiv beteiligt.

Zur zweiten Frage, was die Partizipation breiter Bevölkerungsschichten an der Wohlstandsentwicklung angeht: Da muss man zur Kenntnis nehmen – es würde mich freuen, wenn auch Sie das einmal anerkennen würden –, dass durch die Lohn- und Rentensteigerungen der letzten Jahre, durch den Rückgang der Langzeitarbeitslosigkeit und der Jugendarbeitslosigkeit eine erhebliche Verbesserung im Hinblick auf die Partizipation bereits erreicht worden ist.

Wir sind damit nicht zufrieden. Aber wir werden dafür sorgen, dass wir es Langzeitarbeitslosen, dass wir es Frauen, die nach der Geburt ihrer Kinder aus dem Arbeitsmarkt ausgeschieden sind und den Wiedereinstieg nicht geschafft haben, durch passgenaue Beratung ermöglichen, an der allgemeinen Wohlstands- und Einkommensentwicklung wiederum teilzuhaben. Wir sind auch bereit, in der Bildungspolitik und in der Weiterbildung über Möglichkeiten zu diskutieren.

Was ich allerdings nicht glaube – dafür sind zufällig einmal nicht Sie zuständig; Sie sagen das zwar sowieso immer schon, aber in letzter Zeit nicht so sehr –, ist, dass man das Problem dadurch lösen kann, dass man Sanktionen für jugendliche Hartz‑IV-Empfänger abschafft und einfach so tut, als ob es den Staat nicht interessierte, ob die Betreffenden dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen oder nicht.

Ich bin auch nicht davon überzeugt, dass es richtig ist, Hartz IV infrage zu stellen. Wir haben damals diese Reformen, die mit der Agenda 2010 einen umfassenden Ansatz dargestellt haben, in einem schwierigen Prozess, gesellschaftlich und politisch, mit parteiübergreifenden Mehrheiten durchgesetzt. Ich sage Ihnen: Das hat dazu geführt, dass wir innerhalb von 13 Jahren die Arbeitslosigkeit halbiert haben, dass die Zahl der offenen Stellen gestiegen ist. Wir sollten diese Erfolge nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die deutsche Wirtschaft befindet sich im zehnten Jahr in Folge in einer äußerst robusten, in einer äußerst stabilen und starken Verfassung. Wir haben eine Wirtschaftsleistung, die so hoch ist wie noch nie zuvor in unserer Geschichte, den längsten Aufschwung seit 1966. Wir haben die höchste Zahl an Arbeitsplätzen, und die Arbeitslosigkeit wird im nächsten Jahr zum ersten Mal seit der deutschen Einheit auf unter 5 Prozent sinken. Wir werden einen Anstieg der Nettolöhne im nächsten Jahr um rund 4,8 Prozent erleben.

– In diesem Jahr. – Dazu tragen auch die Entlastungen bei Steuern und Abgaben bei. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist die gute Botschaft.

Wahr ist aber auch, dass wir ein schwieriges internationales Umfeld haben und dass sich die Wachstumsdynamik bereits im zweiten Halbjahr 2018 verlangsamt hat. Wir hatten im letzten Jahr ein Wachstum von immerhin noch 1,5 Prozent, und wir werden aufgrund der ungelösten Situation im Hinblick auf den Brexit und im Hinblick auf die internationalen Handelsbeziehungen eine Verlangsamung des weltwirtschaftlichen Wachstums erleben, die auch Auswirkungen auf Deutschland haben wird.

Der Brexit betrifft in Deutschland etwa 70 000 Unternehmen. Die Frage, ob es zu Lieferengpässen, Transportproblemen, fehlenden Lagerkapazitäten kommt, treibt viele um. Die Bundesregierung ist auf diese Situation vorbereitet. Dennoch sage ich mit Blick auf alle Beteiligten, auch unsere Freunde in Großbritannien, deren Ringen wir mit Sympathie und Mitgefühl verfolgen: Egal, wie ihr euch entscheidet, egal, welche Lösung am Ende die Mehrheit bekommt – es darf keinen ungeregelten Brexit geben, weil die Menschen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und die Wirtschaft dafür die Zeche zahlen würden. Das können wir uns nicht leisten.

Das Zweite ist, meine Damen und Herren: Weil wir die Risiken insbesondere im Bereich der internationalen Politik haben und nicht leugnen können, wird das Wirtschaftswachstum im laufenden Jahr etwas schwächer ausfallen, als ursprünglich prognostiziert: 1 Prozent. Das ist eine Zahl, um die uns viele in der Welt immer noch beneiden und die wir uns vor 15 Jahren nicht hätten ausdenken können – das wäre ein großer Erfolg gewesen. Und dennoch: Wir haben ein Interesse daran, dass es nicht dauerhaft bei 1 Prozent bleibt. Wir erwarten für das nächste Jahr ein Wachstum von 1,6 Prozent, und wir glauben, dass wir auch dazu beitragen können, diese stabile Entwicklung zu befördern und zu verstärken.

Dazu gehört aber dann auch, dass wir Rechenschaft über unser Handeln ablegen; das ist etwas, was von uns, von der Politik, erwartet wird. Sie wissen alle, dass ich ein großer Befürworter unserer Regierungskoalition und eines guten und fairen Umgangs miteinander bin. Dennoch sage ich an dieser Stelle, ohne dass ich es auf irgendeinen Kabinettskollegen oder irgendeine Kabinettskollegin direkt beziehe: Ich glaube, dass zum jetzigen Zeitpunkt Debatten über Steuererhöhungen nicht besonders hilfreich sind.

Sie sind auch nicht im Koalitionsvertrag vorgesehen.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag der Großen Koalition von 2013 zum ersten Mal darauf verpflichtet, vier Jahre lang keine Steuern zu erhöhen, und wir haben dieses Versprechen eingehalten.

Wir haben das Versprechen im Koalitionsvertrag für diese Legislaturperiode wiederholt. Lieber Kollege Bartol, es geht mir doch nicht um irgendeinen ideologischen Streit, sondern es geht mir darum, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die auch Ihre Partei wählen, die unsere Parteien wählen,

Gewissheit haben, dass sie von uns Rückenwind bekommen und keine Diskussionen, die viele Selbstständige, Handwerker, Unternehmerinnen und Unternehmer entmutigen.

Das ist das Signal, das wir zum jetzigen Zeitpunkt brauchen.

Ich glaube, wir müssen auch darüber nachdenken, inwieweit wir vielleicht von früheren Gewohnheiten abgehen können. In den 70er- und 80er-Jahren war es immer so, dass im wirtschaftlichen Abschwung der Ruf nach Konjunkturprogrammen laut wurde. Die waren dann meistens sehr teuer und oft auch Strohfeuer. Viele andere, zum Beispiel bei Ihnen, Herr Houben, haben gesagt, der Staat müsse sich generell und immer raushalten. Ich glaube, wir sollten darüber nachdenken, ob es nicht dann, wenn sich eine wirtschaftliche Dynamik aufgrund von Ursachen, die außerhalb des eigenen Landes liegen, abschwächt, Sinn macht, neue Anreize zu setzen und das Wachstum zu verstärken, damit es gar nicht erst zu unerwünschten Entwicklungen kommt. Deshalb müssen wir darüber nachdenken, was wir tun können.

Dabei geht es nicht unbedingt und in erster Linie um haushaltswirksame Maßnahmen. Wenn wir uns darauf verständigen könnten, für ausgewählte Infrastrukturprojekte in ganz Deutschland Planungsbeschleunigungen und Planungserleichterungen zuzulassen – das könnte ich mir vorstellen –, damit die Gelder, die in den Bundeshaushalt eingestellt sind, auch abfließen, dann wäre dies ein wichtiges Signal.

Ich möchte mich ausdrücklich beim Kollegen Scholz und bei der Kollegin Karliczek dafür bedanken, dass wir uns in der Bundesregierung zu dritt darauf verständigt haben, dass wir noch vor der Sommerpause den Gesetzentwurf zur steuerlichen Forschungsförderung in den Deutschen Bundestag einbringen. Das ist insbesondere für mittelständische Unternehmen ein ganz starkes Signal.

Ich würde mir wünschen, dass wir auch die finanziellen Mittel finden, um die energetische Gebäudesanierung voranzubringen und manches andere mehr.

Wir haben in der letzten Woche den Bericht der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ zu den von der Kohleverstromung betroffenen Regionen zur Kenntnis genommen. Ich glaube, dass uns die Umsetzung dessen, was dort beschlossen worden ist, in den nächsten Wochen noch beschäftigen wird, wenn es darum geht, konkrete Maßnahmen zu ergreifen und Verlässlichkeit und Berechenbarkeit herzustellen. Wir werden mit dem Deutschen Bundestag darüber reden. Ich habe die große Hoffnung, dass es möglich ist, bis Ende April die ersten Eckpunkte zu vereinbaren. Ich biete an, dass die Bundesregierung die Fragen, die wir jetzt klären müssen, auch im Gespräch mit den Abgeordneten gemeinsam erörtert.

Die Energiewende wird vorankommen, weil wir einige wichtige Weichenstellungen vorgenommen haben. Wir haben mit dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz und mit dem Energiesammelgesetz Klarheit in wichtigen Bereichen geschaffen.

Jetzt ist vor allen Dingen wichtig, dass wir auch im internationalen Wettbewerb klare und deutliche, auch industriepolitisch notwendige Akzente setzen. Die Wettbewerbspolitik der Europäischen Union ist unabhängig, und das ist gut so. Aber ich sage auch im Hinblick auf Fusionsprojekte, die in der Öffentlichkeit diskutiert werden: Europa und auch Deutschland haben ein Interesse daran, dass es in einem sich immer stärker global organisierenden Weltmarkt, wo die Konkurrenz und der Wettbewerb auch von großen Playern zunehmen, auch in Europa bzw. Deutschland europäische und nationale Champions gibt, die es im internationalen Wettbewerb auch mit Anbietern aus den USA oder China aufnehmen und dort bestehen können. Deshalb müssen wir bereit sein, mittelfristig darüber nachzudenken, welche Anpassungen in unserem Wettbewerbsrecht notwendig sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden in den nächsten Monaten viel Gelegenheit haben, darüber zu reden, wie man nachhaltiges Wachstum unabhängig von Konjunkturzyklen so organisieren kann, dass bei den Arbeitsplätzen Friktionen vermieden werden, dass Menschen ermuntert werden, Leistungen zu erbringen, und dafür nicht bestraft werden.

Wir werden in diesem Jahr mit Entlastungen für Familien mit Kindern in der Größenordnung von 10 Milliarden Euro – ganzjährig gerechnet – einen Beitrag dazu leisten, dass die Konjunktur weiter gestützt wird. Das haben diese Familien und ihre Kinder verdient. Wir sollten den eingeschlagenen Weg ruhig und besonnen weitergehen. Wir können mit dem, was wir erreicht haben, sehr zufrieden sein, und wir können darauf sehr stolz sein. Ich bin überzeugt, dass der Aufschwung weitergeht und schon in wenigen Monaten erneut an Fahrt gewinnen wird.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werter Herr Kollege Trittin, wir gehören dem Deutschen Bundestag ja eine vergleichbare Zeit an. Ich muss sagen: Ihre Reden waren auch schon mal realitätsbezogener.

Wir haben seit vielen Jahren ein gemeinsames Bemühen, nämlich die Energiewende zum Erfolg zu führen und das Pariser Klimaabkommen einzuhalten. Das wird aber nicht mit Voodoo-Politik gehen;

das wird nur gehen, wenn wir die Versorgungssicherheit in diesem Land und seine internationale Wettbewerbsfähigkeit mit den Anforderungen einer vernünftigen und nachhaltigen Klimapolitik in Übereinstimmung bringen.

Ich habe Ihnen eben zugehört. In den fünf Minuten haben Sie gesagt: Prima, dass wir die Kernkraftwerke abschalten. – Ja, das ist der gemeinsame Konsens.

Das werden wir tun.

Dann natürlich: Der Kohleausstieg kann gar nicht schnell genug kommen. Ich habe die Äußerungen vonseiten der grünen Bundestagsfraktion noch im Ohr, als die Kohlekommission mit Zustimmung der Umweltverbände eine Empfehlung für den Ausstieg bis zum Jahre 2038 abgegeben hat: Alles viel zu spät; geht alles viel schneller.

Es soll natürlich auch kein russisches Gas über Nord Stream 2 und es soll auf gar keinen Fall Fracking-Gas aus den USA importiert werden.

Aber anschließend machen Sie dann die Bundesregierung verantwortlich, wenn der Strom nicht, wie man das gewohnt ist, jederzeit aus der Steckdose kommt, um die grünen Parteiratssitzungen zu versorgen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht hier um eine Kernverantwortlichkeit, nämlich um die wirtschaftliche und soziale Stabilität in diesem Land. Wir werden in Europa und in Deutschland in den nächsten Jahren einen steigenden Gasbedarf haben,

der gleichzeitig mit einem Rückgang der Gasproduktion in Europa einhergeht. Wir beziehen derzeit rund 30  Prozent des Erdgases, das in Deutschland verbraucht wird, aus den Niederlanden, und Sie wissen sehr wohl, dass die Produktion in den Niederlanden aus ökologischen Gründen in den nächsten Jahren drastisch zurückgehen wird. Das Gleiche gilt für Gasbezugsquellen aus anderen Ländern der Europäischen Union, des Europäischen Wirtschaftsraumes.

Und weil wir uns im Regierungsprogramm dieser Koalition gemeinsam darauf verständigt haben, auch den schrittweisen Ausstieg aus der Kohleverstromung in verantwortlicher Weise zu organisieren, werden wir mittelfristig nicht weniger, sondern mehr Gas benötigen. Wenn man die zurückgehende Produktion in den Niederlanden und anderswo und den steigenden Bedarf, um jederzeitige Versorgungssicherheit zu gewährleisten, zusammen betrachtet, dann kommt man zum Ergebnis, dass wir in Europa insgesamt jährlich bis zu 100 Milliarden Kubikmeter Gas mehr benötigen werden als bisher. Deshalb, meine Damen und Herren, stellt sich die Frage der Versorgungssicherheit und der Unabhängigkeit auch in einer ganz anderen Weise als bisher.

Wir haben in den letzten 40 Jahren jederzeit die Versorgungssicherheit bei Gas gewährleistet. Wir waren zu keinem Zeitpunkt erpressbar. Aber wenn der Gasbedarf für eine Anzahl von Jahren steigt, dann müssen wir die Frage stellen, was es bedeuten würde, wenn ein Lieferant, aus welchem Grund auch immer, ausfällt. Das ist keine Frage von Freund oder Feind – wir haben auch auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges aus Russland immer die Menge an Gas bekommen, die vereinbart und zugesichert war –; vielmehr ist das eine Frage verantwortlicher Politik. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn wir über Nord Stream 2, über LNG-Terminals und über Fragen reden, die mit der Ukraine zu tun haben, dann sind das keine Gegensätze, sondern es sind die verschiedenen Seiten ein und derselben Medaille.

Erster Punkt. Sie haben mich ja kritisiert, weil ich wie die Bundesregierung insgesamt – übrigens auch frühere Bundesregierungen – sage: Nord Stream 2 ist natürlich zunächst einmal ein privates Projekt, weil wir uns vor vielen Jahren entschieden haben, dass die Unternehmen und nicht der Staat die Hauptverantwortung für die Gasversorgung tragen und dass auch die nötige Infrastruktur privatwirtschaftlich erstellt wird.

Es sind Genehmigungen erteilt worden für Nord ­Stream 2 in Finnland und in Schweden und in Russland und in Deutschland. Eine Genehmigung aus Dänemark steht noch aus.

Zweiter Punkt. Wir haben aber gleichzeitig ein politisches Interesse an geostrategischer Stabilität und an Diversifizierung. Deshalb sage ich Ihnen: Wir haben ein Interesse daran, dass die berechtigten Interessen der Ukraine gewahrt bleiben. Deshalb hat diese Bundesregierung sich seit dem Mai des vergangenen Jahres dafür eingesetzt, dass es direkte Gespräche zwischen Russland, der Ukraine und der Europäischen Kommission gibt, damit ein substanzieller Gastransport auch nach einer möglichen Fertigstellung von Nord Stream 2 ermöglicht wird. Diese Gespräche finden statt. Es besteht die Chance, dass wir diese Gespräche zu einem guten Ergebnis führen. Ich bin überzeugt, dass über diese Pipeline, die Sie angesprochen haben, auch in Zukunft jedes Jahr mehrere Dutzend Milliarden Kubikmeter Gas über die Ukraine nach Europa exportiert werden.

Dritter Punkt. Wir haben zu diesem Projekt, Nord Stream 2, in der gestrigen Nacht, in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch eine wichtige Entscheidung des Europäischen Parlamentes und des Europäischen Rates im Trilogverfahren getroffen. Diese Entscheidung geht zurück auf einen Kompromissvorschlag, den Frankreich und Deutschland gemeinsam erarbeitet haben. Das Ergebnis ist, dass diese Leitung trotz ungeklärter Rechtsfragen europäisch reguliert wird, aber nicht in der Tiefe, wie es ursprünglich von der Kommission geplant war, und so, dass Deutschland in erheblicher Weise an diesen Entscheidungen mitwirken kann. Das war ein großer Moment für die Europäische Union, weil immer behauptet worden ist, alle in Europa, außer die deutsche Bundesregierung, seien gegen Nord Stream 2.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Kompromiss, der den Fortgang der Arbeiten ermöglicht und die Realisierung des Projekts möglich macht, ist mit einer überwältigend breiten Mehrheit getroffen worden, und ich möchte allen in der Bundesregierung und im Europäischen Parlament danken, die dazu beigetragen haben, dass dies möglich war.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Stichwort „LNG-Versorgung“: Wenn der Gasbedarf in Europa und weltweit steigt, ist es doch selbstverständlich nicht nur sinnvoll, sondern sogar auch notwendig, dass wir darüber nachdenken, wie wir eine solche Infrastruktur schaffen, dass eine Versorgung aus unterschiedlichen Quellen jederzeit möglich ist.

Wir reden dann auch über amerikanisches Gas, ja, aber nicht ausschließlich.

Wir reden über Gas aus dem Mittelmeerraum, wir reden über Gas aus dem Nahen und Mittleren Osten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie Versorgungssicherheit und den Ausschluss jeder Form von Erpressbarkeit gewährleisten wollen,

dann ist es am allerbesten, wenn mehrere Lieferanten Zugang auf den Markt haben. Das ist gut für Transparenz, das ist gut für Preise, das ist gut für Unabhängigkeit.

Aus diesem Grund unterstützen wir den Bau dieser Terminals, die übrigens ebenfalls privat realisiert werden müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren über dieses Thema oftmals und kontrovers diskutiert. Manche Debatte war ideologisch inspiriert. Ich glaube, es wäre gut, wenn wir nach dem Konsens, den wir zu vielen Fragen des Atomausstiegs erreicht haben – auch zur Endlagersuche, auch zur Übertragung der Rückstellungen; daran waren Sie nicht ganz unbeteiligt –, wenn wir nach dem Konsens, den die Kohlekommission gefunden hat, es schaffen würden, auch bei diesem wichtigen Thema einen partei- und fraktionsübergreifenden Konsens zu realisieren.

Wir werden langfristig selbstverständlich im Bereich der Gasversorgung die Dekarbonisierung fortsetzen.

Es war nicht die rot-grüne Bundesregierung, es ist diese Bundesregierung, die Reallabore einrichtet, um Power to Gas, Power to Liquid, Power to Steel und viele andere Möglichkeiten zu prüfen.

Ich sage Ihnen voraus: Wir werden auch erreichen, dass der Bedarf langfristig mehr und mehr aus erneuerbaren Energien und über Wasserstoff abgedeckt wird. Aber Sie dürfen doch nicht vergessen, dass bis dahin noch einige Jahre vergehen und dass wir die Aufgabe haben, die Energiewende auch zum Gelingen zu führen, indem wir sicherstellen, dass die Stromversorgung jederzeit verlässlich und unabhängig ist. Deutschland hat im Übrigen, wenn ich das sagen darf, ein Interesse an guten Beziehungen sowohl zu den Vereinigten Staaten wie zu Russland.

Was unsere energiepolitischen Entscheidungen allerdings angeht, glaube ich, dass wir sehr wohl imstande sind, diese gemeinsam mit unseren europäischen Partnern eigenständig zu treffen, und dass wir keine Ratschläge von außen notwendig haben. Wir haben Meinungsfreiheit – jeder darf sagen, was er denkt –, aber die Bundesregierung entscheidet das, was im Interesse unseres Landes wichtig und notwendig ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute abschließend den Gesetzentwurf zur Beschleunigung des Energieleitungsausbaus. Es ist ein technisches Gesetz. Es ist ein Gesetz, das wir zu später Stunde beraten.

Es kann zu einem Meilenstein im Gelingen der Energiewende werden, Herr Krischer.

Sie haben sich in den Zeiten, in denen Sie noch regiert haben, darum überhaupt nicht so intensiv gekümmert. Es reicht eben nicht aus, jedes neue Windrad mit Blumengir­landen zu begrüßen und sich dann bei jedem Leitungsprojekt in die Büsche zu schlagen. Insofern bin ich sehr dankbar, dass wir dieses Thema heute hier aufrufen.

Darüber, dass wir mit der Energiewende erfreulicherweise vorankommen, dass aber der Leitungsausbau in vielen Bereichen stockt und wir, was den Ausbau der sogenannten Drehstromleitungen im Übertragungsnetzbereich angeht, vier Jahre hinter den ursprünglichen Planungen zurückhängen, sprechen wir nicht zum ersten Mal. Wir haben in einer Debatte zu einer Regierungserklärung vor weniger als einem Jahr darüber geredet, was geschehen muss. Ich habe erklärt: Wir machen den Netzausbau zur Chefsache. Wir machen ihn zur Chefsache, weil dieser Netzausbau nur gelingen kann, wenn der zuständige Minister, aber auch alle beteiligten Ressorts, der Bund, die Länder, die Kommunen und die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit eingebunden sind.

Es ist inzwischen noch kein Jahr vergangen, und wir haben im letzten Herbst den „Aktionsplan Stromnetz“ verabschiedet, einstimmig mit allen 16 Bundesländern. Damit schaffen wir ein Monitoring, damit schaffen wir eine Zusammenarbeit, die es in dieser Form bisher nicht gegeben hat.

Ich habe auf insgesamt drei Netzausbaureisen mit mehreren Tausend Bürgerinnen und Bürgern, die von Projekten betroffen sind, persönlich gesprochen: mit kommunalen Vertretern, mit Landesvertretern, mit den Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen Bundestag aus den betroffenen Wahlkreisen. Wir haben problematische Punkte angeschaut. Wir haben mit den Beteiligten auch im Bundeswirtschaftsministerium intensiv gesprochen.

Wir verabschieden heute in zweiter und dritter Lesung dieses Netzausbaubeschleunigungsgesetz. Ich möchte Ihnen allen im Deutschen Bundestag, in den zuständigen Ausschüssen, insbesondere im federführenden Wirtschaftsausschuss, aber auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in meinem Ministerium dafür ein herzliches Dankeschön sagen.

Wir haben bei diesem Gesetzentwurf etwas geschafft, was uns die wenigsten zugetraut hätten. Wir haben einerseits die Genehmigungsverfahren beschleunigt. Das ist dringend notwendig. Andererseits wird die Öffentlichkeit weiterhin frühzeitig beteiligt, und die materiellen Umweltstandards werden nicht abgesenkt. Das ist die Voraussetzung dafür, dass wir vor Ort einen Konsens schaffen können, der wichtig ist, damit die Bevölkerung diese Vorhaben mitträgt.

Wir tasten zum Beispiel die strengen Grenzwerte zu elektromagnetischen Feldern nicht an. Wir wahren das bestehende hohe Schutz- und Versorgungsniveau, aber wir verzichten in vielen Fällen, wo es um Netzoptimierung und Netzverstärkung geht, auf die Bundesfachplanung. Wir haben für das Freileitungsmonitoring ein schlankes Anzeigeverfahren ermöglicht. Es werden künftig in aller Regel auch Leerrohre verlegt werden können.

Zum Ultranet haben wir auf Wunsch des Deutschen Bundestages und der Koalitionsfraktionen festgestellt, dass auf die Bundesfachplanung nicht verzichtet wird. Auch das ist ein Angebot an die Bürgerinnen und Bürger und zeigt, dass wir Bedenken aufgreifen. Wir haben vorgesehen, dass die Verschwenkung der bestehenden Leitungen bei Ultranetleitungen leichter geprüft werden kann. Das ist mir ausgesprochen wichtig; denn es zeigt, dass der Kontakt mit Bürgerinnen und Bürgern auch dazu führt, dass in politischen Verfahren und in Gesetzen einiges geändert werden kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben lange mit den Land- und Forstwirten über verbesserte Entschädigungszahlungen gesprochen. Wenn jemand eine Leitung über dem Acker oder unter der Scholle im Interesse des Gelingens der Energiewende und des Allgemeinwohls akzeptieren muss, dann ist es wichtig, dass wir schnell vorankommen und die Beteiligten auch angemessen entschädigt werden. Wir haben uns im parlamentarischen Verfahren darauf verständigt, die Beschleunigungszulage von 50 auf 75 Prozent noch einmal anzuheben. Ich sage es ausdrücklich: Wir werden in den kommenden Wochen und Monaten auch daran arbeiten, dass die Bundeskompensationsverordnung es möglich macht, dass für Eingriffe in die Landschaft, die durch den Leitungsbau erfolgen, nicht kompensiert werden muss, sondern dass eine unbürokratische, einfache und vernünftige Regelung gefunden wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben Regelungen zum Redispatch und zum Einspeisemanagement. Wir haben ein System, das es uns möglich macht, Netzengpässe effizienter und damit für die Verbraucherinnen und Verbraucher kostengünstiger zu bewirtschaften. Wir haben ein nationales Offshoretestfeld geschaffen, und wir haben darüber hinaus eine ganze Reihe von weiteren wichtigen Beschlüssen gefasst.

Auf dieser Basis werden wir mit den Bundesländern in den nächsten Wochen die endgültigen Trassenverläufe dort klären, wo sie noch umstritten sind. Wir werden uns anschließend die Projekte anschauen, bei denen man über die Aufnahme von Pilotverfahren zum Thema Erdverkabelung aus guten Gründen diskutieren kann, um Akzeptanz vor Ort herzustellen und den Abschluss der Leitungsverlegung zu beschleunigen.

Wir werden bei dem Thema Leitungsausbau ein Monitoring einführen, damit jeder zu jedem Zeitpunkt weiß, wo die Ampel auf Grün, wo sie auf Gelb und wo sie auf Rot steht.

Diese Energiewende – so umstritten sie bei vielen lange Zeit war und zum Teil immer noch ist – ist dann, wenn wir unsere Klimaschutzverpflichtungen ernst nehmen, der einzige Weg, um im Energiebereich unser Wirtschaftsmodell, unser Sozialmodell auch in Zukunft klimafreundlich zu erhalten. Wenn wir wollen, dass die Energiewende gelingt, dann brauchen wir eben nicht nur die erneuerbaren Energien, dann brauchen wir auch die Stromleitungen. Es werden Leitungen sein, die länger sind als früher, weil der Strom in der Energiewende in ländlichen Regionen produziert und in städtischen und Ballungsgebieten verbraucht wird. Das wissen alle Beteiligten. Das ist in der täglichen Praxis nicht immer einfach zu erklären, aber es gehört dazu, damit das große Projekt gelingt. Deshalb bedanke ich mich noch einmal ganz herzlich für Ihre aller Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir heute über dieses Thema debattieren; denn unser hohes Maß an Wohlstand wurde ermöglicht durch die soziale Marktwirtschaft – durch nichts anderes – und damit durch den Fleiß von Millionen Bürgerinnen und Bürgern sowie den Einsatz von Hunderttausenden Unternehmerinnen und Unternehmern.

Die soziale Marktwirtschaft „hat sich als weltweit erfolgreichstes Wirtschaftsmodell durchgesetzt. Sie war und ist jeder Form von Planwirtschaft überlegen. Vor 40 Jahren wurden sogar in China Elemente von Marktwirtschaft eingeführt. Seit dem Ende des Kalten Krieges erlebt die Marktwirtschaft einen weltweiten Siegeszug.“ Das ist ein Zitat aus der Nationalen Industriestrategie 2030: „Strategische Leitlinien für eine … europäische Industriepolitik“.

Liebe Frau Teuteberg, Sie haben hier eine nette Rede gehalten. Aber wenn Sie sich schon an der Industriestrategie abarbeiten, sollten Sie vielleicht auch die Passagen zitieren, die wichtig sind, damit die Menschen sehen, dass die Politik in Deutschland zur sozialen Marktwirtschaft steht und sie verteidigt,

egal was der eine oder andere dazu sagt.

Ich bin überzeugt, lieber Herr Westphal, liebe Kolleginnen und Kollegen vom Koalitionspartner, dass das, was der Vorsitzende der Jungsozialisten zu diesem Thema gesagt hat, von niemanden bei Ihnen hier in der ersten, zweiten und dritten Reihe geteilt und unterstützt wird.

Aber ich hätte mir schon gewünscht, dass sich unser sozialdemokratischer Koalitionspartner eindeutiger von dem distanziert, was hier an Unsinn und längst überwundenen Positionen noch einmal zum Besten gegeben worden ist.

Wir dürfen überhaupt nicht verkennen, dass diejenigen, von denen wir erwarten, dass sie sich für Marktwirtschaft einsetzen, dass sie Marktwirtschaft mit Leben erfüllen, indem sie Unternehmen gründen, Unternehmen übernehmen, indem sie auch als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihr Streben nach Glück und Wohlstand entwickeln und voranbringen, zutiefst verunsichert werden, wenn der Eindruck entsteht, dass der Staat im Grunde jeden diskriminiert und jeden schief anblickt, der wirtschaftlich erfolgreich ist und der es schafft, mit seiner eigenen Arbeit etwas zu erwerben. Der Staat hat nicht das Recht, den Bürgerinnen und Bürgern das wegzunehmen, was sie durch ihren eigenen Einsatz und durch ihre eigene Leistung erwirtschaftet haben.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen wir auch in den grundsätzlichen ordnungspolitischen Fragen Linie halten.

Liebe Frau Teuteberg, Sie haben das alles nicht erlebt, aber die erste große Bewährungsprobe der sozialen Marktwirtschaft nach dem Krieg, nach ihrer Einführung durch Ludwig Erhard, war in der Zeit der sozial-liberalen Koalition zwischen 1969 und 1982. Damals haben die Jungsozialisten gesagt, sie wollen die Belastungsgrenze der Wirtschaft austesten. Damals hat Karl Schiller gesagt: „Genossen, lasst die Tassen im Schrank“, und ist zurückgetreten. Damals wurde eine ausufernde Staatsverschuldung in Gang gesetzt, und es wurden in der Sozialpolitik nicht nachhaltige Gesetze am Fließband beschlossen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sind damals in dieser Koalition geblieben – 12, 13 lange Jahre.

Und Sie haben eben nicht Ihr ordnungspolitisches Gewissen vor Ihre parteipolitischen Interessen gestellt. Deshalb: Bevor Sie andere kritisieren, kehren Sie einmal vor der eigenen Tür!

Ich habe übrigens ein hohes Maß an Respekt vor Otto Graf Lambsdorff,

der damals ein Papier veröffentlicht hat, mit dem er eine Koalition beendet und einen grundlegenden wirtschaftspolitischen Wandel in unserem Land

ermöglicht hat. Aber es müsste Ihnen doch auch zu denken geben, dass Sie und Ihre eigene Partei es seit dem Ausscheiden von Otto Graf Lambsdorff aus der aktiven Politik niemals mehr geschafft haben, eine ordnungspolitische Debatte in diesem Land so zu prägen,

dass man sich noch einige Wochen später daran erinnert hätte.

Ich fordere Sie auf: Seien Sie das Gewissen der Marktwirtschaft!

Treten Sie für die Marktwirtschaft ein! Sie werden Unterstützung finden beim amtierenden Bundeswirtschaftsminister.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt viele Bereiche, in denen wir dringend mehr Marktwirtschaft brauchen, zum Beispiel bei der Energiewende. Wir brauchen mehr Marktwirtschaft und mehr Freiheiten für junge Gründerinnen und Gründer. Wir müssen überlegen, was wir tun können, um die ausufernde Bürokratie einzudämmen.

Das alles sind Herausforderungen, und ich lade Sie ein, daran mitzuwirken, sie zu bewältigen.

 

Wenn ich die akustische Lautstärke berücksichtige, scheine ich einen Nerv getroffen zu haben, lieber Herr Dürr.

Meine Damen und Herren, wir müssen die Frage stellen, was wir tun können, damit wir das Wohlstandsversprechen „Wohlstand für alle“ von Ludwig Erhard – das war ein Versprechen, das Wirtschaft, Sozialpartner und Politik gemeinsam abgegeben haben und seit über 70 Jahren gemeinsam garantieren – einhalten in einer Welt, die sich dramatisch verändert. Um uns herum sind eben nicht nur Länder, die die reine Marktwirtschaft und faire Bedingungen und Zurückhaltung des Staates zu ihren Maximen machen, sondern um uns herum gibt es viele, die durch aktive Industriepolitik versuchen, ihren eigenen Unternehmen Wettbewerbsvorteile und Marktzugänge zu verschaffen. Wir kopieren dies nicht. Aber wir haben allen Grund, uns die Entwicklungen genauer anzusehen, die dazu führen, dass durch Digitalisierung und künstliche Intelligenz weltweit die Claims neu abgesteckt werden. Wir haben allen Grund, die Frage zu stellen, was geschieht, wenn große Unternehmen, die durch Fusionen von nationalen Unternehmen in den USA oder in China entstanden sind, plötzlich versuchen, auf den Märkten, ob im Eisenbahnwesen oder sonst wo, Fuß zu fassen und eine Monopolstellung zu erlangen. Wir haben das im Bereich der Photovoltaik vor einigen Jahren erlebt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die reine Lehre ist gut, und wir alle sind Anhänger der reinen Lehre; aber schon Ludwig Erhard und Franz Josef Strauß und auch FDP-Vorsitzende wie Hans-Dietrich Genscher wussten, dass man jedes Problem in seiner eigenen Situation betrachten und danach handeln muss. Als Franz Josef Strauß damals mit mehreren europäischen Staaten Airbus gegründet hat, um eine europäische Flugzeug­industrie zur Entstehung zu bringen, da war Ludwig Erhard noch am Leben. Und es ist nicht berichtet, dass er damals große Sorge um den Fortbestand der Marktwirtschaft hatte. Denn selbstverständlich wusste auch Ludwig Erhard, dass die Marktwirtschaft als Prinzip nur dann dauerhaft erfolgreich sein kann, wenn sich die eigene Volkswirtschaft dauerhaft im internationalen Wettbewerb behaupten kann. Wir haben im Laufe der Zeit erkannt, dass Subventionen kein Mittel sind, um dauerhaft Erfolg zu generieren. Wir haben erkannt, dass marktwirtschaftliche Verfahren weltweit die besten sind. Und wir vertrauen darauf, dass unsere Wirtschaft in freien und offenen Märkten erfolgreich sein kann, so wie sie es in den letzten Jahren war.

Rund 50 Prozent der deutschen Industrieproduktion gehen in den Export. Für kein anderes Land in der Welt hat die Bezeichnung „Made in xy“ einen so guten Klang wie unser „Made in Germany“. Wir haben einiges zu verteidigen. Wir haben auch einiges zu verlieren; aber wir haben noch viel mehr zu gewinnen. Es ist gelungen, liebe Frau Teuteberg, die Arbeitslosigkeit, die in Ihrer Regierungszeit auf über 2 Millionen gestiegen war, in den letzten 17 Jahren so zu reduzieren, dass wir im wiedervereinigten Deutschland in einigen Monaten wahrscheinlich weniger Arbeitslose haben werden als damals in der Bundesrepublik Deutschland.

Wir haben heute die höchste Zahl von Beschäftigungsverhältnissen in Deutschland. Und viele Menschen haben einen persönlichen Lebensstandard, der höher ist als alles, was sich Ludwig Erhard und seine Zeitgenossen seinerzeit vorstellen konnten.

Wenn wir jetzt darüber diskutieren, wie wir Klimaschutz für die Zukunft entwickeln, wenn wir jetzt darüber diskutieren, wie wir die Energiewende weiter voranbringen, wenn wir jetzt darüber diskutieren, wie wir unsere Systeme der sozialen Sicherheit härten und dafür sorgen, dass mehr Bildung und Infrastruktur möglich werden, dann sollten wir das so tun, dass wir den marktwirtschaftlichen Lösungen den Vorzug geben vor jeder Form von Interventionismus. Ich bin davon überzeugt, dass wir mit der Marktwirtschaft am weitesten kommen.

Das ist kein Argument gegen eine nationale Industriestrategie. Das ist eine Bestätigung dafür, dass wir sie dort brauchen, wo sie notwendig ist. Lassen Sie uns darüber einen gemeinsamen Dialog führen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in den letzten Wochen und Monaten nicht nur gute Nachrichten zur konjunkturellen Entwicklung bekommen. Aber es liegt mir sehr daran, noch einmal zu unterstreichen: Was wir an rückläufigem Wachstum, an enttäuschenden Zahlen erlebt haben, das ist zum überwiegenden Teil außenwirtschaftlich bedingt. Das hängt damit zusammen, dass weltweit in vielen Bereichen Handelskonflikte die Wirtschaftsbeziehungen belasten. Was die deutsche Wirtschaft angeht, insbesondere den Mittelstand, die vielen Hidden Champions, die Handwerksunternehmen und viele andere, im Baugewerbe, aber auch in weiteren Bereichen: Dort ist die Wirtschaftsleistung nach wie vor gut, findet nach wie vor Wachstum statt. Deshalb sage ich: Ich bin stolz auf diese Leistung, die jetzt zehn Jahre in Folge von den mittelständischen Unternehmen in Deutschland erbracht wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir nicht wollen, dass aus der Wachstumsschwäche, aus der Wachstumspause, die wir im zweiten Quartal erlebt haben, eine Delle in der wirtschaftlichen Entwicklung wird, wenn wir wollen, dass der Aufschwung sich auch im zehnten und elften Jahr fortsetzt, dann dürfen wir die Krise jetzt nicht herbeireden,

und dann müssen wir der Wirtschaft jetzt Signale geben, die das Vertrauen stärken, die Investitionskräfte freisetzen und dafür sorgen, dass sich unternehmerisch denkende Menschen ermutigt fühlen.

Wir haben in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in den letzten 40 Jahren mehrfach solche Momente gehabt. Otto Graf Lambsdorff hat die Bedeutung von Wirtschaft und Wachstum 1982 mit seinem Thesenpapier in den öffentlichen Diskurs gerückt. Auch der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte den Mut, mit der Agenda 2010 auch vielen in den eigenen Reihen unbequeme Wahrheiten zu sagen. Ich meine, es ist auch jetzt wieder an der Zeit, dass wir uns darüber verständigen, was geschehen muss, damit die Anzahl der Arbeitsplätze dauerhaft hoch bleibt, damit in die Zukunft investiert wird und damit die Wirtschaft nachhaltig wächst.

Ich habe mit einigen von Ihnen hier, von der Opposition vor allen Dingen, im letzten Jahr diskutiert, wann endlich die Mittelstandsstrategie des Bundeswirtschaftsministeriums kommt, die ich 2018 in der Tat angekündigt hatte. Wir haben die Eckpunkte dieser Strategie im August vor meiner Mittelstandsreise präsentiert. Ich kann sagen: Ich habe aus allen Teilen des Landes, von allen Verbänden, von allen Betroffenen dafür ein hohes Maß an Unterstützung bekommen. Die Menschen fühlen sich ermutigt, weil deutlich wird, dass wir ihnen nicht immer mehr wegnehmen, sondern dass wir ihnen auch etwas zurückgeben wollen, weil wir die Themen ansprechen, die die Menschen umtreiben. Deshalb: Geben Sie sich heute einen Ruck und sagen Sie auch einmal etwas Positives über die Politik dieser Bundesregierung! Die Wählerinnen und Wähler werden es Ihnen danken.

Wir haben ja in den letzten Monaten einiges auf den Weg gebracht. Wir haben bei der steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung einen neuen Weg beschritten. Ich hätte mir gewünscht, dass wir noch ein bisschen mutiger herangegangen wären. Die steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung ist ein Instrument, das vor allem mittelständischen Unternehmen zugutekommt. Wir werden sie so ausgestalten, dass von der Auftragsforschung gerade die Mittelständler, die keine eigenen FuE-Abteilungen haben, profitieren.

Wir sind dabei, beim Soli einen ersten Schritt zur Entlastung von vielen, vielen Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland in der Größenordnung von über 10 Milliarden Euro zu machen. Aber ich sage auch – auch wenn es im Bundeskabinett, in der Bundesregierung im ersten Anlauf noch nicht möglich war, dazu einen Konsens zu erzielen –: Aus Sicht des Bundeswirtschaftsministers brauchen wir Klarheit, wann der Soli für alle und endgültig ausläuft.

Dass wir uns dabei an den Realitäten orientieren, dass wir eine solide Haushaltsführung nicht gefährden, das versteht sich von selbst. Aber ich würde mir wünschen, dass wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens noch einmal darüber nachdenken, was notwendig ist, um diese Planungssicherheit zu erzielen.

Wir haben mit dem Bundesfinanzminister in den letzten Monaten darüber gesprochen, dass es notwendig ist, die Personengesellschaften zu entlasten, dass es notwendig ist, für den Fall, dass Geld im Unternehmen investiert wird und dort bleibt, bessere und günstigere Regelungen im steuerlichen Bereich zu schaffen. Der Bundesfinanzminister hat sich dazu öffentlich geäußert, deshalb kann ich das hier sagen. Ich würde mir jedoch wünschen, dass wir schnell und zügig zu einem Konzept kommen, das in der Öffentlichkeit vorgestellt werden kann, weil auch davon für viele Unternehmerinnen und Unternehmer ein Anreiz ausgehen würde, Gewinne im Unternehmen zu belassen und nicht für konsumtive Zwecke zu verwenden.

Ich wünsche mir, dass wir darüber hinaus einen Einstieg finden in eine umfassende Körperschaft- und Unternehmensteuerreform. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben erlebt, dass die USA von den weltweiten Abschwungtendenzen in der Wirtschaft bislang weniger erfasst werden als andere Länder. Alle Experten sagen uns: Es hat auch etwas damit zu tun, dass man dort den Mut zu dieser Unternehmensteuerreform hatte. Wir haben erlebt, dass auch in Großbritannien und in Frankreich Debatten über die Höhe der Unternehmensteuern geführt werden, was am Ende dazu führen könnte, dass Deutschland im internationalen Vergleich zurückfällt. Das ist keine ideologische Debatte. Es ist für eine Volkswirtschaft, die 51 Prozent ihrer Industrieproduktion in andere Länder exportiert, von entscheidender Bedeutung, dass es attraktiv bleibt, in den Standort Deutschland zu investieren und hier zu produzieren. Ansonsten dürfen Sie sich nicht beklagen, wenn Unternehmen mehr darüber nachdenken, wie sie neue Arbeitsplätze im Ausland schaffen können, statt hier bei uns – dort, wo sie dringend gebraucht werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben vor wenigen Wochen im Bundeskabinett das Strukturstärkungsgesetz beschlossen und in den Bundestag eingebracht. Wir halten Wort, wir halten Wort gegenüber den vielen, vielen Tausend Beschäftigten im Bereich der Braun- und Steinkohle sowie in der Elektrizitätswirtschaft. Wir sorgen dafür, dass neue Arbeitsplätze entstehen und dass eine bessere Infrastruktur gebaut wird, und zwar lange bevor die alten Kraftwerke dann irgendwann durch moderne, umweltverträglichere Energieproduzenten ersetzt werden.

Meine Damen und Herren, das ist für die Glaubwürdigkeit der Politik von hoher Bedeutung. Wenn wir erreichen wollen, dass die populistischen Stimmenfänger von rechts und von links keine Chance haben, dann müssen wir deutlich machen, dass wir auch die Gelder zur Verfügung stellen, die dafür notwendig sind, damit die Regionen, die vom Strukturwandel am meisten betroffen sind, nicht am Ende die Verlierer sind. Wir hatten früher in den 70er- und 80er-Jahren beim Strukturwandel in der Kohle- und Stahlindustrie keine aktiven Begleitmaßnahmen des Bundes beschlossen. Wir haben jetzt zum ersten Mal, noch bevor der Strukturwandel stattfindet, dafür gesorgt, dass Neues entstehen kann. Wir wollen eben nicht nur Straßen bauen, wir wollen nicht nur neue Gewerbegebiete erschließen – das ist alles sehr wichtig –, sondern wir wollen vor allen Dingen auch erreichen, dass investiert wird. Deshalb gibt es einen Vorschlag, über den wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens noch einmal diskutieren werden, nämlich den der Einführung einer AfA, um Investitionen gezielt anzureizen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in wenigen Tagen wird das Klimakabinett der Bundesregierung zusammentreten, und wir werden dort darüber entscheiden, wie wir langfristig erreichen wollen, dass unsere Klimaziele für 2030 und danach eingehalten werden. Wir fühlen uns dem Pariser Klimaabkommen verpflichtet. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren,

es ist auch von entscheidender Bedeutung, dass wir so weit als möglich marktwirtschaftliche Mittel beschließen, weil der Markt die Ziele schneller und billiger erreicht als jede staatliche dirigistische Politik.

Deshalb werde ich mich dafür einsetzen, dass wir nicht mit Verboten operieren, sondern mit marktwirtschaftlichen Instrumenten.

Ich habe gestern einen Vorschlag vorgelegt, der dazu führen kann, dass Millionen Bürgerinnen und Bürger einen Anreiz haben, mit dazu beizutragen, dass die notwendigen Investitionen getätigt werden.

Die Idee der Gründung einer Bürgerstiftung Klimaschutz ist auch schon von Sozialdemokraten, zum Beispiel Matthias Miersch, und von Alexander Dobrindt geäußert worden. Eine Bürgerstiftung kann helfen, das Engagement ganz vieler zu erreichen und damit auch Investitionen in Klimaneutralität zu ermöglichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der letzte Punkt, der mir wichtig ist: Die Entscheidung über eine CO

Weil wir in Europa das Land mit den höchsten Strompreisen für private Haushalte und mit den zweithöchsten Strompreisen für die Industrie sind, ist es für mich als Wirtschaftsminister wichtig, diese Chance zu nutzen, um die Netzentgelte und die Strompreise in Deutschland sowie die EEG-Umlage zu senken. Damit leisten wir einen Beitrag dazu, dass die Klima- und Energiewende gelingt und die Bürgerinnen und Bürger sehen, dass die Politiker in der Bundesregierung und im Parlament ihre Probleme ernst nehmen und entschlossen handeln.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerade weil wir es ernst meinen mit dem Klimaschutz und mit der Reduzierung von CO

Wir werden bis zum Jahr 2038 den CO

Wir wollen nicht nur den Strukturwandel mildern; wir wollen den Ausstieg aus der Kohleverstromung zu einer Chance für die Lausitz, das mitteldeutsche Revier und das rheinische Revier machen. Wir geben Geld an die Länder, um die Wirtschaftsstruktur der Reviere zu modernisieren, und wir nehmen Geld aus dem Bundeshaushalt in die Hand. Wir werden bis zu 40 Milliarden Euro zur Erreichung dieser beiden Ziele ausgeben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht um Infrastrukturausbau, es geht um Breitbandnetze, es geht um Schienenwege und Straßen, aber auch um Forschungsprojekte und die Ansiedlung von Bundeseinrichtungen. Wir planen ein neues Bundesprogramm, das nicht nur Investitionen fördert, sondern auch die Kohleregionen zu Modellregionen einer treibhausgasneutralen und ressourcenschonenden Entwicklung macht. Wir haben Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung vorgelegt und zusammengesetzt, und wir, Bund und Länder, werden gemeinsam dieses Paket durchführen.

Ich füge aber auch hinzu: Strukturwandel kann nicht nur durch den Staat und öffentliche Stellen geschehen. Deshalb setze ich darauf, dass wir auch Anreize für privatwirtschaftliche Investitionen verabschieden. Im Zuleitungsgesetz ist das erwähnt. Wir möchten gerne die Frage einer Sonderabschreibung für diese Regionen prüfen. Es ist Aufgabe der Fraktionen, sich dem zu unterziehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen, dass Deutschland den Weg in die Klimaneutralität geht, aber ein erfolgreicher, wettbewerbsfähiger Industriestandort bleibt. Die Frage, wie wir den Kohleausstieg bewältigen, ist sozusagen die erste und wichtigste Nagelprobe, ob und wie das gelingt. Ich bin überzeugt: Am Ende des Strukturwandels werden wir nicht weniger, sondern mehr Arbeitsplätze haben. Am Ende des Strukturwandels wird die Akzeptanz unserer Klimaschutzpolitik nicht geringer, sondern größer sein. Wir werden unser Wort weiterhin halten.

Wir haben heute diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir werden noch vor Jahresende den Gesetzentwurf zum Ausstieg aus der Kohleverstromung vorlegen. Wir werden beides in der parlamentarischen Beratung zusammenführen. Und wir werden deutlich machen, dass der Kohleausstieg nicht erst im Jahr 2038 abgeschlossen sein wird, sondern dass wir bereits bis 2030 17 000 Megawatt Stromkapazitäten umweltfreundlich, aber auch industrieverträglich reduzieren können. Dafür, meine sehr verehrten Damen und Herren, bittet die Bundesregierung um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vielen Tausend Handwerksbetriebe in Deutschland, ihre Meister und ihre Mitarbeiter genießen in unserem Land, aber auch bei unseren Nachbarn ein ganz großes, ein enormes Ansehen. Das hat etwas zu tun mit der herausragenden Qualität ihrer Arbeit. Das hat etwas damit zu tun, dass sie, wie schon seit vielen Jahrhunderten, einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zum wirtschaftlichen Wohlergehen des Landes leisten. Das wird nicht nur von den Menschen in Deutschland anerkannt, sondern auch vom Deutschen Bundestag, zumindest von den meisten Fraktionen in diesem Parlament, und von der Bundesregierung. Wir bekennen uns seit vielen Jahren gemeinsam zum Meisterbrief und zum Erhalt der Meisterpflicht. Es ist ein wichtiges Signal, dass wir die Anliegen des Handwerks in Deutschland ernst nehmen, und zwar wir gemeinsam: die Mehrheit des Deutschen Bundestages, die Regierungsfraktionen und die Bundesregierung. Das ist gerade in der heutigen schwierigen konjunkturellen Lage von großer Bedeutung.

Ich habe Ihnen in der vergangenen Woche die Herbstprojektion der Bundesregierung vorgestellt. Die Konjunkturzahlen zeigen ein gespaltenes Bild: Während es vor allem in den exportorientierten Bereichen der Industrie, auch der mittelständischen Industrie, zu einer Wachstumspause gekommen ist, die schon einige Zeit anhält – beispielsweise überall dort, wo Autozulieferer betroffen sind –, ist die Konjunktur gerade im Bereich der Bauwirtschaft und des Handwerks ungebrochen. Damit trägt das Handwerk dazu bei, in dieser schwierigen wirtschaftlichen Lage eine dauerhafte Rezession zu verhindern. Wir haben im Handwerk neue Höchststände bei der Kapazitätsauslastung und bei den Auftragsreichweiten der Betriebe sowie steigende Umsätze und Beschäftigung.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn das Konjunkturwetter in diesem Bereich gut ist, müssen wir heute die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir auch in Zukunft ein leistungsfähiges Handwerk mit Menschen, die gerne dort arbeiten, in Deutschland beheimatet haben. Ich habe aus diesem Grund eine Mittelstandsstrategie vorgelegt, die große Wertschätzung insbesondere für die mittelständische Wirtschaft zum Ausdruck bringt und auch die Leistung des Handwerks würdigt.

Einer der Punkte ist die Wiedereinführung der Meisterpflicht in einer Reihe von Handwerksberufen, für die sie vor einigen Jahren abgeschafft worden ist. Es geht hier um Wertschätzung, aber es geht vor allen Dingen auch um Qualität, um Qualifizierung und um nachhaltiges Unternehmertum. Wir haben uns als Regierungskoalition im Koalitionsvertrag darauf verständigt, das Handwerk noch stärker anzuerkennen und zu fördern, die Handwerksrechtsnovelle von 2004 zu evaluieren und die Wiedereinführung der Meisterpflicht für einzelne Berufsbilder im Einklang mit deutschem und europäischem Recht zu prüfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Prozess, der seit nunmehr eineinhalb Jahren stattgefunden hat, ist ein herausragendes Beispiel für die Zusammenarbeit von Parlament und Bundesregierung bei der Gestaltung und Ausarbeitung von Gesetzen. Wir haben im Jahre 2018 eine Koalitionsarbeitsgruppe „Meisterbrief“ eingerichtet. Ich möchte den beiden Vorsitzenden Carsten Linnemann und Sören Bartol ganz besonderen Dank aussprechen für die große gemeinschaftliche Teamarbeit, die mit allen Angehörigen dieser Arbeitsgruppe, mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Ministeriums, aber auch mit den Verbänden, insbesondere dem Zentralverband des Deutschen Handwerks, geleistet worden ist.

Das Ergebnis ist: Nach einem umfassenden Konsultationsverfahren und nach einer Sachverständigenanhörung durch den Wirtschaftsausschuss haben wir breiten Konsens erzielt und werden für insgesamt zwölf Gewerke wieder eine Zulassungspflicht einführen. Diese Gewerke werden von der Anlage B der Handwerksordnung zurück in die Anlage A überführt. Es sind dies: Fliesen-, Platten- und Mosaikleger, Betonstein- und Terrazzohersteller, Estrichleger, Behälter- und Apparatebauer, Parkettleger, Rollladen- und Sonnenschutztechniker, Drechsler und Holzspielzeugmacher, Böttcher, Raumausstatter, Glasveredler, Orgel- und Harmoniumbauer, Schilder- und Lichtreklamehersteller.

Wir tragen damit der besonderen Gefahrgeneigtheit gegenüber Dritten Rechnung. Bei drei Gewerken orientieren wir uns an deren Relevanz für den Erhalt unseres Kulturerbes. Auch das ist ein berechtigtes Anliegen der Politik, dass wir ein über viele Jahrhunderte gewachsenes Kulturerbe stärken und für die Zukunft erhalten, indem wir den notwendigen Wissenstransfer und die duale Berufsausbildung sicherstellen. Gleichzeitig fördern wir durch die parallel auf den Weg gebrachten Verbesserungen beim Meister-BAföG noch stärker die Fortbildung der künftigen Meister.

Einige Handwerke, die nicht in der Liste dieser zwölf Gewerke enthalten sind, sind mit der getroffenen Auswahl verständlicherweise nicht zufrieden. Aber es gehört zu einem parlamentarisch-politischen Prozess dazu, dass man es am Ende nicht allen recht machen kann. Für uns standen das Grundgesetz und das europäische Recht im Vordergrund. Wir wollten eine Regelung vorlegen, die sich an diesen sehr strengen Anforderungen orientiert. Deshalb kamen nur gefahrgeneigte Handwerke oder eben die Wahrung des Kulturerbes als Begründung in Betracht. Ich bin überzeugt, dass diese Auswahl jede Herausforderung bestehen wird, sei es vor dem Europäischen Gerichtshof oder dem Bundesverfassungsgericht.

Im Übrigen haben wir im Gesetzentwurf beschlossen, dass das Ergebnis evaluiert werden soll. Dann werden wir auch die Frage stellen, ob diese Argumente in der Zukunft für weitere Gewerke Gültigkeit haben können. Im Augenblick ist es wichtig, dass wir juristische Risiken vermeiden und die Zustimmung zum Meisterbrief, zur Meisterpflicht insgesamt wieder stärken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Meisterbrief ist ein wichtiges Gütesiegel nicht nur für die Qualität von handwerklicher Arbeit, sondern für die deutsche Wirtschaft insgesamt. Er gewährleistet einen Vorsprung an Wissen in praktischer und in betriebswirtschaftlicher Hinsicht. Die Menschen vertrauen ihren Meisterbetrieben und der von diesen erbrachten Qualität. Deshalb möchte ich mich noch einmal ganz herzlich bei allen bedanken, die daran mitgewirkt haben, diesen wichtigen Gesetzentwurf zustande zu bringen. Wir machen einen wichtigen Schritt, um das Handwerk für die nächsten Jahrzehnte zukunftsfähig zu machen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich einleitend darauf hinweisen, dass die Bundesregierung heute drei wichtige Vorhaben im Kabinett beschlossen hat, die für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes von großer Bedeutung sind.

Dabei handelt es sich zunächst einmal um eine Verbesserung beim Wohngeld, um der anstehenden Umsetzung der Klimabeschlüsse der Bundesregierung Rechnung zu tragen. Dadurch wird das Wohngeld im Schnitt um 15 Euro pro Monat für etwa 665 000 Bezieherinnen und Bezieher steigen. Das ist ein Anstieg um rund 180 Euro im Jahr und eine wesentliche klima- wie sozialpolitische Leistung.

Zum Zweiten haben wir den Persönlichkeitsschutz bei Fotoaufnahmen sowohl für Lebende als auch für Verstorbene verstärkt und damit einem wichtigen Wunsch Betroffener Rechnung getragen.

Zum Dritten haben wir das Sondervermögen für die Ganztagsbetreuung – hier haben Familien ab 2025 einen Rechtsanspruch – in den Jahren 2020 und 2021 auf jeweils 1 Milliarde Euro festgelegt. Das ist ein wichtiger Punkt der Verlässlichkeit für die Länder, die diesen Anspruch umsetzen müssen.

Die Bundesregierung hat vor dem Hintergrund deraktuellen konjunkturellen Entwicklung zunächst einmal einvernehmlich mit den Instituten, mit der Europäischen Kommission und mit den internationalen Organisationen eine Beurteilung, die sagt, dass der Aufschwung nunmehr in Deutschland eine Pause macht. Das ist ein bedauerlicher, aber nicht zu bestreitender Umstand. Wir befinden uns damit in einer Phase, wo der Aufschwung unterbrochen ist. Wir befinden uns aber nicht in einer materiell tiefgehenden Rezession. Wir haben erlebt, dass sich die negativen Tendenzen in den letzten Wochen nicht verstärkt haben, sondern, im Gegenteil, in einigen Bereichen wieder positive Meldungen entstanden sind.

Trotzdem haben wir es mit einer gespaltenen Konjunktur zu tun. Wir haben im Bereich der Binnenkonjunktur, vor allen Dingen im Handwerk und im Baugewerbe, nach wie vor Wachstumsraten im hohen einstelligen Bereich, und zwar zwischen 4 und 5 Prozent. Wir haben auf der anderen Seite in allen Bereichen, wo die deutsche Wirtschaft in globale Entwicklungen integriert ist, Auftrags- und Umsatzrückgänge, die etwas mit der ungeklärten Situation des Brexits, mit den Handelskonflikten zwischen den USA und China und den USA und Europa sowie mit einigen Vorgängen auf der internationalen Ebene, die ich gerne im Einzelnen noch erläutern kann, zu tun haben.

Hier hat sich in den letzten Tagen und Wochen noch kein Licht, aber doch ein Silberstreif am Horizont insofern abgezeichnet, als dass es eine Aussicht darauf gibt, dass sich die Handelskonflikte zunächst nicht verschärfen werden. Diese Hoffnung muss mit konkreten Maßnahmen erfüllt werden. Die Bundesregierung wird dazu beitragen, dass der freie Welthandel, der Multilateralismus und der Kampf gegen Protektionismus auch in Zukunft einen wichtigen Stellenwert haben.

Ich als Bundeswirtschaftsminister glaube, dass wir gut beraten sind, anstatt die früher üblichen Konjunkturprogramme mit Strohfeuereffekt aufzulegen, die nachhaltigen Wachstumsbedingungen der deutschen Wirtschaft zu stärken. Dazu gehören für mich Entlastungen der Unternehmen bei den Rahmenbedingungen, insbesondere bei den Unternehmensteuern und den Belastungen. Darüber sind wir in der Bundesregierung noch nicht zu endgültigen Festlegungen gekommen – auch das gehört zur Wahrheit dazu –, aber wir haben mit der steuerlichen Forschungsförderung, der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung und mit anderen Maßnahmen bereits einen Beitrag dazu geleistet, dass sich die Entwicklung in die richtige Richtung bewegt.

Schließlich und endlich haben Sie alle gestern Abend und heute Morgen vernommen, dass ein großer internationaler Automobilproduzent, die Firma Tesla, entschieden hat, in Deutschland, im Raum Berlin, eine große Produktionsstätte für Elektroautos und Elektroautobatterien zu errichten. Wir nehmen diese Entscheidung zur Kenntnis und sehen sie als eine Anerkennung für den Automobilstandort Deutschland. Wir sind überzeugt, dass sich darin die Anerkennung für die qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland, aber auch für die Qualität des Automobilstandortes Deutschland widerspiegelt und das dazu beitragen wird, diesen Standort insgesamt zu festigen und zu stärken.

Wir sind überzeugt, dass Deutschland damit einen Riesenschritt vorankommt, auch bei alternativen Antrieben führend zu werden. Wir haben immer gesagt, dass wir technologieneutral vorgehen wollen. Das heißt, wir fördern Elektroantriebe, so wie wir das in den letzten Monaten getan haben; aber wir setzen auch auf eine Wasserstoffstrategie und investieren mehrere 100 Millionen Euro in die Entwicklung von synthetischen Kraftstoffen, mit denen Verbrennungsmotoren in Zukunft auch umwelt- und klimaneutral betrieben werden können, etwa beim hybriden Fliegen. Wir setzen darauf, dass Wasserstoff im Bereich der Energiespeicherung und auch im Bereich der Sektorenkopplung eine wichtigere Rolle spielt, und tragen dazu bei, dass wir mit einer diversifizierten Lösung unseren klima- und umweltpolitischen Verpflichtungen gerecht werden, ohne die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Standortes zu beeinträchtigen.

Vielen Dank. 

Herr Kollege Kotré, ich muss sagen, ich habe Ihre Argumentation nicht völlig nachvollziehen können. Wir haben in der Europäischen Union seit vielen Jahren über die Frage der europäischen Regulierung von Pipelinevorhaben diskutiert. Es gab unterschiedliche Auffassungen. Ich habe die Auffassung der Bundesregierung, seit ich Bundeswirtschaftsminister bin und vorher schon als Kanzleramtsminister, in vielfachen Gesprächen und Ratssitzungen immer wieder vertreten. Es gab im letzten Jahr dann eine Abstimmung im Rat mit qualifizierter Mehrheit. Dort war es notwendig, im Kompromisswege zu einer Lösung zu kommen. Diese Lösung haben wir gemeinsam mit unseren französischen Freunden, gemeinsam mit anderen Freunden in Europa in der Europäischen Union durchgesetzt. Damit war klar, dass es eine Regulierung gibt. Aber sie wird von der Bundesregierung vorgenommen, und sie führt nicht von vornherein dazu, dass ein großes privates Pipelineprojekt, von dem Sie wahrscheinlich sprechen und das Sie im Kopf haben, nicht realisiert werden kann. Wir haben diese Lösung in einem Vorschlag an den Deutschen Bundestag eins zu eins umgesetzt. Der Deutsche Bundestag hat diesen in der parlamentarischen Beratung noch einmal redaktionell verändert. 

Herr Kollege Krischer, ich darf darauf hinweisen – erstens –, dass mir der Entwurf dieses Schreibens bislang nicht persönlich vorliegt, aber – zweitens – dass ich in der vergangenen Woche ein Telefonat geführt habe mit dem ukrainischen Energieminister, mit dem mich eine konstruktive und enge Zusammenarbeit verbindet. Wir setzen uns dafür ein, dass die Ukraine nach 2020 wieder Anspruch auf Transitlieferungen von Gazprom bzw. von Russland hat, die international garantiert sind. Ich habe in diesem Telefonat angeboten, dass die ukrainische Botschaft vom Bundeswirtschaftsministerium alle gewünschten Informationen erhält. Das ist heute Morgen nach meiner Kenntnis geschehen durch die Fachebene meines Hauses. Deshalb haben wir ein gutes Verhältnis zur Ukraine. Im Übrigen darf ich noch einmal darauf hinweisen, dass das, was in der Presse diskutiert worden ist, aus meiner Sicht nicht in allen Punkten korrekt dargestellt ist. Das ist eine Entscheidung des Parlamentes, nicht der Regierung. Die Regierung hat schon vor längerer Zeit einen Gesetzentwurf eingebracht. Den hat das Parlament an einer Stelle redaktionell verändert. Ich habe mir das angeschaut. 

Vielen Dank für die Frage. – Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass der Erhalt der großen Industriekompetenz im Bereich der modernen Windkraft im Interesse unseres Landes liegt. Dafür arbeiten wir. Ich habe bereits vor Beginn der Sommerpause, als sich abgezeichnet hat, dass der Neubau von Windparks sehr stark zurückgeht, die notwendigen Schritte eingeleitet, auch in Zusammenarbeit mit Ihnen persönlich. Wir haben dafür gesorgt, dass alle Beteiligten an einen runden Tisch kamen. Daraus ist ein Maßnahmenpaket entstanden.

Das Hauptproblem für die derzeitige Auftrags- und Fertigstellungsflaute liegt darin, dass es nicht genügend genehmigte Standorte gibt, weil die Genehmigungsverfahren teilweise bis zu sechs Jahre und länger dauern. Das hat wiederum zur Folge, dass die Ausschreibungen, die wir durch die Sonderausschreibungen erhöht haben, zu einem erheblichen Teil unterzeichnet sind. Das kann man nur ändern, wenn man gemeinsam mit den Bundesländern die Genehmigungsverfahren beschleunigt. Das ist keine Vorwegnahme des Ergebnisses. Aber es muss möglich sein, innerhalb einer angemessenen Zeit über einen solchen Antrag zu entscheiden. Wir sind der festen Überzeugung, dass dies einerseits durch die Zurverfügungstellung von genügend Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf Ebene der Länder, wo dies zu geschehen hat, und andererseits durch eine gleichmäßigere Anwendung der Bestimmungen des Naturschutzrechtes in der richtigen Weise vorangebracht werden kann. Das Maßnahmenpaket liegt vor. Wir werden mit Hochdruck daran arbeiten, es gemeinsam mit den Vertretern der Branche auch umzusetzen. 

Ich weiß nur, dass ich aus Ihrer Fraktion häufiger Warnungen empfangen habe, nicht auf die Vorschläge von Wirtschaftsverbänden zu hören.

Es freut mich, dass es diesmal umgekehrt ist.

Der zweite Punkt ist, dass wir in der Koalition ein ausgewogenes Paket vereinbart haben.

In dem stehen die Abstandsregelungen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, dass wir zusätzliche Flächen erschließen wollen,

etwa im Bereich von Funkfeuern, die nicht gebraucht werden, und dass wir Genehmigungsverfahren beschleunigen wollen. Wir sind davon überzeugt, dass wir damit die Ausbauplanung einhalten können.

Im Übrigen ist es so, dass es dann keinen Sinn macht, die Augen davor zu verschließen, dass der Widerstand gegen Windanlagen auf Land flächendeckend in Deutschland gewachsen ist.

Vor einigen Jahren haben die Bundesländer konkurriert und sich in Ausbauzielen überboten, die immer größere Ausmaße annahmen. Heute ist es so, dass es über 1 000 Bürgerinitiativen verteilt auf die Fläche gibt, im Norden wie im Süden, im Westen wie im Osten, und zwar meistens dort, wo Windräder errichtet werden sollen. Das hat möglicherweise auch dazu beigetragen, dass die Genehmigungsverfahren länger dauern.

Deshalb nutzt es nicht, die Augen zu verschließen. Wenn wir erreichen wollen, dass Windenergie eine dauerhafte Chance hat und zum Gelingen der Energiewende beiträgt – das möchte ich –, dann müssen wir uns auch mit den Kritikern in einer sachgerechten Weise auseinandersetzen. 

Sehr geehrte Frau Kollegin, ich respektiere Ihr Recht, sich zu echauffieren, ausdrücklich. Ich will nur darauf hinweisen, dass ich seit Mai 2012 direkt als Umwelt- und Wirtschaftsminister und indirekt als Kanzleramtsminister mit dem Thema „Energiewende und erneuerbare Energien“ befasst bin. In dieser Zeit ist der Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch von 22 Prozent auf jetzt 44 Prozent gestiegen. Er hat sich verdoppelt. In dieser Zeit ist die EEG-Umlage, die sich zuvor jedes Jahr deutlich erhöht hatte, auf zuletzt 6,4 Cent, kaum noch gestiegen. Wir liegen jetzt bei 6,7 Cent im nächsten Jahr, obwohl sich der Anteil verdoppelt hat. Das zeigt, dass die Energiewende dabei ist, nicht nur zu gelingen, sondern zu einem Exportschlager zu werden.

Der Rückgang beim Ausbau der Windenergie an Land – darauf möchte ich Sie gerne hinweisen – hat überhaupt nichts mit irgendwelchen Beschlüssen im Klimakabinett zur Frage von Abstandsregelungen zu tun, weil diese Abstandsregelungen noch gar nicht umgesetzt werden. Mit den vorhandenen Abstandsregelungen, die wir haben, mit allen vorhandenen Regelungen, die die Bundesregierung von früheren Gesetzen übernommen hat, ist der Ausbau von Windenergieanlagen an Land eingebrochen. Das muss uns alle beunruhigen. Wir wollen einerseits die Menschen in den bewohnten Ortslagen vor Emissionen und deren Auswirkungen schützen, - 

Beim Windenergiegipfel im September haben wir uns – die betroffenen Länder, Kommunen und Ministerien – damit beschäftigt. Es gibt eine Reihe von Schwachpunkten, die wir identifiziert haben. Zum einen ist es die uneinheitliche Auslegung von Rechtsvorschriften, die die Verfahren verlängert, erschwert und verkompliziert. Wir haben ein Bundesnaturschutzrecht, das aber in 16 Bundesländern unterschiedlich ausgelegt wird. Zum Zweiten ist es in der Tat so, dass man die Rechtswege insgesamt effizienter und schneller machen könnte, ohne damit den Rechtsschutz des Einzelnen zu verkürzen. Zum Dritten ist es so, dass die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die mit diesen Anträgen und ihrer Genehmigung und Entscheidung beschäftigt sind, in manchen Bereichen nicht dem entspricht, was aufgrund der großen Zahl von Anträgen notwendig wäre. Zum Vierten ist es so, dass ganz sicherlich der enorm gewachsene örtliche und lokale Widerstand gegen Windenergie dazu beigetragen hat, dass die Verfahrensdauern sich verlängert haben. Das ist der Grund, warum wir über Akzeptanz reden und versuchen, einen Konsens zu finden, im Interesse aller Beteiligten. 

Frau Kollegin, zunächst einmal möchte ich Sie bitten, korrekt zu zitieren. Wir stellen nicht die Bestandskraft sämtlicher Regionalpläne infrage, sondern haben ausdrücklich eine Bestandsschutzregelung für Regionalpläne seit 2015 vereinbart.

Zweitens ist die Frage, wie viele Häuser relevant sind – ob das fünf oder zehn oder drei oder fünfzehn sind –, ausdrücklich Gegenstand einer Ressortabstimmung, der ich hier nicht vorgreifen möchte und kann. Dies wird im Übrigen vom Parlament endgültig entschieden.

Drittens ist es meine Aufgabe als Energieminister, dafür zu sorgen, dass der Ausbau der Windenergie an Land sozialverträglich vorangeht und dass die klima- und energiepolitischen Ziele der Bundesregierung erreicht werden. Dazu bin ich entschlossen, und dazu haben wir ein Maßnahmenpaket vorgelegt. Ich werde alles tun, um das umzusetzen.

Im Übrigen werde ich in persönlichen Gesprächen mit den betroffenen Unternehmen und anderen nach Wegen suchen, die Arbeitsplätze in Deutschland zu erhalten, zum Beispiel auch dadurch, dass man den Export von Windrädern in andere europäische und außereuropäische Länder unterstützt. Es gibt aktuell ein Land in Asien, das entschieden hat, aus der Kernenergie und aus der Kohle auszusteigen, und sehr stark auf deutsche Windräder setzt. Es ist keines der angesprochenen Unternehmen; aber auch das ist ein wichtiger Punkt unserer Arbeit. 

Wir haben ein Maßnahmenbündel vorgelegt. Die Frage der Abstände ist ein Element. Der zweite Punkt ist, dass wir für die Länder eine Opt-out-Regelung vorgesehen haben.

Sie können auch bei geringeren Abständen bleiben, wenn es dafür die entsprechende Akzeptanz gibt. Wir haben – das ist der dritte Punkt – vorgesehen, dass es eine Beteiligung der Kommunen an den Einnahmen aus neuen Windrädern geben soll. Auch das kann dazu beitragen, die Situation vor Ort zu verbessern.

Im Übrigen ist es so, dass ich, wenn ich mit Vertretern von Bürgerinitiativen gesprochen habe, festgestellt habe, dass dort Mitglieder der Parteien aller im Bundestag vertretenen Fraktionen engagiert sind, weil es eben auf die örtliche Betroffenheit ankommt. Wenn ich in städtischen Bereichen bin, kriege ich große Zustimmung für neue Windräder, und wenn ich vor Ort bin, also da, wo sie geplant werden, gibt es auch sehr viel Widerstand. Deshalb müssen wir uns damit auseinandersetzen. Ich würde mich sehr freuen, wenn ich dann vor Ort auch jeweils die Unterstützung der Vertreter Ihrer Fraktion in Anspruch nehmen könnte.

 

Herr Kollege Beutin, ich darf nur darauf hinweisen: Seit ich als Umwelt- und Wirtschaftsminister Verantwortung für diesen Bereich trage – das ist inzwischen immerhin ein Zeitraum von achteinhalb Jahren – wurden alle energiepolitischen Ausbauziele der Energiewende erreicht, und sie wurden in den allermeisten Jahren übererfüllt.

Wir haben jetzt eine Situation, die in dieser Form von wenigen vorausgesagt wurde, nämlich dass der Ausbau von Windenergie zurückgegangen ist. Der Ursprungspunkt war übrigens, dass der Bundestag mit großer Mehrheit beschlossen hat, dass sich auch Bürgergenossenschaften ohne BImSchG-Genehmigung auf die Ausschreibungen bewerben können. Daraufhin bekamen die 90 Prozent der Zuschläge, aber sie bekamen keine Genehmigungen, und der Auftragseinbruch begann. Dann hat der Bundestag dies geändert und gesagt: Nur noch die, die Genehmigungen haben. – Dann ging der Einbruch weiter, weil nämlich plötzlich keine Genehmigungen mehr vorhanden waren.

Das ist die Situation, mit der wir uns auseinandersetzen müssen, und wenn wir dieses Problem nicht lösen, dann können Sie noch so viele schöne Reden halten, dann werden Sie den Arbeitnehmern vor Ort nicht helfen können. Ich möchte, dass sie bleiben. Ich möchte, dass sie weiterhin sichere Arbeitsplätze haben. Dafür werde ich mit meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern arbeiten.

 

Herr Kollege, es gibt eine Reihe von konkreten Maßnahmen. Sie sind allesamt in dem Vorschlag des Bundeswirtschaftsministeriums, der bereits vor drei Wochen vorgelegt worden ist, enthalten. Ich schicke Ihnen gerne eine Kopie zu, obwohl er öffentlich ist und seinerzeit, bis auf den einen Punkt der Abstandsregelung, auch von der Windenergiebranche begrüßt worden ist. Er bezieht sich auf all die Dinge, die ich angesprochen habe: vom Genehmigungsrecht über die Frage des Naturschutzrechtes und der Rechtswege.

Der zweite Punkt ist: Wenn Ihre Frage darauf abzielen sollte, ob die Bundesregierung daran denkt, durch staatliche Subventionen Arbeitsplätze zu erhalten, die andernfalls in Gefahr sind, dann möchte ich Sie an Ihre wirtschaftspolitischen Sonntagsreden erinnern, die die Vertreter Ihrer Partei bei jeder sich bietenden Gelegenheit halten.

Ich habe als Wirtschaftsminister mehrfach deutlich gemacht, dass mir der Erhalt von Arbeitsplätzen wichtig ist. Wir haben das zuletzt bei einem wichtigen Punkt wie den Arbeitsplätzen in der Luftfahrtindustrie demonstrieren können.

Ich bitte um Verständnis, dass wir hier nicht mit staatlichen Hilfsangeboten durch die Gegend wedeln,

die von unserer Wirtschaftsverfassung nicht gedeckt sind.

 

Herr Kollege Houben, Ihre Frage geht von einem falschen verfassungsrechtlichen Verständnis aus; denn die Parlamentarischen Staatssekretäre werden nicht von dem jeweiligen Minister besetzt oder nachbesetzt, sondern sie werden vom Bundespräsidenten auf Vorschlag der Bundeskanzlerin ernannt.

Zweitens. Der Kern meines Namensartikels war die große Besorgnis – das kam im Ergebnis der Landtagswahl von Thüringen zum Ausdruck –, dass zwei Parteien, die eher dem linken und dem rechten äußeren Rand zuzuordnen sind, mehr als 50 Prozent der Stimmen auf sich vereinigt haben.

Ich bin der Auffassung, dass es dafür sicherlich Erklärungen in der Sache gibt, aber dadurch auch ein Vertrauensverlust in die politischen Institutionen insgesamt zum Ausdruck kommt.

Deshalb habe ich einige Vorschläge gemacht, die ich zur Diskussion stelle und von denen ich glaube, dass wir uns die Zeit nehmen sollten, darüber zu beschließen. Dann werden wir alle Änderungen über alle Ressorts so anwenden, wie es den Beschlüssen entspricht.

 

Noch einmal, Herr Kollege: Ich äußere mich zu den Fragen, zu denen ich als Minister zu sprechen befugt bin. Hier handelt es sich um übergreifende Fragen, die die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin zu beantworten haben. Im Übrigen ist zu Beginn der Wahlperiode über diese Fragen entschieden worden, und die nächste Entscheidung steht nach der nächsten Bundestagswahl an.

Ich habe Vorschläge in Bezug darauf gemacht, wie wir mit der wachsenden Zahl von Überhang- und Ausgleichsmandaten umgehen. Der Deutsche Bundestag hat sich mit all seinen Fraktionen bereits vor zehn Jahren darauf festgelegt, aufgrund der ständigen Zunahme der Zahl der Abgeordneten eine Verringerung auf den Weg zu bringen. Das ist damals aus unterschiedlichen Gründen gescheitert. Einmal war auch Ihre Fraktion nicht ganz unbeteiligt, ein anderes Mal waren es andere Fraktionen. Ich bin fest davon überzeugt: Wenn wir diese Fragen so aufgreifen, dass der parteipolitische Streit im Vordergrund steht und nicht das gemeinsame Bemühen um eine Lösung, dann werden wir das verlorengegangene Vertrauen so schnell nicht wiedergewinnen. 

Liebe Frau Kollegin Haßelmann, ich stelle mit Bedauern fest, dass Sie versuchen, diese Frage parteipolitisch zu diskutieren.

Ich möchte nicht wissen, wie Ihre Reaktion wäre, wenn von einer Reduzierung der Zahl der Staatssekretäre ausgerechnet der Energiestaatssekretär betroffen wäre. Es argumentiert jeder so, wie es seiner Interessenlage entspricht. Ich mache mich davon gar nicht frei.

Ich bin seit 25 Jahren Abgeordneter, und ich trage Verantwortung für vieles Gute, aber auch für manches weniger Gute, das wir gemeinsam in dieser Zeit zustande gebracht haben.

Deshalb ist es meine Hoffnung, dass die Initiative des Bundestagspräsidenten, die vor einiger Zeit bereits begonnen worden ist, gemeinsam mit den Fraktionen zu einer Lösung führt, die für alle Beteiligten akzeptabel ist und die ein klares und erkennbares Signal an die Bevölkerung, an die Wählerinnen und Wähler gibt, dass die Politik Reformen nicht nur von anderen verlangt, sondern selbst zu Reformen bereit ist, auch wenn es ihren eigenen Zuständigkeitsbereich betrifft. Ich kann Ihnen versprechen: Der Bundeswirtschaftsminister wird sich davon nicht ausnehmen lassen. Er wird seinen Beitrag dazu leisten. 

Ja, ganz eindeutig. Wir haben aufgrund meiner Initiative mit unseren französischen Nachbarn und mit der deutschen Automobil-, aber auch chemischen Industrie und Batterieindustrie einen großen Konsens erreicht. Wir haben zwei sogenannte IPCEIs – das sind wichtige Projekte gemeinsamen europäischen Interesses – mit Konsortien von internationalen, in Europa tätigen Unternehmen zustande gebracht. Das erste ist vor einigen Wochen in der Europäischen Kommission notifiziert worden. Das ist das sogenannte Summer-IPCEI. Dazu ist auch das Thema Opel, Peugeot, Total und Saft adressiert.

Wir erwarten eine – wie ich hoffe, positive – Entscheidung der Kommission in nächster Zeit. Ich gehe davon aus, dass wir dann ein Datum kennen werden, wann konkret in Deutschland die ersten Batteriezellen mit mehreren Tausend Arbeitsplätzen, die neu entstehen werden, industriell gebaut werden.

Wir haben ein zweites IPCEI vorbereitet, das noch vor Ende des Jahres pränotifiziert werden soll. Insgesamt sind rund 40 deutsche und europäische Unternehmen daran beteiligt, darunter sehr viele große, aber auch mittelständische deutsche Unternehmen, sodass dieses Vorhaben ein großer Erfolg ist.

Die Firma Tesla hat nicht um Beteiligung an diesen beiden IPCEIs gebeten. Deshalb ist auch keine Beteiligung vorgesehen. 

Erstens bin ich, glaube ich, der erste Wirtschaftsminister seit langer Zeit, der sich am deutlichsten für eine starke, wettbewerbsfähige Automobilindustrie mit vielen Arbeitsplätzen in Deutschland positioniert hat.

Zweitens haben wir im Deutschen Bundestag und in der Bundesregierung unabhängig von der konkreten parteipolitischen Zusammensetzung seit Langem einen Konsens, dass wir bestimmte Klimaziele erreichen wollen. Um diese Klimaziele zu erreichen, hat die Europäische Union in einer Richtlinie im Jahr 2013 Grenzwerte für Pkw-Flotten festgelegt, was den CO

Es zeichnet sich ab, dass diese Grenzwerte gleichwohl sehr ambitioniert sind. Aber es gibt auf europäischer Ebene keinerlei Perspektiven, dass eine Änderung irgendwo erwogen wird oder auch nur Aussicht auf Erfolg hätte. Es kommt jetzt vielmehr darauf an, so vorzugehen, dass wir möglichst viele Arbeitsplätze erhalten. Die deutsche Automobilindustrie ist gemeinsam mit allen Unternehmen der Auffassung, dass wir deshalb mehr Elektrofahrzeuge bis 2030 brauchen, etwa in der Größenordnung von 10 Millionen.

Im Übrigen investiert die Bundesregierung in die Herstellung von synthetischen Kraftstoffen und alternativen Antriebskonzepten in einer größeren Wertschöpfungstiefe wie beispielsweise Brennstoffzellen und Wasserstoff. 

Herr Kollege Krischer, Sie haben mehrere Punkte angesprochen:

Erstens. Die Frage der Löschung der Zertifikate wird im Bericht der Kommission als Empfehlung an die Bundesregierung ausgesprochen. Wir haben deutlich gemacht, dass wir darüber im Zusammenhang mit den ersten Abschaltungen entscheiden werden. Das ist auch deshalb notwendig, weil man dann die Situation im Hinblick auf die ETS-Preise und die energiepolitische Gesamtsituation am besten beurteilen kann. Das ist keine Absage daran; vielmehr haben wir deutlich gemacht: Mit den Abschaltungen wird diese Frage geklärt werden.

Zweitens. Im Hinblick auf die Reihenfolge der Abschaltungen haben wir uns darauf verständigt, dass wir spätestens 2038 aus der Steinkohle- und Braunkohleverstromung ausgestiegen sein werden. In diesem Gesetzentwurf wird deutlich, dass wir einen ersten Schritt bis 2023 vollziehen und dass wir sowohl im Einvernehmen mit den Betreibern, das heißt mit Entschädigungen, wie auch mit Ordnungsrecht dort, wo es unvermeidlich ist, operieren werden.

Es finden derzeit insbesondere Gespräche mit den wenigen Betreibern von Braunkohlekraftwerken statt. Diese Gespräche haben zum Ziel, zu klären, in welcher zeitlichen Perspektive und in welcher Reihenfolge solche Abschaltmaßnahmen geschehen. Ich bitte um Verständnis, dass ich die Vertraulichkeit dieser Gespräche wahren möchte. Aber Sie werden über die Ergebnisse rechtzeitig während des Gesetzgebungsverfahrens informiert. 

Liebe Frau Kollegin, wir als Bundesregierung hatten von Anfang an, nachdem das Ergebnis der Kommission vorlag, gesagt, dass wir zunächst das Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze in den betroffenen Regionen ins parlamentarische Verfahren bringen werden, und zwar bis zum Ende der Sommerpause. Das haben wir eingelöst. Dieses Gesetz ist in der parlamentarischen Beratung, und das ist wichtig für die Glaubwürdigkeit insbesondere in den neuen Bundesländern im Bereich der dortigen Braunkohleproduktion.

Außerdem haben wir angekündigt, dass wir vor Ende des Jahres auch das Kohleausstiegsgesetz in den Bundestag einbringen werden. Das wird also in den nächsten Tagen bzw. Wochen der Fall sein. Wir betreiben die Ressortabstimmung mit Nachdruck. Ich habe vorhin gesagt, dass wir den Bericht der Kohlekommission eins zu eins umsetzen wollen. Das heißt, die Abschaltziele, die bis zum Jahre 2023 formuliert sind, bis zum Jahre 2030 formuliert sind und dann in Stufen bis zum Jahre 2038 formuliert sind,

wollen wir erreichen, und wir wollen dafür sorgen, dass wir nach Möglichkeit die umweltschädlichsten Anlagen als erste abschalten und am Ende dann diejenigen Anlagen, die relativ wenig CO

Das ist die Politik der Bundesregierung.

Dass wir uns im Augenblick noch in Verhandlungen befinden, hat auch damit zu tun, dass wir mit den Steuergeldern sorgfältig umgehen. Deshalb muss man sich auch die Zeit nehmen, solche Verhandlungen so zu führen, dass am Ende ein vertretbares Ergebnis herauskommt. 

Erstens, indem wir über Rezession nicht ständig öffentlich reden und damit die Pferde scheumachen, sondern indem wir dafür sorgen, dass Rahmenbedingungen verbessert werden. Wir haben in diesem Jahr mehrere Milliarden Euro öffentliche Ausgaben, etwa durch Erhöhung des Kindergeldes, durch das Baukindergeld und andere Maßnahmen, zusätzlich in den konjunkturellen Kreislauf gegeben. Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass internationale Freihandelsabkommen zustande kommen und die Öffnung der Märkte nicht durch Protektionismus konterkariert wird.

Wir haben in der Frage des Verbrennungsmotors, glaube ich, vor allen Dingen eine unterschiedliche strategische Ausrichtung. Wenn die deutsche Automobilindustrie sagt: Auf der Grundlage der geltenden Beschlüsse der Bundesregierung und der Europäischen Union wird es in Deutschland im Jahre 2030 etwa 10 Millionen Elektrofahrzeuge geben, heißt das umgekehrt, dass es dann noch rund 35 Millionen Autos mit Verbrennungsmotor geben wird, auch solche, die neu produziert und in Verkehr gebracht werden. Vor diesem Hintergrund das Ende des Verbrennungsmotors an die Wand zu malen, halte ich, ehrlich gesagt, für keine gute Idee, weil es dazu führt, dass die öffentliche Diskussion in eine ganz andere Richtung geht. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor Ihnen auf dem Tisch liegt ein Haushaltsentwurf, der von allen Haushaltsentwürfen, die ich in meiner Amtszeit und in meiner Zeit als Abgeordneter mit verabschieden durfte, am meisten für Gründungen, Innovationen, Strukturstärkung, für die Wirtschaft, für das Klima und für die Umwelt leistet. Ich möchte mich dafür ganz herzlich bei allen Berichterstattern dieses Parlamentes bedanken, vorneweg natürlich bei Andreas Mattfeldt und bei Thomas Jurk, aber auch bei allen anderen, die dafür gesorgt haben, dass wir Akzente für Gründerinnen und Gründer, für Innovationen, aber auch für den Strukturwandel in den neuen Ländern und im Rheinischen Revier setzen konnten.

Sehr geehrter Herr Münz, lieber Kollege Theurer, ich habe mir angehört, wie Sie über die Konjunkturlage in Deutschland gesprochen haben. Mit dieser Konjunkturlage ist niemand zufrieden, ganz bestimmt nicht der Bundeswirtschaftsminister. Ich würde mir ein stärkeres Wachstum wünschen, selbstverständlich. Wenn man Ihnen zuhört, hat man das Gefühl, dass Sie es bedauern, dass es durch den Einsatz von vielen kleinen und mittelständischen Unternehmern, von Handwerkerinnen und Handwerkern, von Beschäftigten, von Betriebsräten und vielen anderen möglich war, eine Rezession zu vermeiden – wir haben nicht einmal eine technische Rezession –, weil Sie die Regierung so gerne kritisiert hätten. Sie sollten sich freuen, wenn der Aufschwung in Deutschland weitergeht und Deutschland international gut dasteht. Wer soll denn über Deutschland gut reden, wenn wir es nicht tun, hier auf allen Seiten dieses Hauses.

Liebe Kollegin Hajduk, ich habe Ihnen gerne zugehört; denn Sie haben gesagt: Wir brauchen mehr Wachstum. – Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie in diesem Punkt für Ihre komplette grüne Bundestagsfraktion reden könnten. Ich habe als Bundeswirtschaftsminister und schon in der Zeit davor sehr viele Podiumsdiskussionen bestreiten müssen, auf denen die Grünenvertreter sagten, Nullwachstum sei besser für das Klima und für die Zukunft des Planeten, und man brauche nicht unbedingt Wachstum.

Ich würde mir wünschen, dass die gesamte grüne Bundestagsfraktion klarstellt, für alle zusammen, dass auch Sie ein kontinuierliches, ein nachhaltiges und ein deutliches Wachstum in Deutschland in Zukunft für möglich halten.

Das ist jedenfalls unsere Position als CDU/CSU und als SPD, und dafür werden wir auch in Zukunft arbeiten.

Sehr geehrter Herr Theurer, ich war schon ein bisschen enttäuscht. Ich verstehe ja, dass die Opposition versucht, Punkte zu machen. Ich bin als Minister geländegängig, und Sie können mir schon mal das eine oder andere an den Kopf werfen. Sie haben behauptet, ich hätte die politischen Systeme der USA und China auf eine Stufe gestellt. Sie können sich das entsprechende Video anschauen. Sie werden dann feststellen: Das habe ich in keiner Weise getan. – Ich habe in den letzten Jahren als Wirtschaftsminister bestimmt 20-mal, auch öffentlich nachvollziehbar, gesagt: Europa und die USA sind eine Wertegemeinschaft;

bei aller Kritik am Protektionismus. – Als gestern Abend einzelne Zeitungen anderes berichtet haben, habe ich öffentlich klargestellt, dass ich China und die USA, was die politischen Systeme angeht, nicht verglichen habe. Das hätten Sie zur Kenntnis nehmen können. Sie hätten den Bundeswirtschaftsminister – nicht in meinem Interesse, aber im Interesse der transatlantischen Beziehungen – in Schutz nehmen können. So haben Sie versucht, eine falsche Information noch zu verstärken. Das finde ich nicht in Ordnung. Ich hoffe, dass wir das nicht mehr erleben werden.

Meine Damen und Herren, dass sich die Wirtschaft trotz der Handelskrisen, trotz Protektionismus, trotz der ungelösten Brexit-Probleme und trotz der Abkühlung der Weltkonjunktur in einer starken Verfassung befindet, das verdanken wir auch den Strukturreformen der letzten 20 Jahre. Wenn wir wollen, dass diese Entwicklung weitergeht, dass dieses Erfolgsmodell weitergeht, müssen wir auch heute über Reformen für die Zukunft reden.

Wir haben in der Koalition einiges erreicht, zum Beispiel die steuerliche Forschungsförderung,

gerade für kleine und mittelständische Unternehmen. Wir haben uns zum Klimaschutz auf die steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung verständigt. Wir haben uns darauf verständigt, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung deutlich zu senken, und wir haben es bereits getan. Wir setzen jetzt noch einen drauf, um deutlich zu machen: Wir wollen, dass die Sozialversicherungsabgaben unter 40 Prozent bleiben. – Ich habe eine Mittelstandsstrategie vorgelegt. Ich habe mit der Industriestrategie eine Diskussion ausgelöst, weil mir ganz wichtig ist, dass Industriepolitik und Mittelstandspolitik keine Gegensätze sind. Die soziale Marktwirtschaft erfordert, dass wir auf die Bedürfnisse aller Teilnehmer am Wirtschaftsleben, auf die der Unternehmerinnen und Unternehmer sowie die der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gleichermaßen, Rücksicht nehmen, damit Marktwirtschaft funktionieren kann.

Ich fordere Sie auf, sich an der Debatte zu beteiligen. Auch Ihr Vorsitzender ist doch für Klimaschutz. Die Frage lautet: Wie können wir es erreichen, dass wir unsere ehrgeizigen Klimaziele einhalten, ohne dass wir unsere wirtschaftliche Entwicklung beschädigen und die Wettbewerbsfähigkeit des Landes reduzieren?

Das ist doch unser gemeinsames Ziel. Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wir haben für die Erforschung synthetischer Kraftstoffe, die es möglich machen, Verbrennungsmotoren klimaneutral zu betreiben, weil kein fossiler Treibstoff verbraucht wird, und für die Umrüstung von Flugzeugen auf hybrid-elektrisches Fliegen mit synthetischen Kraftstoffen zum ersten Mal Gelder bereitgestellt. Wir investieren in Forschung. Ich würde mir wünschen, dass Sie das anerkennen.

Und von meinen Grünen

– ich war ja mal Mitglied der schwarz-grünen Pizza-Connection; deshalb dachte ich, ich dürfte das sagen –, von Ihren Grünen würde ich mir wünschen, dass Sie endlich mal den Mut haben, zu sagen: Es geht nicht darum, das Fliegen als solches zu verteufeln, es geht nicht darum, das Autofahren als solches zu verteufeln, es geht nicht einmal darum, den Verbrennungsmotor als solchen zu verteufeln; es geht darum, dass wir Mobilität CO

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist kein Gegensatz: Wir machen eine Nationale Wasserstoffstrategie, und wir werden dafür sorgen, dass klimaneutraler, grüner Wasserstoff mit deutscher Technologie möglich wird.

Aber wir setzen natürlich auch auf Elektromobilität. Herr Theurer, Sie verschweigen in jeder Ihrer Reden – auch Herr Kotré, der sich immer für die Automobilindustrie einsetzt, sagt das nicht –, dass die deutsche Automobilindustrie von Daimler bis VW, von Ford bis Audi und von Opel bis BMW sagt: Es wird nicht möglich sein, die Klimaziele der Europäischen Union in den nächsten Jahren einzuhalten, wenn wir nicht einen bedeutenden Anteil von Fahrzeugen mit Elektroantrieben als alternative Antriebe auf die Straße bringen. – Was spricht denn dagegen, dass wir den Plug-in-Hybrid fördern?

Was spricht denn dagegen, dass wir die vorhandenen 45 Millionen Autos mit Verbrennungsmotor ergänzen um neu zugelassene Autos mit Elektroantrieb, damit der Automobilstandort Deutschland auch in Zukunft wettbewerbsfähig bleibt?

Frau Präsidentin, ich glaube, Herr Theurer will eine Zwischenfrage stellen. 

Mein Gott! Liebe Frau Präsidentin, sehr geehrte Frau Präsidentin, ich entschuldige mich ganz nachdrücklich dafür.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Die Unternehmensteuerreform ist angesprochen worden, der Soli ist angesprochen worden. Ich habe diese Vorschläge gemacht. Wenn Sie vielleicht einmal bereit wären, den Bundeswirtschaftsminister dabei zu unterstützen,

statt denjenigen, der versucht, Entlastungen für die Wirtschaft voranzubringen, immer nur zu kritisieren, dann könnten wir vielleicht das eine oder andere in den nächsten Jahren erreichen. Ich habe Vorschläge für eine souveräne europäische Dateninfrastruktur gemacht. Wir sind dabei, dafür zu sorgen, dass mehr Unternehmensgründungen in Deutschland möglich sind. Das alles zeigt: Man muss den Mut haben, an diesen Standort zu glauben, und man muss Umweltpolitik und Klimaschutz mit Wirtschaftspolitik versöhnen und vereinbaren.

So können wir dafür sorgen, dass der Aufschwung in Deutschland noch eine ganze Zeit lang weitergeht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch das Jahr 2019 war wieder ein Jahr des Handwerks. Das Handwerk hat eine hohe Leistungsfähigkeit, eine hohe Qualität. Es hat trotz der konjunkturellen Schwäche im laufenden Jahr zugelegt: steigende Umsätze von 4 Prozent, hohe Auftragsbestände, Anstieg der Neueinstellungen. Das ist ein großes Kompliment an all diejenigen, die in diesem Bereich beruflich tätig sind. Und die Entwicklung wird nach allem, was wir wissen, auch im nächsten Jahr so weitergehen: mit Umsatzsteigerungen und weiterer positiver Entwicklung der Beschäftigung im Handwerk.

Im Handwerk sind rund 5,4 Millionen Menschen beschäftigt. Es gibt rund 1 Million Unternehmerinnen und Unternehmer. Das ist ein Anlass, heute Danke zu sagen, auch im Namen der übergroßen Mehrheit des Deutschen Bundestages, für das, was im Handwerk seit vielen Jahrzehnten über die Jahre und auch heute zuverlässig geleistet wird.

Das Handwerk genießt eine hohe Wertschätzung in unserer Bevölkerung und weit darüber hinaus in Europa und in weiten Teilen der Welt. Wir möchten, dass dies so bleibt: dass das Handwerk auch in Zukunft einen Beitrag zur hohen Qualität von Dienstleistungen und von Wirtschaftsentwicklungen leisten kann, aber auch zu Identität, zu Kultur, zum Zusammenhalt vor Ort und in unserem Land insgesamt. Dafür brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen. Dafür brauchen wir vertretbare Belastungen, die nicht ständig steigen. Dafür brauchen wir eine wirtschaftsfreundliche Politik. Aber wir müssen auch die Weichen dafür stellen, dass diejenigen, die bereit sind, sich auf das Handwerk einzulassen, die bereit sind, dafür viel an Lernen, an Zeit, an Investitionen aufzuwenden und damit Risiko einzugehen, sich auf dieses Risiko auch einlassen können.

Deshalb haben wir heute einen wichtigen Punkt auf der Tagesordnung, nämlich die Wiedereinführung der Meisterpflicht für zwölf sogenannte B1-Handwerke. Hier geht es um Wertschätzung. Aber es geht ebenso um Qualität, Qualifizierung und um die Zukunft der Betriebe. Wir hatten bereits im Koalitionsvertrag eine Verständigung der Regierungskoalition darauf, dass das Handwerk noch stärker anerkannt und gefördert wird und dass wir überprüfen werden, welche Gewerke in Zukunft wieder zurück in die Meisterpflicht überführt werden können.

Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, mich nicht nur bei Kolleginnen und Kollegen aus meinen eigenen Koalitionsfraktionen, bei Carsten Linnemann, bei Sören Bartol, sondern auch bei Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen des Hauses, die diese Diskussion unterstützt haben, die diese Veränderungen mittragen, ganz herzlich zu bedanken. Wir werden heute – davon gehe ich aus – ein sehr überzeugendes, ein sehr starkes Signal dafür finden und zeigen, dass das Handwerk die Unterstützung des gesamten Deutschen Bundestages hat. Dafür ein herzliches Dankeschön!

Wir haben ein umfassendes Konsultationsverfahren durchgeführt. Im Wirtschaftsausschuss gab es eine Sachverständigenanhörung. Es gab selbstverständlich wie bei allen solchen Vorhaben auch Wünsche, die in diese oder jene Richtung gingen. Nicht alle konnten berücksichtigt werden. Aber im Ergebnis haben wir entschieden, heute zwölf Gewerke wieder in die Zulassungspflicht – Anlage A der Handwerksordnung – zurückzuführen. Es sind dies die Fliesen-, Platten- und Mosaikleger, die Betonstein- und Terrazzohersteller, die Estrichleger, die Behälter- und Apparatebauer, die Parkettleger, die Rollladen- und Sonnenschutztechniker, die Drechsler und Holzspielzeugmacher, die Böttcher, die Raumausstatter, die Glasveredler, die Orgel- und Harmoniumbauer und die Schilder- und Lichtreklamehersteller.

Die verfassungs- und europarechtlich rechtssichere Würdigung der Wiedereinführung der Meisterpflicht war unser Ziel. Wir erreichen das dadurch, dass wir auf die besondere Gefahrengeneigtheit einzelner Gewerke abstellen und bei drei Gewerken zusätzlich auch auf die Relevanz für den Schutz unseres Kulturerbes und den notwendigen Wissenstransfer.

Wir stärken auch die duale Berufsausbildung. Denn parallel dazu gibt es Verbesserungen beim Meister-BAföG; und wir fördern gleichzeitig die Fortbildung der künftigen Meisterinnen und Meister noch stärker.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute ergreifen wir eine Maßnahme, die vor allen Dingen die Betroffenen interessiert, aber auch auf unsere Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt große Auswirkungen hat. Deshalb legen wir Wert auf Rechtssicherheit. Manche hätten sich gewünscht, weitere Gewerke zum jetzigen Zeitpunkt wieder in die Meisterpflicht zu überführen. Wir haben uns dafür entschieden, es heute bei diesen zwölf zu belassen. Denn wir tragen Verantwortung für den Rechtsrahmen von über 500 000 Betrieben, die bisher schon in der Anlage A sind. Wir wollen die Anforderungen des Grundgesetzes und des europäischen Rechtes bewahren und respektieren. Aber ich kann Ihnen zusagen: Wir werden diese Novelle in fünf Jahren evaluieren. Wir werden die Einordnung der heute nicht zum Zuge gekommenen Gewerke einer nochmaligen Überprüfung unterziehen; und wir werden darauf Wert legen, dies im Konsens des gesamten Hauses zu tun.

Es gab einmal einen Slogan einer Imagekampagne des Handwerks, bezogen auf den Meisterbrief: „Das sicherste Wertpapier gibt es immer noch im Handwerk.“ Meine Damen und Herren, wenn ich daran denke, dass wir vor zehn, fünfzehn Jahren heftige Diskussionen darüber führten, ob der Meisterbrief überhaupt noch eine Zukunft hat, dann will ich sagen: Die heutige Debatte markiert nicht nur einen Punkt, an dem wir für zwölf Gewerke wieder die Meisterpflicht einführen, sondern an dem auch klar wird, dass der Meisterbrief und die duale Ausbildung die überwältigende Unterstützung des Deutschen Bundestages haben. Das ist eine gute Nachricht für alle Betroffenen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in Deutschland mit die geringste Jugendarbeitslosigkeit in der gesamten Europäischen Union und weltweit. Das verdanken wir auch der Ausbildungsleistung im Handwerk. Die Ausbildungsleistung im Handwerk ist, gemessen an der Beschäftigtenzahl, doppelt so hoch wie in der Gesamtwirtschaft. Viele Handwerksunternehmen sehen es mit einem stolzen Blick, aber auch mit einem weinenden Auge, dass die jungen Menschen, die sie ausbilden, zum Teil von größeren Betrieben übernommen werden, die höhere Stundenlöhne zahlen können.

Diese Entwicklung ist Teil der Marktwirtschaft. Aber auch hier haben wir ein Interesse daran, dass das Handwerk seine Leistungsfähigkeit behält.

Deshalb werden wir auch darauf achten, dass die Umsetzung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes, das zum 1. März des nächsten Jahres in Kraft tritt, so erfolgt, dass am Ende auch die Bedürfnisse des Handwerks berücksichtigt werden können. Ich kann nur appellieren: Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass dieses Gesetz so ausgeführt werden kann, dass die Visaverfahren, die Berufsanerkennungsverfahren, dass die öffentlichen Verfahren so ausgestaltet werden, dass ein Handwerker, der heute jemanden braucht, der ihn bei seiner Arbeit unterstützt, die positive Nachricht nicht erst kurz vor seinem Eintritt in den Ruhestand erhält. Wir müssen dafür sorgen, dass dieses Gesetz praxisnah funktioniert und angewendet werden kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Nachricht heute ist eine gute, nicht nur für die Handwerker selbst, sondern auch für den präventiven Verbraucherschutz. Das Gesetz wird dazu führen, dass Millionen von Menschen ihre Zufriedenheit mit den Dienstleistungen des Handwerks bewahren werden. Es wird dazu führen, dass die Zustimmung in der Bevölkerung insgesamt noch mehr wächst, als es heute schon der Fall ist. Ich freue mich darauf, wenn dieses Gesetz nach den Beratungen im Bundesrat Anfang kommenden Jahres in Kraft treten kann – und möchte mich bei allen bedanken, die dazu beigetragen haben, dass dies heute möglich ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung, vertreten durch die Bundeskanzlerin, den Vizekanzler und die sie tragenden Fraktionen und Parteien, hat heute Nacht vereinbart, dass – erstmals überhaupt – die Abschreibung digitaler Wirtschaftsgüter erleichtert werden soll, um auf diese Art und Weise die Transformation im digitalen Bereich, den Übergang zur Industrie 4.0, und die künstliche Intelligenz zu fördern. Das ist ein wichtiger Schritt, der dazu beitragen kann, eine neue Innovationsdynamik auszulösen.

Wir haben gleichzeitig beschlossen, dass wir bis zum nächsten Treffen eine Lösung erarbeiten wollen, wie Personengesellschaften bei der Besteuerung mit Kapitalgesellschaften gleichgestellt werden können. Auch das ist ein wichtiges Zeichen insbesondere an mittelständische Unternehmen, dass wir ihre Arbeitsbedingungen, dass wir ihre Wettbewerbsfähigkeit stärken wollen.

Wir haben schließlich drittens – aber nicht als Letztes – auch vor dem Hintergrund des Transformationsprozesses in der Automobilindustrie bei den Zulieferern, die mittelständisch geprägt sind, beschlossen, dass wir diesen Transformationsprozess durch kluge Regelungen bei der Qualifizierung und durch Verbesserungen beim Kurzarbeitergeld unterstützen.

Das zeigt: Wir lassen die Betroffenen nicht im Stich. Dass es möglich war, in der Koalition gemeinsam diese Entscheidungen zu treffen, zeigt, dass die Wirtschaftspolitik für diese Koalition wichtig ist. Dafür bedanke ich mich als zuständiger Minister ganz herzlich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit diesem Jahreswirtschaftsbericht ist es amtlich: Deutschland befindet sich seit nunmehr über zehn Jahren ununterbrochen in einem wirtschaftlichen Aufschwung. Es ist der längste Aufschwung seit der Wiedervereinigung und darüber hinaus der längste Aufschwung seit 1966, also seit mehr als einem halben Jahrhundert. In dieser Zeit sind der Wohlstand und die wirtschaftliche Stärke unseres Landes gewachsen, Löhne und Renten sind in den letzten Jahren deutlich gestiegen, die öffentlichen Finanzen wurden konsolidiert. Die Spielräume für Zukunftsinvestitionen in Bildung, in Forschung, in Gesundheit, in Umwelt- und in Klimaschutz sind gleichwohl deutlich gewachsen. Kaum ein anderes großes Land in Europa kann auf eine ähnliche Erfolgsgeschichte zurückblicken.

Dass dieser Erfolg möglich war und ist, verdanken wir den hart arbeitenden Beschäftigten in über 45 Millionen Beschäftigungsverhältnissen. Wir verdanken es Millionen von Unternehmerinnen und Unternehmern, Selbstständigen, Handwerkern, Mittelständlern, Hidden Champions, die trotz mancher Hindernisse und trotz mancher Probleme mit Bürokratie diese beispiellose Erfolgsgeschichte ermöglicht haben und immer noch ermöglichen. Dafür ein herzliches Dankeschön im Namen der Bundesregierung und hoffentlich auch im Namen des gesamten Hauses!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die deutsche Wirtschaft ist auch im letzten Jahr gewachsen, sonst wären wir ja nicht im Aufschwung geblieben. Sie ist um 0,6 Prozent gewachsen, also etwas stärker als erwartet, aber – das ist auch unsere Auffassung – nicht stark genug. Wir haben es mit einer teilweise gespaltenen konjunkturellen Entwicklung zu tun: In der Binnennachfrage, im Baugewerbe, bei vielen Handwerksbetrieben, bei den Dienstleistungen gibt es nach wie vor eindrucksvolle Wachstumszahlen, bei der exportorientierten Industrie dagegen haben wir zum Teil große Probleme. Deshalb ist es wichtig, dass die wirtschaftliche Entwicklung wieder Fahrt aufnimmt. Wir erwarten ein Wirtschaftswachstum von 1,1 Prozent im laufenden Jahr und 1,3 Prozent im nächsten Jahr. Damit liegen wir auf einer Linie mit den Wirtschaftsforschungsinstituten; wir liegen, was die Prognose für 2021 angeht, sogar am unteren Rand.

Wir haben also eine große Chance, dass die wirtschaftliche Dynamik wieder an Fahrt gewinnt und dass die Phase des eher niedrigen Wachstums überwunden werden kann. Das ist die Botschaft an all diejenigen, die überlegen, ob sie in Ausrüstung investieren sollen, die überlegen, ob sie neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einstellen sollen, weil ihre Auftragsbücher immer noch voll sind. Den Pessimisten und den Schlechtrednern, von denen es auch in diesem Haus eine ganze Reihe gibt, die im letzten Jahr bei jeder Debatte die Rezession an die Wand gemalt und so getan haben, als sei die gesamte deutsche Wirtschaft vom Scheitern bedroht, möchte ich sagen: Sie haben damit den Interessen unseres Landes geschadet.

Wir sollten unsere Stärken herausstellen und nicht unser Licht unter den Scheffel stellen.

Gleichwohl hat jeder Jahreswirtschaftsbericht die Aufgabe, nicht nur Erfolge zu benennen, sondern ebenso auch Herausforderungen, Defizite und Handlungsoptionen, und zwar für die Zukunft; denn Wirtschaftswachstum ist auf Dauer nicht selbstverständlich. Die Claims für die internationale Wettbewerbsfähigkeit werden jeden Tag und jeden Monat und jedes Jahr neu abgesteckt. Deshalb müssen wir uns um die Unternehmen kümmern, denen es nicht gleichermaßen gut geht; deshalb müssen wir uns um die Branchen und um die Transformationsprozesse kümmern, in denen wir weltweit mit anderen konkurrieren, mit Ländern in Asien, in Amerika und auch anderswo in Europa. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, brauchen wir eine Antwort auf die Transformationsprozesse und auf den Klimawandel.

Wir haben ein Paket zum Klimaschutz verabredet, das eindrucksvoll ist und das es ermöglicht, unsere Klimaziele 2030 einzuhalten. Wir bekennen uns zur Klimaneutralität. Dieses Anliegen ist uns ernst. Aber gerade weil es uns ernst ist – das sage ich als Wirtschaftsminister –, dürfen wir nicht auf dem Standpunkt stehen, dass uns die wirtschaftlichen Folgen egal sind. Ich bin überzeugt, dass die Industrie, die in Europa Stahl produziert, die in Europa Güter produziert, weniger CO

Deshalb muss neben dem Klimawandel auch dieser Aspekt in den Vordergrund gestellt werden.

Wir haben beim Kohleausstieg, den wir gestern im Kabinett als Gesetzentwurf beschlossen haben, ein klares Signal für Klimaschutz gesetzt, aber mit dem parallelen Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen auch deutlich gemacht: Wir lassen die Regionen nicht im Stich. Wir lassen das Mitteldeutsche Revier, die Lausitz und das Rheinische Revier nicht im Stich.

Wir wollen dafür sorgen – übrigens erstmals in der Geschichte des Strukturwandels in unserer Industrie, anders als bei früheren Gelegenheiten in den 60er- und 70er-Jahren –, dass mit öffentlichem Geld, mit bis zu 40 Milliarden Euro, private Investitionen ermöglicht, Infrastrukturen geschaffen werden und neue Arbeitsplätze entstehen. Wir haben das Ziel, dass wir in allen drei Revieren, um die es geht, in denen wir Braunkohlekraftwerke stilllegen werden, soweit es hinsichtlich der Energieversorgungssicherheit vertretbar ist, kontinuierlich daran arbeiten, dass am Ende des Transformationsprozesses in all diesen Revieren mehr und gute Arbeitsplätze bestehen und entstehen, als es heute der Fall ist. Diese Regionen müssen zu Gewinnern des Strukturwandels werden. Deshalb ist es eine gesamtstaatliche Aufgabe, ihnen zu helfen.

Wir haben gleichzeitig das ehrgeizige Projekt der Energiewende. Wir haben uns vorgenommen, 80 Prozent unserer Elektrizität bis 2050 aus erneuerbaren Quellen zu produzieren. Das ist wichtig für Nachhaltigkeit. Aber das wird nur gelingen, wenn wir uns genauso intensiv, wie wir uns um Windräder und um Photovoltaik kümmern, auch um die Akzeptanz kümmern und darum, dass die Leitungen fertig werden und der Strom bezahlbar wird.

Das bringt mich zu dem dritten großen Punkt, der mir als Wirtschaftsminister wichtig ist. Es geht um die Rahmenbedingungen für Wachstum. Wenn sich ein mittelständischer Unternehmer überlegt, ob er noch einmal 20 Millionen oder 30 Millionen Euro in die Hand nimmt, um für die nächsten Jahrzehnte zu investieren und sein Unternehmen zukunftsfähig zu machen, dann wird er es nur tun, wenn er an die Verlässlichkeit der Rahmenbedingungen glaubt, wenn er überzeugt ist, dass der Staat ihm nicht das, was er damit erwirtschaftet, durch höhere Steuern und höhere Energiekosten und mehr Bürokratie versauert und wieder wegnimmt und er am Ende umsonst gearbeitet und investiert hat.

Das ist der Grund für die Zurückhaltung bei den Ausrüstungsinvestitionen in den letzten Jahren. Das ist ein Grund dafür, warum viele die Frage stellen: Wie könnt ihr uns denn garantieren, dass diese Rahmenbedingungen gleich bleiben?

Meine Damen und Herren, das, was wir gestern vereinbart haben als Absicht für die Unternehmen, für die Personengesellschaften, das, was wir als ersten Schritt für die Abschaffung des Soli beschlossen haben, sind deutliche Zeichen dafür, dass wir die Belastungsgrenzen erkennen. Im Jahreswirtschaftsbericht – dafür bedanke ich mich, liebe Frau Hagedorn, auch beim Finanzministerium ganz herzlich – haben wir den Satz verankert, dass wir den Soli abschaffen wollen. Ich hätte mir gewünscht, dass wir über den ersten Schritt hinaus auch weitere Termine bereits im Gesetz verankert hätten. Aber wir haben ja noch einige Monate Zeit bis zur nächsten Bundestagswahl. Ich vertraue darauf, dass wir gemeinsam diese Planungssicherheit herstellen.

Wir haben uns als Koalition darauf verständigt, dass die Sozialabgaben nicht über 40 Prozent steigen sollen. Wir haben diese Zusage bislang eingehalten, weil wir Anstiege im Bereich der Pflegeversicherung durch zweimalige Senkungen im Bereich der Arbeitslosenversicherung kompensiert haben. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist das eine, dass wir das von Koalitionsbildung zu Koalitionsbildung wiederholen. Das andere ist, dass wir es in der Praxis erreichen. Wir haben gesehen, wie segensreich es war, vor über zehn Jahren eine Schuldenbremse im Grundgesetz zu verankern. Ich habe in meiner Mittelstandsstrategie für mein Ministerium den Vorschlag gemacht, dass wir auch über eine Sozialabgabenbremse im Grundgesetz nachdenken.

Das ist noch nicht die Meinung der Regierung insgesamt. Aber ich bin durch die Reaktionen, die darauf entstehen, sehr ermutigt.

Ich habe das Thema Energie, die Bezahlbarkeit von Strom, angesprochen. Ich bin davon überzeugt, dass wir die sichere Verfügbarkeit von Strom gewährleisten können. Wir wollen aber auch erreichen, dass Strom bezahlbar wird. Heute ist der Haushaltsstrom bei uns der teuerste in ganz Europa, und der Strom für die nichtprivilegierten Industrieunternehmen ist der zweitteuerste in ganz Europa. Deshalb muss es unser gemeinsames Ziel sein, dass wir in den nächsten Jahren dem Durchschnitt der europäischen Strompreise wieder näherkommen. Es muss unser Ziel sein, dass trotz des weiteren Ausbaus der Energiewende die Strompreise wieder sinken.

Wir haben im Rahmen des Klimapaketes beschlossen, dass wir die zusätzlichen Einnahmen durch den höheren Emissionsausgabepreis ab dem nächsten Jahr komplett für die Senkung der EEG-Umlage verwenden werden. Das wird die stärkste Senkung der EEG-Umlage seit 20 Jahren, seit wir sie eingeführt haben. Das ist für mich aber nur ein erster Schritt. Wir haben im Kohleausstiegsgesetz die Rechtsgrundlage dafür geschaffen, dass wir, der Finanzminister, die Umweltministerin und der Wirtschaftsminister, bei der Strompreiskompensation und bei den Netzentgelten auf Preisanstiege gemeinsam reagieren können. Das ist Mittelstandspolitik.

Wir müssen diese Mittelstandspolitik trotz aller Fährnisse, trotz aller Versuchungen gemeinsam verteidigen.

Ich habe festgestellt, dass die Akzeptanz wirtschaftlichen Erfolges, dass die Akzeptanz von Unternehmertum in unserer Bevölkerung insgesamt gewachsen ist, weil die Menschen kapieren, dass man nur das verteilen kann, was man vorher erwirtschaftet hat, und weil sie wollen, dass Deutschland auch weiterhin zu den erfolgreichsten Ländern dieser Welt gehört.

Die Digitalisierung wird uns vor ganz neue Herausforderungen stellen: das automatisierte Fahren, Massenproduktionen mit Losgröße 1, die völlige Umstellung von Produktionsverfahren unter Zuhilfenahme von neuen Technologien. Die Frage ist, ob wir uns zutrauen, diese Transformationsprozesse gemeinsam mit den Unternehmen, gemeinsam mit der Wirtschaft zu gestalten und zu bewältigen.

Wir haben durch eine Förderung von Elektromobilität und durch eine Förderung des Baus von Batteriezellen in Deutschland und in Europa einen wichtigen Anstoß gegeben, dass diese Transformation gelingen kann. Über 70 Unternehmen beteiligen sich derzeit am Aufbau einer Batteriezellproduktion, viele davon in Deutschland. Wir haben mit dem Projekt „Gaia-X“, das eine europäische, verlässliche und souveräne Dateninfrastruktur schaffen soll, dafür gesorgt, dass wir im Bereich der Datenverarbeitung vorankommen und Versäumnisse der Vergangenheit aufholen.

Ich bin überzeugt, dass wir den digitalen Wandel gestalten können, wenn wir den Mut dazu haben. Bertha Benz, die Frau des Erfinders des Automobils, ist kürzlich in einer Biografie mit dem Titel „Mein Traum ist länger als die Nacht“ gewürdigt worden. Das ist die Herausforderung für uns: dass wir uns bei allen Problemen des Alltags trauen, den Blick nach vorne zu richten auf eine Welt, in der Wohlstand und Umweltschutz zunehmen, auf eine Welt, in der Handelsschranken und Protektionismus irgendwann wieder auf dem Rückzug sind, auf eine Welt, in der wir unseren Platz mit Selbstbewusstsein, mit Stolz und gemeinsam mit anderen verteidigen werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Gesetz zur Reduzierung und zur Beendigung der Kohleverstromung machen wir einen historischen Schritt hin zu mehr Klimaschutz und zu mehr Nachhaltigkeit bei gleichzeitigem Erhalt unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und unseres Wohlstandes.

Wir halten damit Wort: Wir setzen die Empfehlungen der Strukturwandelkommission um.

Wir gehen einen Schritt, um nicht nur unsere eigenen Klimaziele zu erfüllen, sondern um dem Klimaschutz auch auf europäischer und internationaler Ebene neuen Schwung zu verleihen.

Wir haben in den letzten Jahren bereits gesehen, dass unsere Maßnahmen greifen. Wir haben die Treibhausgasemissionen im zweiten Jahr in Folge beträchtlich reduziert, allein um 5 Prozent im letzten Jahr. Wir haben gleichzeitig den Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch auf 43 Prozent gesteigert. Kein anderes Industrieland weltweit hat einen derart hohen Anteil an erneuerbarem Strom in der Stromversorgung.

Meine Damen und Herren – das will ich in aller Offenheit und Ehrlichkeit sagen –: Es ist ja in Ordnung, wenn der eine oder andere, dem der Klimaschutz am Herzen liegt, die Bundesregierung kritisiert. Dafür sind wir ja auch da. Aber ich würde mir wenigstens wünschen, dass bei all dem Weltuntergangsgerede und bei all den negativen Botschaften, die gesendet werden, ab und zu einmal anerkannt wird, dass wir beim Klimaschutz einiges getan und viel erreicht haben – damit die Menschen Hoffnung haben und sehen, dass Veränderungen möglich sind.

Das ist das zweite Mammutprojekt, das wir im Bereich Energieerzeugung stemmen –: Wir haben vor etwa zehn Jahren, genauer gesagt vor neun Jahren, den endgültigen Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen. Im Jahre 2022 werden die letzten Kernkraftwerke vom Netz gehen. Wir haben jetzt gemeinsam beschlossen, dass wir bis spätestens 2038, vielleicht schon bis 2035, ebenfalls aus der Kohleverstromung aussteigen. Auch das macht kein anderes vergleichbares Industrieland. Deshalb ist es richtig, wie wir diesen Schritt gehen: planbar, wirtschaftlich vernünftig und im Konsens mit allen Beteiligten.

Es hat Diskussionen darüber gegeben, dass wir beispielsweise den Abschalttermin einzelner Kohleblöcke etwas nach hinten geschoben haben, um Sozialverträglichkeit zu ermöglichen, ja. Es hat Diskussionen darüber gegeben, dass wir nicht in jedem Jahr die genau gleiche Scheibe an Stilllegungen vornehmen, sondern in einigen Jahren mehr und in anderen Jahren weniger, ja. Weil Tagebaue an den Braunkohlekraftwerksstandorten hängen und weil wir auch hier auf wirtschaftliche und soziale Verträglichkeit achten.

Das ist keine Schande.

Das ist die Voraussetzung dafür, dass die Politik der Bundesregierung auch vor Ort auf Akzeptanz stößt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was wir mit diesem Gesetz auf den Weg bringen, ist ehrgeizig. Wir werden die Kohlekapazitäten stetig reduzieren, Steinkohle und Braunkohle: alleine in den 20er-Jahren, also in den kommenden zehn Jahren, um mehr als die Hälfte, von heute rund 40 000 Megawatt Kohleverstromung auf rund 17 000 Megawatt Kohleverstromung im Jahr 2030. Das ist enorm. Wir haben uns vorgenommen, zu überprüfen, ob wir das Datum 2038 aus Gründen der Versorgungssicherheit wirklich benötigen oder ob man diesen Schritt vielleicht drei Jahre früher gehen kann.

Es gab gerade mit Vertretern der Umweltbewegung eine Diskussion darüber, was mit den dann freiwerdenden CO 

Sehr geehrter Herr Kollege Beutin, es ist ja in Ordnung, wenn Sie versuchen, etwas Wasser auf die Mühlen Ihrer Fraktion zu lenken.

Aber: Ich habe in meiner Rede ausdrücklich davon gesprochen, dass kein anderes großes Industrieland diese Erfolge vorzuweisen hat. Mit allem Respekt vor Schweden, vor Norwegen und vor Finnland: Das sind Länder, die weniger als etwa 10 Prozent der Bevölkerung von Deutschland haben und die im Übrigen eine Elektrizitätsversorgung haben, die aus natürlichen Gründen seit vielen Jahrzehnten überwiegend auf Wasserkraft beruht.

Schauen wir nach Finnland: Dort wird ein neues Kernkraftwerk gebaut. Da werden die bestehenden nicht abgeschaltet, sondern da werden neue gebaut.

Wenn Sie uns mit den USA, mit Frankreich, mit Italien, mit Großbritannien, mit China, mit Japan, mit Südkorea vergleichen, also mit den großen Industrieländern dieser Welt, dann werden Sie merken: Es gibt kein einziges, in dem dieser Anteil an erneuerbaren Energien erreicht worden ist. Als ehemaliger Umweltminister sage ich Ihnen: Ich bin auf diesen Erfolg der Menschen in unserem Land stolz. Ich werde nicht aufhören, das auch international zu propagieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns am 15. Januar mit den betroffenen Ländern, den Revierländern, auf einen Stilllegungspfad für alle Braunkohlekraftwerke in Deutschland geeinigt. Wir haben eine Einigung über die Entschädigungshöhe für die einzelnen Reviere erzielt: 1,75 Milliarden Euro für die Lausitz, 2,6 Milliarden Euro für das rheinische Revier. Wir arbeiten mit den Kraftwerksbetreibern wegen der Tagebaue an einer Verhandlungslösung, auch wenn das hochkomplex ist. Wir sind im engen Kontakt mit der Europäischen Kommission über die beihilferechtliche Bewertung. Auch hier werden wir alles tun, damit der Kohleausstieg zügig und sozialverträglich erreicht werden kann.

Im Bereich der Steinkohle werden wir mit Ausschreibungen arbeiten. Ich weiß, dass es hier noch eine große Unzufriedenheit der einzelnen Kraftwerksbetreiber gibt. Ich habe sie bereits zu einem gemeinsamen Gespräch eingeladen. Wir werden auch hier versuchen, am Ende eine gemeinsame und von allen akzeptierte Regelung zustande zu bringen.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Beschäftigten nicht die Leidtragenden dessen sind, was an Strukturwandel geschehen muss. Wir haben die sozialen Folgen abgefedert, indem wir ein Anpassungsgeld für Beschäftigte ab 58 Jahren in das Gesetz aufgenommen haben. Im Übrigen investieren wir in den nächsten 20 Jahren 40 Milliarden Euro in den Bundesländern, die vom Strukturwandel betroffen sind.

Das ist das erste Mal seit Bestehen der Bundesrepublik, dass wir einen Strukturwandel unterstützen, bevor die Arbeitsplätze weggefallen sind, also das Kind im Brunnen liegt. Das ist richtig; denn die Beschäftigten können nichts dafür, dass ihre Arbeitsplätze in einigen Jahren nicht mehr da sein werden. Die Beschäftigten haben gute Arbeit geleistet. Wir sind ihnen dankbar. Wir versprechen ihnen, dass wir ihre Interessen und ihre Anliegen niemals aus dem Blick verlieren werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen auch dafür sorgen, dass die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes erhalten bleibt, dass der Strom aus der Steckdose kommt, wenn er benötigt wird. Ja, aber wir müssen eben auch dafür sorgen, dass er bezahlbar ist, für private Haushalte genauso wie für die Industrie. Da unsere Strompreise heute schon

mit die höchsten in ganz Europa sind, haben wir ausdrücklich eine Verordnungsermächtigung in das Gesetz aufgenommen, dass es einen Zuschuss zu den Übertragungsnetzkosten für die Unternehmen, aber auch für die Bürger geben kann, dass wir die EEG-Umlage absenken in dem Maße, in dem wir Spielräume dafür haben, damit die Strompreise sich wieder dem europäischen Durchschnittsniveau annähern.

Sie werden, meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich hier und da Unvollkommenheiten und Unvollständigkeiten identifizieren können, weil kein Gesetz alle Eventualitäten vorwegnehmen kann. Dann wäre es übrigens nicht mehr handhabbar. Aber wir haben mit diesem Gesetz einen Kompromiss erzielt zwischen den berechtigten Interessen der Umwelt und des Klimaschutzes sowie den Interessen des Wirtschafts- und Industriestandortes Deutschland. Deshalb ist es ein guter Gesetzentwurf, und ich bitte Sie herzlich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach zehn guten Jahren mit Wachstum und mit Rekordbeschäftigung sind wir, was unsere Volkswirtschaft angeht, in schwerem Wasser. Die Pandemie ist eine Herausforderung nicht nur für unser Gesundheitssystem. Sie betrifft nicht nur die Gesundheit und die Sorgen von 83 Millionen Menschen in Deutschland und Milliarden Menschen weltweit. Nein, sie hat auch dazu geführt, dass in diesem Jahr unsere Wirtschaft nicht wachsen, sondern schrumpfen wird, dass viele einen Preis dafür zahlen: durch weniger Verdienst, weniger Einnahmen, weniger Wohlstand.

In dieser Situation bewähren sich unser gesellschaftlicher Zusammenhalt und unsere staatlichen Strukturen. Aber es ist eben auch eine Bewährungsprobe für das, was unser Land großgemacht hat: nämlich unser System der sozialen Marktwirtschaft. Die soziale Marktwirtschaft ist deshalb so genial, weil sie die freie Entfaltung des Unternehmertums ganz obenan stellt, aber die Schwachen und diejenigen, die Hilfe brauchen, niemals alleine und im Stich lässt.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, bin ich sehr dankbar, dass wir für einen Augenblick ideologische Debatten ausgeblendet haben, dass wir über Parteigrenzen hinweg erkannt haben, dass die Verlängerung und die Verbesserung von Kurzarbeit eben eine Maßnahme ist, die nicht nur der Wirtschaft oder den Arbeitnehmern nutzt, sondern allen gemeinsam. Sie erhält Arbeitsplätze; sie erhält Betriebe; sie ermöglicht es, die Durststrecken zu überwinden. Wenn wir Steuern stunden, dann helfen wir damit nicht nur Unternehmen, dass sie überleben können, sondern wir helfen diesen Unternehmen auch, ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterzubeschäftigen. Wenn wir Kreditlinien einräumen und Garantien geben, dann tragen wir dazu bei, dass die Pandemie am Ende nicht Strukturen zerstört, die über 70 Jahre gewachsen sind, die die Einzigartigkeit unseres Landes wirtschaftlich, aber auch sozial und kulturell prägen und ausmachen.

Deshalb war es mir wichtig, dass wir zu Anfang und zuerst auch über die Hilfe für die Kleinen und die Schutzlosen gesprochen haben, für die, die keinen Zugang zu großen Kreditlinien haben, für die, die nicht die großen Rücklagen haben, aber die für unser Leben und für den Erfolg unserer Marktwirtschaft so wichtig sind. 3 Millionen Solo-Selbstständige, Handwerker, Freiberufler schaffen Arbeit für 10 Millionen Menschen in Deutschland. Deshalb war es richtig, dass der Bundesfinanzminister und der Bundeswirtschaftsminister der Bundesregierung vorgeschlagen haben, einen Schutzschirm von 50 Milliarden Euro zu etablieren.

Es ist jetzt wichtig, dass wir dies auch umsetzen, schnell und unbürokratisch. Zur Stunde diskutieren wir mit den Bundesländern gemeinsam über die Frage, wie das gehen kann. In der nächsten Woche werden für die allermeisten, die Gewerbe- und Büroräume gemietet haben, Mietzahlungen fällig. Wir wollen, dass die Banken, die Sparkassen, die Vermieter wissen, dass durch unseren Schutzschirm, den wir aufgespannt haben, sichergestellt ist, dass diese Mieten bezahlt werden. Und ja, es ist unser Ehrgeiz, dass vor dem 1. April die ersten Zahlungen bei den betroffenen Unternehmen ankommen und die Handlungsfähigkeit des Staates sich auch in dieser schwierigen Situation bewährt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben sicherlich nur einen ersten Schritt gemacht. Wir werden auch Fehler gemacht haben. Wir werden vielleicht einiges korrigieren müssen. Aber wir dürfen nicht nachlassen in unserer Entschlossenheit und Entschiedenheit, die soziale Marktwirtschaft für die Zukunft zu erhalten. Die Wirtschaftssachverständigen, alle wesentlichen Ökonomen, mit denen ich gestern eine spannende Telefonkonferenz geführt habe, sagen uns und bestärken uns darin, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Wenn wir jetzt richtig und besonnen handeln, werden wir auch wirtschaftlich stärker aus dieser Krise hervorgehen, als wir in diese Krise hineingegangen sind. Unser Ziel muss darin bestehen, dass die Marktwirtschaft diese Bewährungsprobe mit Bravour besteht.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich bei den Fraktionen für die Paralleleinbringung und dafür, dass es möglich ist, heute diesen Gesetzentwurf zu beraten – trotz der aktuellen Umstände –, weil es ein Gesetzentwurf ist, der eine erhebliche grundsatzpolitische Bedeutung hat. Aber es zeigt sich eben auch, dass vieles, was seit Wochen und Monaten vorbereitet wurde, in der Herausforderung der Pandemie eine ganz besondere Bedeutung hat.

Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um die Frage: Wie gehen wir mit ausländischen Investitionen in Deutschland, mit der Beteiligung an deutschen Unternehmen, mit der Übernahme deutscher Unternehmen um? Das ist eine Frage, die in vielen Ländern dieser Welt gestellt und zum Teil sehr unterschiedlich beantwortet wird.

Deutschland hat seit Jahrzehnten mit das freiheitlichste und das liberalste Übernahmerecht auf der ganzen Welt. Darauf sind wir im Übrigen stolz, weil es bedeutet, dass diejenigen, die erfolgreiche Unternehmen gründen, die Möglichkeit haben, sie weiterzuveräußern, damit ein Geschäftsmodell zu etablieren, damit Geld zu verdienen – das ist Ausdruck unternehmerischer Freiheit in der Marktwirtschaft –, und weil das hohe Interesse ausländischer Investoren an Investitionen in Deutschland belegt, wie groß das Vertrauen in unser Land nach wie vor ist. Wir haben in der Tat im letzten Jahr bei mehreren Hundert Übernahmeanträgen, die gestellt und geprüft worden sind, weniger als 1 Prozent moniert oder verhindert.

Trotzdem: Der Umstand, dass wir liberal und marktwirtschaftlich sind, bedeutet nicht, dass wir blauäugig sein dürfen, wenn es sich um Risiken und Gefahren für unsere vitalen nationalen wirtschaftlichen, gesundheitlichen und sonstigen Interessen handelt. Wir möchten eben nicht, dass kritische Infrastrukturen in Deutschland – Stromleitungen, Wasserleitungen, Straßen und vieles andere – von Unternehmen übernommen werden, bei denen wir nicht hundertprozentig sicher sind, was sie damit vorhaben und was sie damit machen werden. Wir wollen nicht, dass Unternehmen, die lebenswichtige Güter in Deutschland produzieren, Güter mit einem hohen Innovationsanteil, die für die Wettbewerbs- und Konkurrenzfähigkeit unserer Volkswirtschaft von entscheidender Bedeutung sind, gekauft werden und die Technologie dann womöglich anderswohin transferiert wird. Und wir wollen insbesondere nicht, dass wir in der aktuellen Krise, wenn es um die Entwicklung von Impfstoffen geht, wenn es um die Produktion von Testkits geht, wenn es um die Herstellung von Schutzkleidung geht, nicht mehr imstande sind, unserer nationalen Verantwortung gerecht zu werden.

Deshalb brauchen wir Antworten auf all diese Fragen. Diese Antworten müssen wir mit einem hohen Maß an Verantwortungsbewusstsein geben, weil es eine Schwarz-oder-Weiß-Lösung nicht gibt.

Wir wollen auch in Zukunft ein liberales Investitionsschutzrecht haben, aber wir novellieren unser Außenwirtschaftsgesetz in Übereinstimmung mit dem, was die Europäische Union unter dem Stichwort „Investment Screening“ bereits vor einigen Monaten ebenfalls beschlossen hat. Wir sind uns einig mit unseren Partnern in Europa, dass wir wissen müssen, was vor sich geht, dass wir die Möglichkeit haben müssen, Übernahmen, die mit unseren eigenen Interessen, europäischen und nationalen Interessen, nicht vereinbar sind, zu verhindern. Wir müssen die Möglichkeit haben, solange die Prüfung andauert, zu verhindern, dass vollendete Tatsachen geschaffen werden.

Mit dem jetzigen Gesetz ermöglichen wir eine vorausschauende Prüfung; denn es geht nicht nur um aktuelle Gefährdungen der nationalen Sicherheit, sondern auch um voraussehbare Gefährdungen der nationalen Sicherheit. Es dürfen, während ein solches Verfahren läuft, keine vollendeten Tatsachen geschaffen werden, und es dürfen auch keine sensiblen Informationen an den Übernahmebewerber weitergegeben werden. Zuwiderhandlungen sollen als Ordnungswidrigkeit oder als Straftat geahndet werden.

Das, meine Damen und Herren, zeigt: Wir sind nicht nur eine wehrhafte Demokratie, sondern wir sind auch eine wehrhafte soziale Marktwirtschaft. Insofern möchte ich Sie bitten, dass Sie mit dazu beitragen, dass wir unsere Wirtschaft auch und gerade in dieser Krise ermuntern, nicht nur weiterhin zu arbeiten und zu investieren, sondern sich auch weiterhin zu entwickeln und auf den Weltmärkten konkurrenzfähig zu bleiben. Wir müssen der Wirtschaft auch sagen: Wir schützen euch davor, dass ihr Opfer von Übernahmeversuchen werdet, nur weil die Aktienkurse im Moment etwas niedriger sind als sonst. Wir schützen euch, wenn ihr besondere hochtechnologische Skills und besonderes Know-how habt, das von anderen begehrt wird, die gar nicht daran interessiert sind, in diesen Standort zu investieren, sondern nur diese Informationen erlangen möchten.

Trotzdem bleiben wir einer freien, globalen Marktwirtschaft verbunden. Trotzdem wollen wir, dass auch in Zukunft alle ausländischen Investoren, die nach Deutschland kommen, um hier ein Teil unseres Erfolgsmodells zu werden, sicher sein können: Sie sind erwünscht, sie dürfen sich hier betätigen. Umgekehrt unterstützen wir auch unsere Unternehmen, die im Ausland investieren. Die Globalisierung ist in der Zeit der Coronaepidemie und ‑pandemie einem Stresstest ohnegleichen ausgesetzt. Wir werden auch in Lektionen lernen müssen. Wir werden Supply Chains, Versorgungs- und Logistikketten, diversifizieren müssen, damit wir nicht nur von einem einzigen Standort abhängig sind. Wir werden überlegen müssen, welche Dinge wir national auch in Zukunft vorhalten müssen, damit wir schneller reagieren können. Aber es wird kein Zurück hinter die Globalisierung der letzten 20 oder 30 Jahre geben, weil sie Teil unseres offenen Wirtschafts- und Gesellschaftsmodells geworden ist und weil sie dazu beigetragen hat, dass wir den Menschen ermöglicht haben, mit ihrer Arbeit möglichst viel an Wohlstand zu erwerben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe der Debatte natürlich bereits heimlich gelauscht, um mich auf ein Gespräch vorzubereiten, das wirklich wichtig ist.

Es geht um die Frage: Wie können wir es im Interesse unserer Arbeitnehmer, unserer Familien und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des ganzen Landes ermöglichen, möglichst schnell, nachhaltig und wirksam wieder in eine Phase wirtschaftlichen Wachstums zu gelangen?

Ich möchte mich aber zunächst noch einmal bei all den vielen im Pflege- und im Krankenbereich – den Ärzten, den Menschen im Gesundheitswesen – und auch bei all denen bedanken, die in den Parlamenten – auch in den Kommunalparlamenten – daran mitgewirkt haben, dass wir die medizinische Herausforderung der Pandemie, was die Zahl der Todesopfer angeht, was die Zahl der Infektionen angeht, was die Verläufe angeht, was die Behandlungsmöglichkeiten angeht, bis zum heutigen Tag wesentlich besser bewältigt haben als die meisten anderen Länder um uns herum in einer vergleichbaren Situation. Das war eine großartige Leistung. Dafür bin ich dankbar, und darauf können wir gemeinsam stolz sein.

Meine Damen und Herren, das Gleiche gilt für die wirtschaftliche Situation. Die Pandemie hat die Welt in eine Rezession gestürzt. Der Internationale Währungsfonds erwartet für dieses Jahr eine Rezession von 3 Prozent weltweit. Diejenigen, die wie der Kollege Schneider und andere bereits während der Banken- und Börsenkrise Mitglieder dieses Hohen Hauses waren, wissen: Damals war es ein Einbruch um 0,1 Prozent weltweit. Das bedeutet, dass ein Land wie Deutschland, das sehr stark exportorientiert und auf fast allen internationalen Märkten erfolgreich unterwegs ist, selbstverständlich auch die Rückwirkungen spürt.

So kommen zwei Dinge zusammen: zum einen die Sorgen und die Nöte der vielen Selbstständigen, Handwerker, Mittelständler und Angehörigen der freien Berufe, deren Geschäfte und Unternehmen über Wochen geschlossen waren und zum Teil immer noch geschlossen sind und die Umsatzrückgänge von bis zu 100 Prozent in Kauf nehmen mussten. Und zum anderen die Sorgen derer, die Güter und Waren für den Export produzieren und feststellen müssen, dass Aufträge gecancelt werden, weil in den auftraggebenden Ländern die wirtschaftlichen Verhältnisse so schlecht geworden sind.

Da stellt sich für uns die Frage, wie wir damit umgehen können, wie wir darauf reagieren müssen. Es kann ein einfaches Weiter-So nicht geben. Es kann auch ein einfaches Abschreiben von früheren Erfolgsrezepten nicht geben. Wir müssen uns klar werden, wo wir stehen, was wir wollen und wie wir damit umgehen. Für mich ist klar: Wir brauchen eine große gemeinsame Offensive auf allen staatlichen Ebenen. Um die Menschen zu ermuntern, dieses System der sozialen Marktwirtschaft, das so viele Jahrzehnte erfolgreich war, durch investive Entscheidungen, durch Käufe, durch die Bereitschaft, wieder auf Selbstständigkeit und unternehmerische Initiative zu setzen, zu stärken und mit neuer Kraft zu versehen. Ohne Wachstum gibt es keine Gerechtigkeit. Ohne Wachstum gibt es auf Dauer keinen Umweltschutz, keine erfolgreiche Bildungspolitik, keine menschenwürdige Infrastruktur, kein funktionierendes Gesundheitssystem.

Deshalb: Ja, wir brauchen wieder Wachstum in Deutschland. Wir wollen aus dieser Krise wieder herauskommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in dem Augenblick, in dem viele nicht wussten, wie es weitergeht, in dem sich viele die größten gesundheitlichen, aber auch geschäftlichen und beruflichen Sorgen gemacht haben, hat die Bundesregierung umsichtig, geschlossen und entschlossen gehandelt. Wir haben einen Schutzschirm für Hunderttausende, ja für Millionen von Unternehmerinnen und Unternehmern aufgespannt, für Betriebe, aber auch für viele Millionen Beschäftigte.

Wie im Bereich der gesundheitlichen Herausforderung, so ist es auch im Bereich der Wirtschaftspolitik gelungen, viele Auswirkungen abzumildern oder abzuschirmen. Wir haben in Deutschland einen Anstieg der Arbeitslosigkeit, einen Anstieg von Unternehmensinsolvenzen, die Gott sei Dank weitaus geringer sind als in anderen Ländern um uns herum. Wenn Sie über den Atlantik zu unseren Freunden in die USA schauen: Dort sind inzwischen über 20 Millionen Menschen als Folge der Coronapandemie arbeitslos gemeldet. Wenn Sie nach Europa schauen: Einige unserer Nachbarstaaten haben große Probleme, ihre sozialen Sicherungssysteme angesichts der Herausforderungen instand zu halten. Deshalb brauchen wir auch europäische Solidarität, wenn es um Aufschwung und Wiederaufbau geht.

Wir haben es bei uns ermöglicht, viele Millionen Arbeitsplätze zu retten, indem wir Kurzarbeit zugelassen haben. Wir haben es ermöglicht, unsere mittelständischen Strukturen zu erhalten, indem wir für die Solo-Selbstständigen und die Unternehmen mit bis zu zehn Mitarbeitern umfassende und angepasste Soforthilfen bereitgestellt haben, indem wir Kreditprogramme der KfW aufgelegt haben bis hin zu einem Rettungsfonds für Unternehmen, die ohne eigenes Verschulden in Not geraten sind.

Ich sage das nicht aus Daffke oder deshalb, um die Bundesregierung in ein gutes Licht zu rücken, sondern ich sage das, weil es um Millionen von Existenzen geht. Alleine bei der Lufthansa, die uns in dieser Woche beschäftigt hat und immer noch beschäftigt, stehen über hunderttausend Arbeitsplätze auf dem Spiel.

Ich habe bei allem, was man diskutieren kann, nirgendwo jemanden gehört, der gesagt hat: Lasst doch dieses Unternehmen einfach in die Insolvenz gehen. Vielmehr waren sich alle einig, dass wir nach den erfolgreichen Jahren unserer Wirtschaftspolitik, in denen wir gut gewirtschaftet haben, in denen Rücklagen entstanden sind, in denen wir die schwarze Null mit Zähnen und Klauen verteidigt haben, solange die Zeiten gut waren, zum jetzigen Zeitpunkt die Möglichkeit haben, dort zu helfen, wo Hilfe notwendig und angebracht ist.

Mit der Lufthansa sind wir im Augenblick so weit, dass das staatliche Hilfspaket bereitsteht. Wir verhandeln in Brüssel mit der Europäischen Kommission über die Einzelheiten einer Genehmigung. Ich möchte an dieser Stelle eines mit allem Nachdruck sagen und mit allem Respekt vor den zuständigen Stellen, die wir natürlich jederzeit beachten: Es ist nicht nur im deutschen Interesse, sondern es ist auch im Interesse der Europäischen Union, dass wir nicht zulassen, dass am Ende als Folge dieser Pandemie ein industriepolitischer Ausverkauf wichtiger Interessen Europas, der Europäischen Union und unseres eigenen Landes stattfindet.

Wir wollen nach dem Ende dieser Krise im globalen Wettbewerb mit wettbewerbsfähigen Unternehmen, die wir haben, auch weiter unsere Rolle auf den globalen Märkten spielen. Deutschland ist ein Land, das auf den globalen Märkten wettbewerbsfähig ist. So wird es auch in Zukunft bleiben. Deshalb erhalten wir die Lufthansa und andere Unternehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden als Koalition in der kommenden Woche darüber sprechen, wie wir die Konjunktur in Schwung bringen können. Es geht um kein einfaches Konjunkturprogramm. Wir müssen dafür sorgen, dass es eine große Welle von Innovationen gibt, dass es eine große Bereitschaft gibt, dabei auch den Gedanken der Nachhaltigkeit, zu dem wir uns gemeinsam bekennen, zu verankern. Dass wir bereit sind, unorthodoxe Wege zu gehen, wenn es um Freiräume für Unternehmen und Beschäftigte geht.

Meine Damen und Herren, wann, wenn nicht jetzt, besteht die Möglichkeit, eine umfassende Entbürokratisierung ins Werk zu setzen, die den Menschen Mut macht, dass es sich lohnt, wieder zu investieren und wieder neu loszulegen?

Wann, wenn nicht jetzt, ist der Zeitpunkt gekommen, den Menschen zu sagen: „Wir sorgen dafür, dass die Sozialabgaben als Folge dieser Coronapandemie nicht steigen, sondern unter 40 Prozent bleiben“? Und wann, wenn nicht jetzt, ist der Zeitpunkt gekommen, den Menschen zu sagen: „Die Energie- und Stromkosten werden auch in Zukunft bezahlbar bleiben“?

Dafür stehen wir als Bundesregierung, und dafür setzen wir uns gemeinsam ein.

Wir wollen einen Aufschwung für alle. Wir wollen einen Aufschwung, der Arbeitnehmern, der Familien, der Unternehmern, Selbstständigen, Handwerkern und Mittelständlern zugutekommt. Die Strukturen, wie sie in Deutschland gewachsen sind, reflektieren nicht nur unsere Leistungsfähigkeit, sie reflektieren auch unsere Kultur und unsere Identität.

Wir möchten, dass die vielen, vielen Einzelunternehmen in der Gastronomie, in den freien Berufen, bei den Künstlern, aber auch in allen anderen Bereichen eine Chance haben, dort erfolgreich weiterzumachen, wo die Coronapandemie zu einer Unterbrechung geführt hat.

Wir haben die Kraft und wir haben die Möglichkeit, diesen neuen Anfang gemeinsam zu gestalten. Ich möchte alle in diesem Haus einladen, dabei mitzuwirken.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Haben Sie herzlichen Dank für die freundlichen Glückwünsche. Ich hoffe, dass sie ihre Wirkung nicht verfehlen und die gute Laune erhalten bleibt, zumal wir heute ein wichtiges Gesetz beschließen.

Deutschland ist ein offenes Land für ausländische Investitionen. Wir freuen uns über jedes Unternehmen, das in Deutschland investiert, weil die deutsche Wirtschaft, weil die deutsche technologische Führung, die deutschen industriellen Kompetenzen, unsere Hidden Champions und viele andere attraktiv sind, weit über die Landesgrenzen hinaus. Das soll auch in Zukunft so bleiben. Und wir wollen, dass Deutschland eines der liberalsten und offensten Länder bleibt, wenn es um ausländische Investitionen und Direktinvestitionen geht.

Aber nicht alle diejenigen, die investieren wollen, haben gleichermaßen lautere Absichten. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass unsere deutschen und europäischen Firmen dort, wo es ausnahmsweise notwendig sein sollte, vor unfairem Wettbewerb, vor unzulässigem Technologietransfer und vor Aufkauf durch staatlich subventionierte Konkurrenz, die vielfach nicht aus den Ländern der Europäischen Union stammt, geschützt werden. Gerade unsere exportstarken Hidden Champions, unsere Mittelständler, Unternehmen, die wegen der Coronapandemie vorübergehend angeschlagen sind, dürfen nicht zu wehrlosen Übernahmekandidaten werden, unabhängig davon, welche Zwecke und Ziele der Übernehmende verfolgt.

Die Europäische Kommission hat dieses Thema aufgegriffen. Sie warnt nachdrücklich vor Aktivitäten unionsfremder Investoren, die krisenbedingt gesteuert sind. Sie fordert uns auf, die nationalen Prüfregime so auszugestalten, dass Unternehmen in einer kritischen Lage, Technologien und Assets, gerade im Gesundheitsbereich, nicht verloren gehen. Deshalb sind wir dieses Problem angegangen. Wir etablieren eines der modernsten, aber immer auch noch liberalsten Prüfregime weltweit. Wir wollen wissen, was los ist. Wir wollen wissen, wer hinter potenziellen Investoren steht. Wir wollen in den wenigen Fällen, wo dies problematisch ist, handeln können, bevor es zu spät ist.

Wir haben vor zwei Monaten Vorschläge zur Stärkung der Investitionsprüfung vorgestellt, die sich in einer Änderung der Außenwirtschaftsverordnung niedergeschlagen haben. Jetzt können wir die Übernahmen inländischer Hersteller von Medikamenten, Impfstoffen und Beatmungsgeräten gründlicher prüfen. Wir haben klargestellt: Nicht nur die Produkte eines Zielunternehmens sind von Interesse, sondern auch die Mittelherkunft der Investoren.

Heute machen wir mit der Novelle des Außenwirtschaftsgesetzes einen weiteren maßvollen, aber notwendigen Schritt, um unsere wesentlichen Sicherheitsinteressen zu wahren; wir orientieren uns auch hier eins zu eins an der EU-Screening-Verordnung. Erstens. Die Prüfung kann künftig auch absehbare Entwicklungen nach einer erfolgten Übernahme umfassen. Zweitens. Vor Abschluss der Prüfung gilt: Kein Vollzug des Erwerbs und kein Abfluss sensibler Informationen ins Ausland. Drittens. Die Prüffristen werden künftig unmittelbar im Gesetz verankert.

Ich bedanke mich beim Deutschen Bundestag, bei den Fraktionen der Koalition, für ein konstruktives Zusammenwirken, das dieses Gesetz verbessert hat. Es bedeutet konkret, dass die Dauer der Prüfung für Unternehmen künftig erstmals eindeutig berechenbar wird,

dass die Prüfverfahren möglichst rasch abgeschlossen werden und nur in komplexen Fällen eine Verlängerung der Hauptprüffrist möglich ist. Die klare Botschaft ist: Wir wollen die Bedürfnisse der Unternehmen und die Freiheit des Kapitalverkehrs ernst nehmen und bewahren. Aber richtig ist auch: Das, was wir heute hier gemeinsam beschließen, geht auch auf Bitten und Wünsche aus dem Bereich der Wirtschaft selbst zurück.

Wir müssen mit Augenmaß handeln. Wir werden in einigen Wochen über eine abschließende Anpassung der Außenwirtschaftsverordnung beraten. Ich bin zuversichtlich, dass wir in der Pandemie die Weichen so stellen können, dass die Globalisierung weitergehen kann, dass die Verflechtung unseres Landes in der Weltwirtschaft nicht rückabgewickelt wird und dass unsere Lieferketten trotzdem widerstandsfähiger und diverser werden.

Vor einigen Tagen hat ein Thema Aufmerksamkeit bekommen, nämlich die Beteiligung der KfW an dem Unternehmen CureVac, das im Bereich der Biotechnologie und der Entwicklung von Impfstoffen eine international führende Rolle spielt. Ich sage Ihnen: Wir sind dann, wenn es notwendig ist, dann, wenn wir glauben, dass wir es den Menschen in Deutschland schuldig sind, bereit, zu handeln.

Das ist keine theoretische Frage, sondern eine ganz konkrete Herausforderung.

Ich bin gemeinsam mit meinem französischen Kollegen Bruno Le Maire dabei, über notwendige maßvolle Anpassungen im europäischen Wettbewerbsrecht zu diskutieren. Wir wollen ein Regelwerk, das fairen Wettbewerb garantiert. Die EU-Kommissarin Frau Vestager hat erste und gute Vorschläge vorgelegt. Auf dieser Grundlage werden wir während der deutschen Präsidentschaft dafür sorgen, dass die wirtschaftlichen, die industriellen Interessen einer globalen Wirtschaft auch von der Europäischen Union, von allen Mitgliedstaaten gemeinsam und ganz besonders natürlich von Deutschland die Aufmerksamkeit bekommen, die sie verdient haben. Denn es geht um nicht mehr und nicht weniger als um zukunftsfähige Arbeitsplätze in unserem Land. Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um unseren Lebensstandard und die Entwicklungschancen künftiger Generationen. Für sie wollen wir sicherstellen, dass wettbewerbsfähige und leistungsfähige Unternehmen auch künftig in Deutschland ihren Sitz und ihren Mittelpunkt haben.

Ich danke Ihnen für Ihre Mitarbeit an diesem Gesetzentwurf, mit dem wir einen weiteren Schritt in die richtige Richtung gehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist noch keine zehn Jahre her – ziemlich genau neun Jahre –, dass der Bundestag mit großer und breiter Mehrheit im Juni 2011 den endgültigen Ausstieg aus der Nutzung der Kernkraft bis 2022 beschlossen hat. Diesen Beschluss haben wir entgegen mancher Zweifel umgesetzt. Wir werden pünktlich wie vorgesehen das letzte Kernkraftwerk abschalten.

Heute, weniger als ein Jahrzehnt später, beenden wir mit den vorliegenden Gesetzen die Kohleverstromung in Deutschland – rechtssicher, wirtschaftlich vernünftig, sozial ausgewogen und verträglich. Das fossile Zeitalter in Deutschland geht mit dieser Entscheidung unwiderruflich zu Ende. Ich weiß, dass diese Entscheidung uns und vielen von Ihnen nicht leichtgefallen ist. Weil wir ganz unterschiedliche Interessen und Gesichtspunkte unter einen Hut bringen mussten. Es ist ein Generationenprojekt. Es wurde hart gerungen. Noch immer sind nicht alle mit jedem einzelnen Punkt unserer Entscheidungen einverstanden.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, was wir in den zehn Jahren seit dem Ausstiegsbeschluss aus der Kernenergie geleistet haben – in den meisten Fällen übrigens in einem fraktionsübergreifenden Konsens. Asse-Gesetz, Endlagersuchgesetz, Übertragung der Rückstellungen der Kernkraftwerke, lieber Jürgen Trittin, um sie für künftige Generationen für die Endlagerung zu sichern, völlige Neuorganisation des EEG, Neuorganisation des Baus der Stromleitungen und jetzt ebendieses Generationenprojekt. Wir tun das nicht aus Daffke, wir tun das, weil wir wollen, dass Wohlstand und wirtschaftliche Stärke unseres Landes einhergehen mit klimapolitischer Verträglichkeit, mit Nachhaltigkeit. Das ist unser Ziel, und diesem Ziel kommen wir heute einen großen Schritt näher.

Wir wissen, dass sich viele Menschen Sorgen machen, dass eine Entscheidung, die sie klimapolitisch nachvollziehen können, am Ende die Lebensgrundlagen ihrer Familien und ihre Arbeitsplätze gefährden könnte. Deshalb ist uns etwas historisch Einmaliges gelungen: Zum allerersten Mal in der langen Geschichte des Strukturwandels in der Bundesrepublik Deutschland – Beendigung der Steinkohleförderung, Restrukturierung der Stahlindustrie in den 80er-Jahren – federn wir diesen Strukturwandel so ab, dass wir neue Arbeitsplätze schaffen, bevor die alten Arbeitsplätze alle wegfallen. Wir werden bis zu 40 Milliarden Euro investieren, um den Menschen in den Braunkohlerevieren, in der Lausitz, im Mitteldeutschen Revier, im Rheinischen Revier eine Zukunftsperspektive zu geben. Wir werden öffentliche Arbeitsplätze in die Regionen verlagern; die ersten Hunderte von Arbeitsplätzen sind bereits in den letzten Monaten entstanden. Und wir werden transparent und nachvollziehbar festlegen und vertraglich absichern, wann welches Kraftwerk vom Netz geht.

Ich weiß, dass sich einige von Ihnen einen schnelleren Kohleausstieg gewünscht hätten. Wir haben vorgesehen, dass das Zeitalter der Kohleverstromung spätestens 2038, vielleicht sogar schon 2035 zu Ende gehen wird. Wenn es durch die Marktkräfte dazu kommen sollte, dass der Ausstieg früher geschehen kann, dann werden wir die Marktkräfte nicht behindern. Aber wir haben die Garantie gegeben, wann es spätestens so weit ist. Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist für die Befriedung der Diskussion wichtig; denn wir sind das einzige Industrieland dieser Größe, das gleichzeitig aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie und dann 15 Jahre später aus der Nutzung der Kohleverstromung aussteigt.

Das sind die historischen Aufgaben und die Leistung, die wir zu vollbringen haben.

Zu der Kritik an der einen oder anderen Maßnahme – einige meinen, wir hätten ein oder zwei Jahre früher aussteigen können – sage ich: Wir fühlen uns genau wie alle anderen dem Anliegen des Klimaschutzes und der Dekarbonisierung verpflichtet.

Aber wir fühlen uns auch der Notwendigkeit und dem Auftrag einer jederzeit sicheren Stromversorgung verpflichtet, egal wie die Wind- und Wetterverhältnisse sind, egal wie die Produktionsverhältnisse sind, egal wie die wirtschaftliche Situation ist. Auch wollen wir – das haben wir mit dem Konjunkturprogramm der Bundesregierung klargemacht – dafür sorgen, dass der Strom in Deutschland bezahlbar bleibt.

Wir haben heute mit die höchsten Strompreise für private Haushalte, für Mittelständler und für die Industrie. Wir wollen erreichen, dass die Strompreise in Deutschland im Laufe des nächsten Jahrzehnts wieder auf ein europäisches Durchschnittsniveau zurückgeführt werden können – in die richtige Richtung, Schritt für Schritt. Dafür stellen wir im Konjunkturprogramm 11 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte gerne an Sie alle appellieren, dieses Gesetz nicht kleinzureden, sondern die positiven Errungenschaften in den Vordergrund zu stellen, an denen so viele mitgewirkt haben – natürlich die Umweltbewegung, aber ganz sicher auch die deutsche Wirtschaft und die Gewerkschaften, natürlich auch diejenigen, die für erneuerbare Energien kämpfen, aber ganz sicher auch die Beschäftigten in den Braun- und Steinkohlekraftwerken, die am Ende ihre eigenen Interessen eingebracht haben in einen Gesamtkompromiss, der ihnen neue Zukunftsperspektiven gibt.

Dieser Kohleausstieg, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist auf europäischer Ebene – und wir haben ja seit vorgestern die Präsidentschaft der Europäischen Union inne – mit großem Beifall und mit großer Anerkennung bedacht worden. Wir haben eine gute Balance gefunden. Als wir entschieden, aus der Nutzung der Kernkraft auszusteigen, lag der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromversorgung bei 20 Prozent – eher darunter als darüber. In diesem Halbjahr – leider Gottes auch mitbeeinflusst durch die Coronapandemie – lag der Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch bei über 50 Prozent .

In weniger als einem Jahrzehnt haben wir diesen Anteil mehr als verdoppelt, und das, meine Damen und Herren, ohne Blackout, ohne Störung der Stromversorgung, ohne große Krisen. Wir sind, was unsere Energieversorger angeht, weltweit führend, was die geringe Zahl der Fehlstunden betrifft, was die geringe Zahl der Unterbrechungen der Stromversorgung angeht. Auch dafür möchte ich den Übertragungsnetzbetreibern, den Verteilnetzbetreibern, allen Beschäftigten in der Energiebranche ein herzliches Dankeschön und meine Anerkennung aussprechen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke mich bei allen, die daran mitgewirkt haben – auch bei den Fraktionen des Deutschen Bundestages, bei meiner eigenen Fraktion und bei der Koalitionsfraktion –, die es ermöglicht haben, dieses Gesetz vor der Sommerpause zu verabschieden. Lassen Sie uns diesen Weg auch in Zukunft weitergehen! Er ist wirtschaftlich und klimapolitisch im Interesse unseres Landes.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war für mich selbstverständlich, an dieser Debatte teilzunehmen, weil es um ein wichtiges Thema geht und weil es mir die Gelegenheit gibt, auch noch einmal zu sagen, dass die soziale Marktwirtschaft vielleicht die beste wirtschaftspolitische Erfindung ist, die wir jemals gemacht haben. Sie ist von Ludwig Erhard gemacht worden. Wir haben sie verteidigt gegen alle Anfeindungen, und es gibt kein besseres Instrument, um festzustellen, was erfolgreich und was weniger erfolgreich ist, als das Spiel der Kräfte, und deshalb liegt mir sehr daran, dass dies auch in Zukunft so bleibt. Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer,

er wird es auch nicht werden, und er muss es auch nicht werden. Staatsbeteiligungen nur als Ultima Ratio im begründeten Ausnahmefall: Ja.

Und dann bin ich auch gerne gekommen, sehr geehrter, lieber Herr Houben, weil ich mich bei Ihnen persönlich bedanken wollte.

Ihr Antrag kam mir nämlich bekannt vor. Ich habe ihn gelesen und gedacht: „Mensch, das hast du schon mal gehört, und dann habe ich ein Dokument aus dem Schrank genommen, nämlich die Nationale Industriestrategie des Bundeswirtschaftsministers Peter Altmaier vom 5. Februar 2019. Dort steht drin:

Bei Übernahmeversuchen, bei denen nicht in erster Linie das staatliche Sicherheitsinteresse, sondern vielmehr Technologie- und Innovationsführerschaft betroffen sind, ist es vorrangig Sache der privaten deutschen Wirtschaft und ihrer Akteure, derartige Übernahmen durch eigene Angebote zu verhindern. ...

Nur in sehr wichtigen Fällen soll der Staat für einen befristeten Zeitraum selbst als Erwerber von Unternehmensanteilen auftreten können.

Insgesamt darf sich der Anteil staatlicher Beteiligungen langfristig aber nicht erhöhen. Deshalb kommt die Schaffung einer nationalen Beteiligungsfazilität in Betracht, über deren Umfang regelmäßig dem Parlament zu berichten ist. Der Übernahme neuer Beteiligungen muss grundsätzlich die Privatisierung anderer Beteiligungen gegenüberstehen.

Wenn ich Ihren Antrag richtig lese, haben Sie alles sehr genau übernommen, was ich damals in der von Ihnen in höchstem Maße kritisierten Industriestrategie vorgeschlagen hatte. Herzlichen Dank für diese großartige Leistung!

Es ist nämlich so, dass in der Endfassung vom November 2019 genau dieser Teil gestrichen ist, und zwar auf Wunsch von vielen Politikern auch aus Ihrer Fraktion und weiteren Fraktionen.

Ich meine, das Thema ist zu ernst, als dass wir es einfach nur in der polemischen politischen Debatte nutzen sollten.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass der Staat über 100 Beteiligungen hat. Natürlich muss man darüber diskutieren, welche berechtigt und welche unberechtigt sind. Aber, sehr geehrter Herr Houben, ich habe in einer gemeinsamen Regierung mit Herrn Brüderle und mit Herrn Rösler – zwei sehr geschätzte Kollegen, beide Vorgänger von mir als Wirtschaftsminister – gearbeitet. Wissen Sie, damals waren wir schon an der Telekom beteiligt, damals waren wir an der Deutschen Post beteiligt, damals hat uns die Deutsche Bahn gehört, so wie heute auch. Ich kann mich nicht erinnern, dass irgendeiner von Ihren FDP-Wirtschaftsministern einen ernsthaften und nachdrücklichen Versuch gemacht hat, das in seiner Amtszeit zu ändern.

Und deshalb finde ich: Man muss auch glaubwürdig bleiben und muss sich dann auch mal fragen, welche Fehler und Versäumnisse man selbst begangen hat.

Ein letzter Punkt, der mir ganz wichtig ist: Ich habe mich in diesen Tagen so vieler Kritik stellen müssen. Es wurde gesagt, der Staat greife dauernd in die Marktwirtschaft ein, der Staat unterstütze angeblich Zombie-Unternehmen. Wissen Sie, der Eingriff in die Marktwirtschaft ist nicht erfolgt durch das, was wir in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und ihren Akteuren, den Verbänden, den Unternehmen, gemeinsam innerhalb von wenigen Tagen und Wochen auf den Weg gebracht haben. Der Eingriff in die Marktwirtschaft ist erfolgt durch das Coronavirus, das dazu geführt hat, dass die Marktgesetze für viele tüchtige Unternehmen ausgesetzt worden sind.

Deshalb haben wir geholfen: weil wir wollen, dass die Akteure der Marktwirtschaft diese Pandemie unbeschädigt und unbeschadet überstehen.

Wenn ein Unternehmen, das vor der Krise über gute Auftragsbestände verfügt hat, das nach der Krise wieder über gute Auftragsbestände verfügen wird, in der Zwischenzeit so gut wie null Umsätze hat, wie Schausteller,

weil Kirmesveranstaltungen nicht stattfinden oder weil Weihnachtsmärkte vielleicht nicht stattfinden werden, oder weil große Messeveranstaltungen nicht stattfinden oder weil große Caterings nicht stattfinden oder weil es keine großen Veranstaltungen mit mehreren Tausend Teilnehmern in der bisherigen Form gibt, lieber Herr Houben, dann ist das eben nicht ein Versagen von einzelnen Unternehmen, die nicht wettbewerbsfähig sind. Dann ist das die Folge einer Pandemie, wie sie dieses Land in den letzten 60 Jahren noch nie hat bewältigen müssen. Und dann ist es unsere Verantwortung, den Unternehmen, die sich in der Marktwirtschaft bewährt haben, zu helfen. Und genau deshalb haben wir gehandelt.

Ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen, der mir in der ganzen Debatte wichtig ist. Wir haben in dieser Zeit mehrere Hundert Milliarden Euro mobilisiert: an Krediten der KfW, an Mitteln aus dem WSF, an Soforthilfen für kleine und mittelständische Unternehmen mit bis zu zehn Beschäftigten, an Sofortkrediten in Höhe von bis zu 800 000 Euro für größere mittelständische Unternehmen.

Wir haben diese Mittel mobilisiert, um zu helfen.

In keinem Fall – außer in den beiden von Ihnen genannten – haben wir dafür eine staatliche Beteiligung eingefordert oder gemacht.

Wir haben es in der Koalition gemeinsam in zwei Fällen getan. Zum einen war es die Deutsche Lufthansa, die wir gerettet haben, weil wir wussten, dass die Lufthansa zum Tafelsilber der Bundesrepublik Deutschland gehört und es nicht an den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern lag, dass die Flugzeuge am Boden bleiben müssen. Wenn Sie 9 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, dann ist es, glaube ich, kein Sündenfall wider die Marktwirtschaft, wenn Sie für einige Hundert Millionen Euro auch eine Aktienbeteiligung vorsehen. Das dient der Akzeptanz in der gesellschaftlichen Debatte.

Was CureVac angeht, so war das auch eine gemeinsame Entscheidung der Bundesregierung. Das war keine Entscheidung eines einzelnen Ministers. Ich habe sie vorbereitet, ja, gewissenhaft, mit einer Due-Diligence-Prüfung, und wir haben das getan, weil wir fest davon überzeugt sind, dass es im strategischen Interesse dieses Landes ist, dass solche Unternehmen eine dauerhafte Chance haben, in Deutschland zu bleiben, und nicht aus Mangel an Kapital und Unterstützung am Ende ins Ausland abwandern und viele sich fragen, warum wir es nicht geschafft haben, diese Unternehmen in Deutschland zu halten.

Sie haben zum Schluss das Stromnetz erwähnt. Lieber Herr Houben, 50 Hertz hätte ich, als es um die Anteile von zweimal 20 Prozent ging, liebend gern bei einem privaten Investor gesehen, der sich dafür interessiert. Es hat sich nur bei mir keiner gemeldet. Ich habe auch einige gefragt; die hatten kein Interesse. Wenn Sie irgendwelche Interessenten wissen, lassen Sie es mich wissen, sagen Sie mir das. Es interessiert mich.

Aber es ging um die Frage, ob wir wollen, dass zentrale Bestandteile der öffentlichen Infrastruktur, in dem Fall das modernste Elektrizitätsnetz, was es auf der ganzen Welt gibt, mit dem höchsten Anteil von Erneuerbaren, in europäischem oder in deutschem Mehrheitsbesitz sind, oder ob wir sagen: Das interessiert uns nicht. Wer das kauft und wer es übernimmt, das ist uns egal.

Und da gibt es vielleicht einen Punkt, wo wir uns unterscheiden: Ich habe gelernt, nachdem ich anfänglich auch gezögert habe, dass wir vieles privatisieren können und müssen, dass aber die zentralen Leistungen der Daseinsvorsorge – Wasserversorgung, die Versorgung mit Elektrizitätsinfrastruktur,

mit Gesundheitsinfrastruktur und vielem anderen mehr –

in der öffentlichen Verantwortung verbleiben sollen, weil wir das unseren Bürgerinnen und Bürgern schuldig sind. Und dafür gibt es nach meiner festen Wahrnehmung auch einen breiten Konsens in diesem Land.

Ganz herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich zunächst einmal bei all denjenigen unter Ihnen, vor allen Dingen in der Opposition, die sich so eifrig und engagiert an meinen Klimaschutzvorschlägen abgearbeitet haben. Ich hätte in meinen kühnsten Träumen nicht zu hoffen gewagt, dass wir heute Morgen so weit kommen. Aber genau das ist das Ziel: dass wir diskutieren.

Wenn Sie mich kritisieren wollen, nur zu. Ich habe Fehler eingestanden, weil ich tatsächlich der Auffassung bin, dass wir manches vielleicht früher und schneller hätten erreichen können, für die Wirtschaft genauso wie für das Klima. Da Frau Lötzsch auf diesen Punkt zwei Minuten Ihrer Redezeit verwandt hat, sage ich: Das ist alles okay. Aber vielleicht hätten Sie auch einmal darüber nachdenken können, ob nicht auch die Linkspartei irgendwo mal einen Fehler gemacht hat. – Auch Sie von den Grünen hätten mal darüber nachdenken können, ob Sie sich nicht etwas engagierter mit der Frage hätten auseinandersetzen sollen, wie man die Interessen der Wirtschaft schützen und den Klimawandel gestalten muss, sodass am Ende der Weg in eine klimaneutrale Zukunft gelingt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke mich sehr bei dem Vorsitzenden meiner Fraktion, Ralph Brinkhaus, dafür, dass wir heute über Nachhaltigkeit diskutieren. Für Nachhaltigkeit gibt es nämlich kein einfaches Konzept. Das hört sich logisch an, aber es lebt davon, dass Sie heute den Mut haben, Entscheidungen zu treffen oder Handlungen zu unterlassen, deren Folgen und Ergebnisse erst ein oder zwei Generationen später sichtbar sind. Deshalb hat man über Jahrhunderte und Jahrtausende die Wälder abgeholzt. Der Bereich „Wald und Holz“ war 250 Jahre lang der einzige Bereich – ich erinnere an das Buch von Herrn Carlowitz –, in dem man dieses Prinzip tatsächlich konsequent umgesetzt hat. In vielen anderen Bereichen war das nicht der Fall. Heute wissen wir, dass Nachhaltigkeit ein übergreifendes Prinzip ist.

Als ich als junger Mensch im Saarland unterwegs war, war der Himmel schwarz und gelb von Ruß und Schwefel, die Saar war ein toter Fluss, die natürlichen Ressourcen waren belastet. Das Argument war damals wie heute: Wir können anders unseren wirtschaftlichen Wohlstand nicht aufrechterhalten. Heute wissen wir, dass das nicht stimmt; denn wir haben es gemeinsam geschafft, den Himmel wieder blau und die Flüsse wieder sauber zu machen, und wir sind wirtschaftlich heute nicht schwächer, sondern stärker als damals.

Nachhaltigkeit bedeutet, anzuerkennen, dass Ressourcen endlich sind, dass man aber, wenn man sorgfältig mit ihnen umgeht, sie potenziell unendlich lange nutzen kann, sie immer wieder nutzen kann. Dazu gehört die Bereitschaft, die Dinge von beiden Seiten her zu sehen. Wir müssen die begrenzten Ressourcen des Planeten und der Natur im Blick haben, aber auch die Verpflichtung gegenüber den Menschen, ihnen ein menschenwürdiges Leben zu gewährleisten, mit Bildung, mit Infrastruktur, mit sozialer Sicherheit, mit Solidarität und allem, was dazugehört.

Das war für mich der Anlass, eine Initiative zu ergreifen, die im Grunde auf einem ganz wesentlichen Gedanken beruht: So, wie wir vor einigen Jahren den Streit über die friedliche Nutzung der Kernenergie nach 40 Jahren polemischer Debatte, nach Irrungen und Wirrrungen zu einem guten Ende gebracht haben und seither die schöpferischen Kräfte auf ganz andere Bereiche konzentrieren können, so ist es, glaube ich, den Schweiß aller Beteiligten wert, dass wir darüber nachdenken, ob wir nicht auch einen Klimakonsens erreichen können, der den jungen Menschen, die demonstrieren, die das Vertrauen in uns verloren haben, die Gewissheit gibt, dass wir die einmal festgesetzten Ziele erreichen, und der den vielen Mittelständlern, den Handwerkern und der Industrie die Gewissheit gibt, dass sie ihre Investitionen, die sie im Vertrauen auf diese Ziele heute tätigen, nicht in 10 oder 15 Jahren frustriert bereuen, weil es dann irgendwelche gibt, die sagen: Das interessiert uns nicht, und wenn die Wirtschaft abwandert, dann ist das vielleicht sogar ganz gut; denn dann sinken unsere CO

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Europäische Union hat gestern lang erwartete Ziele vorgelegt. Dass wir bis zum Jahr 2050 eine weitgehende Klimaneutralität erreichen wollen, wird inzwischen von einer übergroßen Mehrheit der Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten der Europäischen Union akzeptiert. Nun stellt sich die Frage, wie man damit im Hinblick auf 2030 umgeht. Selbstverständlich müssen wir die 2030er-Ziele so anpassen, dass wir am Ende im Hinblick auf das 2050er-Ziel an Glaubwürdigkeit gewinnen. Meine Damen und Herren – das ist mein Vorschlag als Bundeswirtschafts- und ‑energieminister –, ich werde auch als Präsident von mehreren Ratsformationen, die darüber zu beraten und zu entscheiden haben, alles daransetzen, dass wir sagen: Das sind siamesische Zwillinge. Natürlich kann man solche Ziele setzen. Aber dann muss man in dem Moment, in dem man sie verabschiedet, auch sagen, wie man die Wirtschaft vor den Belastungen schützt, die damit verbunden sind, und wie man sicherstellt, dass die Industrie nicht irgendwann in China, Russland, Indien und anderswo ist und dieses ehrgeizige Projekt damit misslingt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich werde auf viele von Ihnen in den nächsten Wochen zugehen. Ich bin auch gerne bereit, Ihren Einladungen zu folgen. Ich glaube, dass es wichtig wäre, vor Beginn der heißen Wahlkampfphase über die grundlegenden Aspekte Einigkeit zu erzielen. Es wird noch genügend übrig bleiben, worüber wir streiten können, auch kontrovers. Es geht gar nicht darum, ein Thema aus dem Diskurs oder aus dem Wahlkampf herauszuhalten. Es geht nur darum, dass wir, ähnlich wie mit der Marktwirtschaft vor vielen Jahren, ähnlich wie mit unserer wehrhaften Demokratie, ähnlich wie mit dem Umgang mit vielen anderen Fragen, zum Beispiel zu den notwendigen Wirtschaftsreformen zu Beginn dieses Jahrhunderts, Klarheit und Verlässlichkeit schaffen und damit einen Beitrag zum gesellschaftlichen und politischen Frieden in diesem Land leisten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss auf Rücknahme des Doktortitels bestehen, sonst habe ich morgen früh in der Presselage die allergrößten Probleme.

Das Zweite ist: Ich möchte mich bei den Berichterstattern, bei den Fraktionssprechern für Wirtschaft aller Parteien ganz herzlich bedanken, stellvertretend natürlich bei meinen eigenen: Carsten Linnemann, Joachim Pfeiffer und Andreas Mattfeldt. Ich habe in den letzten Wochen und Monaten sehr viel Unterstützung bekommen. Und auch meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden bei ihrer Arbeit in dieser unvorhersehbaren und in dieser Form nicht gekannten Krise sehr unterstützt.

Unsere Volkswirtschaft, meine Damen und Herren, wird in diesem Jahr weniger stark schrumpfen als befürchtet. Der Aufschwung hat schneller eingesetzt als erhofft. Die Arbeitslosigkeit ist im letzten Monat im Vergleich zum August um 100 000 zurückgegangen. Viele Unternehmen schöpfen neuen Mut. Der ifo-Index ist zum fünften Mal in Folge gestiegen. Wir sind besser durch die Krise gekommen als die meisten anderen um uns herum, und das verdanken wir Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Hunderttausenden von mittelständischen und kleinen Unternehmerinnen und Unternehmern. Wir verdanken es einem großartigen Land und seiner Bevölkerung.

Dennoch: In die Freude und in die Zuversicht mischt sich auch Bedrückung – Bedrückung darüber, dass die Zahl der Infektionen wieder steigt, dass mancherorts die Nachverfolgbarkeit gefährdet erscheint, dass wir Hotspots haben, dass die weißen Flecken, wo es keine Neuinfektionen gibt, von den Landkarten verschwunden sind. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen wir alles daransetzen, dass dieser neue Trend, diese neue Welle gebrochen werden kann. Umso skandalöser ist die zynische Menschenverachtung, mit der eine Fraktion auf der rechten Seite dieses Hauses seit Wochen und Monaten die Risiken und die Gefährdungen der Pandemie verharmlost und herunterspielt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der AfD, Sie gefährden nicht nur die Gesundheit von Millionen von Menschen, Sie gefährden auch die Existenz von vielen Mittelständlern, von kleinen Handwerkern, von Selbstständigen, die für ihren Erfolg darauf angewiesen sind, dass wir diese Pandemie bekämpfen, dass wir die Zahl der Infektionen im Griff behalten. Deshalb ist meine herzliche Bitte an Sie: Beenden Sie dieses unpatriotische und unverantwortliche Verhalten,

und reihen Sie sich ein in den Konsens der demokratischen Parteien hier in diesem Haus.

 

Herr Abgeordneter, Sie haben ja damals schon gegen diese Maßnahmen gesprochen. Sie haben seither gegen alle Maßnahmen der Bundesregierung gesprochen. Wir haben damals nicht auf Sie gehört, wir hören jetzt nicht auf Sie, und das Ergebnis ist: Wir sind mit der ersten Infektionswelle besser und schneller zurechtgekommen als fast alle anderen Länder in Europa. Der Wirtschaftsaufschwung hat schneller wieder eingesetzt. Der Abschwung war nicht so stark. Zwei Drittel der Menschen in Deutschland sind mit dieser Politik der Bundesregierung und der übergroßen Mehrheit im Parlament einverstanden. Das ist das, was für mich zählt, und nicht Ihre Krittelei und Rechthaberei um jeden Preis.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich als Wirtschaftsminister weiß, wie viele Selbstständige, Handwerker, Freiberufler und andere sich angesichts der wieder steigenden Zahlen fragen, was das für ihre Anstrengungen bedeutet, für ihren Wiederaufschwung. Sie haben zum Teil viel privates Geld in die Hand genommen, um ihr Unternehmen, um ihr Geschäft über die schwierigen Zeiten zu bringen. Die staatliche Hilfe hat geholfen, natürlich. Aber es wäre ohne die eigenen Anstrengungen der Betroffenen niemals möglich gewesen.

Deshalb möchte ich hier als Minister in aller Deutlichkeit sagen: Sie haben unsere Garantie, dass wir alles tun werden, damit der Aufschwung auch in den nächsten Monaten weitergeht. Wir werden alles tun, um erneute Schließungen und Einschränkungen bei Geschäften, bei Unternehmen, bei Fabriken zu verhindern, weil wir überzeugt sind, dass dort nicht der Grund für das Wiederansteigen der Infektionen ist, sondern in vielen Fällen im privaten Bereich, bei Feiern und bei ähnlichen Vorgängen. Deshalb werden wir uns darauf konzentrieren und sicherstellen, dass Sie Ihre wichtige Arbeit für dieses Land ungestört fortsetzen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es war natürlich auch wichtig, dass der Staat geholfen hat. Wir haben mit mehreren Hundert Milliarden Euro, die Sie als Parlament in zwei Nachtragshaushalten und jetzt in diesem Haushalt beschlossen haben, dafür gesorgt, dass Soforthilfen, Überbrückungshilfen, Kurzarbeitergeld, Kredite der KfW, Kredite aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds und das Konjunkturprogramm möglich geworden sind.

Es wird dann in der Diskussion – ich warte ja nur darauf, bis der geschätzte Kollege Houben das Wort ergreift – immer wieder mit tragender und bebender Stimme gesagt: Aber die Marktwirtschaft! – Meine sehr verehrten Damen und Herren, als jemand, der sein Leben lang für die soziale Marktwirtschaft eingetreten ist, kann ich Ihnen nur sagen: Die soziale Marktwirtschaft ist in dieser Pandemie nicht durch das Handeln der Bundesregierung gefährdet worden; sie ist durch ein Virus gefährdet worden, das große Teile der Regeln der sozialen Marktwirtschaft außer Kraft gesetzt hat.

Die Marktwirtschaft kann nur funktionieren, wenn es Hunderttausende von Unternehmerinnen und Unternehmern gibt, die sich jeden Tag dem Wettbewerb stellen, die sich dafür einsetzen, besser zu sein als andere, die sich dafür einsetzen, ihr Ergebnis zu steigern, neue Mitarbeiter einzustellen. Aber wenn es keinen Wettbewerb gibt, weil es keine Umsätze gibt, weil die Geschäfte geschlossen sind,

dann können auch die Regeln der Marktwirtschaft in diesen Fällen nicht wirken.

Deshalb, meine Damen und Herren: Ja, wir haben uns mit unseren Hilfen auch dafür eingesetzt, dass wir wirtschaftlich auf die Beine kommen; aber wir haben uns ebenso dafür eingesetzt, dass die Marktwirtschaft wieder greifen kann. Wir haben uns dafür eingesetzt, unseren Mittelstand und unsere Mittelschicht zu erhalten, zu verhindern, dass sie in die Knie gehen und dass am Ende ein anderes Land dasteht. Wir haben dafür gekämpft, die kulturelle Identität unseres Landes zu erhalten. Dazu gehören eben nicht nur die großen Supermärkte und nicht nur die großen Fast-Food-Ketten; dazu gehören die Eckkneipen, die Schuhgeschäfte, die Blumenläden, die Currywurstbuden und vieles andere mehr. Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir Wirtschaftspolitik in diesem umfassenden Sinne begreifen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben die Zukunftsaufgaben nicht vernachlässigt. 30 Milliarden Euro setzen wir ein, um unsere Industrie bei den notwendigen Transformationen zu unterstützen, gerade auch Automobilindustrie und Zulieferer. Wir setzen Geld ein, um die Digitalisierung voranzubringen. Wir setzen Geld ein, um die Energiewende zu stabilisieren.

Selbstverständlich beschäftigen wir uns eben auch mit der Frage, wie Klimaschutz unter den Bedingungen der Pandemie gelingen kann. Ich bedanke mich bei allen, die deutlich gemacht haben – das war jedenfalls bei allen Fraktionen, mit denen ich zusammengearbeitet habe, der Fall –, dass bei allen großen Herausforderungen des wirtschaftlichen Wiederaufschwungs, der Bekämpfung der Pandemie eines klar sein muss: Wir fühlen uns an die gemeinsamen Ziele im Klimaschutz gebunden. Wir werden das nicht unterbrechen, und wir werden das nicht relativieren. Diese Botschaft möchte ich heute gerne noch einmal unterstreichen.

Wir wollen, dass wir in einem globalen Wettbewerb als deutsche Volkswirtschaft auch zukünftig erfolgreich sind. Wir wollen, dass auch künftig die besten Autos in Deutschland gebaut werden. Wir wollen, dass in Zukunft der beste Stahl in Deutschland produziert wird. Aber wir wollen zeigen, dass dies nicht zulasten des Klimas und der Umwelt gehen kann, dass es möglich sein wird, klimaneutralen Stahl zu produzieren, dass es möglich sein wird, klimaneutrale individuelle Mobilität zu organisieren, dass es möglich sein wird, zivile Luftfahrt klimaneutral zu organisieren, dass es möglich sein wird, unser Lebensmodell fortzuführen, auf das so viele Menschen stolz sind und das dazu beigetragen hat, dass sie die Demokratie als etwas Erfolgreiches empfinden und erfahren. Wir wollen zeigen, dass dieses Lebensmodell auch in der Zukunft fortbestehen kann.

Ich habe vor einigen Wochen einen Vorschlag auf den Tisch gelegt, und ich werde dazu in den nächsten Wochen mit vielen von Ihnen hier in diesem Hohen Haus darüber Gespräche führen, ob wir es schaffen können, noch vor der nächsten Bundestagswahl einen großen, einen fraktionsübergreifenden Konsens zustande zu bringen, worin wir deutlich machen, dass der Klimaschutz für uns einen Vorrang und eine Priorität hat.

Aber das wird nur gelingen, wenn wir Klimaschutz nicht gegen Wirtschaft ausspielen, wenn wir Arbeitsplätze nicht für schlecht erklären, nur weil die Industrien, um die es geht, vielleicht CO

Für diesen Kompromiss müssen wir bereit sein, über unsere Schatten zu springen. Dann werden wir auch die Gewissheit haben, wie der Transformationsprozess gestaltet werden kann. Das wird eine wichtige Botschaft an die Menschen sein, die sich fragen, ob sie auch in 30 Jahren über gute Umwelt- und Lebensumstände verfügen. Es wird aber auch eine klare Botschaft sein an Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, dass Deutschland auch unter den Voraussetzungen von Klimaneutralität spätestens im Jahre 2050 ein lebenswertes, ein leistungsfähiges und ein wohlhabendes Land bleiben kann. Dafür lohnt sich jeder Einsatz.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich zurückdenke an meine eigenen Erlebnisse – zunächst im Saarland, wo ich gearbeitet habe, und nachher in Brüssel, wo ich junger EU-Beamter war und wo meine Kolleginnen und Kollegen aus so vielen unterschiedlichen Ländern jeden Tag voller Begeisterung über das, was sich in der damaligen DDR abgespielt hat, zu mir kamen –, dann zeigt sich, dass das nicht nur eine historische Leistung war, sondern dass es auch mit einer klaren Erwartung verbunden war, die Millionen von Menschen, die den Kommunismus und die Diktatur besiegt haben, an uns gerichtet haben: Es war die Hoffnung auf Einheit und Freiheit und Demokratie, aber auch der Wunsch nach lebenswerter Umwelt, nach sozialer Sicherheit, nach guter Infrastruktur und nach wirtschaftlichem Wohlstand. Deshalb ist die deutsche Einheit erst dann endgültig vollendet und endgültig gelungen, wenn wir in diesem magischen Sechseck alle Ziele erreicht haben.

Es ist unglaublich viel in dieser kurzen Zeit gelungen. Wir haben im wirtschaftlichen Bereich vieles erreicht; aber wir haben auch noch einigen Nachholbedarf. Eines der größten Probleme war seinerzeit das Fehlen eines starken Mittelstandes. Damals gab es – das ist eines der Wunder der deutschen Einheit – Menschen in den neuen Ländern, deren Eltern und Großeltern selbstständig waren und die deren verstaatlichte Unternehmen wieder zurückgekauft haben. Es gab Menschen, die aus anderen europäischen Ländern in die neuen Länder gekommen sind. Einer von ihnen sitzt heute hier bei uns im Deutschen Bundestag: Kees de Vries, ein niederländischer Staatsbürger, der nach Sachsen-Anhalt ging, der dort eine Landwirtschaft übernommen und erworben hat und der später als deutscher Staatsbürger in den Deutschen Bundestag gewählt worden ist.

Wenn wir uns ansehen, wie viele junge Menschen aus Ostdeutschland heute erfolgreiche Manager, erfolgreiche Unternehmensgründer – nicht nur im Osten, sondern auch im Westen – sind, dann haben wir allen Grund, auf den neuen, starken Mittelstand, der dort entstanden ist, stolz zu sein und dies in die Anerkennung dessen, was erreicht worden ist, miteinzubeziehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Freunde, wir haben heute in den neuen Ländern Regionen wie Dresden und Leipzig, an denen sich viele in den alten Bundesländern ein Vorbild nehmen können. Wir haben heute moderne, leistungsfähige Unternehmen in ganz Europa und weltweit. Aber es gibt, wie übrigens auch in den alten Bundesländern, immer noch Regionen, die abgehängt sind, die benachteiligt sind. Deshalb ist eine Zahl zu nennen, nämlich dass das Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt in Ostdeutschland von ursprünglich 43 Prozent des westdeutschen Niveaus auf inzwischen 79 Prozent gestiegen ist. Das ist eine gute und positive Entwicklung.

Aber viele Menschen in Mecklenburg-Vorpommern oder in bestimmten Regionen in Sachsen, wo die industrielle Basis nicht vorhanden war, beklagen sich über fehlende Perspektiven. Das bedeutet, dass wir auch eine Verantwortung haben, diesen Menschen Perspektiven zu geben und dazu beizutragen, dass dort neue, wettbewerbsfähige Strukturen entstehen.

Wir haben mit dem Strukturstärkungsgesetz im Hinblick auf den bevorstehenden Ausstieg aus der Kohleverstromung in den nächsten Jahren eine hervorragende Ausgangsbasis, damit in die Infrastruktur weiter investiert werden kann, damit neue Industrieansiedlungen entstehen können.

Wir haben im Rahmen der innovativen Industriepolitik des Bundes mitgeholfen, dass die BASF-Ansiedlung in Schwarzheide zur Produktion von Katoden gelingt. Ich möchte mich ausdrücklich bedanken bei allen Politikern in Brandenburg, die mitgeholfen haben, dass die Tesla-Ansiedlung gelingt. Ich möchte auch die Batteriefertigung von CATL in Thüringen erwähnen. Wir haben Bundesbehörden in Leipzig angesiedelt, zum Beispiel die Agentur für Sprunginnovationen. Gerade in den letzten Monaten haben wir beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, dem BAFA, in meinem Geschäftsbereich über 150 neue Arbeitsplätze in Weißwasser geschaffen, wo für ganz Deutschland die Gebäudesanierungs- und Heizungserneuerungsprogramme administriert werden.

Wir werden in den nächsten Monaten dafür sorgen, dass wir unsere Zusagen einhalten. Wir werden dafür sorgen, dass die Marktwirtschaft auch dort eine Chance erhält, wo es an den Akteuren fehlt. Wir werden uns nicht darauf konzentrieren, alte und überkommene Strukturen zu erhalten, sondern wir werden die wettbewerbsfähigen Strukturen der Zukunft in den Blick nehmen: im Bereich der erneuerbaren Energien, im Bereich der Produktion von klimaneutralem Wasserstoff, im Bereich der künstlichen Intelligenz und der Digitalisierung.

Dresden ist heute eine europäische Hauptstadt der Halbleiterproduktion und der digitalen Technologien. Wir erleben, dass überall dort, wo solche neuen Kerne entstehen, auch Zukunftsperspektiven entstehen und dass sich die Menschen dann nicht mehr an den populistischen Parteien von rechts oder links orientieren, sondern dass sie dazu beitragen, dass ihre Region, dass ihre Gemeinde, dass ihre Stadt eine Zukunftsperspektive hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist ja richtig, dass es in den neuen Ländern weniger Zentralen großer Konzerne gibt. Es ist richtig, dass es in den neuen Ländern teilweise weniger gut bezahlte Arbeitsplätze gibt. Aber es ist kein Naturgesetz, dass dies auf alle Zeiten so bleibt. Ich bin überzeugt, dass wir die Zukunft in den neuen Ländern nicht dadurch gewinnen, dass wir immer nur versuchen, die Defizite zu verkleistern und zu besänftigen. Vielmehr wird es uns gelingen, die Zukunft zu gewinnen, wenn wir selber daran glauben, dass wir als Bundesrepublik Deutschland in den großen Innovationszyklen der Zukunft einen Platz haben, und wenn wir dazu beitragen, dass in den neuen Ländern, wo man bereit ist, diese Technologien offensiv und mutig anzunehmen und anzugehen, diese Investitionen gelingen. Ich bin sicher, dass wir regionenübergreifend in Ost- und in Westdeutschland viel Neues schaffen können, und ich bin überzeugt, dass die meisten Innovationsimpulse von den ostdeutschen Ländern ausgehen werden.

Ich hatte vor 14 Tagen die Ehre, eingeladen zu sein bei dem sogenannten Ostdeutschen Wirtschaftsforum in Bad Saarow, wo viele Mittelständler beisammen waren. Dort, wo vor zwei Jahren noch die bange Frage war: „Wie soll es denn nach dem Ausstieg aus der Braunkohleverstromung weitergehen? Wie soll es denn angesichts der Situation in einzelnen Bereichen weitergehen?“, war zum ersten Mal Aufbruch spürbar. Denn wir haben in einer großen Kraftanstrengung gezeigt, dass wir die Substanz unserer Wirtschaft und unseres Mittelstandes auch in der Coronapandemie beschützt und bewahrt haben. Aufbruch war aber auch deshalb spürbar, weil wir jetzt endlich über das diskutieren, was für die Zukunft notwendig ist. Das heißt: Nicht nur reden, sondern handeln.

Sorgen wir dafür, dass Deutschland das Land wird, wo die Digitalisierung eine Heimat hat. Sorgen wir dafür, dass Deutschland das Land wird, wo man den Mut hat, autonomes Fahren auszuprobieren. Sorgen wir dafür, dass wir in Ostdeutschland bei der Produktion von klimaneutralem Wasserstoff europaweit führend und anerkannt werden. Ich bin überzeugt, dass wir die deutsche Einheit damit ein ganzes Stück ihrer Vollendung entgegenbringen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Ernst der Lage hat sich, glaube ich, herumgesprochen. Wir haben es mit einer deutlich und exponentiell steigenden Zahl von Neuinfektionen zu tun, inzwischen auch mit einer sehr stark steigenden Zahl von Todesfällen und Aufnahmen zur Intensivbehandlung. Das hat dazu geführt, dass die Bundeskanzlerin heute Nachmittag – zu dieser Stunde – eine Besprechung, eine Zusammenkunft mit den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der 16 Bundesländer durchführt. Dort wird beraten, welche neuen und weiteren Maßnahmen zu ergreifen sind.

Selbstverständlich hat dies auch Auswirkungen auf die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Es war gelungen, nach dem ersten Schock der Coronapandemie im Frühjahr, im zweiten Quartal dieses Jahres, mit einem Wirtschaftseinbruch von fast 10 Prozent einen Wiederaufschwung schneller und früher einzuleiten, als viele es geglaubt hatten. Wir haben erlebt, dass insbesondere das dritte Quartal Anlass zu der Hoffnung gegeben hat, dass der Einbruch für das Gesamtjahr weniger stark sein würde als befürchtet und dass der Aufschwung im nächsten Jahr substanziell voranschreitet. Das alles spiegelt sich in der aktuellen Herbstprognose der Bundesregierung wider, die wir Ihnen übermorgen vorstellen werden.

Es ist darauf hinzuweisen, dass die enorme und starke Zunahme der Zahl der Infektionen und die daraus resultierenden notwendigen Maßnahmen einen Einfluss auch auf die wirtschaftliche Entwicklung haben können und wahrscheinlich auch haben werden. Ich bin als Bundeswirtschaftsminister allerdings davon überzeugt, dass dieser Einfluss umso beherrschbarer sein wird, je besser und effektiver wir mit der Herausforderung umgehen; denn wir sehen, dass in anderen Ländern eine hohe Zahl von Infektionen und ein daraus resultierender Kontrollverlust insgesamt auch die wirtschaftliche Entwicklung beschädigen.

Wir haben mit der Hilfe des Bundestages, des Parlamentes, in den letzten Monaten sehr viel Geld in die Hand genommen, um zu helfen: den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern durch Kurzarbeitergeld, den Familien durch Zuwendungen, die wir im Rahmen des Konjunkturpakets beschlossen haben, auch durch den Kinderbonus. Wir haben insbesondere auch für die kleinen und mittelständischen Unternehmen, die einen Teil der Tradition und der Identität unseres Landes ausmachen – von den Landwirten bis hin zu den Einzelhändlern in den Innenstädten –, umfangreiche Hilfsprogramme auf die Beine gestellt. Wir haben allein an Krediten und Hilfen für diese Unternehmen bereits über 70 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt und ausgezahlt. Wir haben zuletzt eine Überbrückungshilfe eingeführt, die eine stärkere Fokussierung auf diejenigen zum Ziel hat, die besonders stark von der Pandemie betroffen sind. Wir haben im März und April dieses Jahres mit der Soforthilfe umfassend reagiert, um zu verhindern, dass es zu Unternehmenszusammenbrüchen und anderen unerwünschten Folgen kommt. Wir haben dann mit der Überbrückungshilfe zwar einen Rückgang der Zahl der Antragsteller, aber eine substanzielle Erhöhung der Zuwendungen erlebt. Da geht es in allererster Linie um Fixkostenerstattung.

Selbstverständlich ist bei all dem, was man tut, immer noch die Frage, ob man darüber hinaus für weitere Gruppen und für weitere Unternehmen, die sich in Schwierigkeiten befinden, zusätzliche Regelungen schaffen muss. Ich bin überzeugt: Der branchenübergreifende Ansatz war richtig. Aber wir sehen mehr und mehr, dass Unternehmen, die praktisch seit Beginn der Pandemie keine Umsätze mehr hatten, inzwischen ihre Eigenkapitalbasis angreifen müssen und oftmals am Rande ihrer Existenz stehen. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, denen zu helfen, die jetzt möglicherweise erneut betroffen sein werden durch die Anordnungen der Bundesländer in den nächsten Tagen, aber auch denen, die seit vielen Monaten wenig oder gar keinen Umsatz erzielen konnten, ohne dass es ihre eigene Schuld gewesen wäre.

Das vielleicht, Herr Präsident, von meiner Seite als kurze Einführung in die Thematik, die Sie wahrscheinlich am meisten interessiert. 

Herr Abgeordneter, wir haben – das will ich an dieser Stelle vorweg sagen – in einem sehr breiten gesellschaftlichen, aber auch politischen Konsens festgelegt, dass der Schutz der Gesundheit und des Lebens der einzelnen Bürgerinnen und Bürger einen sehr hohen Stellenwert hat. Dass wir besser als andere durch die Krise gekommen sind, hängt auch damit zusammen, dass wir ein hervorragendes Gesundheitssystem haben und dass es uns durch gemeinsame Anstrengungen, die oftmals schmerzhaft waren – gerade auch für viele Mittelständler und Inhaber von Geschäften –, gelungen ist, den steilen Anstieg der Infektionszahlen im Frühjahr dieses Jahres zu unterbrechen.

Wir haben selbstverständlich die Erfahrungen, die damals gemacht wurden, sehr genau beobachtet. Ich möchte den Beschlüssen der Ministerpräsidentenkonferenz nicht vorgreifen; ich darf das auch gar nicht. Aber es ist ganz sicherlich so, dass es Bereiche gibt – ich denke hier insbesondere an den stationären Einzelhandel in den Innenstädten –, wo sich gezeigt hat, dass es mit anspruchsvollen Hygienekonzepten, Abstandsregelungen, Zugangsregelungen möglich ist, den Geschäftsbetrieb auch während einer solch schwierigen Phase aufrechtzuerhalten.

Wir haben – – 

Wir haben erstens daraus gelernt, dass es für die Wirtschaft sehr schädlich war, dass Lieferketten in Europa zerbrochen sind durch die Wiedereinführung von Grenzkontrollen, durch lange Staus an den Grenzen, durch unzureichende Zusammenarbeit mit den Ländern, aus denen diese Lieferungen kamen. Der europäische Binnenmarkt kann nur funktionieren, wenn diese Lieferketten gesichert sind. Daraus haben wir bisher die Konsequenz gezogen, dass wir dem Funktionieren des Binnenmarktes einen hohen Stellenwert einräumen.

Wir haben zweitens aus der langen Schließung der Schulen und der Kindergärten die Konsequenz gezogen, dass wir in diesem Bereich nicht vordringlich handeln wollen, sondern sicherstellen wollen, dass Gesundheitsschutz und Ausbildung und Betreuung der Kinder gewährleistet sind.

Ich hatte Ihnen drittens schon beantwortet, dass wir erkannt haben, dass es einzelne Bereiche gibt, die geöffnet bleiben können, ohne dass es zu einem erhöhten Infektionsrisiko kommt.

Nach der Empfehlung aller Gesundheitsexperten, die die Bundesregierung beraten, geht es aber vor allen Dingen darum, soziale Kontakte zu reduzieren. Das ist das Ziel der heutigen Besprechung, und dazu werden Beschlüsse gefasst. 

Hinsichtlich der bayerischen Abstandsregelung war es zunächst einmal ein Gesetzgebungsbeschluss des Deutschen Bundestages aus der vorigen Wahlperiode, der den Ländern eine Öffnungsklausel eingeräumt hat, um Abstände nach eigenem Ermessen festzulegen. Davon hat das Bundesland Bayern als einziges Gebrauch gemacht. Wir haben jetzt eine neue Länderöffnungsklausel in das Baugesetzbuch geschrieben. Diese hat zum Ziel, dass die Länder wiederum über Abstände entscheiden können. Das bedeutet, dass die Debatte dann im Bayerischen Landtag und von der Bayerischen Staatsregierung zu führen ist. Wir greifen dem nicht vor.

Richtig ist aber, dass wir ein Interesse daran haben, dass der Bau von Windenergieanlagen überall dort, wo er rechtlich möglich ist – auch im Süden –, stattfinden kann, wenn die Akzeptanz in der Bevölkerung vorhanden ist. Damit dezentralisieren wir die Stromversorgung und machen sie unabhängiger von regionalen und lokalen Wetterschwankungen. Das haben wir mit diesem Südbonus beabsichtigt. Ich bin überzeugt, dass er auch wirken wird.

Wir sehen übrigens jetzt schon in den Ausschreibungen, dass die Zahl der Gebote für Windenergie steigt und auch in anderen Bereichen ein hohes Interesse am Zubau von erneuerbaren Energien besteht. 

Herr Kollege Houben, ich kann diese Feststellung nicht teilen. Wir haben, was die Soforthilfen angeht, die im März beschlossen worden sind und zum 1. April gegriffen haben, in kürzester Zeit mit allen 16 Bundesländern dieses Programm umgesetzt. Es sind knapp 2 Millionen Anträge bewilligt worden, und es wurden 13 Milliarden Euro ausgezahlt. Das hat sehr, sehr vielen mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmern geholfen, ihre Existenz zu sichern. Das war ein großer Erfolg und wird von den Betroffenen übrigens auch heute noch so gesehen.

Zweitens. Bei den Überbrückungshilfen war das Ziel – ich habe es in meiner Einleitung gesagt –, die Hilfe auf diejenigen zu konzentrieren, die besonders hohe Umsatzrückgänge zu verzeichnen hatten und besonders hohe Fixkosten haben, und dazu beizutragen, dass sie mit dieser Hilfe die nächsten Wochen und Monate überstehen. Wir haben etwa 125 000 Anträge auf Überbrückungshilfe; wir haben bislang 1,5 Milliarden Euro genehmigt, bis zum Ende des Jahres werden es etwa 5 Milliarden Euro sein. Das hängt auch damit zusammen, dass viele Unternehmer aufgrund der besseren wirtschaftlichen Entwicklung keinen Antrag gestellt haben, etwa die Unternehmen, die durch die Außengastronomie ihre Umsätze in einer positiven Weise entwickeln konnten. Wir verbessern die Überbrückungshilfe regelmäßig, werden sie über den 1. Januar 2021 hinaus verlängern und inhaltlich noch einmal ausweiten. 

Herr Kollege Chrupalla, erstens haben Sie die falsche Frage gestellt; denn ich kann Ihnen nicht sagen, wie ich abgestimmt habe. Im Augenblick sitzen die Ministerpräsidenten mit der Bundesregierung zusammen und beraten die Maßnahmen, die zu ergreifen sind. Für mich war es entscheidend, dass ich selbstverständlich in der ersten Stunde der heutigen Sitzung ab 13 Uhr dem Parlament Rede und Antwort stehe. Ich werde aber an der Videokonferenz teilnehmen, sobald Sie mit Ihren Fragen zu einem Ende gekommen sind.

Zweitens werden diese Debatten in einem großen gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Umfeld geführt. Ich war beispielsweise in der letzten Woche mit über 35 Branchenverbänden in einer Videokonferenz drei Stunden lang damit beschäftigt, die Frage zu klären, wie man mit der weiteren Entwicklung im Hinblick auf Hilfsnotwendigkeiten für die Wirtschaft umgeht. Das ist weder Gekungel noch Gemauschel. Das ist in hohem Maße transparent und steht für das Politikmodell der Bundesrepublik Deutschland seit beinahe 70 Jahren. Die Beschlüsse, die heute gefasst werden, werden Ihnen sicherlich bekannt gegeben.

Das Parlament wird in seinen Rechten im Übrigen in keiner Weise präjudiziert. Sie entscheiden über das, was im Rahmen von Gesetzen zu tun oder zu lassen ist. Im Übrigen hat das Parlament in vielen Fällen jenseits von Gesetzen Positionen und Meinungen zum Ausdruck gebracht, die die Regierung, wenn sie eine hohe Auffassung von der Rolle des Parlamentes hat – und das setze ich für diese Regierung voraus; für mich persönlich gilt es auf jeden Fall –, in aller Regel auch beachtet hat. 

Frau Kollegin Dröge, wir haben im Übrigen auch jetzt, die ganze Zeit über, nicht nur mit Krediten gearbeitet. Vielmehr waren die Soforthilfen nicht rückzahlbare Zuschüsse. Auch die Überbrückungshilfen sind nicht rückzahlbare Zuschüsse zu Fixkosten in der Größenordnung von bis zu 50 000 Euro im Monat pro Unternehmen.

Wir werden zum 1. Januar eine weitere Überarbeitung der Überbrückungshilfen in Kraft setzen,

die die Situation für die Unternehmen noch einmal verbessert. Wir sind im Augenblick dabei, das in der Bundesregierung abzustimmen.

Trotzdem haben Sie recht, wenn Sie sagen, dass Einschränkungen, die heute beschlossen werden könnten, die Frage aufwerfen: Wie gehen wir mit den Unternehmen um,

die durch Anordnung der zuständigen Länder bzw. Länderstellen in ihrer Tätigkeit gehindert sind, die also sozusagen wirtschaftlich gar nicht tätig sein können? Ich teile Ihre Auffassung, dass in einem solchen Fall zusätzliche Hilfen schnell und unbürokratisch erforderlich sind.

Die Bundesregierung hat an Vorschlägen gearbeitet. Diese werden heute mit den Ministerpräsidenten diskutiert, und ich gehe davon aus, dass, falls es zu Einschränkungen kommt, gleichzeitig auch die Hilfsangebote beschlossen werden.

 

Herr Kollege, das ist eine Frage, die ich nicht alleine entscheiden kann. Das muss die Bundesregierung in Absprache mit den sie tragenden Parlamentsfraktionen tun.

Wir haben im Übrigen die Kurzarbeiterregelung nicht nur im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch auf Wunsch der Wirtschaft und der Arbeitgeber beschlossen – erster Punkt.

Zweiter Punkt. Wir haben eine Situation, in der die Selbstständigen der Arbeitslosenversicherung nicht angehören, dort auch keine Beiträge entrichten. Es hat in der Koalition und auch im Parlament in der Diskussion gewichtige Stimmen gegeben, die von Anfang an gesagt haben: Dann muss man den Betroffenen helfen, einen erleichterten Zugang zur Grundsicherung zu finden, so wie auch einem Arbeitnehmer, dessen Anspruch auf Arbeitslosengeld erschöpft ist. – Dazu haben wir die Voraussetzungen erleichtert. Das wird von vielen Selbstständigen als nicht ausreichend angesehen.

Ich habe in der letzten Woche gesagt – darauf spielen Sie an –: Je länger die Einschränkungen andauern, desto wichtiger ist es, dass wir die Eigenkapitalbasis der Soloselbstständigen erhalten und ihnen helfen, die schwierige Zeit zu überbrücken; darüber sprechen wir. Ich habe Vorstellungen, ich habe Vorschläge. Aber noch einmal: Ich kann dem Abstimmungsprozess der zuständigen Ressorts an dieser Stelle nicht vorgreifen. 

Es ist eine langjährige Staatstradition, dass solche Hilfen nie durch die Bundesregierung bundesweit administriert werden, sondern im Bedarfsfall durch die Behörden der Länder. Die Länder haben dies bei den Soforthilfen in großer Geschwindigkeit getan, aber eben auch verbunden mit der Notwendigkeit, schnell zu entscheiden und damit die Prüfung der Antragsunterlagen in vielen Fällen auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben.

Jetzt geht es um die Überbrückungshilfen, die wesentlich höher sind. Ich habe gesagt, 50 000 Euro im Monat. Das bedeutet eine Verantwortung für den Steuerzahler. Viele Länderbehörden haben sich nicht imstande gesehen, die zu erwartende Anzahl von Anträgen, konkret 125 000 für ganz Deutschland, in dieser Komplexität und in dieser Tiefe in angemessenen Zeiträumen zu prüfen.

Wir haben deshalb eine wirtschaftsfreundliche Lösung gewählt, indem wir Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Rechtsanwälte, die mit diesen Firmen kooperieren und sie in vielen Fällen kennen, gebeten haben, die Unterlagen zusammenzustellen. Das hat dann ein hohes Maß an öffentlichem Glauben, und das ermöglicht es den Verwaltungen, die Leistungen dann sehr schnell auszuzahlen. Wir haben im Übrigen weit über 99 Prozent aller gestellten Anträge von Wirtschaftsprüfern und Steuerberatern bewilligt. Das zeigt, dass diese Art der Zusammenarbeit funktioniert. Es ist das erste Mal, dass wir eine solche Hilfe – 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, was im Ausschuss besprochen worden ist. Aber Tatsache ist, dass die Veranstaltungswirtschaft selbstverständlich genauso wie die Reisebranche jeweils eingeladen ist zu meinen Gesprächen mit Verbänden, die im Abstand von wenigen Monaten stattfinden. Das letzte Gespräch war in der vergangenen Woche. Dort waren drei Vertreter der Veranstaltungsbranche anwesend, die dort ihre Positionen in aller Ausführlichkeit vortragen durften. Ich habe auch mit einem dieser Vertreter eine gemeinsame Pressekonferenz durchgeführt. Insofern bitte ich, künftig auch zu berichten, dass der Minister die Probleme der Branche ernst nimmt und auf die Beteiligten zugeht und mit ihnen spricht.

Ich wäre heute auch gerne am Brandenburger Tor gewesen, um mich dort persönlich der Diskussion zu stellen und die Solidarität zum Ausdruck zu bringen. Diejenigen von Ihnen, die hingehen, bitte ich: Richten Sie meine besten Grüße aus. – Ich bin anschließend in der Konferenz der Ministerpräsidenten und der Bundeskanzlerin anwesend und kann diese nicht eher verlassen, als sie beendet ist. Mir tut dies sehr leid. 

Frau Kollegin, die Frage, wie hoch die Windstromausbeute ist, richtet sich natürlich auch nach der Stärke des Windes, der im nächsten Jahr wehen wird.

Das kann ich nicht vorwegnehmen. Aber – das sage ich Ihnen –: Vorausgesetzt, es ist vergleichbar mit diesem Jahr, bin ich überzeugt, dass es keinen Rückgang, sondern einen Zuwachs geben wird.

Das hat zwei Gründe.

Zum einen haben wir in der Vergangenheit weniger Teilnahmen an Ausschreibungen gehabt, weil es zu wenige genehmigte Projekte gegeben hat. Die Bemühungen der Bundesregierung, das zu ändern, haben funktioniert, und wir haben inzwischen wieder einen Anstieg der eingereichten Projekte, die zuschlagsfähig sind, auf 80 Prozent. Das ist eine sehr positive Entwicklung.

Zum anderen möchten wir, dass die Windräder, die abgeschrieben und ausgefördert sind, auch weiterlaufen können. Darüber bin ich im Gespräch mit den Bundesländern, mit den Verbänden der Windenergie. Es gibt sehr viele Unternehmen, die ein Interesse daran bekundet haben, solche abgeschriebenen Anlagen zu erwerben und weiter zu betreiben, um die Energiewende voranzubringen. Es gibt Anlagen, die sich nach dem Börsenstrompreis rechnen, und es gibt andere an windschwachen Standorten, die sich nicht rechnen. Dafür muss eine passgenaue Lösung gefunden werden. Das – das sage ich Ihnen zu – wird vor Ende dieses Jahres geschehen. 

Ja, das ist richtig. Die Grundunterstützung kommt allen Branchen und allen Betroffenen zugute. Es gibt aber welche, die haben besondere Probleme. Bei den Reisebüros waren es beispielsweise die Stornierungskosten. Die haben wir übernommen. Die können bei der Überbrückungshilfe angerechnet werden. Es gibt weitere Kosten in diesem Zusammenhang, die gerade in der Veranstaltungsbranche fällig werden, beispielsweise Vorbereitungskosten, beispielsweise Werbungskosten zur Anbahnung von Veranstaltungen. Über all diese Fragen wird gesprochen.

Der Bundesfinanzminister, der Ihrer Fraktion angehört, würde es, glaube ich, wenig schätzen, wenn ich jetzt Ergebnisse bekannt geben würde, bevor wir uns in den zuständigen Ministerien und mit dem, das für das Geld verantwortlich ist, dazu verständigt haben. Aber es wird branchenspezifische Regelungen in Zukunft in stärkerem Maße geben, auch Abschreibungsregelungen, auch bezüglich der Frage, inwieweit man Zuschüsse nicht nur zu Zinskosten, sondern auch zu Tilgungskosten geben kann. Alle diese Fragen werden diskutiert, und sie werden zeitnah beantwortet. Das Ganze wird dann ab Januar umgesetzt; denn die Antragsfrist für die Überbrückungshilfe II läuft bereits mit den Verbesserungen, die dort erzielt worden sind. Wir werden jetzt weitere Verbesserungen beschließen, und die werden ab 1. Januar greifen. Das, was wir heute für die beschließen, – 

Herr Kollege, ich glaube, es ist heute nicht die Aufgabe, dass wir in die Veranstaltung gehen und Lanzen brechen, sondern die Hauptaufgabe besteht darin, dass wir mit einer gemeinsamen Position von Bund und Ländern aus dieser Veranstaltung kommen. Da muss jeder Beteiligte bereit sein, Kompromisse zu machen. Wir müssen diesen Konsens herbeiführen. Das ist bei 16 selbstbewussten Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten und 16 nicht minder selbstbewussten Vertretern der Bundesregierung nicht immer ein einfaches Unterfangen.

Im Übrigen ist es so, dass die Gastronomie großartige Anstrengungen unternommen hat, die wir zum Teil auch fördern, sich mit Hygienekonzepten abzusichern und einen sicheren Besuch ihrer Einrichtungen ermöglichen. Aber – ich habe vorhin darauf hingewiesen – es geht darum, dass wir die Zahl der sozialen Kontakte reduzieren, und zwar nicht um 10 oder 15 Prozent, sondern in einer Größenordnung, die in die Richtung der Hälfte oder noch darüber hinausgeht. Dazu werden umfangreiche Maßnahmen notwendig sein. Welche das im Einzelnen sind, das wird im Augenblick gerade diskutiert. 

Herr Kollege Ernst, ich kann nur darauf verweisen, dass das RKI, das in diesem Fall sicherlich eine unbestrittene Kompetenz hat, uns darauf hinweist, dass bei 80 Prozent der Infektionen nicht bekannt und nicht nachweisbar ist, wo sie stattgefunden haben. Das ist ein Faktum, das wir nicht leugnen können. Deshalb steht die Ministerpräsidentenkonferenz mit der Kanzlerin vor der Frage, wie sie verhältnismäßig mit der Notwendigkeit der Einschränkung von Kontakten umgeht.

Im Übrigen: Das Infektionsgeschehen hat sich in den letzten zehn Tagen erheblich beschleunigt. Wir sind im Wochenvergleich von einer Zuwachsrate von 50 Prozent zu einer Zuwachsrate von fast 100 Prozent gekommen. Das ist ein enormes exponentielles Wachstum, und deshalb war es notwendig, diese Konferenz kurzfristig einzuberufen. Ich habe in den letzten drei Tagen, seit dies bekannt ist, eine Fülle von Briefen, Anregungen, E-Mails aus dem parlamentarischen Bereich bekommen. Es hatten alle Fraktionen Gelegenheit zu Fraktionssitzungen. Die Bundeskanzlerin hat im Übrigen in einer Telefonschaltkonferenz mit den Fraktionsvorsitzenden der im Bundestag vertretenen Parteien diese Fragen diskutiert und Anregungen aufgenommen. 

Als Wirtschaftsminister fühle ich mich dem Klimaschutz, dem Anliegen der Energiewende, aber auch dem Anliegen der Versorgungssicherheit und der Bezahlbarkeit von Strom verpflichtet. Wir haben uns als Koalition vorgenommen, im Jahre 2030 eine Versorgung von 65 Prozent des Stroms mit erneuerbaren Energien sicherzustellen. Wir sind bis heute schneller vorangekommen als gedacht. Wir haben einen Vorschlag vorgelegt, mit dem wir glauben, diese 65 Prozent erreichen zu können, und werden dabei auch von wissenschaftlicher Expertise unterstützt.

Wenn es zu einer Verschärfung des Klimaziels der Europäischen Union kommt, wie es sich abzeichnet, gibt es unter Umständen auch Anlass, die jetzt schon sehr ehrgeizigen Ziele weiter zu erhöhen; das habe ich im Zuleitungsschreiben angekündigt und auch den Fraktionen gesagt. Wir haben noch keine konkreten Beträge eingesetzt, weil wir nicht möchten, dass andere Länder in Europa die deutsche Vorleistung als Grund ansehen, mit eigenen Anstrengungen weniger ehrgeizig zu sein, sondern wir möchten, dass alle vorankommen. Deutschland wird seinen Anteil übernehmen, und wir werden dem neuen EU-Klimaziel Rechnung tragen. 

Wir gehen davon aus, dass Photovoltaikanlagen, die größeren Freiflächenanlagen und auch die größeren Dachanlagen weiterhin marktwirtschaftlich betrieben werden können, da kaum noch Wartungskosten anfallen. Außerdem bedeutet der an der Börse erzielte Preis oder der vermarktete Preis ein zusätzliches Einkommen, und das nach 20 Jahren Förderung, die ebenfalls in aller Regel eine hohe Rendite abgeworfen hat.

Bei den kleinen Dachanlagen auf Einfamilienhäusern beispielsweise ist das sehr viel schwieriger, weil den Bürgerinnen und Bürgern schlecht zugemutet werden kann, ihren Strom an der Strombörse oder im Strommarkt selbst zu vermarkten. Deshalb haben wir vorgesehen, dass sie zu einer bestimmten, nicht sehr hohen Einspeisevergütung ihrem Stromnetzbetreiber weiterhin Strom zur Verfügung stellen können; denn wir wollen, dass diese Anlagen weiterhin betrieben werden.

Was die Windräder anbelangt – das habe ich eben schon erläutert –: Es wird viele geben, die an guten Standorten stehen und die, nachdem sie abgeschrieben sind, ohne Weiteres die Servicekosten, die wesentlich höher sind als bei Photovoltaikanlagen, einspielen werden und mit denen man darüber hinaus gutes Geld verdienen kann. Das ist im Interesse von Marktwirtschaft auch richtig. Dort, wo dies nicht der Fall ist, wo es keine privaten Geschäftsmodelle gibt, wo es nicht möglich ist, zu repowern, was im Zweifel immer die bessere Lösung ist, weil dann die Stromausbeute steigt, reden wir im Augenblick über Lösungen, die wenigstens für drei, vier oder fünf Jahre einen Weiterbetrieb ermöglichen, und zwar im Sinne der Energiewende; denn wir haben uns vorgenommen, das 65-Prozent-Ziel gemeinsam zu erreichen. 

Mir werden regelmäßig Gutachten zur Kenntnis gebracht. Das bedeutet ja nicht, dass es so ist, wie dort behauptet wird, und dass ich mir das zu eigen machen muss. Ich bin überzeugt, dass wir einen verfassungskonformen, EU-konformen Gesetzentwurf vorgelegt haben.

Es ist ein Wertungswiderspruch, wenn man auf der einen Seite sagt: „Die Bekämpfung des Klimawandels und das Gelingen der Energiewende sind von essenzieller Bedeutung für die Zukunft aller hier lebenden Menschen und Tiere“, aber auf der anderen Seite sagt, dass man solche Projekte wie den Bau von Windrädern aufhalten kann, wenn es Eingriffe in die Natur gibt, die nicht zum Verlust von biologischer Vielfalt führen, die nicht dazu führen, dass Arten bedroht werden, aber die möglicherweise schädigende Folgen haben, weil sich ein Vogel in ein Windrad verirren kann. Das haben Sie bei anderen Industrieanlagen übrigens auch; da sind Sie mir nicht aufgefallen mit Bedenken in dieser Hinsicht.

Das ist unser Entwurf. Wir haben diese Lösung mit dem Bundesumweltministerium in langen Gesprächen erreicht. Ich bin sehr glücklich und froh darüber, dass es damit möglich sein wird, den Ausbau der Windenergie dort, wo es keine bewohnten Randlagen betrifft, sehr stark voranzubringen. Das ist genau das, was die überwältigende Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger von uns erwartet. 

Wir haben einen europäischen Energiebinnenmarkt. Das bedeutet, dass wir die Voraussetzungen schaffen – durch Leitungsbau von Norwegen nach Deutschland, durch Leitungsbau von Dänemark nach Deutschland –, dass auch aus den Nachbarländern der Europäischen Union erneuerbarer Strom nach Deutschland gelangen kann. Dort ist er in großer Menge verfügbar. Das stabilisiert auch die Energieversorgung bei uns.

Zweitens. Wenn es nicht um den Strombedarf im engeren Sinne geht, sondern um den Primärenergieverbrauch, wird heute etwa 70 Prozent importiert. Das ist Kohle, das ist Öl, das ist Gas, und das sind die Kernbrennstäbe. Alle, die sich mit der Frage beschäftigen, sagen uns: Wir werden nicht imstande sein, diese riesige Menge an Energie autark zu produzieren. – Aus diesem Grund arbeiten wir an internationalen Kooperationen, etwa mit den Ländern im Mittleren und Nahen Osten oder in Südamerika. Wir haben dafür 2 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Die Idee ist, dass wir eine internationale Wasserstoffinfrastruktur aufbauen und dort, wo die Sonne viel scheint und der Wind viel weht, den Wasserstoff produzieren und dann, so wie heute das Gas und das Öl, nach Europa verschiffen oder über Pipelines transportieren. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute Morgen um 10 Uhr wurden 71 750 Gigawatt Strom aus erneuerbaren Energien produziert und nur 31 526 Gigawatt aus konventionellen Energien, Kernkraft und Kohle. Das bedeutet: Es gab einen Anteil von über 50 Prozent der Erneuerbaren in der Stromversorgung.

Allen Voraussagen nach werden wir in diesem Jahr erleben, dass 50 Prozent des in Deutschland verbrauchten Stroms aus erneuerbaren Energien stammt, im Vergleich zu nur 23 Prozent im Jahre 2012. Damals, Herr Krischer, das weiß ich noch, übernahm ich das Amt des Bundesumweltministers; ich habe mir die Zahl gemerkt. Das heißt, wir haben in weniger als einem Jahrzehnt den Anteil der erneuerbaren Energien beim Stromverbrauch mehr als verdoppelt.

Das ist ein großer Erfolg für die Energiebranche, für die Branche der Erneuerbaren, für alle Beteiligten, und ich denke, wir sollten ein bisschen mehr über die Erfolge reden und nicht immer nur beklagen, wie schlecht alles ist, und unser Licht unter den Scheffel stellen. Das versteht außerhalb niemand.

Meine Damen und Herren, wie Sie unseren Vorlagen sowohl zur EEG-Novelle als auch zum Bundesbedarfsplangesetz entnehmen können, machen wir unsere Energie- und Stromversorgung fit für die Herausforderungen der Zukunft: Klimaneutralität spätestens im Jahre 2050 und außerdem ein ehrgeiziges Klima- und Erneuerbarenziel im Jahre 2030. Da werden Sie im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens noch einiges diskutieren.

Wir haben als Ausgangspunkt das 65-Prozent-Ziel des Koalitionsvertrages genommen. Aber richtig ist, dass seither auch Zeit vergangen ist und dass wir uns überlegen müssen, was möglich und was sinnvoll ist.

Trotzdem, meine Damen und Herren, müssen wir die Fakten – das, was realistisch und machbar ist – im Auge behalten. Wir haben in unserem Gesetzentwurf ein ehrgeiziges Ziel vorgesehen: die Steigerung der Windenergie auf bis hin zu 71 Gigawatt im Jahre 2030

und praktisch die Verdopplung der Photovoltaik, was die installierten Kapazitäten angeht, auf 100 Gigawatt in rund zehn Jahren. Das sind ehrgeizige Vorhaben. Ich bin aber überzeugt, dass sie gelingen können.

Wir müssen viele Hausaufgaben machen. Die Akzeptanz von Windkraftanlagen an Land, also sie nicht mehr als störenden Faktor zu betrachten, ist eine notwendige Voraussetzung. Wir beteiligen die Kommunen. Wir werden eine Lösung finden für ausgeförderte Anlagen, die an Standorten stehen, die sich für eine Direktvermarktung nicht unbedingt eignen.

Aber, meine Damen und Herren, die Energiewende hin zu erneuerbaren Energien als Hauptträger der Stromversorgung in Deutschland wird nur gelingen, wenn wir marktwirtschaftliche Verfahren stärker zur Anwendung bringen.

Das hat mit der Direktvermarktung begonnen, das wurde mit den Ausschreibungen fortgeführt. Diesen Prozess werden wir fortsetzen.

Wir werden durch viel Geld, was wir im Bundeshaushalt in die Hand nehmen, sicherstellen, dass die EEG-Umlage durch die Coronapandemie nicht deutlich steigt. Wir werden sogar erreichen, dass sie sinkt: auf 6,5 Cent im nächsten Jahr und auf maximal 6 Cent im Jahr darauf. Mein Ziel ist es, dass die EEG-Umlage durch kluge und gute Reformen in Zukunft regelmäßig sinkt, bis sie am Ende nicht mehr notwendig ist und die erneuerbaren Energien dann mit ihren Kostenvorteilen imstande sind, aus eigener Kraft und wettbewerbsfähig ihre Geschäftsmodelle zu erlösen.

Weil die erneuerbaren Energien dezentral in den ländlichen Regionen ausgebaut werden, wo viel Platz für Windräder und Photovoltaikanlagen ist, wird das nur gelingen, wenn wir insgesamt über 10 000 Kilometer Stromleitungen neu bauen. Das ist für die Betroffenen nicht einfach; denn niemand möchte gerne eine Stromleitung vor der Haustür oder über seinem Acker haben. Aber nachdem wir uns gemeinsam für diese Energiewende entschieden haben – ich sehe Peter Bleser und viele andere mehr, die das von Anfang an unterstützt haben, weil es auch für die ländlichen Räume eine Einkommensperspektive eröffnet hat –, müssen wir nicht nur dafür sorgen, dass die Windräder, die Biogasanlagen und die Solardächer gebaut werden, sondern insgesamt auch erreichen, dass der Strom dorthin transportiert werden kann, wo er benötigt wird.

Uns gehen die Herausforderungen, meine Damen und Herren, nicht aus. Wir haben uns mit der Nationalen Wasserstoffstrategie dafür entschieden, Grünen Wasserstoff aus erneuerbaren Energien zu erzeugen, den wir vielfältig einsetzen können, nicht nur im Verkehrsbereich, sondern auch im Wärmebereich und in vielen anderen Bereichen der Energiewende, zum Beispiel bei der Sektorkopplung. Wir wissen, dass wir besser werden müssen, wenn es darum geht, die unterschiedlichen Erzeugungs- und Verbrauchsarten miteinander zu verbinden.

Ich glaube, dass es richtig und notwendig ist, dass wir über diese Fragen im Einzelnen streiten. Deshalb freue ich mich auch über jeden Tweet von Oliver Krischer, indem er wieder mal sagt, dass dieser Minister das Letzte sei und alles ruiniere, obwohl der Anteil der Erneuerbaren im Stromverbrauch jedes Jahr astronomisch steigt.

Das ist nun schon eine alte Tradition. Die Menschen würden sich fragen: „Stimmt was nicht?“, wenn Sie mich plötzlich loben würden.

Aber ich würde mir wünschen, dass es uns gelingt, in der Frage des Klimaschutzes und auch in der Frage der Erneuerbaren noch vor der nächsten Bundestagswahl einen Konsens hinzubekommen.

So wie wir uns vor vielen, vielen Jahrzehnten darüber verständigt haben, dass die soziale Marktwirtschaft unser Wirtschaftsmodell ist, wie wir uns nach langen Diskussionen, die auch mir und meinen Kollegen nicht leichtgefallen sind, über den Ausstieg aus der Kernenergie verständigt haben, so ist es, glaube ich, jetzt an der Zeit für einen großen Kompromiss, mit dem wir uns zur Klimaneutralität spätestens 2050 bekennen.

Aber wir müssen auch dafür sorgen, dass die Wirtschaft, dass die Industrie diesem Prozess nicht zum Opfer fällt, und ihr dabei helfen, diese Transformation marktwirtschaftlich zu bestehen.

Dann haben wir etwas Großes erreicht, und dann wird diese Energiewende in vielen Ländern Nachahmer finden.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie meine Redezeit verlängert haben.

Zunächst einmal: Dass Sie sagen, der Entwurf sei enttäuschend, ist Ihr gutes Recht. Aber ich darf nur darauf hinweisen, dass beispielsweise der Herr Untersteller, der grüne Umweltminister in Baden-Württemberg, ihn sehr positiv kommentiert hat, als ich ihn vorgelegt habe,

und dass er in vielen Stellungnahmen auch von Sozialdemokraten positiv kommentiert worden ist. Wenn Sie hier die These aufstellen, dass die Energiewende auch ohne den Netzausbau gelingt, dann ist das Ihr gutes Recht; aber Sie stehen damit ziemlich alleine da.

Ich habe mich in der Vergangenheit sehr dafür eingesetzt, dass wir die bisherigen Ausbauziele und auch die Ausbauziele für 2030, den Anteil von 65 Prozent, im EEG abbilden. Der Vizekanzler und Bundesfinanzminister, der Ihnen vielleicht bekannt ist, weil er einer Partei angehört, der Sie auch angehören, hat mehrfach öffentlich gesagt, wir müssten beim Netzausbau viel ambitionierter sein und noch viel mehr die wachsenden Mengen der erneuerbaren Energien antizipieren, damit die Netze in zehn Jahren fertig sind. Sie sehen, es gibt auch in Ihrer Partei pluralistische Auffassungen, und das ist gut so.

Lassen Sie uns doch darüber konstruktiv diskutieren.

Ich weiß zum Beispiel, dass es in den Social Media eine Debatte über die Frage der künftigen Förderung der Photovoltaik im Hinblick auf den Eigenverbrauch gibt. Dann wird so getan, als ob sich die Situation für die kleinen Häuslebauer verschlechtern würde. Dabei wird sie verbessert. Die hatten bisher nämlich nur eine Befreiung von den geltenden Regelungen bis 10 kW. Das wird jetzt auf 20 kW erhöht. Das ist für jeden kleinen Häuslebauer eine Riesenerleichterung.

Aber wenn ein großes Unternehmen sich entscheidet, auf seinen Dächern eine Anlage zu bauen, die so groß ist wie eine Freiflächen-PV-Anlage, und wenn es damit gutes Geld verdient, dann bin ich der Meinung, dass dem auch zuzumuten ist, dass es dann den gleichen Beitrag zur Finanzierung des EEG leisten muss wie jede Witwe in Wanne-Eickel, irgendwo im Schwarzwald oder anderswo,

der wir für jedes Kilowatt Solarstrom, das sie verbraucht, abverlangen, dass sie die EEG-Umlage zahlt. Denken Sie bitte mal darüber nach! Dann werden wir zu guten Kompromissen gelangen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist in intensiven Verhandlungen, in vielen Nachtsitzungen mit den Berichterstattern, den Mitgliedern des Haushaltsausschusses gelungen – das sage ich ganz ausdrücklich und in vollem Bewusstsein dessen, was viele mittelständische Unternehmerinnen und Unternehmer, aber auch viele Beschäftigte an Sorgen um Arbeitsplätze, um die Zukunft ihres Unternehmens, um die eigene Zukunft in diesen Tagen durchmachen –, einen Haushalt für das Bundeswirtschaftsministerium zustande zu bringen, der in schwerer Zeit durch gute Arbeit aller Beteiligten ermöglicht wurde.

Ich will mich bedanken, vorweg natürlich bei meinen Haushältern, bei Andreas Mattfeldt und bei Thomas Jurk, aber – ich habe gehört, dass einige ausscheiden werden – darüber hinaus auch bei allen anderen, bei Volker Münz, bei Karsten Klein, bei Heidrun Bluhm-Förster und auch bei Anja Hajduk. Wir haben in sehr sachlicher Art und Weise über diese Themen gesprochen, viel sachlicher, als manch emotionaler Beitrag es eigentlich durchscheinen lässt.

Und ja, es ging uns in den letzten acht Monaten darum, die Substanz unserer Volkswirtschaft und auch ein Stück unserer gewachsenen Identität – lokal, regional, bundesweit – zu erhalten. Es ging uns darum, dafür zu sorgen, dass die Pandemie nicht dazu führt, dass Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Hunderttausende von selbstständigen Unternehmerinnen und Unternehmern von einem Tag auf den anderen vor dem Nichts stehen.

Ja, und wo gehandelt wird, werden auch Fehler gemacht. Selbstverständlich gibt es viele, die sich die Fragen stellen: Warum erfüllt mein Unternehmen diese Voraussetzungen nicht? Warum bekommen die Kollegen und die Mitbewerber rechts und links von mir Zugang zur Soforthilfe, zur Überbrückungshilfe, zur Novemberhilfe und ich nicht, weil eine Voraussetzung nicht erfüllt ist? – Aber wenn Sie es mit 3 Millionen Berechtigten, mit Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu tun haben, können Sie eine absolute Einzelfallgerechtigkeit niemals garantieren. Trotzdem müssen Sie versuchen, jedem Einzelnen, so gut es geht, gerecht zu werden; das ist unsere Pflicht als Gesetzgeber, als Haushaltsgesetzgeber und auch als Bundesregierung.

Lieber Herr Klein, Sie haben über die Novemberhilfen gesprochen. Ich will Ihnen eines sagen: Das ist etwas, was wir in 70 Jahren noch nie gemacht haben: dass wir Umsatzausfälle erstatten, und zwar wohlgemerkt so, dass der Bundesrechnungshof und auch andere keinen Grund haben, uns zu kritisieren. Wir haben über die Frage „Wie kriegen wir dieses Geld möglichst schnell zu den Betroffenen?“ mit den Bundesländern und innerhalb der Bundesregierung diskutiert. Ich kann Ihnen sagen: Es gab keine einzige Institution in dieser Republik, die sich zugetraut hat, diese Gelder innerhalb von wenigen Tagen an den Mann und an die Frau zu bringen, einfach weil es nicht möglich war. Ihre Partei, lieber Kollege Klein, stellt doch drei Wirtschaftsminister in dieser Republik:

in Rheinland-Pfalz, in Nordrhein-Westfalen und in Schleswig-Holstein. Ich sage Ihnen: Auch diese Bundesländer sahen sich nicht imstande, diese Bundeshilfen zu administrieren und auszuzahlen, so wie es im Normalfall üblich ist.

Wir haben das übernommen, und zwar ohne irgendjemand zu kritisieren.

Wenn Sie dann sagen, liebe Frau Hajduk, manches hätte früher geschehen können und könnte schneller gehen, dann sagen Sie doch wenigstens dazu, dass wir seit dem 25. November rund 151 000 Anträge für die Novemberhilfe entgegengenommen haben – eine Hilfe, die wir Anfang November beschlossen haben, die mit den Ländern vereinbart werden musste, die in der Bundesregierung koordiniert werden musste – und dass in rund 118 000 Fällen – Ihre Zahl war nicht mehr aktuell – Abschlagszahlungen geleistet worden sind, in einer Größenordnung von bis zu 10 000 Euro pro betroffenem Unternehmen.

Ja, und ich weiß, wie schwer es die Soloselbstständigen haben. Natürlich stehen viele vor dem Problem, dass ihnen Kostenerstattung allein nicht hilft. Und natürlich ist es so, dass bei allem, was wir gemacht haben, in den ersten Monaten wenig Konkretes möglich war, außer dem Verweis auf die Grundsicherung. Aber wir haben bei der Novemberhilfe immerhin rund 30 000 Anträge von Soloselbstständigen bekommen, und die sind praktisch zu 95 Prozent mit Abschlagszahlungen bis zu 5 000 Euro ausgezahlt worden. Ich finde: Wenn etwas gut läuft, dann kann man das auch mal zum Ausdruck bringen und sagen; denn das dient der Akzeptanz unserer politischen Arbeit, und zwar über alle Parteigrenzen hinweg.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist uns gelungen, in acht Monaten zu erreichen, dass die größte Wirtschaftskrise dieser Republik nach dem Krieg mit minus 9,8 Prozent Wirtschaftseinbruch im zweiten Quartal im dritten Quartal zu einem erheblichen Teil wieder ausgeglichen worden ist. Wir hatten laut Statistischem Bundesamt im dritten Quartal ein Wachstum von 8,5 Prozent gegenüber dem zweiten Quartal. Das ist das klassische „V“ der Ökonomen. Wenn man nicht verhindern kann, dass es runtergeht, muss man mithelfen, dass es schnell wieder nach oben geht, damit Arbeitsplätze gesichert werden können. In den meisten Ländern um uns herum ist der Einbruch doppelt so stark und die Erholung nur halb so groß. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin, Sie haben jetzt fast so lange geredet, wie meine ganze Redezeit bemessen war.

Ich will aber Ihre Frage gerne beantworten.

Der Deutsche Bundestag wird in der nächsten Woche, so hoffe ich jedenfalls, über die Reform des EEG entscheiden. Wir haben in einer Formulierungshilfe, die das Bundeskabinett beschlossen hat, auch das Problem der Einbrüche des Börsenstrompreises aufgrund der Coronapandemie im ersten und zweiten Halbjahr 2020 und die damit verbundenen Auswirkungen angesprochen. Ich kann der Entscheidung des Haushaltsgesetzgebers und des Bundesgesetzgebers nicht vorgreifen. Aber ich habe ein hohes Vertrauen in die Abgeordneten dieses Hauses, zu denen Sie ja auch gehören, dass eine solche Lösung, eine Minimallösung, für diejenigen, die aufgrund der Börsenstrompreise sich im Moment nicht erträglich refinanzieren können, gefunden werden kann.

Im Übrigen stellt sich die Frage, wie man dauerhaft mit denen umgeht, die nicht repowert werden können. Da ziehen wir allerdings marktwirtschaftliche Lösungen vor. Es gibt marktwirtschaftliche Angebote, die dazu beitragen können, dass diesen Windrädern noch ein langes Leben beschieden ist und sie viel für das Gelingen des Klimaschutzes in Deutschland erreichen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden bei aller Konzentration auf das, was notwendig ist, um in dieser Krise zu helfen, um Schlimmeres zu vermeiden, um die Menschen, die betroffen sind, mit ihren Problemen nicht alleine zu lassen, die Zukunftsaufgaben nicht aus dem Blick verlieren. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass die erneuerbaren Energien auch in Zukunft in großem Stile in Deutschland ausgebaut werden. Wir werden dafür sorgen, dass wir unsere ehrgeizigen Klimaziele – Klimaneutralität bis spätestens 2050, der Green Deal der Europäischen Union – so umsetzen, dass es für das Klima, die Umwelt, aber auch für die Wirtschaft eine Perspektive für die Zukunft gibt.

Wir möchten nämlich unsere Klimaziele nicht dadurch erreichen, dass wir unsere Industrien, die CO

Gestatten Sie mir, als letzten Punkt das, was in den letzten Stunden auch in den Zeitungen zu lesen war, anzusprechen. Es wird ab und an von verschiedenen Parteien in diesem Hause – ich spreche da keine bestimmte an – immer wieder über die Einführung neuer Steuern, über Steuererhöhungen und über was nicht alles diskutiert.

Ich habe mir das in den letzten Jahren mal angeschaut und habe festgestellt: Das hat selten in irgendwelchen Wahlen und Abstimmungen zu einem positiven Effekt geführt; denn die Wählerinnen und Wähler sind, wie ich glaube, einfach klüger. Ich bin überzeugt: In der schwersten Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit bedeutet das Thema Steuererhöhungen keine Erleichterung für die Staatsfinanzierung, sondern eine Erschwernis.

Ich bin überzeugt, dass wir den Menschen nicht nur mit Subventionen und mit Hilfsleistungen helfen müssen, sondern mit der Perspektive, dass sie ihre unternehmerische Tätigkeit, wenn die Krise vorbei ist, fortsetzen können und dafür auch belohnt werden, indem sie die Möglichkeit haben, ihr Unternehmen zu entwickeln.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein allerletzter Punkt. Wir haben bei den Zukunftsaufgaben wichtige Beschlüsse gefasst, um die Automobilindustrie – davon hängt auch die Stahlindustrie zum großen Teil ab – nach vorne zu bringen und die Krise zu überwinden. Wir werden die Autozulieferer und die Automobilproduzenten nicht im Stich lassen.

Wir haben Großes erreicht beim Übergang zu Elektromobilität. Wir behandeln dieses Thema technologieoffen und freuen uns doch über jedes Elektroauto, das neu zugelassen wird.

Wir werden erreichen, dass in Deutschland Stahl produziert werden kann, der das Klima nicht belastet, und wir werden erreichen können, dass die Chemieindustrie, mit der ich im engen Dialog bin, ihre CO

Das alles ist möglich, wenn wir eine starke Volkswirtschaft sind. Deshalb: Lassen Sie uns die ideologischen Grenzen sprengen und überwinden! Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass wir eines der erfolgreichsten Länder in wirtschaftlicher Hinsicht bleiben! Das kommt allen zugute.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Jahr nach Beginn der Pandemie präsentiert sich die deutsche Wirtschaft in einer robusten, ja für manche überraschend robusten Verfassung und mit Mut zur Zukunft. Die Rezession im letzten Jahr war stark, die zweitstärkste in der Nachkriegsgeschichte. Aber sie war weniger stark, als von fast allen befürchtet.

Der Aufschwung hat im Sommer früher eingesetzt als erhofft. Trotz des Rückschlags bei der Pandemiebekämpfung geht dieser Aufschwung weiter. Und er wird auch in diesem Jahr mit einem Wachstum von 3 Prozent weitergehen. Im nächsten Jahr wird die deutsche Wirtschaft nach allem, was wir wissen, ihre alte Vorpandemiestärke wieder erreicht haben.

Dennoch: 50 000 Tote seit Beginn der Pandemie, Hunderttausende Erkrankte, Menschen, die ihr Liebstes verloren haben. Und: Unternehmerinnen und Unternehmer, die sich Sorgen machen um den Fortbestand ihrer Lebensleistung, ihres Unternehmens, und Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die sich Sorgen machen, ob ihre Arbeitsplätze auch in Zukunft sicher sind, sie alle arbeiten gemeinsam – ohne Ideologie, ohne gegenseitige Schuldzuweisungen, ohne den Versuch, andere in schlechtes Licht zu rücken – daran, dass wir die größte Herausforderung, die größte Bewährungsprobe seit Wiederaufbau und Wiedervereinigung bestehen.

Nicht nur staatliche Hilfen, nicht nur die Umstände und die Erfolge in der Pandemiebekämpfung, sondern eben auch der Einsatz der Einzelnen ist ganz entscheidend. Viele waren bereit, für die Überwindung dieser Krise auch ihre Ersparnisse einzusetzen, ihre Rücklagen, und in manchen Fällen sogar die mühsam aufgebaute Altersversorgung anzutasten.

Deshalb können wir heute sagen: Ein Jahr nach der Pandemie ist die Substanz der deutschen Wirtschaft intakt. Ein Jahr nach der Pandemie hat es weniger Unternehmenszusammenbrüche gegeben als im Jahr davor. Ein Jahr nach Beginn der Pandemie hat Deutschland immer noch mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse als zu praktisch jedem anderen Zeitpunkt in seiner Geschichte. Dafür möchte ich im Namen der Bundesregierung, auch ganz persönlich als Wirtschaftsminister, all denen, die daran mitgewirkt haben, ein großes Dankeschön aussprechen. Ich darf Ihnen versichern: Wir werden alles tun, damit Sie, sobald es vertretbar ist, Ihre normale Tätigkeit wieder aufnehmen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Ehrlichkeit gehört auch – ich sage dies ohne jede Schuldzuweisung –, dass wir deshalb so lange mit den Schließungen beschäftigt sind – dabei geht es um die betroffenen Unternehmerinnen und Unternehmer, die doch alles getan haben, um Hygienekonzepte zu erarbeiten, sie umzusetzen, ihre Unternehmen so zu verändern, dass sie Menschen bedienen und Umsätze machen können, ohne aus ihrer Sicht Infektionsrisiken zu vergrößern – und wir deshalb so lange schon, den dritten Monat, im Lockdown sind, weil es in vielen Fällen auch nicht möglich war, gemeinsam mit den Verantwortlichen in Bund und Ländern die notwendigen Maßnahmen zu einem frühen Zeitpunkt zu ergreifen.

Ich habe als Wirtschaftsminister immer gesagt: Die Pandemie ist zum einen eine gesundheitliche Herausforderung und Bedrohung. Zum anderen ist sie die größte Bedrohung für das Funktionieren der Wirtschaft überhaupt. Und deshalb ist die Frage der Pandemiebekämpfung keine Frage, die gegen die wirtschaftlichen Interessen gestellt werden kann. Es ist eine gemeinsame Aufgabe. Je schneller wir die Zahl der Infektionen auf ein vertretbares Maß zurückbringen, je mehr es uns gelingt, die Ausbreitung der Virusmutationen zu verhindern, je schneller es möglich ist, die Zahl der Toten zu reduzieren, desto eher kann die Wirtschaft ihr volles Potenzial wieder entfalten.

Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir helfen. Ich bin, so wie die meisten meiner Vorgänger in diesem Amt, ein überzeugter Anhänger der Marktwirtschaft, der sozialen Marktwirtschaft. Ich bin kein Freund staatlicher Interventionen durch Transferleistungen, wo immer es geht. Aber wenn ein Unternehmen, das im Jahre 2019 Umsätze und Gewinne gemacht hat, in den Jahren 2020 und 2021 aufgrund der Pandemie vor einem Umsatzrückgang von 70, 80, 90 Prozent steht, dann war dieser Unternehmer kein schlechter Unternehmer, dann war sein Unternehmen nicht erfolglos, sondern es war das Virus, das die Gesetze der Marktwirtschaft außer Kraft gesetzt hat. Deshalb ist es selbstverständlich, dass wir helfen und dass wir dafür sorgen, dass diese Unternehmen auch in Zukunft eine Überlebenschance in Deutschland haben.

Wir haben, meine Damen und Herren, seit Beginn der Pandemie Wirtschaftshilfen von knapp 80 Milliarden Euro bewilligt und ausgezahlt: die Soforthilfen in der Größenordnung von 13 Milliarden Euro im April und Mai letzten Jahres, Milliarden an Krediten über die KfW, Schnellkredite bis zu 800 000 Euro gerade für die Mittelständler, Exportkreditgarantien in Milliardenhöhe, Steuerstundungen, Aussetzung der Insolvenzantragspflicht sowie Überbrückungshilfen seit Juni letzten Jahres bis zum Juni dieses Jahres, um denen zu helfen, die ihre Fixkosten eben nicht reduzieren können und trotzdem ihre Unternehmen erhalten wollen.

Ja, als der zweite Lockdown im November notwendig wurde, haben wir den Unternehmen, die wir schließen mussten, mit der Novemberhilfe und der Dezemberhilfe eine Umsatzerstattung im Vergleich zum Umsatz des letzten Jahres angeboten. Das hat es bisher in der Bundesrepublik Deutschland noch nicht gegeben. Ich bedanke mich beim Deutschen Bundestag ganz herzlich für die bewilligten Mittel.

Ja, meine Damen und Herren, ich kann verstehen, wenn Gastronomen, Hoteliers, Inhaber von Geschäften oder von Unternehmen mit körpernaher Dienstleistung, wenn Kulturschaffende darauf warten, dass diese Hilfen endlich ausgezahlt werden. Wir haben von der November- und Dezemberhilfe, die in einem Umfang von über 7 Milliarden Euro beantragt worden sind, rund die Hälfte ausgezahlt. Das ist ein Trost für all diejenigen, die ihre Abschlagszahlungen und auch ihre endgültigen Bescheide bekommen haben. Aber es ist überhaupt gar kein Trost für denjenigen, der seit November immer noch darauf wartet, dass dies geschieht.

Deshalb verstehe ich die Unzufriedenheit der Betroffenen. Aber ich habe wenig Verständnis dafür, wenn dann versucht wird, mit den Problemen, die damit verbunden sind und verbunden sein müssen, Wahlkampfzwecke zu verfolgen und politisches Kapital daraus zu schlagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin gestern mehrfach gefragt worden, wieso ich nicht garantieren konnte, dass die Novemberhilfe bereits vor Ende November vollständig ausgezahlt ist. Das hat unter anderem auch damit zu tun, dass wir auf Wunsch der Betroffenen die Antragsfristen für die Novemberhilfe bis zum 30. April verlängert haben; denn viele Steuerberater und viele Selbstständige und Mittelständler haben uns darum gebeten, weil sie ihre Antragsunterlagen nicht am ersten Tag der Antragsfrist einreichen konnten.

Wir haben mit dem Prinzip der Abschlagszahlung und dadurch, dass wir für die Länder und gemeinsam mit den Ländern eine digitale Plattform eingerichtet haben, ermöglicht, dass eine Rekordzahl von Hilfen in einer kurzen Zeit ausgezahlt worden ist. Wir sind allerdings auch dem Steuerzahler verpflichtet. Es werden Hilfen gezahlt, etwa im Rahmen der Überbrückungshilfe, von 1,5 Millionen Euro im Monat an ein einzelnes Unternehmen. Bei der Umsatzerstattung sind die Beträge, um die es geht, noch viel höher. Deshalb sind wir auch in der Verpflichtung, den Umgang mit diesen Hilfen so zu organisieren, dass wir einer Überprüfung durch den Bundesrechnungshof standhalten und dass Missbräuche nach Möglichkeit verhindert werden.

Ich kann allen Betroffenen, die auf diese Hilfen warten, von dieser Stelle aus versichern, dass wir alles tun, damit sie so schnell wie möglich und so wirksam wie möglich bei den Menschen ankommen. Ich bedanke mich beim Deutschen Bundestag für die Bereitschaft, die Insolvenzantragsfrist für diejenigen Unternehmen weiter auszusetzen, die einen Hilfsantrag gestellt haben. Das ist eine klare Botschaft: Niemand, der acht oder vierzehn Tage länger auf seine Hilfszahlung warten muss, muss deshalb Insolvenz anmelden.

Wir werden dies gesetzlich in dieser Woche so regeln, dass klar ist, dass die Unternehmen geschützt sind. Das ist das Mindeste, was wir für sie tun können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, 80 Milliarden Euro an Hilfen für die Unternehmen, zusätzlich 23 Milliarden Euro Kurzarbeitergeld, zusätzlich ein Konjunkturpaket von 130 Milliarden Euro. Und das, was wir in den nächsten sechs Monaten an November- und Dezemberhilfe, an Überbrückungshilfe III bezahlen werden, wird sich noch einmal auf bis zu 50 Milliarden Euro summieren. Dieses Geld konnten wir auch deshalb in die Hand nehmen, weil die Finanzminister der letzten 15 Jahre – sie gehörten unterschiedlichen Parteien an –, weil die Mitglieder des Deutschen Bundestages in den letzten 15 Jahren dafür gesorgt haben, dass unsere staatlichen Finanzen solide und in Ordnung waren, und weil die Beteiligten in der Wirtschaft, die Unternehmer und die Arbeitnehmer, gemeinsam dafür gesorgt haben, dass unsere Volkswirtschaft in einer guten Verfassung ist. Deshalb können wir ihnen etwas von dem zurückgeben, was sie uns in der Vergangenheit gegeben haben.

Ja, und ich sage das à titre personnel, ganz persönlich, als Wirtschaftsminister: Ich hätte mir gewünscht, dass wir beim Verlustrücktrag vielleicht noch ein bisschen mutiger gewesen wären. Aber manche Fragen werden auch mehrfach diskutiert. Wenn wir nicht alles erreichen, bei der Bürokratieentlastung und in anderen Fragen, was wir uns vorgenommen haben, dann ist das kein Grund, die Dinge schlechtzureden, sondern ein Ansporn, uns dafür einzusetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wenn wir die unmittelbaren Pandemiefolgen überwunden haben, dann müssen wir uns darauf konzentrieren, dass unsere Wirtschaft auch in der Zukunft sicher und stark sein kann, dass wir in einem internationalen Umfeld, das rauer geworden ist, mit mehr Wettbewerb und mit mehr Wettbewerbern, mit einem enormen technischen disruptiven Innovationspotenzial, das wir jeden Tag im Bereich der Digitalisierung, im Bereich der Biotechnologien und in vielen anderen Bereichen sehen, weiterhin mithalten können wie in den letzten Jahren.

Wir brauchen Entlastung bei der Bürokratie. Ich halte ganz persönlich Steuererhöhungen in der Krise oder unmittelbar nach der Krise für keine gute Idee. Ich glaube, dass wir das, was wir investieren können, so ansetzen und anwenden müssen, dass es dazu beiträgt, dass Innovation möglich wird. Deshalb investieren wir – ich bedanke mich beim Bundesfinanzminister für die Unterstützung – in digitale Abschreibung und in digitale Innovationen von mittelständischen Unternehmen; die Programme sind vielfach überzeichnet. Wir haben einen Zukunftsfonds von 10 Milliarden Euro aufgelegt. Ich bedanke mich bei der Fraktion ganz herzlich für die Unterstützung.

Wir haben mit dem Projekt Gaia-X die Voraussetzungen für eine souveräne europäische Dateninfrastruktur geschaffen. Die Elektromobilität und alternative Antriebe – Wasserstoff, synthetisches Benzin und viele andere – kommen richtig in Schwung. Deshalb werden wir nicht nur in die Ladesäuleninfrastruktur investieren, sondern wir werden auch dafür sorgen, dass die Menschen in Deutschland auch einen Anteil an der neuen Wertschöpfung der Elektromobilität haben.

Vorgestern hat die Europäische Kommission ein neues Projekt im gemeinsamen europäischen Interesse unter deutscher Führung gebilligt und akzeptiert. Es geht darum, Zehntausende von Arbeitsplätzen in Europa zu schaffen, viele davon in Deutschland – mit der Produktion der modernsten, nachhaltigsten und leistungsfähigsten Elektrobatterien, die es weltweit gibt.

Wir sind das Land der Ingenieure. Wir sind das Land, wo Elektroakkumulatoren vor über 120 Jahren erfunden und eingeführt worden sind. Und wir möchten beim Bau der modernsten, der nachhaltigsten, der besten, der umwelt- und klimafreundlichsten Autos vorne mit dabei sein. Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass Deutschland auch in Zukunft das Land der Mobilität und der Automobilität bleibt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden einige Herausforderungen zu bestehen haben im Hinblick auf freien Welthandel, im Hinblick auf den Kampf gegen Subventionen und Protektionismus. Wir werden dafür sorgen müssen, dass die deutsche Volkswirtschaft genügend Fachkräfte zur Verfügung hat. Aber all dies ist möglich, wenn wir uns inspirieren lassen von der Leistung derjenigen, die sich der Coronapandemie entgegengestemmt haben, die dafür gesorgt haben, dass die Lieferketten nicht zusammengebrochen sind und dass die Unternehmen eine Chance für die Zukunft haben.

Wenn wir gemeinsam Pläne entwickeln, wie wir Klimaschutz und Wirtschaftswachstum zu einer mächtigen Synergie machen können, wenn wir gemeinsam imstande sind, dafür zu sorgen, dass die deutsche Volkswirtschaft eben nicht nur in den Bereichen, wo sie immer schon stark war, sondern auch in den Bereichen, die die Zukunft bestimmen werden, Fuß fasst und ganz vorne mit dabei ist, dann ist mir für die weitere Entwicklung unserer Wirtschaftskraft nicht bange.

Wir können uns vieles erlauben, solange wir über eine funktionierende soziale Marktwirtschaft und eine erfolgreiche florierende Volkswirtschaft verfügen. Wir können uns vieles leisten im Umweltschutz, in der Bildungspolitik, in der Gesundheitspolitik, in der Infrastruktur, solange wir die notwendigen Einnahmen erwirtschaften. Und das geht nur mit einer guten Wirtschaft. Diese Erkenntnis hat sich in der Pandemie herumgesprochen. Und sie gehört zu den wenigen positiven Nebenerscheinungen einer der größten Herausforderungen unseres Landes. Aber es ist eine gute Ausgangsbasis dafür, dass wir auch im nächsten Jahr positiv über den Stand der deutschen Wirtschaft und über ihre Zukunftsaussichten werden sprechen können.

Vielen herzlichen Dank.


