Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion der CDU/CSU begrüßt den Entwurf der Bundesregierung. Damit wird ein Versprechen eingelöst, das wir vor der Wahl gegeben haben.
Wir verfolgen damit drei Ziele.
Erstens. Wir wollen eine Verbesserung des sozialen Schutzes bei Arbeitslosigkeit für alle Arbeitnehmer.
Zweitens. Wir werden dabei die von der Arbeitslosigkeit besonders betroffenen älteren Arbeitnehmer
auch besonders schützen.
Drittens. Wir wollen den Arbeitnehmern in der Stahlindustrie durch die Verlängerung der Dauer des Anspruchs auf Kurzarbeitergeld helfen.
Diese Verbesserungen, meine Damen und Herren, sind nur möglich, weil es in der Bundesanstalt für Arbeit im Gegensatz zu der Zeit der Regierungsverantwortung der SPD wieder volle Kassen gibt.
Bei unserem Gesetzentwurf wird deutlich, daß wir keine Sozialpolitik im Gießkannensystem wollen und daß wir keine Sozialpolitik ohne finanzpolitische Verantwortung betreiben wollen.
Meine Damen und Herren, unser Ziel ist eine differenzierte Sozial- und Arbeitsmarktpolitik, eine Politik, die abstellt auf die tatsächlichen Schwachstellen, auf die besonders Betroffenen, und dies alles, meine Damen und Herren von der SPD, im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten.
Durch die deutliche Zunahme der durchschnittlichen Dauer der Arbeitslosigkeit seit Mitte der 70er Jahre ist der Anteil der Arbeitslosengeldbezieher an der Gesamtzahl der Bezieher von Lohnersatzleistungen erheblich zurückgegangen. Während 1981 von 100 Arbeitslosen noch 80 Arbeitslosengeld und 20 Arbeitslosenhilfe bezogen, lag dieses Verhältnis 1986 bei 57 zu 43. Hier wird deutlich, daß die Arbeitslosenversicherung ihre soziale Sicherungsfunktion nicht mehr voll erfüllt. Wir wollen die günstigere finanzielle Lage der Arbeitslosenversicherung dazu nutzen, dies wieder sicherzustellen.
Durch die Änderung des Verhältnisses der beitragspflichtigen Beschäftigungszeit zur Dauer des Arbeitslosengeldbezugs von bisher 3 zu 1 auf 2 zu 1 wird eine Regelung getroffen, die allen Arbeitnehmern, den jüngeren und den älteren, gleichermaßen zugute kommt. Einen besonderen Wert hat diese Regelung auch für die Saisonarbeitnehmer, die damit bei achtmonatiger Beschäftigung bereits eine volle Risikoabdeckung für das ganze Jahr haben, was bisher nur bei neunmonatiger Beschäftigung der Fall war. Erlauben Sie mir, daß ich gerade als CSU-Abgeordnete dieses besonders betone und hervorhebe und daß ich mich darüber auch besonders freue, weil gerade in Bayern die Anzahl der Saisonarbeitslosen auf Grund der Wirtschaftsstruktur und der Witterungsbedingungen besonders hoch ist.
In den Statistiken und Strukturuntersuchungen der Bundesanstalt für Arbeit wird deutlich, daß die Dauer der Arbeitslosigkeit bei älteren Arbeitnehmern höher ist als bei jüngeren. Bei den 20- bis 24jährigen beispielsweise sind es im letzten Jahr durchschnittlich 6,4 Monate gewesen, bei den 40- bis 60jährigen lag diese Dauer aber zwischen 14,2 und 23,5 Monaten. Unbestritten ist auch, daß die älteren Arbeitslosen erheblich größere Probleme bei der Suche nach einer neuen Arbeitsstelle haben. Unbestritten ist auch, daß ältere Arbeitslose in der Regel längere Zeit Beiträge gezahlt haben. Dies waren die Gründe, die uns bewogen haben, für ältere Arbeitslose ab dem 42. Lebensjahr die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld zu verlängern. Dies ist keine willkürliche Grenze - im übrigen auch verfassungsrechtlich abgedeckt -, sondern begründet in diesen drei Kriterien: länger dauernde Arbeitslosigkeit, schwierigere Vermittlung und in der Regel auch längere Beitragszahlungen.
Die Verlängerung des Arbeitslosengeldbezugs macht aber auch eine Änderung des § 128 AFG erforderlich. Deshalb haben wir einen Änderungsantrag eingebracht mit der Maßgabe, daß die Erstattungspflicht des Arbeitgebers nicht eintritt, wenn das Arbeitsverhältnis vor Inkrafttreten dieses Gesetzes gelöst oder gekündigt wurde und die Erstattungspflicht nur wegen der Verlängerung der Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld eintreten würde. Dieser Änderungsantrag gewährleistet, daß die Betriebe durch die Gesetzesänderung nicht benachteiligt werden.
Im Ausschuß wurde auch die Problematik des § 128 AFG in der Stahlindustrie beraten. Es bestand Einvernehmen darüber, daß diese Handhabung großzügig ausgelegt wird. Wir hoffen, daß dies auch für die Vorabentscheidung nach § 128 Abs. 5 AFG gilt.
Das Ziel unserer differenzierten Arbeitsmarktpolitik zeigt sich auch im dritten Teil dieses Regierungsentwurfs in der Verlängerung des Bezugs von Kurzarbeitergeld in der Stahlindustrie von 24 auf 36 Monate, die darin begründet liegt, daß die Arbeitnehmer in der Stahlindustrie keine Möglichkeit haben, auf Grund der hier vorhandenen Produktionsbeschränkungen eine neue Anwartschaft auf Kurzarbeitergeld zu erwerben.
- Hier liegen diese Probleme anders, weil hier die Produktionsbeschränkungen nicht vorhanden sind. Wir wissen, meine Damen und Herren, daß wir die generellen Probleme in der Stahlindustrie damit nicht lösen können.
Dazu ist eine enge Kooperation aller Beteiligten erforderlich, die über das bisher Gesagte weit hinausgeht.
Lassen Sie mich aber auch noch einige Worte zum Entwurf der SPD verlieren. Sie wollen allen alles bieten, und zwar ohne Rücksicht darauf, wie dies finanziert werden soll.
Im übrigen waren Ihre Vorschläge auch früher teilweise schon Gesetz. Die Situation damals war: leere Kassen, hohe Arbeitslosenzahlen. Und die Konsequenz aus Ihren Vorschlägen heute wäre, daß die Finanzen der Bundesanstalt für Arbeit genauso kaputtgehen, wie sie während Ihrer Regierungsverantwortung kaputtgingen, und daß die Steuerzahler, die Beitragszahler und die Arbeitslosen dann diejenigen sind, die das ausbaden müssen.
Sozialpolitik, meine Damen und Herren, muß immer auch finanzpolitisch vertretbar sein.
Wir wissen auch, daß wir uns mit diesem uns heute vorliegenden Gesetzentwurf nicht von einer der wichtigsten Aufgaben der nächsten Jahre entbinden, nämlich der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Aber dieses Gesetz, dessen Entwurf wir Ihnen heute vorlegen, ist ein Leistungsgesetz, dessen Zielsetzung es ist, die Arbeitslosenversicherung wieder zu dem zu machen, was sie sein soll, nämlich eine echte Risikoversicherung bei Arbeitslosigkeit
unter Berücksichtigung besonderer Vermittlungserschwernisse und geleisteter Beiträge.
Im übrigen, meine Damen und Herren, brauchen wir angesichts der Arbeitsmarktbilanz kein schlechtes Gewissen zu haben.
Im Gegensatz zur SPD haben wir nämlich die Millionenarbeitslosigkeit nicht verursacht, sondern gestoppt.
Und im Gegensatz zur SPD, die Tausende von Arbeitsplätzen verspielt hat, wurden unter unserer Verantwortung erstmals wieder neue Arbeitsplätze geschaffen. Auf diesem Weg, meine Damen und Herren, werden wir fortfahren.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, erheben den Anspruch, die Arbeitsmarktsituation mit Ihrem Gesetzentwurf zu verbessern. Glauben Sie denn im Ernst, daß Sie mit höherem Arbeitslosengeld, mit längerer Bezugsdauer für alle Altersgruppen, mit
Verkürzung der Sperrzeiten, den Erweiterungen des Arbeitslosenhilfeanspruchs auch nur einen einzigen Arbeitsplatz zusätzlich schaffen können? Und Beschäftigungsprogramme mit der bekannten arbeitsmarktpolitischen Null-Wirkung haben wir während Ihrer Regierungszeit wahrlich genug gehabt.
Die Herabsetzung der Beschäftigungszeit sowie die Verkürzung der Sperrzeiten - auch Forderungen in Ihrem Gesetzentwurf - können schon im Interesse einer wirksamen Bekämpfung von Leistungsmißbrauch nicht in Betracht kommen. Im übrigen ist diese Aufgabe, die Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs, nicht nur im Zusammenhang mit der Arbeitslosengeldverlängerung, sondern auch im gesamten Bereich des Arbeitsförderungsgesetzes eine Aufgabe, die uns in den nächsten Monaten verstärkt beschäftigen muß.
Wir wollen eine Sozialpolitik für die ehrlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, für die, die unser Sozialsystem mittragen und mitfinanzieren.
Hier haben Schwarzarbeit, illegale Beschäftigung und andere Mißbräuche keinen Platz. Deshalb werden wir alle Bemühungen der Bundesanstalt für Arbeit und der Bundesregierung unterstützen, Mißbräuche in der Arbeitslosenversicherung zu verhindern.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, meine Damen und Herren, ist sozial ausgewogen, ist arbeitsmarktpolitisch und versicherungspolitisch geboten. Und, meine Damen und Herren: Er ist solide finanziert. Deshalb bitten wir um Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerade die letzten Äußerungen verleiten mich dazu, auf einige grundlegende Tatsachen im Zusammenhang mit dem Arbeitsmarkt hinzuweisen. Zu diesen Tatsachen, meine Damen und Herren von der Opposition, gehört auch, daß nicht wir, sondern Sie die hohe Arbeitslosigkeit verschuldet haben
und daß nicht wir, sondern Sie während Ihrer Regierungszeit Tausende von Arbeitsplätzen vernichtet haben.
- Ich verstehe Ihre Empörung, aber ich verweise Sie
ganz bescheiden auf die Dynamik der Arbeitslosenentwicklung während Ihrer Regierungszeit, im besonderen zu Anfang der 80er Jahre, wo wir jährliche Zuwachsraten von 43 und 44 % pro Jahr hatten.
- „Zuwachsraten", Herr Ehrenberg.
Heute monieren Sie ein Defizit bei der Bundesanstalt für Arbeit und mokieren sich über angebliche Beitragssteigerungen.
In diesem Zusammenhang ist interessant, sich einmal die Aussagen und den Gesetzentwurf der SPD von vor einem Jahr anzuschauen. In Ihrem Gesetzentwurf zur Wiederherstellung eines ausreichenden Schutzes bei Arbeitslosigkeit schreiben Sie, die Bundesanstalt habe einen Überschuß von 5,5 Milliarden DM angesammelt und Jahr für Jahr kämen Überschüsse von über 2 Milliarden DM hinzu. Daraus folgern Sie, es müßten massive Leistungsverbesserungen im AFG vorgesehen werden, z. B. Verlängerung der Anspruchsdauer bei Arbeitslosengeld ohne Altersgrenze, Verkürzung der Sperrzeiten, höhere Leistungssätze beim Arbeitslosengeld - um nur einige zu nennen.
Diese Vorschläge hätten schon im Jahre 1987 zu zusätzlichen Belastungen der Bundesanstalt von 2,4 Milliarden DM und in den Folgejahren von 4,8 Milliarden DM geführt.
Wenn man noch im vergangenen Jahr in diesem Haus solche überhöhten Forderungen gestellt hat, Forderungen, die die Bundesanstalt langfristig weit höher belastet hätten, und sich heute über die Finanzsituation der Bundesanstalt beklagt, ist das in höchstem Maße unglaubwürdig und unseriös.
Aber ich sehe es Ihnen nach: Offensichtlich wird durch die lange Dauer der Oppositionszeit Ihr Gedächtnis immer schwächer.
Eines darf ich für die CSU in Anspruch nehmen: Wir haben bei den Beratungen über die 8. AFG-Novelle rechtzeitig auf die Gefahren hingewiesen, die durch die Übernahme der Leistungen für die Bundesanstalt entstehen können,
und wir werden hier auch in Zukunft sehr genau hinschauen. Aber eines stellen wir auch klar: Jede Mark, die aus dem Haushalt der Bundesanstalt ausgegeben wurde und wird, wird nicht zum Vergnügen ausgegeben, sondern sie stärkt die soziale Situation der Arbeitslosen. Wir haben innerhalb kurzer Zeit die Dauer
des Bezugs von Arbeitslosengeld zweimal verlängert und eine aktive Arbeitsmarktpolitik betrieben,
von der die SPD nur hat träumen können. All das wird bei allen Daten - ABM, Lohnkostenzuschüsse, Fortbildung und Umschulung und Reha-Maßnahmen - deutlich.
Im übrigen wurde heute in der Anhörung auch sehr deutlich gemacht, daß sich die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik in den letzten Jahren hervorragend entwickelt haben. Wir haben diese Instrumente nicht nur verstreut, sondern gezielt für besondere Problemgruppen eingesetzt,
nämlich für ältere Arbeitnehmer, für Frauen, für wenig und nicht qualifizierte Arbeitslose. Wir werden auf diesem Wege, Herr Andres, fortfahren. Wir werden weiterhin verantwortungsbewußt und zielgerichtet die Probleme des Arbeitsmarktes und die der Bundesanstalt angehen.
Ich möchte aber auch betonen, daß die anstehenden Probleme nicht allein vom Staat gelöst werden können, daß hier auch die Tarifpartner eine Verantwortung tragen. Wir müssen die Rahmenbedingungen setzen. Die großen Reformen, die in den nächsten Wochen und Monaten in diesem Hause beraten werden, leisten ihren Beitrag dazu. Wir alle, auch die Opposition, sind herzlich eingeladen, konstruktiv mitzuarbeiten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn der Arbeitsminister am Schluß der Debatte spricht, Frau Beck-Oberdorf, dann war dies der ausdrückliche Wunsch der Fraktionen und war so mit allen Fraktionen abgestimmt. Ich empfehle Ihnen, daß Sie sich künftig, bevor Sie so etwas öffentlich kritisieren, sachkundig machen.
Die beiden Reden der Oppositionspolitiker veranlassen mich, gleich am Anfang eines deutlich festzustellen: Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ging es der Bevölkerung so gut wie heute. Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik konnten wir auch den sozial Schwachen und Schwächeren in unserer Gesellschaft so tatkräftig unter die Arme greifen wie bisher, und ich erkläre Ihnen das auch.
Wir verfügen über steigende Realeinkommen. Wir verfügen über steigende Renten. Allein in den Jahren zwischen 1985 und 1987 sind die verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte um real 8,5 % gestiegen.
Wir verfügen über Preisstabilität. Während Ihrer Regierungszeit in den 80er Jahren hatten wir eine

Inflationsrate von etwa 6 %. Preisstabilität kommt allen Bürgern unseres Landes - insbesondere den sozial Schwächeren - zugute.
Wir verfügen nun schon im sechsten Jahr über ein kontinuierliches Wirtschaftswachstum, von dem Sie während Ihrer Regierungszeit nur träumen konnten und nicht einmal das. Wirtschaftswachstum gewährleistet uns allen den Wohlstand und soziale Sicherheit.
Meine Damen und Herren, es wundert angesichts dieser Fakten niemanden, daß wir wegen dieser wirtschaftlichen Entwicklung, wegen unseres Wohlstandes und auch und im besonderen wegen unserer Sozialleistungen auf der ganzen Welt beneidet werden. Wir haben dies nicht dadurch erreicht, daß wir nach den Vorstellungen der Opposition der Allmacht des Staates vertraut hätten. Nein, wir haben es erreicht, weil wir nie den Zusammenhang zwischen einer funktionierenden Wirtschaft auf der einen Seite und sozialpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten auf der anderen Seite aus den Augen verloren haben.
Nur dann nämlich, wenn es uns gelingt, unsere Wirtschaft leistungsfähig und wettbewerbsfähig zu erhalten, haben wir auch den Spielraum, um den sozial Schwächeren zu helfen, und den sozial Schwächeren gilt auch künftig unser Augenmerk. Es gilt den Arbeitnehmern. Es gilt steigenden Realeinkommen, Herr Dreßler. Es gilt den Rentnern, die vertrauensvoll in die Zukunft blicken können. Bis in die 90er Jahre hinein verfügt die Rentenversicherung über ein solides Finanzpolster. Darüber, was danach kommt, werden wir uns noch unterhalten.
Unser Augenmerk gilt im besonderen auch den Familien, die während Ihrer Regierungszeit völlig außen vor gelassen wurden.
Wir haben durch die Einführung des Erziehungsgeldes, durch die Anrechnung der Erziehungszeiten in der Rentenversicherung und durch die steuerlichen Erleichterungen für die Familien Marksteine gesetzt, von denen Sie während der sozialliberalen Koalition wirklich nicht einmal geträumt haben, weil es die Familie als sozialpolitisch zu förderndes Objekt überhaupt nicht gegeben hat.
- Und unser Augenmerk gilt natürlich den Arbeitslosen, gilt dem Arbeitsmarkt.
Wir haben auch hier zu mehr Beschäftigung und zu einer Verbesserung der Situation der Arbeitslosen beigetragen, und zwar durch berufliche Qualifizierungsmaßnahmen, durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, durch die Besserstellung der älteren Arbeitslosen beim Bezug von Arbeitslosengeld.
- Meine Damen und Herren, ich verstehe schon sehr gut, daß Sie etwas aufgebracht sind, wenn man diese Fakten objektiv darstellt. Diese Erfolge lassen sich messen. Sie lassen sich im besonderen an Ihrer sozialpolitischen Konzeptionslosigkeit messen, die Sie ja auch in Münster wieder unter Beweis gestellt haben.
So wie Sie es dort gemacht haben, kann man seine Regierungsunfähigkeit natürlich auch unter Beweis stellen.
Wissen Sie, es ist schon bedeutsam, wenn sogar ein Mann wie Herr Steinkühler, der ja wirklich nicht im Verdacht steht, daß er uns nahesteht, sagt, die SPD sei in der Sozialpolitik kopflos. Das muß Ihnen doch zu denken geben.
Ich verhehle nicht, meine Damen und Herren, daß auch mir die Zahl der Arbeitslosen zu hoch ist. Dahinter verbergen sich schwere Schicksale. Ich frage mich aber: Muß es nicht verwundern, daß es in allen Teilen unseres Landes nicht wenige Betriebe gibt, die ihren Bedarf an Arbeitskräften trotz der vielen arbeitslos Gemeldeten nicht decken können? Angesichts dieser Tatsache müssen wir uns doch überlegen, ob das vorhandene Instrumentarium bezüglich der Zumutbarkeit dem Gedanken der Solidarität in der Arbeitslosenversicherung noch gerecht wird.
 Nein.
Es geht auf jeden Fall aufwärts. Wir haben seit 1983 die Zahl der versicherungspflichtig Beschäftigten um fast eine Million erhöht.
Dies bedeutet nicht nur mehr Beiträge in der Sozialversicherung, sondern es bedeutet auch mehr Hoffnung für eine Million Menschen und ihre Familien.
Dies haben wir durch eine vernünftige Wirtschafts- und Finanzpolitik, aber auch durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen wie beispielsweise die Qualifizierungsoffensive erreicht. Wir werden diese fortsetzen, auf hohem Niveau, aber wir müssen auch darauf achten - ich sage das ganz bewußt - , daß die Mittel auf die Zielgruppen des Arbeitsmarktes konzentriert werden
und daß alle Bildungsmaßnahmen auch so angelegt sind, daß anschließend eine echte Vermittlungsaussicht besteht.
Klar ist auch: Berufliche Bildung darf nicht primär Angelegenheit der Beitragszahler und der Bundesanstalt für Arbeit sein. Die Verantwortung für gut ausgebildetes Personal liegt vorrangig bei den Arbeitgebern, bei denen, die dieses Personal beschäftigen.
Die Bundesanstalt darf nicht zum Auszahlautomaten degradiert werden.
Lassen Sie mich aber auch ein Wort, meine Damen und Herren, an das von Ihnen angesprochene Problem der Schwarzarbeit, der illegalen Beschäftigung verlieren. Ich stimme Ihnen zu, daß dies ein großes Problem in unserer Gesellschaft, auf unserem Arbeitsmarkt ist. Ich denke, daß wir uns auch darüber einig sind, wo einer der Gründe liegt, nämlich in den zu hohen Lohnnebenkosten.
Wenn wir uns hier nicht einig sind, macht mir das gar nichts; meine Meinung bleibt trotzdem.
Hauptgrund oder einer der wesentlichen Gründe sind zu hohe Lohnnebenkosten. Daran arbeiten wir,
nicht nur kurzfristig. Als ein Mittel zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung sehen wir in der Tat den Sozialversicherungsausweis.
Er ist kein Allheilmittel, das wissen wir. Aber er ist ein Schritt auf dem richtigen Weg.
Meine Damen und Herren, wenn wir von mehr Humanität in der Gesellschaft reden, dann müssen wir auch an die Vereinbarkeit von Familie und Beruf denken; dabei spielen die Teilzeitarbeit sowie der Wiedereinstieg von Frauen ins Berufsleben nach den Erziehungsjahren eine wesentliche Rolle. Wir können für uns in Anspruch nehmen, daß wir die Förderungsvoraussetzungen beim Wiedereinstieg nach der Erziehungstätigkeit verbessert haben.
Wir werden auch in unseren Bemühungen um noch mehr Teilzeitarbeitsplätze nicht lockerlassen. Aber es wäre zu erwarten, daß hier auch die Gewerkschaften endlich aus ihrer Ecke herausgehen und mit ihren abqualifizierenden Bemerkungen gegenüber der Teilzeitbeschäftigung endlich aufhören und ihre starre Haltung hier aufgeben.
- Bei der SPD habe ich schon langsam Schwierigkeiten, Herr Kollege, ein gemeinsames, für alle Kollegen
geltendes Konzept in der Sozialpolitik, im besonderen im Arbeitsmarkt zu erkennen.
Ich möchte nur das Stichwort - ich könnte auch andere Kollegen mit nennen - Lafontaine anführen.
Der Parteitag hat wieder deutlich gemacht, daß hier wirklich kein Konzept vorliegt, sondern ein großer Dissens.
Die Situation unseres Arbeitsmarktes erfordert eine differenzierte Betrachtungsweise. Wir haben einen Mangel an Facharbeitern, an qualifizierten Angestellten, wir haben einen hohen Anteil an unqualifizierten und zum Teil nicht qualifizierbaren oder nicht so, wie der Arbeitsmarkt es erfordert, qualifizierbaren Arbeitslosen. Wir haben eine zunehmende Immobilität der Arbeitslosen, überhaupt der Arbeitnehmer, aus welchen Gründen auch immer, und wir haben auch einen zunehmenden Anteil an gesundheitlich Eingeschränkten. Das alles sind Probleme, denen wir uns zu stellen haben, Fakten, die wir sehen müssen. Deshalb gibt es hier auch kein Patentrezept, und deshalb sind auch die von der Opposition geforderten Beschäftigungsprogramme genauso sinnlos wie all jene Programme, die Sie schon während Ihrer Regierungszeit in dieser Richtung mit aufgelegt haben. Das, was wir am Arbeitsmarkt brauchen, sind differenzierte Maßnahmen. Das, was wir brauchen, ist ein Klima zur Schaffung von mehr Arbeit, meine Damen und Herren.
Wir haben ja bewiesen, daß wir dieses Klima geschaffen haben, sonst könnten wir diese zusätzlich Beschäftigten gar nicht verzeichnen. Während Ihrer Regierungszeit haben Sie keine zunehmende Erwerbspersonenzahl gehabt, sondern im Gegenteil eine abnehmende Zahl.
Nun, eines der wichtigsten und schwierigsten sozialpolitischen Reformvorhaben in dieser Periode ist die Reform des Gesundheitswesens. Dabei steht eines fest: Diese Reform ist längst überfällig und hätte schon während der sozialliberalen Koalition in Angriff genommen werden müssen. Aber wie war es damals? Sie haben nur geredet, Sie haben nicht gehandelt.
Heute ist es so: Wenn wir nicht handeln, werden die Beitragssätze weiter steigen. Wenn wir nicht handeln, lassen wir zu, daß die Erfolge in der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik durch ungezügeltes Ausgabenwachstum in der Krankenversicherung beeinträchtigt werden. Wenn wir nicht handeln, bricht das System unserer im Ansatz guten Krankenversicherung zusammen. Meine Damen und Herren, deshalb handeln wir!
Wir ermöglichen Beitragssatzsenkungen, die den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern gleichermaßen

zugute kommen und zur Begrenzung der viel zu hohen Lohnnebenkosten beitragen. Wir setzen auf mehr Vorsorge und Eigenverantwortung. Wir entlasten die Solidargemeinschaft von nicht notwendigen Leistungen, und wir sorgen für mehr Wettbewerb.
Meine Damen und Herren, wir handeln auch in der Pflege, in einem Bereich, der von der SPD zerredet, aber nicht angepackt worden ist.
- Sind Ihnen eigentlich, wenn Sie da so lachen, Herr Kollege, die Familien ganz egal, die nicht in Urlaub fahren können, z. B. deshalb, weil es gilt, einen pflegebedürftigen Angehörigen zu betreuen?
Uns sind sie nicht egal! Wir wissen um die starke Belastung, die ein schwerer Pflegefall für die Familien, ihre Hilfsbereitschaft und ihren Opferwillen mit sich bringt. Hier wirken Menschen im stillen, ohne großes öffentliches Aufsehen. Nur haben sie eben einen Fehler: Sie haben keine Lobby. Aber es darf doch in unserem Staat nicht länger so sein, daß immer nur die Lauten, die, die schreien können, gehört werden.
Mit dieser neuen, dringend notwendigen Pflegefallregelung vollziehen wir einen gesellschaftspolitischen und sozialpolitischen Durchbruch ersten Ranges, vergleichbar mit der Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung. Auch das war ein gesellschafts- und sozialpolitischer Durchbruch. Wir schließen damit das einzige in der sozialen Sicherung noch vorhandene Loch.
Nun sagen einige Leute, die es gut mit uns meinen - auch die gibt es - : Eine einzige große Reform in der Legislaturperiode reicht. Unsere Antwort darauf ist: Wir müssen tun, was die Verantwortung für diese Bevölkerung, für die soziale Sicherheit dieser Bevölkerung, uns gebietet, und eine der größten Herausforderungen ist heute die Auswirkung der demographischen Entwicklung auf unser Rentensystem. Unsere Gesellschaft wird älter. Die Beitragszahler werden weniger, die Leistungsbezieher mehr. Wir wissen, daß es sich bei denjenigen, die heute in Rente gehen, um eine Generation handelt, die diesen Staat aufgebaut hat, die den Weg für unseren Wohlstand bereitet hat, und wir werden deshalb dafür sorgen, daß die zusätzlichen Lasten ausgewogen auf alle Beteiligten, nämlich auf die Beitragszahler, die Leistungsbezieher und den Staat, verteilt werden.
Dabei haben sich die bisherigen Prinzipien der Rentenversicherung bewährt. Diese gilt es zu stärken. Nicht aus dem Auge verloren werden darf der Zusammenhang zwischen Leistung und Gegenleistung. Das ist ein wesentliches Prinzip gerade der Rentenversicherung. Die Höhe der Beiträge muß die Höhe der späteren Rente auch bestimmen. Ich hoffe, daß wir in dieser Frage einen Konsens aller demokratischen Parteien erreichen können; ich hoffe, daß in dieser für uns alle so wichtigen Frage keine parteipolitischen Unterschiede vorhanden sind.
Frau Beck-Oberdorf, ein Wort zur Frauenarmut, die Sie angesprochen haben: Sicher ist das Einkommen der Frauen, gerade der Rentnerinnen, geringer als das ihrer männlichen Kollegen. Das hängt auch damit zusammen, daß das System eben auf Beiträge ausgerichtet ist. Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit schon einmal deutlich darauf hinweisen, daß wir es waren, die die Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung eingeführt haben, eine Regelung, von der die Frauen, gerade die älteren Frauen, profitieren, daß wir es waren, die diese Regelung für die Frauen, gerade für die älteren Frauen, für die Frauen, die Jahre ihres Lebens der Erziehung von Kindern gewidmet haben, durchgesetzt haben und daß wir es sind, die in dieser Richtung auch weiterdenken werden.
Lassen Sie mich auch ein Wort zur Kriegsopferversorgung sagen. Wir haben nicht nur zum 1. Juli 1988 die Renten der Kriegsopfer um 3 % angehoben, sondern auch strukturelle Verbesserungen zum 1. Januar 1989 in Höhe von jährlich 26 Millionen DM beschlossen. Dies ist angesichts der Belastungen, denen der Bundeshaushalt ausgesetzt ist, wirklich keine unbedeutende Summe.
Ich möchte nun aber noch einige grundsätzliche Positionen anfügen. Im Mittelpunkt, meine Damen und Herren, unserer Sozialpolitik
steht das Streben nach sozialem Frieden, nach sozialer Gerechtigkeit und nach sozialer Sicherheit. Diese Ziele sind nicht mit billigen Neidparolen, mit abschreckenden Horrorgemälden, mit Schwarzmalerei oder auch Klassenkampf zu erreichen. Wir brauchen dazu eine leistungsfähige Wirtschaft. Wir brauchen die Eigenverantwortung aller Bürger sowie ein realistisches Denken bei der Verteilung von Lasten und von Wohltaten.
Maßstab unserer Sozialpolitik ist nicht die Höhe des ausgegebenen Geldes, wenngleich wir in diesem Haushalt auf 66,9 Milliarden DM verweisen können. Maßstab ist die Situation der Bürger in diesem Land. Mit dieser Situation können wir heute zufrieden sein. Diese Situation auf dem erreichten Niveau zu halten und dort, wo möglich und wo nötig, zu verbessern, das ist unsere Verpflichtung.
Meine Damen und Herren, es ist auch ein Irrtum, anzunehmen, daß bei der Sozialpolitik nur an Geld zu denken ist. Solidarität und Eigenverantwortung, finanzielle Hilfe und die helfende Hand - all das muß zusammengefaßt und zusammengeführt werden zu dem, was wir uns alle miteinander wünschen, nämlich zu einer Gesellschaft mit einem menschlichen Gesicht.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Mittelpunkt dieser DisFrau Hasselfeldt
kussion heute stehen die Lage der Frauen in Konfliktsituationen und unser Umgang mit dem menschlichen Leben. Bei der großen Bedeutung dieser Thematik für uns alle sind Polemik und billige Effekthascherei sicher fehl am Platz.
Und hier ist auch kein Platz für Begriffe wie Hexenverfolgung oder Hexenjagd oder Inquisition, wie sie von der SPD - oder auch soeben von den GRÜNEN - in Verbindung mit den Memminger Prozessen verwandt werden. Meine Damen und Herren, diese Debatte soll uns vielmehr Anlaß sein, über die Abtreibungspraxis und über die Situation der Frauen nachzudenken, aber auch unsere Grundeinstellung zum Schutz des ungeborenen Lebens zu verdeutlichen.
Nun, wie war denn der Sachverhalt in Memmingen? Ein Arzt hat sich dort in mehr als 150 Fällen über geltendes Recht hinweggesetzt.
Er hat gesetzliche Bestimmungen eindeutig übergangen. Und es ist nur eine logische Konsequenz unseres Rechtsstaates, daß rechtswidriges Verhalten auch verfolgt und bestraft wird.
Und: Unser Rechtsstaat gebietet auch - das möchte ich gerade hier in dem Kreis sagen - , daß niemand, auch ein Abgeordneter nicht, in ein schwebendes Verfahren eingreift.
Alle Abgeordneten täten gut daran, sich einer Bewertung dieses Prozesses zu enthalten. Deshalb ist es mir auch völlig unverständlich, wenn Kollegen aus der SPD und der GRÜNEN so ein normales, demokratisches und rechtsstaatliches Verfahren wie diesen Prozeß mit Ausdrücken wie „Hexenjagd" und ähnlichem diffamieren und sogar zu Demonstrationen aufrufen.
Die Organe der Strafrechtspflege, meine Damen und Herren, machen hier nichts anderes, als das 1975 von der SPD geschaffene Strafrecht anzuwenden.
Lassen Sie mich aber auch einige grundsätzliche Bemerkungen zu diesem Thema machen:
Der Schutz des menschlichen Lebens - auch des ungeborenen - ist eine ganz zentrale Aufgabe dieses Staates - vom Bundesverfassungsgericht uns nicht nur so aufgetragen, sondern es entspricht unserer ethischen Grundeinstellung zum werdenden Leben. Dies darf kein Lippenbekenntnis sein, sondern hier ist die Politik gefordert. Eine Politik, die dem Recht auf
Leben nicht dient, meine Damen und Herren, ist eine zutiefst miserable Politik.
Im Mittelpunkt all unserer Maßnahmen zum Schutz des Lebens steht die Beratung. Sie soll über zwischenmenschliche, über staatliche, über alle gesellschaftlichen Hilfen umfassend informieren. Und sie soll vor allem die verantwortliche Entscheidung der Mutter zur Fortsetzung der Schwangerschaft erleichtern und auch die Situation der Mutter und des Kindes verbessern.
Deshalb werden wir auch an unserem Ziel festhalten, das Bundesberatungsgesetz zu verabschieden.
Wir wissen aber auch, meine Damen und Herren - das wurde gerade in den Memminger Prozessen deutlich - , daß unsere Hilfen für die schwangeren Frauen nicht ausreichen.
Wir werden deshalb mit den Maßnahmen, die wir schon begonnen haben, mit denen wir Zeichen gesetzt haben, nämlich Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, Familienlastenausgleich durch die Steuerreform, Hilfen durch die „Stiftung Mutter und Kind", fortfahren, um den Frauen tatsächlich zu helfen und nicht nur zu reden.
Meine Damen und Herren, wir wissen aber auch, daß mit Geld allein die Probleme hier nicht gelöst werden können. Viel wichtiger ist das geistige Klima in unserem Lande. Viel wichtiger ist auch unsere persönliche Einstellung zum Leben und zu Kindern. Das erreichen wir nicht mit einem ewigen Gejammere über die Belastung durch Kinder. Ich wünschte mir vielmehr, daß wir alle miteinander öfter betonen würden - auch gerade bei solchen Debatten - , welche Freude und welchen Segen auch Kinder für ihre Eltern darstellen.
Wir wollen eine Tötung menschlichen Lebens verhindern.
Wir wollen den betroffenen Frauen durch eine qualifizierte Beratung und durch finanzielle und soziale Unterstützung helfen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Kinder wieder mit offenen Armen aufgenommen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei der heutigen Beratung zum Arbeitsförderungsgesetz geht es um die zentrale Frage, wieviel wir den Beitragszahlern zur Arbeitslosenversicherung - den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern - weiterhin zumuten können. Wir meinen, daß die Grenze der Belastbarkeit durch Sozialbeiträge erreicht ist. Innerhalb des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums müssen die Beitragsgelder zielgerichtet und wirksam eingesetzt werden.
Worin besteht nun die Notwendigkeit dieser Novelle? Nach den vorliegenden Berechnungen wird die Bundesanstalt für Arbeit im kommenden Jahr ein Defizit von etwa 5 Milliarden DM ausweisen. Dies ist im wesentlichen auf eine stark gestiegene Inanspruchnahme der Qualifizierungsmaßnahmen und auch auf die Verbesserungen der Leistungen für die Arbeitslosen zurückzuführen. Wir standen nun vor der Entscheidung, ob wir dieses Defizit durch Beitragserhöhungen, durch einen höheren Bundeszuschuß oder durch Leistungskürzungen bei der Bundesanstalt für Arbeit ausgleichen sollten.
Die Entscheidung fiel klar gegen eine Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung aus. Eine solche Erhöhung würde nämlich die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber zusätzlich belasten und wäre in höchstem Maße sozial unverträglich. Sie würde unseren sonstigen Bemühungen, die Lohnnebenkosten zu senken, diametral entgegenstehen. Die Grundlage für die Entscheidung war, daß wir mit den Mitteln der Beitragszahler sachgerecht und verantwortungsvoll umgehen müssen. Wenn wir wegen dieser Politik gerade vom DGB
kritisiert werden, dann unterscheidet uns in der Tat einiges vom Verhalten des DGB, nämlich die Tatsache, daß der DGB eine Million Mark an Beitragsgeldern, an Geldern seiner Mitglieder für die politischen Aktionswochen gegen die Bundesregierung ausgibt, also Mitgliedsbeiträge für politische Agitation benutzt.
Im Gegensatz dazu konzentrieren wir die Beiträge der Bundesanstalt für Arbeit auf die arbeitsmarktpolitische Zielsetzung des AFG.
Meine Damen und Herren, wir sind uns auch der Verantwortung des Staates für einen ausgeglichenen Arbeitsmarkt bewußt. Wir wissen natürlich auch um die zusätzlichen Ausgaben, die durch die Integration unserer deutschen Landsleute aus dem Osten anfallen. Deshalb werden wir auch den Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit im kommenden Jahr deutlich erhöhen, nämlich auf 3,3 Milliarden DM.
Niemand kann bezweifeln, daß unsere Arbeitsmarktpolitik mit der Qualifizierungsoffensive und mit einem breiten Instrumentarium an Eingliederungs6626 
hilfen für besonders Bedürftige, besonders problematische Personengruppen, erfolgreich war.
- Dies zeigt die Beschäftigtenentwicklung, meine sehr verehrte Frau Kollegin. Immerhin haben wir in diesem Jahr im ersten Halbjahr 120 000 zusätzliche Beschäftigte, und im Vergleich zu 1982 haben wir fast 1 Million zusätzliche Beschäftigte. Dies zeigt auch die Tatsache, daß in vielen Branchen und Regionen offene Stellen nicht besetzt werden können.
Deshalb wollen wir am Grundsatz dieser Politik auch festhalten.
Nur müssen wir sehen, daß die Prioritäten richtig gesetzt werden. Wir wollen deshalb an der Fortsetzung der Qualifizierungsmaßnahmen festhalten. Wir wollen auch die notwendigen Mittel dafür bereitstellen.
Aber, meine Damen und Herren, eines muß auch klar sein: Diese Mittel dienen der beschäftigungsorientierten Qualifizierung der Arbeitnehmer. Sie sind kein Garantiefonds für die Kapazitätsausstattung eines am Markt tätigen oder neu erscheinenden Bildungsträgers.
Die Entwicklung der letzten Jahre gerade im Bereich Fortbildung und Umschulung hat dazu geführt, daß der Großteil der für Fortbildung und Umschulung bereitgestellten Haushaltsmittel für Maßnahmen aufgebraucht wurde, auf die ein Rechtsanspruch bestand, mit der Folge, daß für die Auftragsmaßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit, von denen in erster Linie die Arbeitslosen und die von Arbeitslosigkeit Bedrohten betroffen sind, kein Geld mehr vorhanden war. Deshalb soll künftig der Rechtsanspruch auf Kostenerstattung in eine Ermessensleistung der Bundesanstalt umgewandelt werden, während es beim Unterhaltsgeld, der Leistung für die Arbeitnehmer, beim Rechtsanspruch bleiben wird. Das heißt im Klartext: Fortsetzung der Qualifizierungsoffensive auf hohem Niveau bei verbesserter Qualität und bei optimiertem Mitteleinsatz.
Das gleiche gilt bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, einem nach wie vor wirksamen und notwendigen Instrument der Arbeitsmarktpolitik. Aber dieses wirksame Instrument darf nicht mißbraucht werden etwa zu Stelleneinsparungen oder gar zu Sanierungen bei den kommunalen Haushalten. Es dürfen dadurch auch keine Nachteile bei der Auftragslage etwa in der mittelständischen Wirtschaft entstehen.
Die vorhandenen Mittel müssen konzentriert werden auf den sonst nicht vermittelbaren Personenkreis, müssen konzentriert werden auf echte zusätzliche Aufgaben. Lassen Sie mich zu dieser Problematik auch ein offenes Wort sagen.
 Nein.
Viele von uns kennen Beispiele von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen aus ihren Wahlkreisen, bei denen man über den Sinn oder den Unsinn unterschiedlicher Meinung sein kann. Manche von uns sind auch geneigt, alles Unbefriedigende auf die Arbeitsämter abzuschieben.
Meine Damen und Herren, die Entscheidungen über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, über die Einrichtung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen fallen in den Verwaltungsausschüssen der Arbeitsämter. Dort sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer und Vertreter der öffentlichen Hand. Deshalb appelliere ich ganz besonders an die Verwaltungsausschüsse in den Arbeitsämtern, mit großer Verantwortung, mit großer Sorgfalt ihre Entscheidungen zu treffen.
Ich sprach vom zweckorientierten Einsatz der Beitragsgelder. Er steht im Mittelpunkt dieser Novelle. Deshalb wollen wir auch die Höchstförderungssätze beim Einarbeitungszuschuß und bei der Eingliederungsbeihilfe maßvoll absenken. Hier ist abzuwägen zwischen der Mindestförderung als Anreiz und der Grenze, bei der Mitnahmeeffekte auftreten. Mitnahmeeffekte können wir uns nicht leisten.
Dagegen wird uns künftig etwas besser gelingen, nämlich die berufliche Eingliederung von Frauen. Wir werden die arbeitslosen Frauen beim Einarbeitungszuschuß als besondere Zielgruppe herausheben. Sie sehen also: Wir machen Ernst mit unserer Frauenpolitik. Wir verbessern die Chancen der Frauen, wenn sie nach Zeiten der Kindererziehung wieder ins Berufsleben einsteigen wollen. Hier bestand und besteht in der Tat ein großer Handlungsbedarf, weil in den Jahren der SPD-Regierung dieses Feld total vernachlässigt wurde.
Diese Novelle ist auch eine Antwort auf die geänderten Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt. Während noch vor einigen Jahren angesichts der angespannten Ausbildungsstellensituation die Berufsausbildungsbeihilfe als zusätzliche Hilfe bei niedrigen Ausbildungsvergütungen durchaus ihre Berechtigung hatte, ist dies heute weggefallen. Ich möchte sogar so weit gehen, zu sagen, daß die extrem niedrigen Ausbildungsvergütungen in einigen Branchen die Reaktion auf diese Förderung zu sein scheinen. Um die Mobilitätsbereitschaft der Jugendlichen aber nicht zu beeinträchtigen, werden wir diese Beihilfe bei auswärtiger Unterbringung beibehalten. Ansonsten aber ist es bei der grundlegend veränderten Ausbildungsstellensituation einfach nicht mehr verantwortbar, Mittel der Arbeitsförderung als letztlich verkappte und dazu noch strukturverzerrende Wirtschaftssubventionen einzusetzen.
Meine Damen und Herren, die Koalition hat sich mehrheitlich für die Einführung einer Altersteilzeitregelung ab dem 58. Lebensjahr entschieden. Dabei muß man sicherlich auch die grundsätzlichen Bedenken, die von einigen Kollegen unserer Fraktion geäußert wurden, ernst nehmen. Ich verhehle nicht, daß auch ich zu dieser Gruppe gehöre. Wir werden diese Regelung angesichts der demographischen Entwicklung und der damit zusammenhängenden Überlegungen in der Rentenversicherung bis 1992 befristen. Wir

von der CSU werden in der konkreten Ausgestaltung dieser Regelung sehr darauf achten, daß sie praktikabel ist und daß sich die Belastungen im besonderen für die mittelständische Wirtschaft in Grenzen halten.
Meine Damen und Herren, die Entscheidungen im Rahmen der neunten Novelle fallen in eine Zeit, in der es zunehmend notwendig ist, das umfangreiche und auch vielfältige arbeitsmarktpolitische Instrumentarium auf seine Effizienz zu überprüfen und dann eben auch Schwerpunkte zu setzen. Wir wollen mit den Beiträgen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber sorgsam und zielgerichtet umgehen;
denn die Wirksamkeit der Sozialpolitik und im besonderen der Arbeitsmarktpolitik ist nicht daran zu messen,
wieviel Geld man ausgibt, sondern daran, ob das vorhandene Geld auch sinnvoll eingesetzt wird.
Dafür, meine Damen und Herren, ist diese Novelle ein gutes Beispiel.
 Momentan noch nicht; ich möchte zunächst fortfahren.
Diese Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit haben ein Ausmaß erreicht, das bei einem Nichttätigwerden unvermeidbare Beitragserhöhungen zur Folge hätte. Eine solche Entscheidung wäre angesichts der ohnehin zu hohen Lohnnebenkosten eindeutig die falsche Entscheidung gewesen.
Wenn nun von der SPD der volle Ausgleich des Defizits durch den Bundeshaushalt gefordert wird - wie Sie es in Ihrer Regierungszeit in den letzten paar Jahren jährlich gemacht haben -, dann lassen Sie mich einmal auch die Dimensionen zurechtrükken: Wir wissen natürlich um die zusätzlichen Ausgaben, die die Bundesanstalt z. B. wegen der beruflichen Eingliederung der Aussiedler hat.
Genau deshalb wird der Bund im nächsten Jahr 4 Milliarden DM an die Bundesanstalt zahlen - während wir uns hier über eine Größenordnung von 1,26 Milliarden DM unterhalten.
Diese Strategie, nämlich einerseits auf Beitragserhöhungen zu verzichten, andererseits mit einem hohen Bundeszuschuß und mit der Konzentration der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen auf die wirksamen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen das Defizit
zu beseitigen, trägt auch den Ursachen des Defizits Rechnung.
Nun müssen wir uns in dieser Diskussion natürlich auch über den Arbeitsmarkt unterhalten. Die Arbeitslosigkeit ist in unserem Lande unbestreitbar hoch. Dahinter verbergen sich schwere Schicksale. Aber, meine Damen und Herren, unbestritten ist, daß während unserer Regierungszeit die Zahl der Beschäftigten kontinuierlich, Jahr für Jahr, um Hunderttausende zugenommen hat. Unbestritten ist ferner, daß während Ihrer Regierungszeit genau das Gegenteil der Fall war.
Es muß uns doch alle nachdenklich machen, wenn in vielen Branchen und in nicht wenigen Regionen Betriebe händeringend nach Arbeitskräften suchen.
Es wäre der Sache sicher dienlicher, wenn wir uns eher eine umfassende und eine unvoreingenommene Auseinandersetzung mit der Situation des Arbeitsmarktes vornähmen, als ständig undifferenziert über die 2 Millionen Arbeitslosen zu lamentieren.
Wir halten mit dieser Novelle an den bewährten arbeitsmarktpolitischen Instrumentarien fest. Deshalb halten wir auch an den beruflichen Qualifizierungsmaßnahmen fest. Mit den Qualifizierungsmaßnahmen, d. h. mit der Offensive seit 1985, ist eine Welle der Bildungsbereitschaft ausgelöst worden, die auch zu Rekordteilnehmerzahlen geführt hat.
Diese Entwicklung ist natürlich grundsätzlich zu begrüßen; sie stößt aber, wenn sie wie zur Zeit fast ausschließlich auf Kosten der Bundesanstalt geht, allmählich an finanzielle Grenzen.
Auf Grund der Analysen und der Reden meiner Vorredner der Opposition zum Rechtsanspruch und zur Änderung im Bereich Fortbildung und Umschulung, kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß Sie das Gesetz entweder nicht gelesen oder nicht verstanden haben, meine Damen und Herren. Es geht hier nicht um eine Änderung und um eine Beschneidung der Leistungen, die an die Arbeitslosen gehen, im Gegenteil: Die Entscheidung, daß wir vom Rechtsanspruch auf eine Ermessensleistung übergehen, hat seine Ursache darin, daß der Anteil der Arbeitslosen an den Qualifizierungsmaßnahmen in den vergangenen Monaten und Jahren kontinuierlich zurückgegangen ist, weil ein immer größerer Teil der Haushaltsmittel für Fortbildung und Umschulung verwandt wurde, also für Maßnahmen, auf die ein Rechtsanspruch bestand, und weil dann für Auftragsmaßnahmen, nämlich für die Maßnahmen, die dann für die Arbeitslosen gemacht worden wären, kein Geld mehr da war. Das kann doch nicht im Sinne der Arbeitslosenversicherung sein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Antrag gibt uns in der Tat Gelegenheit, einige Fakten über die tatsächliche wirtschaftliche Situation in unserem Land und auch über die Arbeitsmarktpolitik und die Arbeitsmarktentwicklung darzustellen.
Ich denke, Herr Schreiner, es wäre besser, wenn wir uns alle miteinander in dieser so wichtigen Frage nicht mit Schlagworten und Polemik oder gar mit Schwarzmalerei, sondern mit den Tatsachen auseinandersetzten.
Unsere Wirtschaft ist in hervorragender Verfassung in das nunmehr siebte Jahr des Aufschwungs gestartet.
Entgegen Ihren Vorhersagen noch im vergangenen Jahr, daß 2 bis 3 % wirtschaftliches Wachstum unerreichbar und völlig utopisch seien, haben wir im vergangenen Jahr ein Wachstum von 3,4 % erreicht
und damit den höchsten Zuwachs seit 1979.
In so einer Situation, meine Damen und Herren, reden Sie z. B. in Ihrem Antrag davon, daß die wirtschaftliche Lage labil sei und daß wir uns in einer Stagnationsphase befänden.
Ich frage mich: Können oder wollen Sie denn die objektiv vorhandenen Fakten nicht sehen, oder sind Sie vielleicht einfach nicht in der Lage, aktuelle Tendenzen zu erkennen und auch die Konjunkturentwicklungen richtig einzuschätzen? Diese gute wirtschaftliche Entwicklung hat sich auch positiv auf den Arbeitsmarkt ausgewirkt.
Ich werde dies im folgenden auch darlegen: Seit dem Herbst vergangenen Jahres geht die Zahl der Arbeitslosen im Vorjahresvergleich ständig zurück. Die Arbeitslosenquote ist derzeit auf dem niedrigsten Stand seit 1982.
- Verfolgen Sie doch einmal die Zahlen, Frau Kollegin. - Falls Sie es vergessen haben sollten: In den letzten Jahren der SPD-geführten Bundesregierung, nämlich von 1980 bis 1982, hat sich die Arbeitslosenzahl nicht etwa nach unten, sondern nach oben bewegt,
und zwar in einer ganz rasanten Entwicklung, nämlich um über eine Million. Auch der Anstieg der Zahl
der offenen Stellen setzt sich kontinuierlich fort; im Februar 1989 gab es 24 % mehr offene Stellen als im Februar 1988. Noch interessanter ist die Entwicklung der Zahl der Beschäftigten. Seit dem Tiefpunkt der Beschäftigungsentwicklung vom Herbst 1983 ist die Zahl der Beschäftigten bis heute um fast eine Million gestiegen. Das sind die Anzeichen, das sind die Fakten auf unserem Arbeitsmarkt.
Ich möchte gar nicht im Detail darauf hinweisen, wie das während Ihrer Regierungszeit war. Sie haben nämlich Tausende von Arbeitsplätzen verspielt; man kann Ihnen das genau nachweisen. Zahlen sprechen hier mehr als Worte.
Heute spielen Sie sich als diejenigen auf, die ein Patentrezept für zunehmende Beschäftigung haben.
Meine Damen und Herren, mit Schwarzmalerei, mit Schlagworten läßt sich langfristig keine Politik machen und läßt sich auch die Situation der Betroffenen nicht verbessern.
Ich denke, wir sollten die Diskussion an einem sachgerechten Problemaufriß und den sich daraus ergebenden Maßnahmen aufhängen.
Wo liegen nun die Probleme? Die Arbeitsvermittlung ist am schwierigsten bei ungelernten Arbeitslosen, bei denen, deren Qualifikation am Arbeitsmarkt nicht gefragt ist,
sowie bei denjenigen, die gesundheitliche oder andere Einschränkungen haben. Deshalb war und ist neben einer vernünftigen Wirtschafts- und Finanzpolitik unsere Arbeitsmarktpolitik darauf ausgerichtet,
den sozialen Schutz einerseits und die Eingliederungsmöglichkeiten der Betroffenen andererseits zu verbessern. Deshalb haben wir auch die Voraussetzungen für die Bezugsdauer beim Arbeitslosengeld verbessert
und das für Fortbildung und Umschulung zur Verfügung stehende Geld stärker als bisher auf die Arbeitslosen konzentriert. Heute verlangen Sie noch mehr Mittel für Qualifizierungsmaßnahmen, noch mehr Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und ähnliches. Vergleichen Sie doch einmal das, was Sie für diese Maßnahmen, für die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen während Ihrer Regierungszeit ausgegeben haben in einer ähnlichen wirtschaftlichen und
Arbeitsmarktsituation, mit dem, was wir heute ausgeben!
Im Arbeitsbeschaffungsbereich waren beispielsweise 1982 unter 30 000, 1988 und sogar noch in diesem Jahr über 100 000 Arbeitnehmer bei Fortbildung. Bei Umschulung haben wir ein ähnliches Verhältnis.
Eine weitere Ausweitung - das muß uns allen klar sein - hätte eine Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zur Folge, und dies wollen wir den Beitragszahlern eben nicht zumuten.
Die Analyse des Arbeitsmarktes sollten wir nicht einseitig vornehmen. Wie ist denn die Realität in vielen Regionen und Branchen? Das Handwerk sucht händeringend Auszubildende,
und auch in den strukturschwachen Gebieten ist der Bedarf an Arbeitskräften vielfach nicht zu decken.
Mir erzählen viele mittelständische Unternehmer, daß die Auftragslage hervorragend sei, aber daß so mancher Auftrag wegen Mangel an geeigneten Fachkräften gar nicht angenommen werden könne.
Wir alle kennen doch aus Pressemeldungen die Klagen des Handwerks und der Industrie über den Facharbeitermangel. Angesichts einer solchen Situation kann man doch nicht von Massenarbeitslosigkeit und von der Notwendigkeit globaler Beschäftigungsprogramme sprechen.
Wenn wir auf der einen Seite einen so enorm hohen Bedarf an gewerblich-technischen Facharbeitern, an Naturwissenschaftlern und an Ingenieuren haben wie heute, dann paßt es einfach nicht zusammen, wenn auf der anderen Seite ein zunehmendes Erwerbspotential insbesondere an Frauen vorhanden ist, die nach wie vor mehrheitlich in Dienstleistungs-, in Büro-, Verwaltungs- und Erziehungsberufe gehen wollen. Das sind Tatsachen.
Diese Diskrepanz können Sie auch mit einem Beschäftigungsprogramm, wie es auch immer angelegt sein mag, nicht aus der Welt schaffen.
Der Lösungsweg liegt vielmehr in einem entsprechenden Berufswahlverhalten sowie in Anpassungsmaßnahmen, die wir im Rahmen der Fortbildung und Umschulung seit Jahren erfolgreich praktizieren.
Bei den Frauen liegen die Probleme natürlich etwas differenzierter. Tatsache ist, daß die meisten Frauen Beruf und Familie miteinander verbinden wollen, und das ist in der Praxis oft nicht ganz einfach, vor allem

wegen der fehlenden Teilzeitarbeitsplätze und wegen der Schwierigkeiten nach Zeiten der Kindererziehung.
Dieses Problem ist im übrigen nicht neu. Sie hätten sehr lange Zeit gehabt, hier etwas für die Frauen zu tun. Sie haben in diesem Fall null Komma null für die Frauen getan.
Wir haben immerhin bei den letzten Novellierungen zum Arbeitsförderungsgesetz deutliche Verbesserungen beim Zugang zu den Qualifizierungsmaßnahmen mit durchgesetzt.
Zu Recht, Herr Schreiner, haben Sie von den unterschiedlichen regionalen Arbeitsmarktbedingungen gesprochen. Ich darf in diesem Zusammenhang aber darauf hinweisen, daß wir erst im vergangenen Jahr das Strukturhilfegesetz verabschiedet haben mit einer jährlichen Finanzhilfe von 2,45 Milliarden DM,
um die unterschiedliche Wirtschaftskraft in den einzelnen Ländern auszugleichen. Ich darf in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß bei den Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit, und zwar durch die Bank bei allen Ausgaben, ob das die arbeitsmarktpolitischen Ausgaben wie ABM oder Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen oder natürlich auch die Leistungen für die Arbeitslosen sind,
eine Umschichtung zwischen Süd und Nord stattfindet, daß hier mit Mitteln der Beitragszahler aus den strukturstärkeren Gebieten, im besonderen aus dem südlichen Teil unseres Landes, die strukturschwächeren Gebiete, insbesondere im Norden, unterstützt werden.
Im übrigen, meine Damen und Herren, ist es den Ländern unbenommen, mit einer entsprechenden regionalen Wirtschaftspolitik und auch durch Stärkung der Eigenkräfte der strukturschwachen Gebiete insgesamt zu ausgeglichenen Bedingungen beizutragen.
Beispielsweise in Bayern hat sich der Arbeitsmarkt in den ländlichen und revierfernen Gebieten positiv entwickelt.
- Da müssen Sie sich zunächst einmal konkret informieren, sehr geehrter Herr Ehrenberg. So hoch ist sie bei weitem nicht mehr.
Der Bezirk Deggendorf kommt schon nicht mehr in die Förderung durch ABM. In Bayern hat sich der Arbeitsmarkt in den ländlichen Gebieten positiv entwickelt. Sie können bei uns gerne Nachhilfeunterricht in Sachen regionale Wirtschaftspolitik, solide Haushaltsführung, Investitionstätigkeit des Staates oder auch Förderung der Kommunen nehmen.
Meine Damen und Herren, angesichts der hervorragenden konjunkturellen Entwicklung und deren positiver Wirkung auf den Arbeitsmarkt ist Ihr Antrag überflüssig. Er beinhaltet Pauschalbeurteilungen und Pauschalforderungen, die den tatsächlichen Gegebenheiten und Problemen eben nicht Rechnung tragen. Die bisherige wirtschaftliche Entwicklung sowie deren Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt haben alle Ihre negativen Prognosen Lügen gestraft.
Sie haben gezeigt, daß wir auf dem richtigen Kurs sind, und auf dem werden wir auch fortfahren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin für die heutige Aktuelle Stunde sehr dankbar. Sie war notwendig, um die skandalösen Vorgänge um die Neue Heimat noch etwas näher zu durchleuchten. Es ist wohl leicht nachvollziehbar, warum der ehemalige SPD-Finanzminister Hans Matthöfer im Schulterschluß mit den Gewerkschaften den Geheimbericht des Untersuchungsausschusses „Neue Heimat" unter Verschluß halten wollte. Um so dankbarer bin ich der Frau Bundestagspräsidentin für ihre Entscheidung, ihn zur Veröffentlichung freizugeben.
Der nunmehr freigegebene Geheimbericht belegt in eindeutiger Weise, wie sehr die Gewerkschaften in den Sumpf der Neuen Heimat verstrickt waren.
Er stellt klar, daß der Aufsichtsrat der Beteiligungsgesellschaft für Gemeinwirtschaft, BGAG, eine entscheidende Mitverantwortung am Niedergang der Neuen Heimat trägt.
- Ich habe trotz meiner vielfältigen Arbeiten, Herr Müntefering, schon noch Zeit, wesentliche Dinge selber durchzulesen.
- Wann ich das tue, ist nicht Ihre Angelegenheit. Das bleibt meinem Zeitplan überlassen.
In diesem Aufsichtsrat saßen z. B. Heinz Vetter, Ernst Breit, Monika Wulf-Mathies und auch Franz Steinkühler. Das sind keine unbedeutenden Leute, sondern es war bzw. ist die Führungsspitze der Gewerkschaften. Es sind Persönlichkeiten, die zwar ständig der sozialen Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft das Wort redeten, aber hier in keiner Weise danach handelten. Da, meine Damen und Herren, bin ich, offen gesagt, mehr als bestürzt über das Ausmaß der Manipulationen.
Dem Bericht zufolge fanden Gewinnverschiebungen in Millionenhöhe statt, wurden Rechtsverstöße initiiert und geduldet und wurden die Unternehmensbilanzen frisiert. Niemand sollte künftig mehr behaupten, das sei den Gewerkschaften nicht bekannt gewesen. Schon im offiziellen Bericht wird deutlich, daß die Mieter überhöhte Betriebskosten zahlen mußten und daß das Geld für die Instandhaltung zweckentfremdet wurde. Das heißt: Die Mieter waren und sind die Hauptbetroffenen. Im übrigen wurden auch die Rechte der Arbeitnehmer in den Betriebsräten mit Füßen getreten.
Angesichts der engen Verflechtung von Sozialdemokraten und Gewerkschaften können Sie sich,
obwohl Sie bis jetzt meinen, sich aus der Verantwortung dadurch heraushalten zu können, daß Sie sich bis jetzt an der Debatte nicht beteiligt haben, dieser Verantwortung nicht entziehen. Es ist jedenfalls der Gip15700 

fel der Heuchelei, wenn heute die Gewerkschaften und die SPD der Bundesregierung vorwerfen, sie tue zuwenig für die Wohnungssuchenden und für die Mieter.
Tatsache ist: Noch 1982 sollten laufende Verluste bei der Neuen Heimat durch einen forcierten Verkauf von Wohnungen ausgeglichen werden. Die Mieterinteressen wurden dabei mit keinem Wort erwähnt. Im Gegenteil: Der Bericht kam zu dem Ergebnis, daß der Wegfall von Bestimmungen des Mieterschutzes ganz bewußt angestrebt wurde. So berichtete beispielsweise der BGAG-Vorstand über den Wohnungsankauf der Neuen Heimat Nord und das Ziel dieser Maßnahme - ich zitiere - :
In kleinen Städten - außer Kiel und Lübeck - ist vorgesehen, die öffentlichen Mittel abzulösen und nach Ablauf der sechsmonatigen Nachfrist die Miete auf das allgemein örtliche Mietniveau anzuheben.
Angesichts solcher Äußerungen sollten Gewerkschaften und Sozialdemokraten künftig schweigen,
wenn es um Fragen des Wohnungsmarktes, des Mietrechts und des Mieterschutzes geht.
Leider zeigt aber die aktuelle Entwicklung, daß weder Sozialdemokraten noch Gewerkschaften bereit sind, aus diesen unverantwortlichen Machenschaften die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Die Vorgänge um die Neue Heimat Bayern zeigen dies. Offensichtlich wollen sich die Gewerkschaften auch hier, bei der Neuen Heimat Bayern, am liebsten mit einem tiefen Griff in die Staatskasse aus der Verantwortung stehlen. Es ist fast schon unglaublich: Noch 1987 war die BGAG bereit, die Neue Heimat Bayern zum Preis von 320 Millionen DM zu verkaufen. Heute fordert sie einen Kaufpreis von 950 Millionen DM.
Angesichts dieses Sachverhalts brauchen weder die Sozialdemokraten noch die Gewerkschaften von Wohnungsspekulationen anderer zu sprechen. Sie können sich an die eigene Nase fassen.
Wenn Sie es aber schon nicht schaffen, Ihre Genossen vom Verkauf abzubringen, dann treten Sie wenigstens den Spekulationsabsichten entgegen.
Ich möchte Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, auffordern: Rufen Sie Ihre Genossen im BGAG-Aufsichtsrat zur Ordnung. - Es kann doch nicht in Ihrem Interesse liegen, auf Kosten der Mieter den Gewerkschaften die Geldschränke zu füllen. - Sie könnten damit einen ganz wichtigen Beitrag leisten, um bei der Neuen Heimat Bayern eine sozialverträgliche Lösung zu finden. Vor allem könnten Sie damit tatsächlich unter Beweis stellen, daß Sie
berechtigte Mieterinteressen wirklich ernst nehmen und nicht immer nur davon sprechen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir entscheiden heute über die erste umfassende Novellierung des seit seinem Erlaß im Jahre 1965 im wesentlichen unverändert gebliebenen Raumordnungsgesetzes. Dieses Gesetz hat sich im Grundsatz bewährt. Trotzdem ist diese Novelle notwendig, weil sich im vergangenen Vierteljahrhundert die politischen und die gesellschaftlichen Grunddaten für die Raumordnung wesentlich verändert haben. Ich nenne nur drei Beispiele.
Erstens. Unsere Bürger verlangen heute zu Recht nicht nur wirtschaftliche Sicherheit, sondern auch einen wirksamen Umweltschutz.
Zweitens. Die Landwirtschaft ist allein nicht mehr in der Lage, dem ländlichen Raum eine tragfähige wirtschaftliche Grundlage zu geben. Deshalb braucht der ländliche Raum eine neue Orientierung.
Drittens. Unsere Verdichtungsräume haben sich zunehmend auseinanderentwickelt. Die Gleichung Verdichtungsraum gleich Wohlstandsraum stimmt heute nicht mehr.
Um diesen Entwicklungen und veränderten Bedingungen Rechnung zu tragen, liegt der Schwerpunkt der vorliegenden Novelle in der Aktualisierung der gesetzlichen Leitaussagen und Grundsätze der Raumordnung.
Auch das neue Gesetz, meine Damen und Herren, richtet sich nicht nur an die mit der Raumordnung und Landesplanung unmittelbar befaßten Stellen. Es richtet sich an alle, die mit ihren Entscheidungen auf die räumliche Struktur unseres Landes Einfluß nehmen und die - auch dies soll einmal gesagt werden - dafür Verantwortung tragen, beispielsweise auch an alle Ressorts auf Bundes- und Landesebene.

Das Gesetz nannte bisher schon als zentralen Leitgedanken die freie Entfaltung der Persönlichkeit. Dies bleibt auch unverändert wichtig. Dazu treten aber drei weitere Leitvorstellungen, die gleichzeitig konkretisiert werden: erstens der Schutz, die Pflege und die Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen. Dieses Gebot als d i e umweltrelevante Leitvorstellung des Raumordnungsgesetzes macht klar, daß der Schutz des Lebens und seiner natürlichen Grundlagen ein Grundwert für alle politischen Entscheidungen ist und daß sich jede konkrete Nutzungsentscheidung an dieser Verantwortung messen lassen muß.
Die zweite Leitvorstellung ist die langfristige Offenhaltung der Raumnutzung. Diese Forderung entspricht dem Gedanken der zukunftsorientierten Vorsorge. Räumliche Vorsorge verpflichtet den Planer, bei allen Entscheidungen auch die Lebensverhältnisse nicht nur der heutigen Generation, sondern auch der künftigen Generationen im Auge zu behalten.
Die dritte Leitvorstellung zielt auf gleichwertige Lebensbedingungen der Menschen in allen Teilräumen des Bundesgebietes ab. Diese Leitvorstellung spiegelt das Grundanliegen der Raumordnungspolitik wider, nämlich bei aller - selbstverständlich gewollten - Vielfalt in unserem Land sicherzustellen, daß alle Bürger gleichwertige - nicht gleichartige - Lebensbedingungen vorfinden.
Dieses Leitziel gleichwertiger Lebensbedingungen bestimmt unser Engagement sowohl für die Verdichtungsräume als auch für den ländlichen Raum. Es bestimmt damit auch das Verhältnis von Stadt und Land.
Wir müssen gerade in Anbetracht des Strukturwandels in der Landwirtschaft darauf achten, daß der ländliche Raum sowohl seine natürlichen Lebensgrundlagen erhält als auch an der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung teilhat.
Die Neufassung des Gesetzes trägt dem Rechnung. Sie öffnet die räumliche Planung für eine nicht mehr an der reinen Mengenproduktion orientierte Landbewirtschaftung und für die ökologisch verträgliche Umnutzung bisheriger Anbauflächen. Sie zieht die Konsequenz aus der Tatsache, daß der ländliche Raum heute vielfältige Aufgaben hat. Er ist Standort für gewerbliche Unternehmen bis hin zu modernsten Dienstleistungsunternehmen; er ist Raum für Erholung und Freizeit; er ist der Raum, in dem sich unsere gefährdeten natürlichen Ressourcen regenerieren.
Diesen geänderten Verhältnissen und den damit verbundenen Herausforderungen für uns alle trägt der vorliegende Gesetzentwurf Rechnung.
Anspruch auf gleichwertige Lebensbedingungen haben auch die Bewohner im Zonenrandgebiet.
Auf Grund der durch die Teilung Deutschlands entstandenen Lage sind hier strukturelle Nachteile entstanden, die durch gezielte Förderung auszugleichen sind. Ich finde es bedauerlich, ja fast erschreckend, daß der Entwurf der Grünen diesen über Jahrzehnte gültigen Konsens in Frage stellt, indem er auf einen
entsprechenden raumordnerischen Grundsatz verzichtet.
Der zweite Schwerpunkt der Novellierung ist die Regelung des Raumordnungsverfahrens im Rahmenrecht des Bundes. Dieses in vielen Ländern seit langem bewährte Instrument der raumordnerischen Abstimmung wird in Zukunft die von der EG-Richtlinie aus dem Jahre 1985 geforderte Umweltverträglichkeitsprüfung mit einschließen. Das Raumordnungsverfahren wird so zu einem Instrument, mit dem bei der Standortbewertung größerer Vorhaben mögliche Auswirkungen auf die Umwelt wie auch auf alle anderen wichtigen Bereiche systematisch untersucht werden können.
Die Bundesregierung war immer dafür, bei der Einführung der Umweltverträglichkeitsprüfung soweit wie möglich bewährte Verfahren zu nutzen, anstatt mit bürokratischem Aufwand zusätzliche Verfahren mit einzuführen, und auch diesem trägt dieser Gesetzentwurf mit Rechnung; der Gesetzentwurf verwirklicht diese Absicht.
Er wird im übrigen auch dazu beitragen, daß die Raumordnung auch in Zukunft ihre unverzichtbare Aufgabe erfüllen kann. Es liegt in der Natur eines Rahmengesetzes, daß es nun der Umsetzung und Ausfüllung durch die Landesgesetzgeber bedarf, damit die mit der Novellierung gewünschten Verbesserungen möglichst bald auch wirksam werden können.
Für die von den Ländern gewährte Unterstützung bei der Gesetzesvorbereitung möchte ich mich deshalb ganz herzlich bedanken. Der Bundesregierung war es wichtig, von Beginn der Gesetzgebungsarbeiten an mit allen Bundesländern eng zusammenzuarbeiten. Mein Dank gilt darüber hinaus aber auch den kommunalen Spitzenverbänden und der Akademie für Raumforschung und Landesplanung.
Überhaupt hat es bei der Beratung dieses Gesetzes im Gegensatz zu vielem anderen, was in diesem Hause beraten und beschlossen wird, bemerkenswert viel Übereinstimmung gegeben.
- Ganz zum Schluß wurde es etwas schwieriger, aber nach den Erfahrungen der gesamten Ausschußberatungen stimmen Sie sicherlich mit mir darin überein, daß man sagen kann, daß diese Novellierung über die Parteigrenzen hinweg im wesentlichen für richtig und für notwendig angesehen wird. Das ist ein Beitrag zur politsichen Kultur, der uns sicherlich allen ganz guttut.
Meine Damen und Herren, nach dem Baugesetzbuch wird mit dem jetzt aktualisierten Raumordnungsgesetz ein weiterer Baustein für ein modernes Planungsrecht geschaffen. Es erlaubt unseren Regionen und Gemeinden, ihre Attraktivität auch im Hinblick auf die Anforderungen des europäischen Binnenmarktes auszubauen und dabei ökonomische und ökologische Belange zu einem sachgerechten Ausgleich zu bringen. Diesen hohen Zielen, denen wir alle verpflichtet sind, sollte sich niemand in diesem Hause verweigern.


Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Etat des Bundesbauministeriums beweist, daß die Bundesregierung auf alle Herausforderungen des Wohnungsmarktes reagiert.
Dabei ist völlig unbestritten, daß heute in vielen Städten und Regionen unseres Landes Wohnungen fehlen. Die Gründe dafür sind vielschichtig. Sie liegen nicht nur im Zustrom der Deutschen, die aus dem Osten zu uns kommen, sondern auch in Entwicklungen in unserem Land, z. B. in der zunehmenden Zahl
Alleinstehender oder auch in der steigenden Zahl neu gegründeter Haushalte.
Darüber hinaus liegt eine wesentliche Ursache in der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes - und zwar dank einer vernünftigen Wirtschafts- und Sozialpolitik dieser Bundesregierung -,
die der Bevölkerung durch ein ständig steigendes Einkommen die Möglichkeit gibt, mehr Wohnraum nachzufragen, sich größeren und qualitativ anspruchsvolleren Wohnraum zu leisten.
So ist die Tatsache.
Mit dieser erhöhten Nachfrage hat der Bau von Wohnungen in den vergangenen Jahren nicht Schritt gehalten. Wir erinnern uns doch alle noch an die sogenannte Leerstandsdiskussion, die noch vor kurzem, und zwar von allen Seiten, geführt wurde, in der beispielsweise der nordrhein-westfälische Minister für Stadtentwicklung, Wohnen und Verkehr Zöpel den Abbruch von Hochhäusern gefordert hat.
Das Ergebnis ist, daß uns heute die Wohnungen fehlen, die schon vor zwei oder drei Jahren hätten gebaut werden müssen. Aber die Vergangenheitsbewältigung bringt uns nicht weiter.
Es ist keine Frage: Wir brauchen mehr Wohnungen. Wir müssen denjenigen helfen, die keine Wohnung haben oder eine neue suchen. Ihnen muß geholfen werden, völlig unabhängig davon, ob es sich um Alte oder um Junge, um kinderreiche Familien oder Alleinstehende, um schon immer in diesem Land lebende oder um neue Mitbürger handelt.
Gesonderte Wohnungsbauprogramme für Aussiedler wird es also nicht mehr geben. Jeder Bürger in unserem Land wird künftig gleich behandelt.
Weil wir wissen, daß eine gute Wohnungsversorgung mit zum Wichtigsten gehört, was unsere Bevölkerung braucht, und weil wir wissen, daß der soziale Friede in unserem Land eben in erster Linie auch davon abhängt, wie die Wohnungsversorgung ist, haben wir auch entsprechend gehandelt. Dabei steht im Mittelpunkt unserer Politik die Ausweitung des Wohnungsangebotes. Die fehlenden Wohnungen müssen sowohl durch einen verstärkten freifinanzierten als auch durch den sozialen Wohnungsbau geschaffen werden. Ein Mittel allein reicht in der jetzigen Situation nicht. Unsere zentrale Aufgabe muß es in dieser Situation sein, entsprechende Anreize zu schaffen.
Deshalb haben wir die Abschreibungsbedingungen für den Mietwohnungsbau spürbar verbessert. Mit der Verkürzung der Abschreibungsdauer auf 40 Jahre und der deutlichen Anhebung der Abschreibungssätze gerade in den ersten Jahren wurde jetzt schon ein spürbarer Investitionsanreiz für den Mietwohnungsbau erreicht.


In dieser Situation, in der wir heute stehen, reicht aber die Stärkung der Marktkräfte nicht aus. Es sind vor allem die sozial Schwächeren in unserem Land, die unter dem momentanen Mangel an Wohnungen besonders leiden, davon besonders betroffen sind. Deshalb müssen wir ihnen in ganz besonderer Weise helfen. Das werden wir u. a. dadurch tun, daß wir die Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau deutlich aufstocken werden.
 Ich bitte um Verständnis. Ich glaube, ich komme auf Ihre Frage wahrscheinlich zurück. Ich gehe davon aus, daß es darum geht: Was wollen Sie denn dann machen? Ich werde Ihnen das sagen.
Es muß darum gehen, jetzt kurzfristig auch den vorhandenen Wohnungsbestand in unseren Städten, in unseren Gemeinden, und zwar auf freiwilliger Basis, zu mobilisieren. Überall dort, wo öffentliche, wo gewerbliche Gebäude zur Zeit z. B. nicht genutzt sind, muß alles versucht werden, damit ohne großen baulichen und finanziellen Aufwand auch schnell Wohnungen eingerichtet werden können.
Meine Damen und Herren, der zusätzliche Einsatz von Bundesmitteln im sozialen Wohnungsbau wird nur dann effektiv greifen, wenn auch die Länder und Gemeinden ihre Verantwortung wahrnehmen. Dazu gehört z. B. die Förderung im dritten Förderungsweg, dieses Instrument, das bezüglich Zuschußhöhe und Belegungsbindung jeden Gestaltungsspielraum eröffnet, das die örtliche Versorgungslage berücksichtigt, das gewährleistet, daß mit dem vorhandenen Geld mehr Wohnungen gefördert werden können, als das mit den bisherigen Methoden der Fall war. Es ist in der Tat erstaunlich, wenn beispielsweise ein Land wie Nordrhein-Westfalen mit einem sehr hohen Wohnungsbedarf am lautesten nach zusätzlichen Bundesmitteln schreit, die vorhandenen Gelder aber nicht in effektiver Weise einsetzt.
Wir brauchen viele Wohnungen. Wir brauchen nicht wenige teure Wohnungen.
Das zusätzliche Geld kann außerdem nur dann Wirkung haben, wenn in den Städten und Gemeinden entsprechendes Bauland zur Verfügung gestellt wird, wenn neben dem Bauland auch flexibles Baurecht praktiziert und die Baugenehmigungen zügig erteilt werden. Ich würde mich sehr freuen, wenn beispielsweise das Engagement der GRÜNEN und die schlauen Sprüche, die z. B. auch hier immer wieder deutlich zu hören sind, auch durch ein entsprechendes Handeln in den kommunalen Parlamenten und in den Länderparlamenten ergänzt würden. Dort wird nämlich die Ausweisung von Bauland ganz bewußt blockiert. So ist die Situation vor Ort.
Es gibt mir auch zu denken, meine Damen und Herren, wenn gerade in München, wo die Wohnungsnachfrage besonders groß ist, die Erteilung von Baugenehmigungen besonders lang dauert, wenn dort die Ausweisung von Bauland und die Durchführung von Erschließungsmaßnahmen nur schleppend vorangehen und darüber hinaus auch noch die Dachgeschoßausbauten durch Stellplatzforderungen verhindert werden. Meine Damen und Herren, das widerspricht sich doch. Wir sitzen alle in einem Boot, Bundes-, Landes- und Kommunalpolitiker. Wir haben alle miteinander die gleiche Verantwortung für die Versorgung


der Bevölkerung mit entsprechendem Wohnraum. Es hat keinen Sinn, wenn hier Parteipolitik im Vordergrund steht, wenn die kommunalen Parlamente das, was wir mit einleiten, konterkarieren.
Meine Damen und Herren, darüber hinaus muß in der gegenwärtigen Situation auch die Städtebauförderung einen Beitrag zur Überwindung der Engpässe am Wohnungsmarkt leisten. Ich sehe einen solchen Beitrag z. B. auch darin, zügig zusätzliche Flächen für den Wohnungsbau herzurichten und nutzbar zu machen. Auch dies unterstützt die Bundesregierung. Sie läßt die Gemeinden, sie läßt die Städte bei dieser wichtigen Aufgabe nicht allein.
Die Bundesregierung setzt die Städtebauförderung auf dem hohen Niveau von 660 Millionen DM jährlich bis auf weiteres fort. Damit wird den Städten und Gemeinden auch künftig geholfen, die Wohn- und Lebensverhältnisse für die Bürger attraktiver zu gestalten. Im übrigen ist gerade dies auch ein Beispiel dafür, wie zwischen Kommunen, Ländern und dem Bund Hand in Hand daran gearbeitet wird, gerade dieses so wichtige Element, nämlich das Lebensumfeld, das Wohnumfeld, in unseren Städten zu verbessern.
Nun wissen wir alle, daß neue Wohnungen nicht von heute auf morgen gebaut werden können. Deshalb werden wir auch künftig auf das Wohngeld als sozial flankierende Maßnahme nicht verzichten. Daher haben wir auch eine sechste Mietenstufe eingeführt und werden in den Städten und Gemeinden mit überdurchschnittlich stark gestiegenen Mieten die Mietenstufe anheben.
Das wird eine Erhöhung des Wohngeldes für etwa 90 000 Wohngeldbezieher zur Folge haben.
Meine Damen und Herren, trotz aller neuer Maßnahmen halten wir aber an zwei wichtigen Punkten fest, und zwar zum einen an einem verläßlichen Mietrecht und zum anderen an einer Politik zur Förderung des Wohneigentums.
Die Förderung von Wohneigentum ist nämlich - das sage ich im besonderen an die Adresse der Kollegin Teubner von den GRÜNEN - zugleich praktische Familienpolitik, Vermögenspolitik und Altersvorsorgepolitik.
Wir tragen dem Wunsch der Mehrheit der Bürger nach den eigenen vier Wänden mit der Verbesserung der steuerlichen Förderung von Wohneigentum, der Erhöhung des Baukindergeldes ab dem nächsten Jahr und mit den neuen Programmen im sozialen Wohnungsbau Rechnung.
Der zweite Punkt berücksichtigt die Tatsache, daß die Investitionen im Wohnungsbau nur dann vorgenommen werden, wenn langfristig verläßliche Rahmenbedingungen gegeben sind. Deshalb können wir uns keine Verunsicherung durch Diskussionen über Änderungen im allgemeinen Mietrecht leisten.
Wer jetzt über grundsätzliche Änderungen des Mietrechts debattiert, wer die Mietpreisbildung wieder stärker reglementieren will und die Investoren im unklaren über die Zukunft der mietrechtlichen Rahmenbedingungen läßt, der muß sich schon bald vorhalten lassen, die dringend nötigen Investitionen im Mietwohnungsbau verhindert zu haben.
- Das Problem der Umwandlung, Herr Kollege Conradi, ist ein ganz spezifisches Problem, das nicht im Zusammenhang mit dem allgemeinen Mietrecht, beispielsweise auch der Kappungsgrenze, zu diskutieren ist. Ich habe immer klargemacht: Wenn, dann ist das einzige Problem, über das ich diesbezüglich nachdenke, die Frage der Umwandlung. Das sage ich auch jetzt noch. Das muß allerdings erst noch politisch entschieden werden. Hier ist noch nicht das letzte Wort gesprochen. Aber ins allgemeine Mietrecht möchte ich nicht gehen.
Mit den eingeschlagenen Maßnahmen, meine Damen und Herren, hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer wohnungspolitischen Verantwortung angemessen reagiert. Die ersten Erfolge sind bereits sichtbar.
So ist die Zahl der Baugenehmigungen im ersten Halbjahr dieses Jahres um fast 25 %, im Geschoßwohnungsbau sogar um mehr als 55 % gestiegen.
Die Investitionsbereitschaft für den Wohnungsbau ist wieder vorhanden. Wir unterstützen diese Investitionsbereitschaft durch staatliche Anreize und ergänzen sie durch gezielte Hilfen für die sozial Schwächeren.
Sie können sicher sein: Ich werde dafür sorgen, daß sich der Erfolg unserer Maßnahmen auch mittel- und langfristig fortsetzen wird. Selbstverständlich werde ich dabei alle neuen Herausforderungen in angemessener Weise berücksichtigen.
 Wissen Sie, es ist natürlich leicht, immer wieder Forderungen an andere Körperschaften und an andere Funktionsträger im Lande zu stellen. Jedes Land, jede Gemeinde und der Bund stehen in gleicher Weise in der Verantwortung der Wohnraumversorgung. Der Bund hat das Seine im sozialen Wohnungsbau getan.
Im vorliegenden Haushaltsentwurf sind dafür 1,6 Milliarden DM - das sind, meine Damen und Herren, immerhin 550 Millionen DM mehr als in diesem Jahr - vorgesehen. Es ist im übrigen mehr als das Fünffache dessen, was in der Finanzplanung ursprünglich vorgesehen war.
Bund, Länder und Gemeinden haben für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus bereits in diesem Jahr insgesamt über 7 Milliarden DM ausgegeben. Wenn die Länder und die Gemeinden dem Beispiel des Bundes in diesem Jahr folgen und ihre Förderung des sozialen Wohnungsbaus ebenfalls kräftig anheben, dann werden wir im Jahre 1990 etwa 10 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau bereitstellen.
Die von uns jetzt vorgenommene Erhöhung ist keine einmalige Maßnahme. Sie können sicher sein, daß ich sorgsam darauf achten werde, daß die Förderung des sozialen Wohnungsbaus auch in den nächsten Jahren in angemessener Höhe fortgeführt werden wird.
Vorhin wurde angesprochen, daß die mittelfristige Finanzplanung im Rahmen etwas zurückgeht. Aber Sie, meine Damen und Herren, wissen doch genau so gut wie wir alle, daß die mittelfristige Finanzplanung einen Rahmenplan darstellt, daß jedes Jahr auf Grund
der dann vorliegenden Situation neu verhandelt wird. Sonst wären wir nämlich auch in diesem Jahr nicht auf die Größenordnung von 1,6 Milliarden DM gekommen, was immerhin das Fünffache dessen ist, was zunächst einmal vorgesehen war.
Sie können davon ausgehen, daß wir mit diesen Mitteleinsatz im nächsten Jahr etwa 100 000 Sozialwohnungen fördern können.
An diesem deutlich erhöhten Engagement des Bundes im sozialen Wohnungsbau sehen Sie, daß wir die Probleme ernst nehmen und daß wir insbesondere denjenigen helfen, die sich eben selbst nicht helfen können. Dabei ist unbestritten, daß die Probleme durch die zu uns kommenden Deutschen aus der DDR und aus den osteuropäischen Staaten verstärkt werden.
 Die Beispiele, die über den dritten Förderweg schon gefördert wurden

- ich habe mich da auch vor Ort genau erkundigt -, widerlegen dies.
- Es ist unser aller Aufgabe, meine Damen und Herren, dort, wo wir Mißstände, wo wir vielleicht auch Fehler oder eine nicht unserem Sinne entsprechende Durchführung unseres Programms registrieren, wir alle miteinander in den Gemeinden, in den Städten, in unseren Ländern, aus denen wir kommen, Einfluß zu gewinnen, damit das Wohnungsbauprogramm des Bundes so durchgeführt wird, daß mit den vorhandenen Mitteln so viele Wohnungen wie möglich gefördert werden.
Es ist unbestritten, daß die Probleme der zu uns kommenden Deutschen aus der DDR und den osteuropäischen Staaten die Schwierigkeiten natürlich noch verstärken. Auch unsere neuen Mitbürger brauchen Wohnungen. Wer jedoch glaubt, daß die damit verbundenen Schwierigkeiten durch eine abermalige deutliche Aufstockung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau zu lösen sind, der übersieht die Grenzen dieses wohnungspolitischen Instruments. Der starke Zustrom neuer Bürger erfordert eine möglichst rasche Bereitstellung von Wohnungen, und genau diese wichtige Aufgabe kann eben nicht durch den Neubau von Sozialwohnungen gelöst werden.
Außerdem muß berücksichtigt werden, daß die bauwirtschaftlichen Kapazitäten schon heute gut ausgelastet sind. Weitere staatliche Finanzierungsprogramme, die über die bereits geplanten 10 Milliarden DM hinausgehen, bergen also die Gefahr zusätzlicher Preissteigerungen in sich, und diese helfen wiederum weder den Wohnungssuchenden noch den Mietern noch den Bauherren. Das müssen wir in dieser Situation deutlich sehen und unsere zu ergreifenden Maßnahmen auch in diesem Zusammenhang beurteilen.
In der gegenwärtigen Situation, gerade was die Umsiedler betrifft, sind kurzfristige Lösungen gefordert. Die Beschlagnahme von Wohnungen, wie sie der Berliner-SPD-Senat praktiziert, ist dabei mit Sicherheit kein taugliches Mittel.
Ich darf Ihnen, Frau Teubner, erwidern: Auf solche Art mutige Frauen, wie Sie es zitiert haben, wie sie in Berlin vorzufinden sind, brauchen wir nicht, auf solche können wir in der Tat verzichten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Anlaß für diese Aktuelle Stunde, nämlich die Äußerung des Bundeskanzlers zum Stellenwert der Wohnungspolitik, zeigt, daß die Bundesregierung und der Bundeskanzler persönlich die Probleme der Wohnungssuchenden ernst nehmen und über das bisher Geleistete hinaus politischen Handlungsbedarf sehen.
Es gibt überhaupt keinen Zweifel daran, daß wir einen großen Mangel an Wohnungen in vielen Städten und Gemeinden unseres Landes haben. Die Ursachen sind vielschichtig, vielfältig. Sie wurden von meinen Vorrednern fast ausnahmslos angesprochen.
Aber eines ist auch klar: Die jetzige Situation allein auf die Rückführung der Bundesmittel im sozialen Wohnungsbau der letzten Jahre zurückzuführen, ist unredlich; es ist nur die halbe Wahrheit.
Sie wissen genausogut wie ich, daß 1984 ein einstimmiger Beschluß der Ministerpräsidenten der Länder gefaßt worden ist, in dem die Forderung erhoben wurde, der Bund solle sich aus dem sozialen Wohnungsbau zurückziehen. Sie wissen auch, daß sich die Länder ihrerseits in den letzten Jahren sehr stark aus der Förderung im sozialen Wohnungsbau zurückgezogen haben, von 8 Milliarden DM im Jahre 1982 auf nur noch 3 Milliarden DM im vergangenen Jahr.
Es gibt eine ganze Reihe weiterer Gründe für den Rückgang der öffentlichen Förderung, nicht nur diesen Beschluß der Ministerpräsidenten der Länder, sondern auch die damals vorherrschende und noch bis in das letzte Jahr reichende öffentliche Diskussion um leerstehende Wohnungen. Das war eine Situation in unserem Lande, die nicht von den Politikern geschürt wurde, sondern das war eine Diskussion, die sich durch weite Teile unseres Landes - über die ganzen Medien, über die Forschungsinstitute - zog und die weder privaten Investoren noch der öffentlichen Hand Anlaß gab, verstärkt im Wohnungsbau zu investieren.
Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen hier ein Zitat des Hamburger Bausenators aus dem Jahre 1988 vortragen - ich zitiere -:
Was die Schaffung von Wohnungen angeht, wobei vielleicht Leerstände produziert werden, bin ich dafür, daß das eigentlich eine Aufgabe ist, die den privaten Wohnungsunternehmen überlassen werden sollte.
Ich möchte nicht so gern mit Steuermitteln leerstehende Wohnungen produzieren.
Der Hamburger Bürgermeister Voscherau hat dann auch gesagt, daß dies nicht nur die persönliche Meinung seines Bausenators war, sondern die Meinung des gesamten Senats in Hamburg.
Meine Damen und Herren, wenn man so etwas schwarz auf weiß liest, dann wundert man sich. Man könnte die Liste fortführen. Man könnte sie genauso fortführen mit den Handlungen und Äußerungen des Bauministers Zöpel aus Nordrhein-Westfalen,
der den Abriß von Wohnungen nicht nur gefordert,
sondern auch praktiziert hat. In dieser Situation, mit

diesem Wissen zu sagen, der Bund habe sich einseitig zurückgezogen, ist in höchstem Maße unredlich.
Meine Damen und Herren, ich will jedoch keine Vergangenheitsbewältigung machen. Ich will auch nicht darüber reden, welchen Beitrag die Neue Heimat in den letzten Jahren geleistet hat. Mir geht es darum, hier mit offenen Karten zu spielen.
Der deutlich gewordene Mangel an Wohnungen war für keinen von uns in dieser Größenordnung vorhersehbar. Die Bundesregierung hat entsprechend gehandelt. Sie hat rechtzeitig gehandelt.
- Sie hat rechtzeitig gehandelt mit den Grundsatzbeschlüssen im Frühjahr dieses Jahres zur Verbesserung der Abschreibungsbedingungen, mit einer deutlichen Erhöhung der Mittel im sozialen Wohnungsbau auf 1,6 Milliarden DM. Mit diesen Mitteln werden wir im nächsten Jahr 100 000 Sozialwohnungen fördern.
- In diesem Jahr, Herr Kollege Müntefering, sind wir bereits bei etwa 80 000 Sozialwohnungen. Wir brauchen uns nicht darüber zu streiten, wie das hier zwischen den beiden Oppositionsparteien deutlich geworden ist, wer zuerst die Forderung nach 100 000 Sozialwohnungen pro Jahr aufgestellt hat. Wir stellen die Weichen dafür, daß dies auch im nächsten Jahr gesichert ist.
Ich weiß, meine Damen und Herren, daß der soziale Wohnungsbau auch künftig einen hohen Stellenwert in der gesamten wohnungspolitischen Auseinandersetzung, in der Wohnungspolitik insgesamt haben wird. Deshalb setze ich mich dafür ein, daß die Ansätze in der mittelfristigen Finanzplanung entsprechend den jetzt erkennbaren Anforderungen angepaßt werden.
Schließlich lassen wir auch die Mieter nicht im Stich. Wir lassen sie angesichts der steigenden Mieten nicht im Stich und haben auch hier durch die Einführung der sechsten Wohngeldstufe in einer ganzen Reihe von Gemeinden gehandelt.
Meine Damen und Herren, die Entwicklung der Wohnungsbaugenehmigungen zeigt deutlich, daß inzwischen ein Umschwung am Wohnungsmarkt eingetreten ist. Die Zahl der Baugenehmigungen ist in diesem Jahr deutlich gestiegen, und zwar um insgesamt 25 % in den ersten sieben Monaten des Jahres im Vergleich zum gleichen Zeitraum des vergangenen Jahres. Beim Mehrgeschoßbau, beim Mehrfamilienhausbau gab es sogar 60 % mehr Baugenehmigungen als im vergangenen Jahr.
Meine Damen und Herren, das ist die Realität, die auch von Ihnen nicht geleugnet werden kann.
Wir wissen aber auch, daß der Neubau seine Zeit braucht. Wir wissen, daß dies alles nicht von heute auf morgen geht. Deshalb müssen wir darüber nachdenken - und haben wir darüber nachgedacht -, wie wir zu den bisherigen Maßnahmen noch zusätzliches leisten können. Wir haben dies auch durch eine ganze Reihe von Beschlüssen vom 3. Oktober getan, und zwar dahin gehend, daß wir Umbaumaßnahmen fördern und daß wir die Gemeinden bei der Erschließung ihres Baulandes unterstützen.
- Dieser Beschluß ist erst in den letzten Wochen gefällt worden, meine Damen und Herren.
Auch die Zurverfügungstellung der Bundes-, Landes- und Kommunalgrundstücke ist jetzt in der aktuellen Diskussion. Sie können davon ausgehen, daß sich die Bundesregierung hier ihrer Verantwortung bewußt ist. Das ist ein Teil dessen, was gerade in diesen Tagen in besonderer Weise mit geprüft wird.
Wir greifen auch denen unter die Arme, die für Studenten zusätzlichen Wohnraum zur Verfügung stellen, weil wir wissen, daß gerade dieser Personenkreis einer besonderen Hilfe bedarf.
Meine Damen und Herren, die gefaßten Beschlüsse zeigen ihre Wirkung. Aber wir müssen auch darüber nachdenken - und wir denken gerade in diesen Tagen darüber nach - , wie wir es noch schneller bewerkstelligen können, wie wir die Maßnahmen schneller wirksam werden lassen können.
Ein ganz wesentlicher Punkt dabei ist das Baurecht, sind die Vorschriften, die wir uns selbst in den letzten Jahrzehnten auf kommunaler, auf Landes- und auf Bundesebene immer wieder geschaffen haben. Deshalb müssen wir an die Durchforstung und an die Überprüfung der Bauvorschriften gehen. Ich habe morgen ein erstes Gespräch mit Verantwortlichen in diesen Bereichen, mit dem Ziel, die Verfahren beschleunigter durchzuführen, aber auch mit dem Ziel, so manche Vorschrift, die heute nicht mehr angemessen ist, zu durchforsten und sie entweder auszusetzen oder zu erleichtern oder ganz abzuschaffen.
Ein Wort zum Dachgeschoßausbau. Auch das ist eine dieser Vorschriften auf kommunaler Ebene. Es kann doch nicht angehen, meine Damen und Herren, daß unsere Beschlüsse durch Entscheidungen der Kommunen konterkariert werden, wie es beispielsweise in der Stadt München geschieht, wo der Dachgeschoßausbau dadurch verhindert und behindert wird, daß zigtausend DM für einen Stellplatz verlangt werden,
der dann aber nicht zur Verfügung gestellt und gebaut wird, nur um die Erleichterung des Dachgeschoßausbaus zu verhindern. Meine Damen und Herren, das ist nicht das, was wir uns unter gesamter Verantwortung von Bund, Ländern und Gemeinden vorstellen.
Wir sind in diesen Tagen innerhalb der Koalitionsfraktionen in Gesprächen, um in dieser Situation ganz gezielt und bewußt zusätzlich zu helfen. Der Bundeskanzler hat den Bürgern unseres Landes versichert, daß wir die wohnungspolitischen Probleme lösen werden. Die bisher beschlossenen Maßnahmen und die jetzt erarbeiteten zusätzlichen Hilfen werden dies auch sicherstellen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bluse ist weiß-blau. So brauche ich hinsichtlich der Äußerung des Herrn Müntefering gar nicht zu sagen, wo ich stehe: natürlich bei weiß-blau.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die angemessene Versorgung unserer Bürger mit Wohnungen ist in der Tat zur Zeit die größte innenpolitische Herausforderung. Im Gegensatz zur Vergangenheitsbewältigung, auf die Sie, Herr Müntefering einen großen Teil Ihrer Rede verwendet haben,
sehen wir das, was auf uns zukommt. Wir sehen die Probleme. Wir stellen uns dieser Herausforderung. Wir sind uns dieser Herausforderung bewußt. Und wir haben auch entsprechend gehandelt.
Der Wohnungsbauhaushalt 1990 ist Ausdruck des deutlich gesteigerten finanziellen Engagements des Bundes in der Wohnungspolitik. Die Zielrichtung ist eindeutig: Wir brauchen mehr Wohnungen. Dazu ist ein umfassendes, ein differenziertes Paket von Maßnahmen erforderlich, das wir auch auf den Weg gebracht haben. Es sind Maßnahmen, die an folgenden Punkten ansetzen:
Erstens. Wir müssen den sozialen Wohnungsbau und die soziale Absicherung des Wohnens stärken.
Zweitens. Wir brauchen verstärkt das private Kapital für den Wohnungsbau.


Drittens. Der vorhandene Gebäudebestand muß mehr für Wohnraum mobilisiert werden.
Viertens. Wir müssen die bau-, planungs- und verwaltungsrechtlichen Vorschriften durchforsten, um unnötige Hemmnisse für eine zügige Ausdehnung des Wohnungsangebots zu beseitigen.
Dazu sind eine ganze Reihe von Beschlüssen gefaßt worden, und wir haben dabei alle denkbaren sinnvollen Ansätze mit einbezogen.
Meine Damen und Herren, mit diesem Haushalt verbinden wir zugleich ein mittelfristiges Signal. Im Vergleich zu dem Stand vor einem Jahr sind es nach den neuesten Beschlüssen bis zum Jahre 1993 insgesamt rund 13 Milliarden DM - ich bitte hier die Opposition, auch wirklich zuzuhören: 13 Milliarden DM - , die der Bund zusätzlich an Finanzhilfen für die Wohnungsbauförderung zur Verfügung stellt oder auf die der Staat zusätzlich an Steuereinnahmen verzichtet.
Wir wissen alle, daß wir die Engpässe am Wohnungsmarkt nicht von heute auf morgen beseitigen können. Herr Müntefering, dies sage ich nicht nur hier, sondern dies sage ich überall. Ich will keine falschen Erwartungen wecken. Wir müssen auch sagen, wie die Realitäten sind. Die Wohnungen, die wir brauchen, benötigen halt von der Baugenehmigung bis zur Bezugsfertigkeit einige Zeit. Deshalb müssen wir, vor allem angesichts der hohen Aus- und Übersiedlerzahlen - bis heute sind es etwa 630 000 in diesem Jahr -, deutlich trennen zwischen dem, was wir für die dauerhafte Wohnungsversorgung leisten können und müssen, und dem, was daneben für die vorübergehende menschenwürdige Unterbringung gerade unserer neuen Mitbürger erforderlich ist. Hier haben die Kommunen und alle anderen Beteiligten in diesen Wochen und Monaten bereits ein hohes Maß an Leistungsfähigkeit, an Leistungsbereitschaft bewiesen. Was hier an praktischer, an täglicher Arbeit geleistet worden ist, das ging über die Vorstellungskraft so mancher hinaus, die angesichts des Aussiedlerzustroms und zuletzt der Zuwandererwelle aus der DDR skeptisch waren. Für diese Arbeit, für diese Hilfsbereitschaft, für diese unkonventionelle Leistungsbereitschaft in den Kommunen vor Ort gebührt allen Beteiligten unser herzlicher Dank.
Ich betone diesen Dank als Bauministerin so besonders, weil es einen unmittelbaren Zusammenhang zum Wohnungsmarkt und zur Wohnungspolitik gibt, denn Versäumnisse im Bereich der Übergangsunterbringung können schnell - die Vergangenheit hat das in einigen Städten und Ländern ja gezeigt - zu Forderungen in Richtung auf Wohnungszwangswirtschaft bis hin zur Beschlagnahme ungenutzter Zimmer führen. Mit solchen Politikvorschlägen, aus denen Panik und Unvermögen sprechen, würden wir einen wirtschaftlich soliden Wohnungsmarkt kaputtmachen. Diese Vorschläge sind ungeeignet.
Nun sollten gerade in dieser wichtigen nationalen Aufgabe der Wohnungspolitik Parteienzank, Schuldzuweisung und ähnliches eigentlich längst vorbei sein. Nicht nur deshalb bin ich verblüfft, wenn die SPD im Zusammenhang mit der Vorlage des Gutachtens des Sachverständigenrats behauptet hat - ich beziehe mich hier auf Pressemeldungen -, der Rat habe der Bundesregierung u. a. in der Wohnungspolitik schwere Versäumnisse vorgeworfen. Wer sich dieses Gutachten wirklich einmal anschaut, der muß feststellen: Dieses Gutachten ist ein überzeugendes Votum für unsere Wohnungspolitik, für eine marktwirtschaftlich orientierte, sozial verpflichtete Politik, für eine Politik, die zugleich pragmatisch und realistisch richtige Antworten auf eine schlagartig veränderte Situation gibt. Dies geht aus dem Gutachten eindeutig hervor.
Wo es im Gutachten allerdings mahnende Worte gibt, da sind sie samt und sonders an die wohnungspolitische Adresse der Opposition gerichtet.
Zwischen den Zeilen des Gutachtens - ich könnte es Ihnen zitieren - liest man ja fast schon die Drucksachennummern der Oppositionsanträge,
beispielsweise ein Plädoyer gegen die Beibehaltung der alten Gemeinnützigkeitsregeln, ein Plädoyer gegen den Ausbau des Mieterschutzes. Ich könnte das noch fortsetzen; das ist Inhalt des Sachverständigengutachtens.
Die tatsächlich vorhandenen Probleme können wir nur gemeinsam lösen, gemeinsam mit den Verantwortlichen in Bund, Ländern und Gemeinden. Wir lassen die in der Wohnungspolitik hier Verantwortlichen nicht im Stich.
Wir helfen den Ländern beim sozialen Wohnungsbau in einer Größenordnung, wie sie selbst für die Opposition vor wenigen Monaten nicht vorstellbar war. Wir helfen den Gemeinden z. B. dadurch, daß wir bei der Aufbereitung, bei der Erschließung von Bauland ihnen durch zinsgünstige Kredite unter die Arme greifen oder auch bei Einrichtungen zur vorläufigen Unterbringung von Haushalten, die sonst auf der Straße stünden. Wir helfen vor allen Dingen auch den Mietern, nicht nur durch die allgemeine Angebotsausweitung, die ihnen ja zugute kommt, sondern auch durch das Wohngeld. Wir haben ihnen geholfen durch die Entscheidung, eine sechste Mietenstufe einzuführen, und die Wohngeldstufe in vielen Städten und Gemeinden unseres Landes anzuheben. Darüber hinaus wird auf der Basis des Wohngeld- und Mietenbe13664 

richts über den Zeitpunkt der nächsten allgemeinen Wohngeldanpassung entschieden. Für mich ist unbestritten, daß das Wohngeld ein ganz wichtiges sozial- und wohnungspolitisches Instrument ist.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und die Koalition haben in der Wohnungspolitik das Heft fest in der Hand. Mit den Beschlüssen vom Oktober und November dieses Jahres liegt ein umfangreiches Maßnahmenpaket vor, das alle denkbaren und sinnvollen Ansätze nutzt. Ich nenne nur einige wesentliche Punkte:
Erstens. Wir mobilisieren mehr privates Kapital für den Bau von Mietwohnungen. Dies war schon im Frühjahr dieses Jahres beschlossen. Dies greift, sichtbar schon durch die Baugenehmigungen in diesem Jahr.
Zweitens. Wir machen allen Investoren darüber hinaus das Angebot, noch einmal deutlich verbesserte Abschreibungsregelungen in Anspruch zu nehmen, wenn sie dafür eine zehnjährige Belegungs- und Mietpreisbindung eingehen.
- Die Spreizung stimmt so. In den ersten zehn Jahren, Herr Müntefering, wird nach diesem Vorschlag eine Abschreibungsmöglichkeit von 85 % der Investitionssumme möglich sein. Dies ist ein Angebot an die privaten Investoren, wie es bisher im Wohnungsbau noch nicht vorhanden war. Wir verbinden mit dieser Regelung die freie Investitionsentscheidung mit dem sozialstaatlichen Anliegen, preisgünstigen Wohnraum für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen zu schaffen, ohne daß hierfür Anträge oder Verhandlungen zwischen Investor und Bewilligungsbehörden erforderlich sind.
Bei alldem ist äußerst wichtig, daß wir das, was wir beschlossen haben, auch zügig auf den Weg bringen. Daß der Gesetzentwurf hierzu jetzt schon in der parlamentarischen Beratung ist und in der nächsten Woche voraussichtlich verabschiedet werden wird, zeigt doch, daß wir zügig arbeiten, daß wir es nicht nur mit dem Beschluß bewenden lassen, sondern daß wir es auch so schnell wie möglich verwirklichen.
Drittens. Kernstück der aktuellen haushaltswirksamen Beschlüsse ist, daß die Ansätze für den sozialen Wohnungsbau im Jahre 1990 und in den folgenden Jahren - ganz wichtig, in den folgenden Jahren - auf 2 Milliarden DM erhöht werden. Mit 8 Milliarden DM stehen in den nächsten vier Jahren damit 3,5 Milliarden DM mehr zur Verfügung als zuvor geplant. Die Rechnung, die Sie aufgestellt haben, Herr Müntefering, geht natürlich deshalb nicht auf, weil Sie den Anteil der Länder, Gemeinden und Städte nicht mit einbezogen haben.
Der soziale Wohnungsbau ist eine gemeinsame Aufgabe, er ist in erster Linie eine Aufgabe der Länder.
Die Bundesregierung unterstützt diese Aufgabe der Länder mit eigenen Finanzhilfen, und die Gemeinden haben ihre Verantwortung auch entsprechend wahrzunehmen.
Wir haben in diesem Jahr 1989 - um dies einmal auf eine realistische Basis zu stellen - etwa 80 000 Bewilligungen im sozialen Wohnungsbau - das ist die Tatsache, meine Damen und Herren - und damit etwa das Doppelte von dem, was wir im Jahre 1988 hatten,
und zwar mit einem Volumen an Bundesmitteln in diesem Jahr von 1,05 Milliarden DM. Wir werden im nächsten Jahr einen Verpflichtungsrahmen von 2 Milliarden DM haben. Die Länder haben ihrerseits ihren Anteil wesentlich angehoben und haben ihre Bereitschaft kundgetan, in den nächsten Jahren ihr Engagement zu steigern, so daß es doch nur recht und billig ist, nachdem wir jetzt schon 80 000 Bewilligungen mit den 1,05 Milliarden DM haben, daß wir davon ausgehen, ab dem nächsten Jahr pro Jahr etwa 120 000 Bewilligungen im sozialen Wohnungsbau zu erreichen. Das ist die solide Rechnung, und daran sollten wir uns auch orientieren.
Ich möchte auch noch einmal deutlich sagen: Wir möchten keine Schlichtwohnungen. Wir möchten keine Trabantenstädte. Die Architektur und das Wohnumfeld sind uns ganz wichtige Anliegen, gerade auch im sozialen Wohnungsbau. Auch wenn wir schnell zusätzliche Wohnungen brauchen, dürfen wir dies nicht aus den Augen verlieren.
Zur Bausparzwischenfinanzierung und zu den Studenten, wo wir wieder eingestiegen sind, möchte ich mich nicht näher auslassen, weil mir sonst die Zeit etwas davonläuft; es wurde schon mehrere Male angesprochen. Ich möchte nur darauf hinweisen: Uns liegen die Studenten und deren Wohnungsversorgung am Herzen. Deswegen sind wir in die gemeinsame Aufgabe, in die gemeinsame Förderung des Studentenwohnheimbaus von Bund und Ländern, wieder eingestiegen. Aus dieser gemeinsamen Aufgabe sind nicht wir ausgestiegen, sondern da ist die sozialliberale Koalition ausgestiegen.
Wir wissen, daß wir nicht alles über den Neubau erreichen können. Deshalb haben wir auch im Bereich des Umbaus Förderungsmaßnahmen mit beschlossen, und zwar entweder durch günstige Abschreibungsregelungen - das wurde erwähnt - oder durch zinsgünstige Kredite aus einem neuen, mit 1,5 Milliarden DM dotierten Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau.
Nachdem bis heute, also gerade einem Monat nach dem Programmstart, schon mehr als 50 Prozent der Gesamtsumme belegt sind, haben wir daraus die Konsequenzen gezogen und im Haushalt 1990 die ursprünglich auf drei Jahre verteilten Mittel vollständig


etatisiert. Sie sehen auch daran, daß wir schnell und ohne große Probleme auf diese große Nachfrage nach einem Instrument reagieren, das wir erst vor wenigen Wochen mit beschlossen haben.
- Natürlich hat dies mit sozialem Wohnungsbau zu tun. Dies hat natürlich etwas mit der Wohnungsversorgung der Bevölkerung in unserem Land zu tun, die doch für alle wichtig ist. Unsere erste Aufgabe muß es sein, mehr Wohnungen zu schaffen. Wenn wir mehr Wohnungen haben, kommt diese zusätzliche Zahl an Wohnungen jedem Wohnungssuchenden in unserem Land zugute.
Es kommt im wesentlichen denen zugute, die weniger verdienen, die sich auf dem Markt heute alleine weniger helfen können.
Die Überwindung der Engpässe auf dem Wohnungsmarkt ist ohne zusätzliches Bauland nicht möglich. Ich sehe natürlich die Konflikte, die sich mit anderen wichtigen Zielen, z. B. dem Umwelt- und Naturschutz, ergeben können; ich nehme sie auch sehr ernst. Aber man muß sich aktuell auch fragen: Welche Priorität setzen wir? Für mich ist die Situation klar: Die erste Priorität liegt darin, daß wir im Interesse der Menschen dafür sorgen müssen, daß sie Wohnungen haben. Es ist unverständlich, wenn auf der kommunalpolitischen Ebene die gleichen Leute in der Partei, die den Zeigefinger nach Bonn richten und sagen, ihr müßt mehr Geld hergeben, in den eigenen vier Wänden, in der Gemeinde, dann sagen: Wir weisen nicht mehr Wohnbauland aus, weil wir nicht mehr Bebauung, sondern lieber die grüne Wiese vor den Toren unserer Mitbewohner haben möchten. Das ist nicht glaubwürdig.
Ein weiteres wichtiges Ziel ist die Beschleunigung und die Erleichterung von Baugenehmigungsverfahren und auch der Bauleitplanung. Ich nenne dies nur am Rande, weil es nicht unmittelbar für den Bundeshaushalt relevant ist. Wir müssen uns dieses Problems aber in ganz intensiver Weise annehmen. Mit Geld allein lösen wir die Probleme nicht. Wir brauchen rasche Erfolge. Um diese zu erzielen, müssen wir den Wohnungsbau auf bestimmte Zeit erleichtern und gewisse Bestimmungen im Baugesetzbuch ändern bzw. ergänzen.
Es liegt bereits ein Entwurf vor. Auch in diesem Punkt haben wir schnell gehandelt. Bereits in der nächsten Woche wird dieser Entwurf zur parlamentarischen Beratung vorgelegt.
- Wir werden mit Sicherheit den Entwurf in den Ausschüssen und in den Arbeitsgruppen so intensiv beraten, daß alle Belange berücksichtigt werden können. Wir müssen uns aber auch die Zielrichtung vor Augen halten, nämlich daß wir rasch zusätzliche Wohnungen brauchen.
Mit diesen Beschlüssen ist die Diskussion über zusätzliche Anregungen und Vorschläge auf Bundesebene abgeschlossen. Wir haben die Maßnahmen in der Koalition gründlich diskutiert und vorbereitet, und es ist, wie sie sehen, ein umfangreiches und ausgewogenes Paket herausgekommen. Es geht jetzt nicht mehr darum, weitere Diskussionen zu führen, sondern jetzt ist das konkrete Handeln, das Umsetzen, gefragt. Dazu gehört auch, daß wir in dieser Woche die nötigen formellen haushaltsmäßigen Voraussetzungen schaffen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit allen, die sich in den Koalitionsfraktionen an der Erarbeitung dieser Vorschläge beteiligt haben, meinen ganz herzlichen Dank aussprechen. Es war nicht einfach, aber es war ein konstruktives Arbeitsverhältnis. Allen Mitgliedern der Fraktionen der FDP und der CDU/CSU möchte ich ganz besonders danken. Einschließen möchte ich in diesen Dank auch
die Mitglieder des Haushaltsausschusses. Ich schließe die Mitglieder des Haushaltsausschusses, im besonderen die Berichterstatter, ein, die an der Erarbeitung dieses Entwurfs beteiligt waren.
- Ich lobe die Leute dann, Herr Roth, wenn ich einen Grund dafür habe.
Ich habe Grund, für den Arbeitseinsatz und die wohlwollende Behandlung unserer Anträge zu danken.
Bei all den Bemühungen um zusätzliche Wohnungen dürfen wir die Leistungen für die Städtebauförderung nicht vergessen.
Trotz mancher Diskussion im Laufe dieses Jahres hat es hier nicht nur keinerlei Abstriche gegeben. Wir haben uns vielmehr darüber hinaus darauf verständigt, daß für den Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung, also bis 1993, dieses für unsere Städte und Gemeinden so wichtige Instrumentarium mit jährlich 660 Millionen DM fortgeführt wird. Dies ist ein ganz wesentlicher Beitrag zur Stärkung der Lebensqualität und der Wohnqualität in unseren Städten und Gemeinden.
Ich sage bei dieser Gelegenheit dazu: Es wäre nicht so einfach gewesen, all diese Beschlüsse in der Wohnungspolitik und auch diesen Beschluß zur Städtebauförderung so durchzusetzen, wenn nicht das Verständnis des Bundesfinanzministers für die Belange der Wohnungspolitik und gerade für die Städtebauförderung immer wieder so deutlich zu Tage getreten wäre.
Lassen Sie mich einige Worte zum leidigen Thema Neubauten des Deutschen Bundestags sagen.
Ich habe ein gewisses Verständnis für so manchen Unmut in dieser Angelegenheit, aber ich habe kein Verständnis dafür, daß man immer wieder Vergangenheitsbewältigung betreibt. Wir würden uns alle miteinander etwas leichter tun, wenn zwischen dem Herrn Nehm einerseits und dem Herrn Conradi andererseits nicht zwei Welten ständen, wenn ich das einmal so sagen darf. Es kann nur einen Sinn machen, den Blick nach vorn zu richten. Das ist auch meine Aufgabe. Das ist unsere Aufgabe: den Blick nach vorn zu richten, die vorhandenen Probleme so zu lösen, daß es wirklich endgültig ist, im Sinne der Steuerzahler, und natürlich auch in unserem Interesse, möglichst bald in ein funktionsfähiges Haus zu kommen. Diesem Ziel dient meine Arbeit in dieser Richtung.
Die von mir Ende September eingesetzte Lenkungsgruppe, in der Mitarbeiter meines Hauses und der Bundesbaudirektion sowie der Architekt und das mit der Kosten- und Terminplanung beauftragte Büro zusammenarbeiten, hat es geschafft, wieder Bewegung in die Baustelle zu bringen. Wie jedermann sehen kann, geht der Stahlbau gut voran. Wenn nicht durch einen scharfen Winter Rückschläge entstehen, wird der Rohbau planmäßig im Frühjahr 1990 fertiggestellt. Dann kann auch mit dem Ausbau begonnen werden. Sie können versichert sein, daß die Bauverwaltung peinlichst darauf achten wird - dahinter stehe auch ich persönlich - , daß kostenträchtige Veränderungen der Pläne nicht mehr vorgenommen werden
und der Architekt seine Planung an den nun gemeinsam ermittelten Kosten ausrichtet.
Seine Bereitschaft, sich an den jetzt gemeinsam ermittelten Kosten auszurichten, hat er inzwischen erklärt.
Darüber hinaus werde ich die Effizienz der Arbeit in der Bundesbaudirektion durch organisatorische Maßnahmen erhöhen und eine eigene Gruppe einrichten, die sich nur mit den Bundestagsbauten beschäftigen wird.
Lassen Sie mich aber auch an dieser Stelle ein Wort zu den Bediensteten der Bundesbaudirektion sagen. Wir alle haben es zugelassen, daß das Arbeitsvolumen dieser Behörde in den vergangenen Jahren gewaltig gesteigert worden ist. Das Bauvolumen der in Bonn ansässigen Abteilung ist in den letzten Jahren um 70 % gestiegen, ohne daß eine wesentliche Personalverstärkung stattgefunden hat.
Diese starke Belastung der Mitarbeiter in der Bundesbaudirektion war mit Sicherheit nicht allein für die Kostensteigerung ausschlaggebend. Mit Sicherheit nicht! Dieser ursächliche Zusammenhang besteht nicht.
Ich möchte nur die Tatsache in den Raum stellen, daß diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einer enorm hohen Arbeitsbelastung ausgesetzt sind und daß es deshalb völlig unangebracht ist, von welcher Seite auch immer, diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in irgendeiner Weise anzugreifen oder ihnen etwas in dieser Richtung anzulasten. Ich stelle mich hier voll vor die Mitarbeiter dieser Bauverwaltung.
Meine Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, daß die eingeleiteten organistorischen Maßnahmen Erfolge zeitigen werden und daß es gelingen wird, die Baumaßnahmen für den Deutschen Bundestag weniger spektakulär und weniger turbulent als bisher, dafür aber im Kosten- und Terminplan zu Ende zu führen.
Dafür setze ich mich auch mit meiner ganzen persönlichen Arbeitskraft ein, und auch meine führenden Mitarbeiter stehen dafür gerade.
 Herr Kollege, die Bundesregierung hat schon bei der Vorlage des Wohngeld- und Mietenberichts kundgetan, daß eine Anpassung des Wohngeldes zum 1. Oktober 1990 erfolgen soll. Der Gesetzentwurf dazu wurde heute im Kabinett beschlossen. Er enthält zwei wesentliche Punkte, einmal die Anpassung des Wohngeldes an die Einkommens- und Mietenentwicklung der Jahre seit der letzten Wohngeldanpassung und als zweites die Pauschalierung, d. h. eine Vereinfachung der Wohngeldauszahlung für Sozialhilfeempfänger. Letzteres ist in meinem Hause schon vor längerer Zeit erarbeitet worden. Der von der SPD zu dieser Frage vorgelegte Gesetzentwurf ist - das wissen Sie - von dem vorliegenden Entwurf, der in meinem Haus erarbeitet wurde, wortwörtlich abgeschrieben.
Die Anpassung des Wohngeldes beträgt durchschnittlich 14 %. Sie trägt damit der Mietenentwicklung in den letzten vier Jahren voll Rechnung. Es wird so angepaßt, daß auch der Entwicklung in den Städten mit überdurchschnittlichem Mietenanstieg Rechnung getragen wird, und zwar dergestalt, daß in den Städten und Gemeinden der Mietenstufen IV, V und VI eine überdurchschnittliche Erhöhung des Wohngeldes erfolgt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben sich den Problemen des Wohnungsmarktes auf breiter Front gestellt. Die ersten Ergebnisse der Maßnahmen, die ab Mitte letzten Jahres eingeleitet wurden, sind deutlich sichtbar. Daran ändert auch die polemische Bemerkung Ihrerseits, Herr Conradi, nichts. Es nützt nichts, hier billige Polemik in Vergangenheitsbewältigung und einseitige Schuldzuweisung, noch dazu falsche Schuldzuweisung, zu betreiben und die Stimmung im Lande zu vergiften. Das ist kein ernst zu nehmender Beitrag zur Lösung der wohnungspolitischen Probleme.
Sie haben gesagt, wir hätten nur kurzsichtige Maßnahmen eingeleitet. Aber die Erfolge, die sich in den Genehmigungszahlen und in den Investitionen, die jetzt im Wohnungsbau getätigt werden, widerspiegeln, beweisen genau das Gegenteil, nämlich daß genau diese Maßnahmen, die wir ergriffen haben, tatsächlich greifen, tatsächlich erfolgreich sind.
Im Gegensatz dazu sind Ihre Vorschläge, die Sie auch heute wieder genannt haben, beispielsweise im Mietrecht, in der Tat kurzsichtige Vorschläge. Wir haben es auf den Weg gebracht, daß die Investitionsbereitschaft im Wohnungsbau wieder zum Tragen kommt, wieder sichtbar wird. Ihre Vorschläge erstikken die jetzt sichtbare Investitionsbereitschaft schon im Keime. Dies ist nicht ein Ansatz für die Lösung der Probleme.
Ich weiß sehr wohl, daß wir die Probleme des Wohnungsmarktes, die wir nie verhehlt haben,
nicht von heute auf morgen lösen können. Aber entscheidend ist, daß wir durch ein breitgefächertes Maßnahmenpaket die richtigen Fundamente gelegt haben.
Obwohl sich längst nicht alle unsere wohnungspolitischen Maßnahmen in der Statistik niedergeschlagen haben, können wir bereits jetzt erste positive Ergebnisse vorzeigen: Mit einem Anstieg der Zahl der Wohnungsbaugenehmigungen von fast 30 % auf rund 280 000 gab es im vergangenen Jahr das beste Ergebnis seit fünf Jahren.
Im Mehrfamilienhausbau betrug die Zunahme im Vergleich zum Jahr 1988 sogar 66 %.
Diese Zahlen sind mehr als ein statistisch gutes Ergebnis. Sie zeigen, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Auch im sozialen Wohnungsbau hat das verstärkte Bundesengagement einen ersten klaren Niederschlag gefunden: Bei über 68 000 neuen Bewilligungen wurde mit 76 % eine kräftige Steigerung verzeichnet.
Ich bin deshalb zuversichtlich, das angestrebte Ziel von einer halben Million neuer Sozialwohnungen in den nächsten vier Jahren zu erreichen.
Wir haben beides gemacht: Wir haben verstärkt auf den sozialen Wohnungsbau gesetzt, und wir haben verstärkt auf den frei finanzierten Wohnungsbau gesetzt. Wir haben ganz bewußt ein breitgefächertes, vielfältiges Maßnahmenbündel geschnürt, das neben dem Mietwohnungsbau beispielsweise auch die Komponente des Wohneigentums nicht vernachlässigt. Weiterhin haben wir ganz bewußt nicht nur auf den Neubau, sondern auch auf den Umbau gesetzt.
Daß wir mit all diesen Maßnahmen auf dem richtigen Weg sind, zeigt beispielsweise die starke Inanspruchnahme der Bausparzwischenfinanzierung und auch der zinsverbilligten Kredite für den Um- und Ausbau bestehender Gebäude - ein Programm, das, wie Sie wissen, innerhalb kurzer Zeit mit etwa 50 000 zusätzlichen Wohnungen im vorhandenen Gebäudebestand voll belegt war, wo wir eben nicht zusätzlich Wohnbauland und ähnliches brauchen, wo wir in aller Regel auch ein verkürztes Genehmigungsverfahren auf Grund der Problematik haben. Das ist das Ergebnis unserer Politik.
Es ist nur erzielt worden, weil wir eben nicht nur auf ein Pferd gesetzt haben, sondern weil wir diese Vielfalt der Maßnahmen im Förderbereich gesehen und darauf gesetzt haben.
Diese Vielfalt der Maßnahmen setzen wir heute mit dem vorliegenden Gesetzentwurf fort.
Diese Bemühungen, meine Damen und Herren, dürfen sich natürlich nicht in den finanziellen Anreizen für den Wohnungsbau erschöpfen. Wir wissen alle aus der Praxis, daß es auch andere Hürden gibt, die ein rasches Tätigwerden im Wohnungsbau erschweren.
Deshalb greifen wir mit dem vorliegenden Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz genau das auf, was Praktiker und bauwillige Bürger dringend fordern, nämlich mehr Flexibilität im Planungs- und Baurecht, ohne an materiellen Planungsgrundsätzen grundsätzliche, wichtige Abstriche vorzunehmen.
Auf fünf Jahre befristet sollen im Planungs- und Baurecht des Baugesetzbuchs Erleichterungen für Wohnungsbauvorhaben geschaffen werden. Sie werden ergänzt durch genau eingegrenzte Mietrechtsänderungen.
Ihre Ausführungen, Herr Conradi, veranlassen mich zu dem Hinweis, daß die kommunalen Spitzenverbände im Grundsatz diesem Gesetz nicht nur zugestimmt haben, sondern es äußerst positiv bewertet haben und daß viele Bürgermeister, Oberbürgermeister und Landräte auf dieses Gesetz bereits warten.
Aber diese Einsicht - ich verstehe das ein wenig - ist natürlich bei Ihnen vielleicht deshalb nicht so stark vorhanden,
weil Sie auf Grund der Tätigkeit in der Landesbauverwaltung nicht die Erfahrungen mitbringen, die so manche Kommunalpolitiker mitgebracht haben. Daß wir sehr viele Kommunalpolitiker in unserer Fraktion haben, tut uns in unserer Partei sehr gut.
 Herr Conradi, ich denke, daß Sie - und nicht nur Sie allein - in den vergangenen zehn Monaten feststellen konnten, daß ich mich, wenn es aus Zeitgründen nur irgendwie geht, jeder Diskussion mit jedem von Ihnen und mit jedem aus anderen Kreisen stelle. Es ist alles nur eine Frage der zeitlichen Kapazitäten.
Meine Damen und Herren, mit den neuen Regelungen können Bauleitplanverfahren zukünftig schneller abgewickelt, kann mehr Bauland durch die Gemeinden mobilisiert und können Einzelvorhaben im Innen- und Außenbereich leichter genehmigt werden. Gemeinden und Baugenehmigungsbehörden haben es jetzt in der Hand, das Angebot des Gesetzgebers auch wirklich in die Praxis umzusetzen.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit schon darauf hinweisen, daß die Verantwortung für die Versorgung unserer Bevölkerung mit Wohnungen, eine ganz wichtige Aufgabe, nicht nur in den Händen des Bundes liegt, sondern mindestens in gleichem Maße in der Verantwortung der Länder und vor allem derjenigen, die vor Ort mit dieser Aufgabe betraut sind, nämlich in der Verantwortung der Gemeinden und der Landkreise.
Wir haben mit diesem Gesetzentwurf den Spielraum der Gemeinden erweitert. Wir geben ihnen ein Stück mehr Verantwortung. Jetzt geht es darum, daß die Gemeinden ihererseits diese Verantwortung auch ihren Bürgern gegenüber mit wahrnehmen.
Wenn nun die SPD von einem Abbau von Bürgerrechten spricht - Sie haben dies mit angesprochen -, weil z. B. bei Bebauungsplänen, die der Dekkung eines dringenden Wohnbedarfs der Bevölkerung dienen, von der vorgezogenen Bürgerbeteiligung abgesehen werden kann, dann zeugt dies - lassen Sie mich das so deutlich sagen - von einem beispiellosen Mißtrauen gegenüber unseren Gemeinden und im übrigen auch von einer leichten Fehlinterpretation. Keine verantwortungsbewußte Stadt wird bei wirklich komplizierten Bebauungsplanverfahren von der vorgezogenen Bürgerbeteiligung absehen. Wir meinen, in Zeiten, in denen zur Versorgung der Bevölkerung mit Wohnungen dringend neues Bauland ausgewiesen werden muß, kann eine zeitaufwendige vorgezogene Bürgerbeteiligung entfallen, wenn die Gemeinde die Interessen der Bürger kennt und Bürger wegen einfach gelagerter Planungen nicht oder nur gering betroffen sind.
Dafür ist vorgesehen, daß den Bürgern im Rahmen der öffentlichen Auslegung, die auf jeden Fall stattfindet, Gelegenheit zur Erörterung gegeben wird.
Ich habe das notwendige Vertrauen in unsere Städte und Gemeinden, daß sie von diesen Möglichkeiten verantwortungsbewußt Gebrauch machen.
Wenn ich bei meinen vielen Besuchen in den Gemeinden und Städten merke, daß irgend etwas anders läuft, daß das Vertrauen der Bürger in die Bürgermeister und in die Oberbürgermeister nicht so ernst genommen wird, dann mache ich auch keinen Hehl daraus und bespreche das mit den Kommunalpolitikern vor Ort. Ich denke, daß es auch unsere Aufgabe ist, uns immer wieder gegenseitig an die eigene Verantwortung zu erinnern.
Im übrigen, Herr Conradi, ist es einfach nicht richtig, wenn pauschal behauptet wird, daß jede Bürgerbeteiligung abgeschafft wird. Das ist so nicht richtig.
- Auch nicht Schritt für Schritt. Das ist eine Behauptung, die in keiner Vorschrift dieses Gesetzes eine Grundlage hat. Das ist letztlich Brunnenvergiftung. Ich möchte das so deutlich sagen.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf enthält auch materielle Erleichterungen für Wohnbauvorhaben im Innen- und im Außenbereich. Mit diesen Vorschriften, gerade zum Bauen im Außenbereich, leisten wir auch einen Beitrag zur Wohnraumversorgung, wir leisten einen Beitrag zum Strukturwandel in der Landwirtschaft, und wir leisten einen Beitrag zur Stärkung des ländlichen Raumes. Im wesentlichen geht es um zwei Fragenkomplexe.
Einmal geht es um den Landwirt, der wegen des Strukturwandels beispielsweise seinen Betrieb aufgibt oder weniger intensiv nutzt. Was macht er mit den ehemaligen Betriebsgebäuden des Bauernhofs, wenn sie beispielsweise im Außenbereich liegen?
Oder was macht er mit einem großen Bauernhof, in dem früher eine Großfamilie untergebracht war und heute in der Familie noch zwei, drei Menschen leben? Die Antwort des Gesetzes lautet: Er darf die Gebäude dann, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, zu Wohnzwecken nutzen. Es wurde vorhin schon gesagt: statt bisher mit zwei künftig mit vier Wohnungen. In diesen Fällen entsteht kein neues Gebäude. Ich war schon etwas bestürzt, Herr Conradi, als Sie bei der Frage der Ausweitung von zwei auf vier Wohnungen in bestehenden Gebäuden zusätzliche Wohnungen für Menschen in bestehenden Gebäuden als Schweinerei bezeichneten. Das finde ich bezeichnend
und beschämend, und das möchte ich ausdrücklich zurückweisen. Es ist den Leuten im ländlichen Raum doch einfach nicht begreifbar zu machen, daß wir einerseits dringend Wohnraum brauchen und andererseits ehemals landwirtschaftlich genutzte Gebäude einfach verfallen lassen. Natürlich muß die Abwasserbeseitigung gesichert werden, und natürlich muß die Wohnnutzung mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung vereinbar sein. Das ist durch dieses Gesetz auch gesichert. Das wissen Sie.
- Wollen wir hier in diesem Gremium um drei oder vier Wohnungen streiten, Herr Müntefering?
Ich habe nie einen Hehl daraus gemacht, daß man unter den Bedingungen der gesicherten Wasserversorgung und -entsorgung,
unter den Bedingungen, wie sie jetzt im Gesetz vorgesehen sind - daß es nicht zu große und wesentliche bauliche Änderungen gibt, aber durchaus Änderungen, und daß ein Zusammenhang mit den landwirtBundesminister Frau Hasselfeldt
schaftlichen Gebäuden besteht- , schon auf vier Wohnungen gehen kann.
Die zweite Änderung betrifft die Neueinführung einer speziellen gemeindlichen Satzung für den Außenbereich. Die Gemeinde kann für einzelne Weiler oder Splittersiedlungen durch Satzung sogenannte relative Baurechte für Wohnbauvorhaben begründen, worunter auch Neubauten fallen. Ich möchte die Zielrichtung dieser Satzung nochmals verdeutlichen. Sie macht das Auffüllen von Baulücken möglich, verhindert aber die Ausdehnung von Weilern und Splittersiedlungen. Warum soll beispielsweise die Tochter oder der Sohn nicht auf der Nachbarparzelle bauen dürfen, die im Familienbesitz ist? Warum sollen sie ein teures Grundstück im Neubaugebiet des Hauptortes erwerben müssen? Das sind die Fragen, das sind die Probleme, die die Menschen draußen im ländlichen Raum betreffen.
Das sind die Fragen, die Sie von der Opposition den Bürgern beantworten müssen, wenn Sie diese Satzungsmöglichkeit ablehnen. Von einer Zersiedelung, von einer Zerstörung des Außenbereichs kann bei dieser behutsamen Regelung wahrlich nicht die Rede sein.
Zu den steuerrechtlichen Fragen ist Ihnen, den Kollegen von der SPD, natürlich nichts anderes eingefallen, als nach höheren Grundsteuern für unbebaute baureife Grundstücke zu rufen.
Es muß uns klar sein: Eine solche Regelung würde zum jetzigen Zeitpunkt kontraproduktiv wirken. Sie würde im übrigen weder kurz- noch mittelfristig zu verwirklichen sein. Eine solche Steuer wäre auch unsozial. Sie würde genauso diejenigen Eigentümer treffen, die die Grundstücke für eine Bebauung durch ihre Kinder oder Enkel vorhalten. Damit würde eine vernünftige Vorratspolitik für Familienzwecke erschwert oder sogar unmöglich gemacht.
Das vorliegende Gesetz enthält demgegenüber an Stelle verfehlter globaler Ansätze gezielte bodenpolitische Instrumente. Ich nenne das Vorkaufsrecht der Gemeinden für Grundstücke im Außenbereich, die städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen und schließlich die Regelung über das Baugebot, die dieses Instrument vollzugstauglicher machen.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf sieht auch einige marginale Änderungen im Mietrecht vor. Für eine Übergangszeit müssen wir eben den vorhandenen Wohnungsbestand besser ausnutzen als bisher. Es ist eine sehr wichtige wohnungspolitische Zielsetzung, daß wir nicht nur in Richtung Neubau oder Umbau überlegen, sondern auch in Richtung besserer Ausnutzung des vorhandenen Wohnungsbestandes. Diesem Ziel dienen die mietrechtlichen Regelungen, die es beispielsweise ermöglichen, Ferienwohnungen Familien zur Verfügung zu stellen, die andernfalls auf
unabsehbare Zeit in Turnhallen auf eine geeignete Wohnung warten müßten.
Eine andere Möglichkeit, den Betroffenen schnell und wirksam zu helfen, stellt die Anmietung von Wohnungen durch Gemeinden und andere Körperschaften dar. Mit dieser Regelung wird die Bereitschaft, leerstehende Wohnungen zu vermieten, erhöht. Denn oft lassen Vermieter ihre Wohnung ja nur deshalb leerstehen, weil sie befürchten, die Wohnung dann nicht wieder freizubekommen, wenn sie sie anderweitig benötigen. In Zukunft können sie sicher sein, daß sie bei einer Vermietung an die Gemeinde oder an eine andere Körperschaft, beispielsweise ein Studentenwerk, nicht nur die Miete pünktlich erhalten, sondern daß auch die Wohnung zum vereinbarten Zeitpunkt zur Verfügung steht. Andererseits hat in der Zwischenzeit die Gemeinde bzw. das Studentenwerk die Möglichkeit, Wohnungssuchende in diesen bisher leerstehenden Wohnungen unterzubringen. Dabei sind keine Härten für die Mieter zu befürchten, da es ja die Gemeinden bzw. Körperschaften sind, in deren Verantwortung auch die Beschaffung von Ersatzwohnraum liegt - eine Regelung also, die nicht den Mieterschutz aushöhlt, sondern dazu dient, den Wohnungssuchenden möglichst schnell zu einer Wohnung zu verhelfen, und das ist das Ziel, das wir uns gesteckt haben.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist ein sehr wichtiger Teil der wohnungspolitischen Maßnahmen der Bundesregierung. Er ist nicht isoliert, sondern im Zusammenhang mit dem umfangreichen Förderpaket vom vergangenen Herbst zu sehen, beispielsweise auch mit der Koalitionsentscheidung zur Verlängerung der Kündigungssperrfrist bei Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen,
und er ist im Zusammenhang mit der gestrigen Kabinettsentscheidung zur Erhöhung des Wohngelds zu sehen.
Wer sich gegen diese Erleichterungen im Baurecht ausspricht, die in diesem Gesetz enthalten sind, gegen die Möglichkeiten zur verstärkten Bereitstellung von Bauland, gegen die Möglichkeiten einer Beschleunigung im Genehmigungs- und Bauleitplanverfahren, gegen die Möglichkeit, zusätzlichen Wohnraum auch im Außenbereich zu erschließen - bei aller Behutsamkeit und Rücksichtnahme auf ökologische Zusammenhänge -, der muß sich allen Ernstes den Vorwurf gefallen lassen, daß er es mit der Bewältigung der Wohnungsprobleme in unserem Lande nicht allzu ernst meint.
Die Ziele unserer Wohnungspolitik sind erstens die Erhöhung der Anzahl der Wohnungen, zweitens die soziale Absicherung der Belastungen am Wohnungsmarkt - die auf Grund der Enge des Marktes gerade jetzt keine unwichtige Rolle spielen; deshalb auch die

Entscheidung über die Wohngelderhöhung -, drittens eine ausreichende Flexibilität im Baurecht und viertens eine überzeugende Qualität der Bauwerke und der städtebaulichen Lösungen.
Von Ihrer Seite wird immer wieder behauptet: Aber den sozialen Wohnungsbau habt ihr kaputtgemacht. Dieses Stichwort möchte ich zum Schluß aufgreifen. Ich möchte ganz klar und eindeutig feststellen: Es war ein einstimmiger Beschluß aller Ministerpräsidenten der Länder im Jahre 1985, der besagte, daß der Bund sich gefälligst einseitig aus der Beteiligung am sozialen Wohnungsbau zurückziehen sollte.
Wir hatten noch bis in das Jahr 1987 eine Diskussion über leerstehende Wohnungen in unserem gesamten Land. In dieser Zeit sind die Investitionen sowohl im sozialen als auch im freifinanzierten Wohnungsbau natürlich zurückgegangen. Denn wer investiert im Wohnungsbau, wenn sich diese Investitionen nicht rechnen, wenn keine Nachfrage nach Wohnungen da ist?
Wir haben dem sozialen Wohnungsbau wieder ein deutliches Gewicht in der gesamten wohnungspolitischen Landschaft gegeben; es war diese Bundesregierung.
Zur Bewältigung der nicht kleinen wohnungspolitischen Probleme - auch wir sehen das - trägt dieser Gesetzentwurf wesentlich bei. Deshalb darf ich Sie um Ihre Zustimmung bitten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Wohngeld ist und bleibt ein zentraler und unverzichtbarer Bestandteil unserer Wohnungspolitik. Es hat sich nicht zuletzt dank der strukturellen Verbesserungen, die es unter


der Verantwortung dieser Bundesregierung erfahren hat, zu einem leistungsfähigen und treffsicheren Instrument der sozialen Absicherung des Wohnens entwickelt.
Damit aber das Wohngeld seine Aufgabe auf Dauer auch wirksam erfüllen kann, muß es von Zeit zu Zeit an die Entwicklung der Mieten und Einkommen angepaßt werden.
Die Koalition hat am 7. November vergangenen Jahres eine erneute allgemeine Anpassung auf der Basis des Wohngeld- und Mietenberichts der Bundesregierung in Aussicht gestellt. Dies wird nun in die Tat umgesetzt.
Nachdem wir schon zum 1. Januar dieses Jahres durch die Einführung einer sechsten Mietenstufe und die Anhebung vieler Städte und Gemeinden eine erste Antwort auf die Mietenentwicklung in vielen Orten gegeben haben, ist es nun unser Ziel, zum 1. Oktober dieses Jahres die Wohngeldleistungen für alle Wohngeldempfänger zu verbessern.
Sie sehen also, die Bundesregierung steht zu ihrem Wort, und sie setzt ihr wohnungspolitisches Maßnahmenprogramm zügig um.
Im Zentrum des vorliegenden Gesetzentwurfs steht dabei die Anhebung der Höchstbeträge für die zuschußfähige Miete und Belastung.
Durch diese Maßnahmen werden sich die durchschnittlichen Wohngeldleistungen um rund 20 DM auf ungefähr 170 DM monatlich erhöhen. In Gebieten mit besonders hohen Mieten steigt das Wohngeld im Mittel um 36 DM, und im Einzelfall kann das zusätzliche Wohngeld je nach Familiengröße, Einkommen, Miete und Wohnort sogar bei 50 DM und mehr liegen.
Nachdem die bisherigen Leistungen für das Wohngeld etwa 3,7 Milliarden DM insgesamt betragen haben, wird dies nun durch die neue, Ihnen vorliegende Wohngeldnovelle auf einen Gesamtbetrag von fast fünf Milliarden DM ansteigen.
Dies ist eine Leistung, die sich sehen lassen kann, eine Leistung, die belegt: Wir lassen die Mieter gerade jetzt bei der gegenwärigen Entwicklung der Miethöhen nicht im Stich.
Über die allgemeine Anhebung des Wohngeldes hinaus sieht die vorliegende Wohngeldnovelle auch eine Reihe struktureller Verbesserungen vor. So wird beispielsweise der Einkommensfreibetrag für bestimmte Gruppen von Schwerbehinderten um 600 DM auf dann 3 000 DM jährlich erhöht, die Mindestgrenze für Wohngeldzahlungen von derzeit 20 auf 10 DM gesenkt und die Treffsicherheit des Wohngeldes durch eine stärkere Berücksichtigung regionaler Mietunterschiede gesteigert. Künftig werden beispielsweise Gemeinden schon ab 10 000 Einwohnern, nicht mehr, wie bisher, ab 20 000 Einwohnern, aufgrund ihres individuellen Mietenniveaus in eine eigene Mietenstufe eingruppiert.
Hierdurch kommen 180 Gemeinden in eine höhere Mietenstufe als bisher. Herabstufungen wird es nicht geben. Das heißt, es gibt eine treffsicherere, genauere Situationsanalyse und -bewertung zugunsten der Mieter.
Meine Damen und Herren, das Ziel des Wohngeldes ist die direkte Unterstützung der Mieter bei entsprechender Miethöhe in Abhängigkeit vom individuellen Einkommen. Neben diesem Ziel haben wir aber auch gemeinsam dafür zu sorgen, daß möglichst bald mehr Wohnungen gebaut werden.
Deshalb hat die Bundesregierung und haben wir in der Koalition ein umfangreiches Maßnahmenbündel ergriffen, das auf eine schnelle und umfassende Verbesserung der Wohnungsmarktsituation angelegt ist.
Die ersten Ergebnisse zeigen, daß wir damit auf dem richtigen Weg sind.
Das Neue, Herr Kollege, besteht z. B. darin, daß die Genehmigungszahlen im Januar 1990 im Vergleich zum Januar 1989 im Wohnungsbau insgesamt um ca. 40 % und bei den Mehrfamilienhäusern sogar um 75 % gestiegen sind.
Dies macht deutlich, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Das Wohngeld dient der wirtschaftlichen Sicherung eines angemessenen Wohnens der einkommensschwächeren Mitbürger. In ihrem Interesse ist eine möglichst zügige Behandlung des Gesetzentwurfs in den parlamentarischen Gremien erforderlich.
Ich darf Sie hierfür um Ihre Mitarbeit und Ihre Unterstützung bitten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach wie vor gilt: Der beste Mieterschutz ist ein ausreichendes Wohnungsangebot.
Nur dann, wenn genügend Wohnungen da sind, verschwinden sozial unerwünschte Begleiterscheinungen wie beispielsweise Warteschlangen, hohe Mietsprünge bei Neuvermietungen oder auch die Tatsache: keine Auswahl bei der Wohnungssuche. Mehr Wohnungen bedeutet, der Druck auf die Mieten, auch bei bestehenden Vertragsverhältnissen, wird geringer. Die Erweiterung des Wohnungsangebots hilft also allen, die zur Zeit Schwierigkeiten am Wohnungsmarkt haben. Auf die Erweiterung des Wohnungsangebots setzt auch die Politik der Bundesregierung. Daß wir auf dem richtigen Weg sind, zeigen z. B. die Baugenehmigungszahlen,
zeigen auch die Bewilligungen im sozialen Wohnungsbau: 75 % mehr Bewilligungen im sozialen Wohnungsbau, 30 % mehr Baugenehmigungen als im vergangenen Jahr. Am Anfang dieses Jahres gab es 40 % mehr Baugenehmigungen; bei den Mehrfamilienhäusern sind es sogar mehr als 70 %.
Die Investitionstätigkeit überall, in jedem Land, zeigt, daß nicht nur die Baugenehmigungen vorhanden sind, sondern daß auch die Bautätigkeit im Wohnungsbau da ist. Ich stehe nicht allein, meine Damen und Herren von der Opposition, wenn ich sage, daß wir in diesem Jahr etwa 300 000 Fertigstellungen erreichen werden.
Es sind mehrere Forschungsinstitute, die auch von dieser Größenordnung ausgehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch allen danken, die mitgeholfen haben, daß wir diesen Erfolg verzeichnen können, den privaten Investoren, den Ländern, den Gemeinden, den Unternehmen der Bauwirtschaft und den Arbeitnehmern.
Allerdings muß ich auch sagen, nicht von überall haben wir Unterstützung erfahren, im Gegenteil: Einige SPD-regierte Länder haben unsere wohnungspolitischen Maßnahmen nicht nur nicht unterstützt, sondern behindert und blockiert. Ich nenne Ihnen einige Beispiele.
Beispiel Nordrhein-Westfalen: Für einen erleichterten Dachgeschoßausbau wäre in Nordrhein-Westfalen die Änderung der Landesbauordnung nötig. Sie wird nicht nur nicht initiiert, sondern eine entsprechende Initiative der Union wurde abgelehnt. Immer mehr Klagen von Gemeinden gerade in diesem Land kommen auf mich zu, Klagen über bürokratische Gängelei durch die Landesregierung, die in die kommunale Bauleitplanung hineinregieren will, ganz zu schweigen davon, daß es Nordrhein-Westfalen ablehnt, im sozialen Wohnungsbau die vereinbarte Förderung einzuführen.
Die Möglichkeit, schnell viele Wohnungen zu bauen, wird hier nicht wahrgenommen. Ich würde nur wünschen, daß Sie Ihren Einfluß auf die Genossen hier im Lande, auf Ihre Genossen, ausüben würden, um wirklich einmal zu mehr Wohnungen in diesem Lande zu kommen.
Meine Damen und Herren, die Wohnungsbauverhinderungspolitik gibt es auch in SPD-regierten Städten. Auch hier nur einige wenige Beispiele. In Frankfurt wurde ein bereits festgelegtes Baugebiet wieder gestrichen. In Mannheim wurden die Flächen für Wohngebiete beschränkt,
und in München ist die Ausweisung von Flächen für den Wohnungsbau in den letzten Jahren dramatisch gesunken: von fast 7 000 Wohnungen auf nur noch etwa 800 Wohnungen. - Meine Damen und Herren, das sind konkrete Zahlen, die deutlich machen, wo die Versäumnisse sind.
Nun mag man natürlich über die Wahrnehmung der Verantwortung in der Wohnungspolitik von Bund, Ländern und Gemeinden streiten können. Ich bin mir sicher, meine Damen und Herren, daß sich die Bürger, daß sich die Wohnungssuchenden ihr Urteil darüber bilden werden, wer ihnen wirklich hilft und wer nur redet. Die Bundesregierung kann sich diesem Urteil mit gutem Gewissen stellen. Sie tun sich dabei schon etwas schwerer.
- Ich habe noch einige Minuten Redezeit, Herr Kollege.
Während Sie die umfangreichen wohnungspolitischen Sofortmaßnahmen der Bundesregierung mit verbalen Wahlkampfattacken wegreden wollen, sehen Sie seelenruhig zu, wie Ihre Parteifreunde im Deutschen Gewerkschaftsbund ein weiteres Mal Zigtausende von Sozialwohnungen verscherbeln.
Wo waren Sie denn, meine Damen und Herren, als es darum ging, Ihren Genossen von der BGAG etwas vom Mieterschutz zu erzählen?
Diese mieterfeindliche Politik tragen wir nicht mit. Das ist Ihre sogenannte soziale Wohnungspolitik; das ist Ihr Verständnis von Mieterschutz. Darüber sollten wir heute - und nicht nur heute - reden. Das ist eine Politik, die den berechtigten Interessen der Mieter ins Gesicht schlägt.
Unsere Politik ist eine andere. Wir haben bereits ganz konkrete Maßnahmen zum Mieterschutz ergriffen.
Erstens. Im Sozialwohnungsbestand sind bei vorzeitiger Darlehensrückzahlung mögliche Mieterhöhungen begrenzt und die Belegungs- und Mietpreisbindungen um zwei Jahre verlängert worden.
Zweitens. Die Kündigungssperrfrist bei Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen wird von drei auf fünf Jahre verlängert werden.
Drittens. Das Wohngeld wird zum 1. Oktober für alle anspruchsberechtigten Haushalte erhöht. Bund und Länder werden dabei zusätzlich 1,2 Milliarden DM bereitstellen.
Nun, mehr Mieterschutz, zusätzliche Fördermaßnahmen, alles, was wir auf den Weg gebracht haben, kann natürlich nicht von heute auf morgen alle wohnungspolitischen Probleme draußen im Lande lösen. Wohnungen werden halt nicht über Nacht gebaut. Es sind jetzt erst sechs Monate vergangen, seit wir das Wohnungsbauprogramm aufgelegt haben. Noch drücken die fehlenden Wohnungen die Mieten nach oben, und dies ist vor allem in den Ballungsgebieten zu verspüren. Ich möchte dies ganz deutlich betonen. Es ist nicht überall im Land; es ist nicht in allen Städten; es ist in den Ballungsgebieten, wo die Zahl der Haushalte, die wirtschaftlich darunter leiden, grö16462 

ßer wird. Vor dieser Entwicklung kann ich und werde ich meine Augen nicht verschließen.
Deshalb suche ich nach Möglichkeiten, um diesen Mietern zu helfen. Es gibt dabei verschiedene Ansätze - Sie kennen sie -, über die in aller Ruhe und ausführlich diskutiert werden muß. Es ist eine wichtige Entscheidung, die hier zu treffen ist, die nicht von heute auf morgen unüberlegt zu treffen sein wird.
Es ist dabei auch zu berücksichtigen, daß mögliche Maßnahmen örtlich begrenzt und zeitlich befristet sein müssen. Darüber werden wir in der Bundesregierung sprechen, und wir werden, meine Damen und Herren, so wie bisher zu Lösungen kommen, die den Mietern helfen werden. Dabei werden wir auf eines ganz bestimmt achten - da bin ich bei dem, was ich am Anfang gesagt habe - , nämlich darauf, den wachsenden Wohnungsbau in diesem Land nicht kaputtzumachen. Deshalb gehen wir mit großer Behutsamkeit vor
und mit großem Problembewußtsein an die Arbeit. Es bleibt dabei: mehr Wohnungsbau ist der beste Mieterschutz. Dafür steht diese Bundesregierung.
 Herr Kollege Menzel, ich möchte Sie schon sehr herzlich bitten, hier die Tatsachen nicht zu verdrehen.
Sie wissen sehr wohl, daß der Bund nicht einseitig aus dem sozialen Wohnungsbau ausgestiegen ist, sondern daß die Grundlage dafür ein einstimmiger Beschluß aller Ministerpräsidenten der Länder im Jahr 1985 war.
- Aller Ministerpräsidenten der Länder, auch Ihres Ministerpräsidenten hier. Der Beschluß ging in die Richtung, daß sich der Bund aus dem sozialen Wohnungsbau zurückziehen sollte.
Ich bedaure sehr, daß in dieser positiven Entwicklung unsere Bemühungen durch Entscheidungen, durch Verhalten so mancher Städte und Gemeinden, vor allem der Großstädte, wo wir die großen Engpässe haben, konterkariert werden. Stichworte: restriktive Baulandausweisungen, restriktive Baurechtshandhabung, Erschwernisse beim Dachgeschoßausbau oder auch schleppende Genehmigungspraxis.
Ich war dieser Tage in Kiel und habe dort stundenlang mit Bürgern auf der Straße diskutiert, habe ihnen auch einige Stunden am Telefon zur Verfügung gestanden. Was mir dort an Äußerungen gegenüber der in Kiel regierenden SPD gesagt wurde, schreit zum Himmel. Der Dachgeschoßausbau wird dort durch Forderungen nach Stellplätzen verhindert. Andererseits werden Stellplätze durch Grünanlagen vernichtet. Und dann schreien dieselben Leute, die dies tun, nach mehr Geld vom Bund und sonstwem. So geht es nicht. Das werden wir auch immer wieder anprangern.
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie Ihre Genossen in den Rathäusern, wo Rot und Grün regieren, darauf hinwiesen, daß sie ihre Verantwortung ernst nehmen sollten.
 Neben unserer Angebotsausweitung lassen wir auch diejenigen nicht im Stich, die durch hohe Mieten wirtschaftliche Belastungen tragen müssen.
Deshalb ist das Wohngeld ein ganz wichtiges sozialpolitisches, familienpolitisches und wohnungspolitisches Instrument. Deshalb erhöhten wir dieses Wohngeld zum 1. Oktober dieses Jahres mit dem vorliegenden Gesetzentwurf um durchschnittlich 14 %.
Dabei wird die Erhöhung dort, wo die Mieten am stärksten gestiegen sind, auch überdurchschnittlich hoch sein. Wir verbessern dazu auch noch die Treffsicherheit des Wohngeldes, z. B. durch die Erhöhung des Freibetrags für Schwerbehinderte, durch die Herabsetzung der Mindestgrenze für die Auszahlung und auch durch die stärkere Orientierung des Wohngeldes an den örtlichen Mieten.
Meine Damen und Herren, Sie wissen sehr wohl, daß ich die Probleme der Mieter in den Ballungsräumen kenne und daß ich sie auch ernst nehme. Ich nehme sie vor allem deshalb ernst, weil sie besonders in den Ballungsgebieten auftreten, wo nachweisbar eine restriktive Bauland- und Baurechtspolitik betrieben wurde, aus der die Mieterinnen und Mieter jetzt die Konsequenzen tragen müssen.
Deshalb hat meine Partei hier die Initiative ergriffen und einige Vorschläge zur Überprüfung des Mietrechts - zeitlich befristet, örtlich begrenzt - gemacht. Daß Sie von den GRÜNEN diese abschreiben und zum Inhalt eines Entschließungsantrages anläßlich der Wohngelddebatte machen, das ist mehr als lächerlich,
ganz abgesehen davon, daß Sie eigentlich wissen müßten, daß nicht das Parlament die Bundesregierung zur Gesetzesinitiative auffordern muß, sondern das Parlament in diesem Land die Gesetze schon selber macht.
Aber wenn Sie schon abschreiben, dann schreiben Sie bitte ganz ab, nicht nur zur Hälfte.
Wir haben eine ganze Reihe zusätzlicher Forderungen mit drin, beispielsweise Angebotsausweitung beim KfW-Programm und bei der Bausparzwischenfinanzierung sowie Weiterführung des Studentenwohnungsbaus.
All diese Vorschläge, meine Damen und Herren, werden zur Zeit in der Koalition intensiv geprüft. Die Entscheidung über diese Vorschläge darf nicht in einem Schnellschußverfahren erledigt werden. Das ist viel zu wichtig.
Deshalb werden wir Ihren Entschließungsantrag, bei dem es nicht um die Sache geht - das wissen Sie sehr wohl - , ablehnen und die Beratungen in der Koalition auf der Grundlage unserer Überlegungen in der intensiven Weise, wie wir sie begonnen haben, fortsetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf unserem Tisch liegt heute der Entwurf eines sogenannten Gesetzes zur Bekämpfung der Wohnungsnot.
Die Sozialdemokraten wollen damit neuen Wohnraum schaffen, sie wollen damit die Mieter besser schützen. Das klingt aufs erste und oberflächlich gesehen gar nicht schlecht - mehr aber auch nicht. Die Maßnahmen, die zur Erreichung dieser Ziele vorgeschlagen werden, sind dafür nicht geeignet.
Meine Damen und Herren, Sie fordern immer neue milliardenschwere Subventionen in einer Größenordnung, die die florierende Bauwirtschaft überfordern, die das dringend notwendige Privatkapital verdrängen und die die Preise und Zinsen kaputtmachen. Sie fordern massive Eingriffe in das Mietrecht. Hier liegt ein deutlicher Unterschied zu dem, was ich als notwendig erachte.
Ohne jeden regionalen Unterschied sollen die Mieten auf Dauer quasi festgeschrieben werden.
Das wäre der Tod des privaten Wohnungsbaus, und die Zeche dafür müßte allein der Mieter zahlen, und zwar mit horrenden Schwarzmarktpreisen.
Dies ginge zu Lasten der Wohnungssuchenden, dies ginge zu Lasten der Bauherren, und dies ginge zu Lasten der Mieter. Deshalb ist der vorliegende Gesetzentwurf der SPD lediglich ein Versuch, den Menschen Sand in die Augen zu streuen.
Meine Damen und Herren, ich leugne nicht, daß die derzeitige Situation auf dem Wohnungsmarkt nicht ganz frei von Problemen ist.
Es fehlen noch viele Wohnungen. Familien mit Kindern, Alleinerziehende, einkommensschwächere Haushalte, junge Leute, die eine Familie gründen wollen, stehen hei der Wohnungssuche vor besonderen Schwierigkeiten.
Immer mehr Mieter sind von einem kräftigen Anstieg der Mieten betroffen.
Die Bundesregierung kennt diese Probleme. Sie hat sie nie geleugnet.
Sie diskutiert sie offen, und sie handelt. - Herr Conradi, wir machen heute keine Vergangenheitsbewältigung, sondern müssen uns auf die heutige Situation konzentrieren. Für die Zeit, in der ich Verantwortung für dieses Ressort trage, kann ich mit Fug und Recht behaupten, daß ich die Sorgen der Mieter, die Sorgen der Wohnungssuchenden nicht nur ernst nehme, sondern auch gehandelt habe.
Wir haben im vergangenen Herbst in der Koalition ein wohnungspolitisches Milliardenprogramm beschlossen. Die Opposition kommt heute, zu einem Zeitpunkt, da unsere Maßnahmen bereits erfolgreich sind. Eine Fülle von finanzwirksamen Entscheidungen, von planungsrechtlichen, baurechtlichen, mietrechtlichen Erleichterungen haben dazu beigetragen, daß wir die ersten Erfolge jetzt schon sehen können.
Nicht zuletzt haben wir vor kurzem - als Antwort auf die gestiegenen Zinsen - das Maßnahmenpaket weiter verstärkt, z. B. durch die Aufstockung der Mittel im Wohnungsbaukreditprogramm für Umbauten und Ausbauten auf 4 Milliarden DM. Diese Summe ist inzwischen fast vollständig mit Anträgen belegt.
Allein dieses Programm wird eine Förderung von etwa 80 000 zusätzlichen Wohnungen mit möglich machen. Das Wichtige dabei ist, daß wir in dieser Frage eben nicht von der restriktiven Handhabung so mancher Städte abhängig sind, vor allem der Großstädte, die von den Sozialdemokraten regiert werden und die bei der Ausweisung von Bauland, bei der Anwendung von Baurecht so restriktiv sind, daß das, was dringend notwendig ist, nämlich zusätzliche Wohnungen zu bauen, vor Ort blockiert wird.
In diesem Programm - das möchte ich schon mit Nachdruck erwähnen - haben wir den sozialen Wohnungsbau, Herr Kollege Müntefering, nicht kurzgehalten, wie Sie es gesagt haben. Im Gegenteil: Der soziale Wohnungsbau hat wieder einen hohen Stellenwert, im Gegensatz zu dem, was alle Ministerpräsidenten der Länder uns und der ganzen Republik vor einigen Jahren weismachen wollten.
Aber wir wissen auch, daß dieses Instrument allein nicht ausreicht. Wir brauchen beides: den sozialen Wohnungsbau und den freifinanzierten. Bei beidem sind wir auf gutem Weg.
Die Statistik zeigt das deutlich. Allein im sozialen Wohnungsbau stiegen die Bewilligungen bereits im
17986 Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Bundesminister Frau Hasselfeldt
letzten Jahr kräftig an. Im ersten Halbjahr 1990 hatten wir eine erneute Zunahme um 85
Alles spricht dafür, daß wir unser Ziel von 100 000 Sozialwohnungen in diesem Jahr erreichen werden.
Im übrigen: Nur mehr Geld zu fordern, ohne Rücksicht darauf, woher das Geld kommt, ist zu einfach. Und genau da, Herr Kollege Dr. Möller, liegt in der Tat der Unterschied zwischen unseren Bemühungen, zwischen unserem Programm und den Forderungen der Sozialdemokraten.
Vor allem die Entwicklung bei den Baugenehmigungen zeigt, daß wir auf dem richtigen Weg sind: Im ersten Halbjahr 1990 ergab sich bei den Baugenehmigungen im Wohnungsbau insgesamt ein Anstieg um mehr als 50 %, bei den Mehrfamilienhäusern sogar um mehr als 80 %. Wir sind auf dem besten Weg, das zweitbeste Ergebnis seit Mitte der 70er Jahre zu erreichen, und dies aus einer Situation heraus, die uns alle teilweise überrascht hat.
Denken Sie z. B. nur an den großen Zustrom der Aus- und Übersiedler.
Es hat sich aber nicht nur die Zahl der Baugenehmigungen positiv entwickelt. Auch die Zahl der Fertigstellungen ist bereits um mehr als 25 % gestiegen. Das macht deutlich: Es werden nicht nur Genehmigungen erteilt, sondern es wird auch gebaut. Die Investitionen im Wohnungsbau sind in der gesamten Bauwirtschaft wieder mit an der Spitze. Es ist nicht mehr so wie noch vor wenigen Monaten, als der Wirtschaftsbau überwogen hat. Jetzt überwiegt wieder der Wohnungsbau. Die Fertigstellungszahlen machen das deutlich; die ersten Erfolge sind sichtbar.
Lassen Sie mich in dieser Debatte aber auch einige Sätze zur deutschen Einheit sagen, weil dies vorhin auch mit angesprochen worden ist. Es gibt Parteien - allen voran die SPD - , die mit dem Thema „Wohnungspolitik im vereinten Deutschland" eigene Handlungsschwächen verschleiern wollen. Wer behauptet, die Bundesregierung habe kein wohnungspolitisches Konzept für die fünf neuen Bundesländer, der hat den Einigungsvertrag nicht gelesen, meine Damen und Herren.
Und wer behauptet, man könne die Mietenfrage in den wohnungspolitischen Brennpunkten Westdeutschlands nur im Zusammenhang mit der ostdeutschen Mietenfrage lösen, der läuft Gefahr, alles miteinander zu vermengen, was nicht zu vermengen ist und detaillierter gesehen werden muß. Tatsächlich brauchen wir gerade in dieser Frage differenzierte und auch schnelle Antworten.
Doch nun zum vorliegenden Gesetzentwurf der SPD: Die SPD stellt maßlose Milliardenforderungen an den Bund. Auf die Kapazitätsgrenzen der Bauwirtschaft wird dabei keine Rücksicht genommen. Die Baupreise steigen schon jetzt mehr als die Preise allgemein. Nicht von ungefähr hat die Deutsche Bundesbank in ihrem jüngsten Monatsbericht gefordert - ich zitiere - : „Die staatlichen Stellen sollten bei Hochbauaufträgen und bei der Förderung des Wohnungsbaus fürs erste strikte Zurückhaltung üben."
Jeder, der meint, den Bau von Wohnungen mit noch mehr öffentlichem Geld noch schneller vorantreiben zu können, der versündigt sich an den Bauherren und an den Mietern. Denn sie sind es, die die Konsequenzen, nämlich die steigenden Zinsen und Baupreise, zu tragen haben.
- Sie wissen doch genau, daß diese Zusammenhänge im gesamtwirtschaftlichen Kontext zu sehen sind.
Im übrigen ist die Frage der Finanzierung Ihrer Milliardenforderungen etwas, was Sie nur beiläufig erwähnen. Auch das ist im höchsten Maße unseriös. Für jemanden, der politische Verantwortung trägt, ist es immer auch wichtig, zu fragen: Wie gehen wir denn mit den Steuergeldern um?
Diese Haltung gipfelt in einer Aussage des Direktors des Deutschen Mieterbundes. Er hat in einem Interview mit einer großen, auflagenstarken Zeitung gesagt - ich zitiere - : „Die Finanzierung dieses Wohnungsbauprogramms kann nicht das Problem des Deutschen Mieterbundes sein." Meine Damen und Herren, man kann nicht immer wieder in der Öffentlichkeit Forderungen in unmöglicher Größenordnung erheben, ohne dabei zu bedenken, woher dieses Geld kommt. Es ist hart erdientes, hart erarbeitetes Steuergeld. Deshalb können die Steuerzahler von uns auch erwarten, daß es effizient eingesetzt wird.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn Sie Ihren Einfluß beim Verkauf der Neuen Heimat Bayern geltend gemacht hätten. Leider haben Sie da tatenlos zugesehen. So wurden auf Kosten der Mieter kräftige Spekulationsgewinne gemacht, und das mit dem Verkauf eines Unternehmens, das in den letzten 20 Jahren mit erheblichen Steuergeldern unterstützt wurde, das wirtschaftlich gesund war und deshalb nicht hätte verkauft werden müssen.
Zu Recht hat sich die Bayerische Staatsregierung geweigert, die Neue Heimat Bayern zu einem Höchstpreis zu kaufen. Damit hätte der Staat dieses Gewerkschaftsunternehmen gleich doppelt mit Steuergeldern finanziert.
Gleichzeitig wäre der Bau neuer Wohnungen, die wir
dringend brauchen, verhindert worden. Hier, meine
Herren von den Sozialdemokraten, wäre Ihr Einsatz,


wäre Ihr Engagement erforderlich gewesen, um das zu verhindern. Das wäre aktiver Mieterschutz gewesen.
- Hören Sie mir doch auf mit der ewigen Diskussion um die Aufhebung der Wohnungsgemeinnützigkeit! Das hat doch damit überhaupt nichts zu tun. Sie wissen doch auch, daß die Leistungsfähigkeit der ehemals gemeinnützigen Wohnungsunternehmen durch diese Aufhebung erst richtig zum Tragen gekommen ist. Das zeigt sich auch deutlich darin, daß gerade diese Unternehmen jetzt wieder stärker in den Wohnungsbau investieren. Das kann ich Ihnen schwarz auf weiß nachweisen.
Der Wohnungsbau geht nicht von heute auf morgen. Wir brauchen dazu Bauland, und wir brauchen dazu ein zügiges Genehmigungsverfahren. Aber es sind nicht nur die bautechnischen Anforderungen, die beim Wohnungsbau Zeit kosten. Es sind vielmehr auch verschiedene SPD-Praktiken, die einen raschen Neubau von Wohnungen verhindern. Der Kollege Kansy hat vorhin schon einige Beispiele genannt. Ich kann sie mit einer Reihe von großen Städten fortsetzen:
In Kiel und in vielen anderen Großstädten wird der Dachgeschoßausbau ganz offensiv behindert. In Hannover werden Bauanträge schleppend bearbeitet. In Mannheim werden erhebliche Baulandreserven nicht genutzt.
Köln weigert sich, wenn es um die Schließung von Baulücken geht. In Frankfurt stehen Sozialwohnungen leer. In Hamburg wird der Tausch von Sozialwohnungen blockiert. Diese Beispiele könnten wir beliebig fortsetzen. Dabei handelt es sich um Großstädte, in denen die Sozialdemokraten, Ihre Parteifreunde, die Verantwortung tragen.
- Sehr richtig, Herr Kollege Geis.
Schließlich setzt München dem Ganzen wieder einmal die Krone auf.
Die städtischen Mittel für den sozialen Wohnungsbau werden gekürzt. Im gleichen Zeitraum, in dem die Verantwortlichen in München - an der Spitze der Oberbürgermeister - die eigenen Mittel kürzen, rufen Sie in Bonn und anderswo nach zusätzlichen Mitteln gerade für dieses Instrument.
In München wird die von der CSU eingeführte Förderung der Eigentumsbildung gestrichen. In Bonn fordern Sie mehr. Bei der Ausschöpfung von Baulandreserven - das Stichwort „Panzerwiese" ist genannt worden - sind der rot-grünen Koalition in München
Grünflächen wichtiger als der Neubau von Wohnungen,
ganz zu schweigen davon, daß heute auch in der Zeitung zu lesen ist, daß das Münchner kommunale Wohngeld mit der Erhöhung des Wohngeldes durch den Bund am 1. Oktober 1990 gestrichen wird. Das ist doch kein Miteinander in der Wohnungspolitik! Das macht doch deutlich, daß diejenigen, die vor Ort die Verantwortung tragen, die auch nach unserer Verf as-sung dafür zuständig sind, ihrer Verantwortung nicht gerecht werden, ihre Hausaufgabe nicht gemacht haben.
Ich habe nie verschwiegen, daß die wohnungspolitischen Probleme nicht über Nacht gelöst werden können. Der erforderliche Wohnungsneubau braucht seine Zeit, und dies hat zu einem starken Druck auch auf die Mieten geführt, vor allem in den Ballungsregionen. Die Zahl der Haushalte, die dort die hohe Mietbelastung nicht mehr tragen können, nimmt zu, und deshalb haben wir auch das Wohngeld zunächst einmal schon in einer ersten Stufe zum 1. Januar dieses Jahres für diese Bereiche mit erhöht und haben es auch, in zehn Tagen wirksam, bundesweit massiv ausgeweitet. Damit wird das Leistungsvolumen um rund ein Drittel auf etwa 5 Milliarden DM aufgestockt. Der einzelne Haushalt wird dann durchschnittlich immerhin etwa 170 DM Wohngeld bekommen. Wir haben es nicht mit dem Gießkannensystem verteilt, sondern gezielt in den wohnungspolitischen Brennpunkten, dort, wo die Mieten besonders stark gestiegen sind, auch überproportional erhöht.
Genau um diese geht es mir auch bei meinen Vorschlägen für die Änderung des Mietrechts, um die wohnungspolitischen Brennpunkte. Diese vorgeschlagenen Änderungen sollen örtlich begrenzt und zeitlich befristet sein, und die Mieten von Neubauwohnungen sollen nicht betroffen sein. Dies ist etwas völlig anderes als das, was die SPD in ihrem Gesetzentwurf fordert. Sie wollen eine Einbeziehung der Erstbezugsmieten,
Sie wollen eine flächendeckende Regelung, und Sie wollen dauerhafte Änderungen.
 Natürlich ist, Herr Kollege Dr. Hitschler. auch eine Regelung in § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes vorgesehen, aber damit ist nicht das gemeint, was ich gesagt habe, sondern dies muß man ganz deutlich voneinander trennen.
Wir haben mögliche Mietrechtsänderungen in der Koalition intensiv und lange beraten, und wir haben auch weitgehende Kompromisse mit vorgeschlagen und diese auch diskutiert. Wir sind da auch noch nicht am Ende, auch wenn dies mancher behauptet. Ich persönlich dränge auf eine schnelle Entscheidung.
In diesem Zusammenhang ist es sicherlich auch nicht ganz uninteressant, daß es innerhalb der FDP keineswegs eine ganz geschlossene Haltung dazu gibt.
In Niedersachsen hat der Vorsitzende der FDP-Landtagsfraktion eine gesetzliche Regelung gegen überzogene Mietpreissteigerungen gefordert. Der Vorsitzende der Münchener FDP hat sich für eine Herabsetzung der Kappungsgrenze ausgesprochen.
Die hessische FDP hat zusammen mit der CDU einen Gesetzentwurf im Bundesrat eingebracht, der den Mietanstieg gesetzlich begrenzen soll. Nicht uninteressant sind auch die Äußerungen des FDP-Vorsitzenden, daß es - ich zitiere - „Unstimmigkeiten im Mietrecht gibt".
Dies macht deutlich, daß die Diskussion hier noch weitergeführt wird und daß wir diese Diskussion mit großer Verantwortung auch hinsichtlich der Nebenwirkungen führen werden. Vor diesem Hintergrund bin ich auch zuversichtlich.
In den entscheidenden Grundsatzfragen besteht innerhalb der Koalition Einigkeit. Wir sind gemeinsam der Überzeugung, daß der Neubau von Wohnungen die zentrale politische Herausforderung ist. Mietrechtliche Maßnahmen dürfen die Investitionsbereitschaft nicht beeinträchtigen.
Die SPD-Vorschläge verstoßen gegen diese Anforderungen. Deshalb lehnen wir Ihren Entwurf ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach der Lektüre des vorliegenden Ergänzungsberichts des Untersuchungsausschusses Neue Heimat kann ich allen nur raten, diesen Bericht ganz genau zu lesen. Er ist ein hervorragendes Beispiel dafür, wie beim DGB und bei den Sozialdemokraten Wort und Tat meilenweit auseinanderklaffen.
Der ehemalige SPD-Finanzminister Hans Matthöfer wollte diesen Ergänzungsbericht unter Verschluß halten. Dadurch sollte verschleiert werden, wie es um die angebliche Mieterfreundlichkeit von SPD und DGB in der Praxis tatsächlich bestellt ist.
Genau Ihre Einlassung, Herr Sperling, hat deutlich gemacht, wie betroffen Sie bei der ganzen Geschichte sind. Da hilft auch das ganze Ablenkungsmanöver auf die allgemeinen wohnungspolitischen Vorschläge Ihrer Fraktion überhaupt nicht, ganz abgesehen davon, daß Ihre Vorschläge nicht dadurch besser werden, daß sie bei allen Gelegenheiten - auch bei denen, wo sie von der Tagesordnung her nicht angebracht sind - gebetsmühlenartig wiederholt werden.
Im übrigen darf ich nur darauf hinweisen, daß wir in der Wohnungspolitik Erfolge haben, daß wir die Genehmigungszahlen deutlich nach oben geschraubt haben, daß alles das, was sich im Wohnungsbau jetzt tut, auf unsere Entscheidungen, auf unsere Maßnahmen zurückzuführen ist und daß der zusätzliche Bau neuer Wohnungen der beste Mieterschutz ist. Dies ist unbestritten, und diese Weichen haben wir gestellt.
Der vorliegende Bericht belegt, daß die unheilvolle Verfilzung und die Verstrickung führender SPD-Genossen mit dem DGB eine der wesentlichen Ursachen für den Zusammenbruch der Neuen Heimat war.
An den Schaltstellen der Neuen Heimat saßen keine unbekannten Leute. Es waren führende Gewerkschafter und führende Sozialdemokraten. Aus all den Aufsichtsratsprotokollen und Vorstandsprotokollen wurde deutlich, daß die Fehlentwicklungen bekannt waren und daß nichts, aber auch gar nichts dagegen getan wurde.
Verantwortungslosigkeit und kriminelle Praktiken - von Herrn Hüsch wurde schon ein ganzes Bündel von Beispielen genannt - haben dazu geführt, daß von einem blühenden Wohnungsunternehmen, einem Wohnungsunternehmen, das mit Milliarden an
Steuergeldern gefördert wurde, das erhebliche Steuersubventionen erhalten hat, heute nur noch ein kümmerlicher Restbestand vorhanden ist.
Was noch schlimmer ist: Die Neue Heimat hat keine gemeinnützige, sondern eine gewinn- und profitorientierte Wohnungspolitik zu Lasten ihrer Mieter betrieben. So wurden z. B. Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen den Mietern zwar berechnet, aber nicht für die entsprechenden Maßnahmen verwendet.
Es ist immerhin ein Betrag von fast 46 Millionen Mark jährlich, der den Mietern dadurch vorenthalten wurde. Dieses ist nicht nur mieterfeindlich, sondern es ist ein Betrug an den Mietern.
Hinzu kommt, daß die Neue Heimat systematisch zu Lasten der Mieter ausgeplündert wurde. Viele Genossen verstanden die Neue Heimat als Selbstbedienungsladen. Die vorgenommenen und nachgewiesenen Grundstücksverkäufe, die Beraterverträge und vieles andere mehr sind ein guter Beweis dafür. Auch bei Spenden beispielsweise an die Friedrich-EbertStiftung war man überaus großzügig.
Wenn SPD-Vertreter heute eine Dämpfung des Mietenanstiegs fordern, dann sollten sie sich den Ergänzungsbericht einmal genauer ansehen. Auf Seite 22 heißt es dort aus einem Vorstandsprotokoll - ich zitiere - :
In kleineren Städten - außer Kiel und Lübeck - ist vorgesehen, die öffentlichen Mittel abzulösen und nach Ablauf der sechsmonaten Nachfrist die Miete auf das allgemein örtliche Mietniveau anzuheben.
Bei Wegfall der gemeinnützlichkeitsrechtlichen Bindung ... ergibt sich die Möglichkeit einer Mietanhebung.
Meine Damen und Herren, wo bleibt denn da Ihre immer wieder gepriesene großartige soziale Verantwortung für billigen und preiswerten Wohnraum? Hier hätten Sie nachfassen können; hier hätten Sie Gelegenheit dazu gehabt.
 Herr Kollege Grünbeck, diese Entscheidung des rot-grünen Stadtrats, mit dem Inkrafttreten der Erhöhung des Bundes- und Landeswohngelds zum 1. Oktober 1990 das kommunale Wohngeld in der Stadt München zu streichen, ist in der Tat wieder einmal ein Beispiel dafür, daß es in der Stadt München wie auch in vielen anderen großen sozialdemokratisch regierten Städten mit der sozialpolitischen Verantwortung in der Wohnungspolitik überhaupt nicht weit her ist.
Wenn die SPD die Umwandlungsspekulationen beklagt - das ist vorhin wieder angeklungen - , dann lohnt ebenfalls ein Blick in den Ergänzungsbericht. Dort ist nämlich nachzulesen, daß nicht die geringsten Anstrengungen unternommen wurden, um die Mieter bei Wohnungsverkäufen zu schützen. Nicht einmal die Gefahr, daß Wohnungen an unseriöse Käufer veräußert werden, wurde ausgeschlossen. Dies wurde explizit mitdiskutiert.
Wenn Ihre Genossen, meine Damen und Herren von der SPD, in diesen Gremien schon Sitz und Stimme hatten, hätte man doch erwarten können, daß diese ihre soziale Verantwortung gerade auch für die Mieter entsprechend ausgeübt hätten.
 Herr Kollege Gerster, wir alle hier in diesem Hohen Hause wissen, daß es mit der Glaubwürdigkeit der Sozialdemokraten auch in dieser Frage nicht sehr gut bestellt ist.
Meine Damen und Herren, ich würde mir im Interesse der Mieterinnen und Mieter wünschen, daß das


traurige Kapitel Neue Heimat endlich abgeschlossen werden könnte. Aber leider erweist sich der Ausverkauf der Neuen Heimat als Skandal ohne Ende.
Der Verkauf der Neuen Heimat Bayern an die Doblinger-Gruppe war ein erneuter Beweis für das unsoziale, für das mieterfeindliche Verhalten der Sozialdemokraten und der Gewerkschaften.
Liebe Frau Teubner, jetzt muß ich schon einmal fragen: Wer hat denn verkauft, und wer hat denn den Preis hochgetrieben?
Das war niemand anderer als die verantwortlichen Gewerkschaften; das war niemand anderer als diejenigen, die unter dem Druck der Sozialdemokraten, u. a. auch unter dem Druck des Münchener Oberbürgermeisters die zunächst einmal vorhandene Preisforderung von 320 Millionen DM auf 960 Millionen DM verdreifacht, hochgeschraubt haben. Da war die SPD ein hervorragender Handlanger des spekulierenden DGB.
Meine Damen und Herren, für den Verkauf der kerngesunden Neuen Heimat Bayern gab es keinen einzigen sachlichen Grund.
Der Verkaufserlös diente einzig und allein dazu, den durch grenzenlose Mißwirtschaft entstandenen hohen Schuldenberg auf dem Rücken der Mieter abzutragen. Wenn heute die Mieter der Neuen Heimat Bayern durch drohende Wohnungsverkäufe und durch drastische Mieterhöhungen in Angst und Schrecken versetzt werden, dann, meine Damen und Herren, muß auch deutlich gemacht werden: Dafür tragen die Gewerkschaften, dafür trägt die SPD die Verantwortung.
Mit der Neuen Heimat Bayern ist es noch nicht genug. In Hamburg bahnt sich bereits ein weiterer Skandal an. Hintergründe und Zusammenhänge des 2, 1-Milliarden-Geschäfts kommen erst allmählich ans Tageslicht. Konkrete Anhaltspunkte sprechen dafür, daß den Mietern und dem Steuerzahler dabei ein Schaden in millionenfacher Höhe entstanden ist. Profitiert hat von dem Verkauf einzig und allein wiederum der DGB.
Deshalb, meine Damen und Herren von der SPD, lassen Sie mich, wenn Sie es mit der sozialen Verantwortung für die Mieter schon so ernst meinen, bitten: Schauen Sie Ihren Genossinnen und Genossen in den Ländern und bei den Gewerkschaften ein bißchen mehr auf die Finger!
Verschlafen Sie nicht länger die mieterfeindlichen Aktivitäten Ihrer Genossen! Sorgen Sie z. B. auch dafür, daß die BGAG endlich den Vertrag mit der Doblinger-Gruppe offenlegt! Die Mieterinnen und Mieter haben ein Recht darauf, zu wissen, was auf sie zukommt.
Hier im Deutschen Bundestag reden Sie immer von verantwortungsbewußter Wohnungspolitik und von mehr Mieterschutz. Setzen Sie diese leeren Worte endlich zugunsten der betroffenen Mieter in die Tat um!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mir geht ein bißchen ab in dieser Debatte, daß wir uns darüber im klaren sind, für wen wir Politik machen und für wen dieses Gesetz gemacht wird. Es wird für niemand anders als für die Menschen in den neuen Bundesländern, für unsere Bundesbürger, gemacht.
Mit diesem vorliegenden Gesetzentwurf wird ein wesentlicher Beitrag zu einer reibungslosen und uneingeschränkten Arzneimittelversorgung in den neuen Ländern geleistet. Damit wird ein Auftrag des Einigungsvertrages erfüllt, nämlich zur Vermeidung von Defiziten bei den Arzneimittelausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung in den neuen Ländern eine gesetzliche Regelung zu treffen. Dies ist Auftrag des Einigungsvertrages und nicht irgend etwas, was wir uns in den letzten Wochen erst ausgekungelt hätten, um in Ihrem Jargon zu sprechen, Herr Peter.
Das ist besonders deshalb wichtig, weil wir alles tun müssen, um die Krankenversicherungsbeiträge auch und gerade in den neuen Ländern für die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer stabil zu halten. Es ist nicht so, wie es im Laufe der Debatte gelegentlich zum Ausdruck kam, daß dies jetzt ein Nachhaken bei einer zunächst getroffenen Regelung ist, sondern durch die Überleitungsvorschriften des Einigungsvertrages wurde ganz bewußt nur zunächst ein Preisabschlag von 55 % eingeführt. Das war von Anfang an eine vorläufige Regelung.
Damals standen für die Versorgung im Gebiet der früheren DDR nur knapp 2 000 Arzneimittel zur Verfügung. Heute sind es 70 000. Es war für niemanden
vorherzusehen, wie sich diese Veränderungen auf dem Arzneimittelmarkt auswirken würden.
Gerade deshalb hat der Einigungsvertrag von Anfang an vorgesehen - - Ich kann mir ja vorstellen, Herr Peter und Herr Dreßler, daß Sie das nicht gerne hören wollen; aber es war von Anfang an im Einigungsvertrag vorgesehen, daß eine gesetzliche Regelung vom gesamtdeutschen Gesetzgeber getroffen werden muß.
 Natürlich war dies bekannt; das wissen wir. Aber wie sich diese Zahl und die gesamte Inanspruchnahme des Arzneimittelmarktes auf die Kosten auswirken würde, war zum damaligen Zeitpunkt nicht bekannt. Gerade deshalb, weil es nicht bekannt sein konnte, wurde im Einigungsvertrag - ich sage es noch einmal - definitiv festgelegt: Der gesamtdeutsche Gesetzgeber ist beauftragt, eine Regelung zu treffen, die wir hiermit treffen. Das ist die Ausgangsposition.
Jetzt möchte ich gerne in meinem Text weiterfahren, und zwar deshalb, weil mich die Kollegen vorhin gebeten haben: Machen Sie es kurz; wir haben noch Ausschußsitzungen. Ich verstehe das alles.
Damals, im August, war es noch so, daß man von einem Defizit für das Jahr 1991 von über 3 Milliarden DM ausgegangen ist. Es wäre in der Tat ein 55 %iger Abschlag gewesen, der damit notwendig gewesen wäre. Die tatsächliche Entwicklung hat diese Annahme aber nicht bestätigt. Deshalb geht die Neuregelung davon aus, daß das auszugleichende Defizit im Jahre 1991 eine Höhe von etwa 1,5 Milliarden DM erreichen wird. Deshalb sind jetzt Abschläge auf den Arzneimittelrechnungsbetrag der Apotheken, entsprechende Abschläge beim Großhandel und bei den Herstellern vereinbart worden.
Mit dieser Regelung leisten die Marktbeteiligten, d. h. die Arzneimittelhersteller, der Großhandel und die Apotheken einen nennenswerten Beitrag, einen

Beitrag, der über die fast drei Jahre mindestens 2,2 Milliarden DM betragen und wahrscheinlich noch darüber hinausgehen wird.
Außerdem verzichtet der Bundesfinanzminister auf die Rückzahlung von 600 Millionen DM. Mit diesem Verzicht des Bundesfinanzministers werden die Beitragszahler, die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber, entlastet.
Anfang des Jahres ist die Abschlagsregelung des Einigungsvertrages in Kraft getreten. Wir alle wissen, daß es dabei - ich bedaure das auch sehr - in der Konsequenz bei der Arzneimittelversorgung in den neuen Ländern zu Engpässen gekommen ist und daß westdeutsche Arzneimittelhersteller ihre Lieferungen mit den entsprechenden Folgen für die Patienten eingeschränkt haben.
Deshalb war für die Bundesregierung klar: Voraussetzung für eine Neuregelung ist die Rücknahme dieser Lieferbeschränkungen. Dies ist auch erreicht worden.
Nun haben manche Apotheken - die Kollegin hat dies angesprochen - in der Zeit dieser Lieferbeschränkungen von den Versicherten Zuzahlungen verlangt. Dafür gab und gibt es - ich sage das in aller Deutlichkeit - keine Rechtsgrundlage. Soweit die Versicherten solche Zuzahlungen geleistet haben, haben sie auch einen Anspruch darauf, das Geld nach Vorlage einer Quittung zurückzubekommen. Ich bitte darum, alle Möglichkeiten und Gelegenheiten, die wir haben, wahrzunehmen, um die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern davon zu informieren.
Wir haben die Neuregelung im Konsens mit den Arzneimittelherstellern, dem Großhandel und den Apotheken getroffen. Ich habe all jenen ganz herzlich zu danken, die an der Erarbeitung dieses Ergebnisses mitgewirkt haben: meinem Kollegen Norbert Blüm und dem Kollegen Jagoda. Allen, die daran mitgewirkt haben, gilt unser herzlicher Dank.
Herr Peter, ich möchte ausdrücklich das zurückweisen, was Sie vorhin gesagt haben, daß dies eine Kungelei war.
- Nein, dies ist nicht nur ordnungspolitisch sauber, sondern es ist das Bemühen, Gesundheitspolitik im Konsens aller Beteiligten zu machen, zum Wohle der Bürger unseres Landes.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit eines klarstellen: Wenn wir im Gesundheitswesen, wo es um das höchste Gut nicht nur von uns, sondern von jedem Bürger unseres Landes geht, den Sozialneid und das Schießen des einen auf den anderen zur Richtschnur machen und nicht den Konsens und die Gemeinsamkeit als Grundlage unseres Handelns anstreben, dann ist es mit der verantwortungsvollen Politik im Gesundheitswesen nicht allzu weit her.
Die jetzt gefundene Regelung bringt einen angemessenen Interessenausgleich. Sie sichert die Stabilität der Beitragssätze auf dem Arzneimittelsektor und eine uneingeschränkte Arzneimittelversorgung in den neuen Ländern.
Ich darf Sie bitten, an der parlamentarischen Beratung dieses Gesetzentwurfs konstruktiv mitzuarbeiten und mit einer zügigen Bearbeitung und Beratung dafür zu sorgen, daß diese Regelung, wie vorgesehen, am 1. April dieses Jahres in Kraft treten kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der Bildung eines eigenen Gesundheitsministeriums wird der besonderen Bedeutung der Gesundheitspolitik der 90er Jahre Rechnung getragen. Das, was Sie, Herr Kirschner, zu diesem Thema geboten haben, waren nichts anderes als Unterstellungen und Vermutungen.
Ich möchte hier deutlich machen, daß ich mich am Anfang meiner Amtszeit von Ihnen nicht ohne Grund in irgendeine Interessensecke stellen lasse. Sie haben dafür überhaupt keine Grundlage.
Gesundheit ist für uns alle, ist für die Bürger in unserem Land von so großer Bedeutung, daß man es sich so einfach nicht machen kann. Wir alle sind in der Pflicht, dafür zu sorgen, daß unsere Bürger so lange wie möglieh gesund bleiben, daß sie dann, wenn sie krank sind, optimal versorgt werden und daß dies alles zu bezahlbaren Bedingungen geschieht. Das ist weiß Gott keine leichte Aufgabe! Es ist eine Aufgabe, die jetzt in einem Haus zusammengefaßt ist, wo alle, die in der Gesundheitspolitik Verantwortung tragen, auch in die Verantwortung genommen werden.
Dabei, meine Damen und Herren, ist eine unserer wichtigsten Aufgaben, die, möglichst rasch für eine einheitliche und optimale Gesundheitsversorgung aller Bürger in unserem Land zu sorgen. Und da wissen wir alle, daß wir einen enormen Nachholbedarf gerade in den neuen Ländern haben. Besonders diesem trägt auch die Gesundheitspolitik Rechnung, einmal durch den Aufbau der gesetzlichen Krankenversicherung in den neuen Bundesländern, womit eine grundlegende Voraussetzung dafür geschaffen wurde, zum anderen aber auch dadurch, daß wir durch den Gesetzentwurf, den wir heute abend noch beraten und beschließen werden, die Arzneimittelversorgung im Beitrittsgebiet sicherstellen, daß wir Beitragssatzstabilität sicherstellen, daß wir hierbei alle Beteiligten auch in die Verantwortung einbeziehen.
Darüber hinaus müssen wir den Zustand der Krankenhäuser in den neuen Bundesländern verbessern. Obwohl dies eigentlich in der Aufgabe und in der Verantwortung der Länder liegt, nehmen wir uns auch dieser Sorgen mit an, weil wir wissen, wie wichtig gerade dies für die Menschen im Beitrittsgebiet ist.
Dafür stehen einmal Mittel aus dem Gemeindekreditprogramm zur Verfügung, das mit 15 Milliarden DM ausgestattet ist, das aufgestockt wurde. Dazu kommen dann auch noch Mittel aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost. Aus diesem Topf werden den Kommunen in den neuen Ländern sofort 5 Milliarden DM als Investitionspauschale zur Verfügung gestellt.
Mittel aus beiden Programmen können insbesondere auch für die Instandsetzung von Krankenhäusern verwendet werden. Jetzt geht es darum, daß sie auch dafür verwendet werden. Das, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch eine Aufgabe von uns, von den Abgeordneten in den neuen Ländern, nämlich dafür zu sorgen, daß diese Mittel, die bereitstehen, nicht für irgend etwas, sondern eben wirklich auch für diese wichtige Aufgabe der Krankenhaussanierung verwendet werden.
Ich möchte Sie ganz herzlich bitten - ich habe einen Brief ähnlichen Inhalts auch an die Länderminister geschrieben - , auf die Kommunalpolitiker vor Ort, auf Ihre Kolleginnen und Kollegen in der Kommunalpolitik, einzuwirken und darauf besonders hinzuweisen. Es ist ihre Entscheidung, wofür diese Gelder verwendet werden.
Wir haben ein Weiteres getan, nämlich uns auch der Weiterbildung der Ärzte angenommen. In den neuen Bundesländern haben wir zunächst einmal gemeinsam mit der Krankenversicherung und mit der Krankenhausgesellschaft eine Finanzierungslösung für diejenigen gefunden, die zur Zeit noch ihre Weiterbildung im klinischen Bereich machen. Wir haben für die bestehende Finanzierungslücke im ambulanten Bereich im Haushalt 10 Millionen DM zur Verfügung gestellt, obwohl auch dies keine Bundesaufgabe ist; aber auch hier geht es uns darum, einmal die medizinische Versorgung sicherzustellen und zum anderen diesen jungen Menschen die Möglichkeit zu geben, eine lange und eine schwierige Ausbildung zu Ende zu führen.
Darüber hinaus werden wir die neuen Bundesländer in die vom Bund finanzierten Modellprogramme, z. B. zur besseren Versorgung bei Krebskranken, bei chronisch Kranken und auch bei der Aids-Bekämpfung, einbeziehen. Bei diesen Modellprogrammen fließen sogar mehr als 50 % der insgesamt dafür vorgesehenen Mittel in die neuen Länder.
Sie sehen daraus: Alles im Bereich des finanziell Möglichen wird getan,
um die gesundheitliche Versorgung in den neuen Ländern so schnell wie möglich zu verbessern. Aber jetzt kommt es eben auch darauf an, alle Kräfte zu mobilisieren und vor allem alle Möglichkeiten auszuschöpfen.
Das gilt auch für die Umstrukturierung der Polikliniken, eine Umstrukturierung, Herr Kirschner, die eben ohne ideologische Scheuklappen vorgenommen werden muß. Unser Ziel ist die Sicherung einer flä944 

chendeckenden ambulanten Versorgung zu bezahlbaren Bedingungen in einem freiheitlichen Gesundheitswesen.
Nicht irgendeine ideologische Zielsetzung, sondern die Zielsetzung, die den Menschen vor Ort dient, muß die sein, die bei der Umstrukturierung der Polikliniken die ausschlaggebende ist.
Die Kassen können nur den Teil der Kosten bezahlen, der medizinisch begründet ist. Wir haben durch die Aufstockung der ABM-Mittel und durch eine verbesserte Vergabe bei den ABM-Mitteln, z. B. durch die Einbeziehung auch von Projekten, die Grundlagen dafür geschaffen, daß die bisher in den Polikliniken geleisteten sozialen Dienste von den Gemeinden auch weitergeführt werden können.
Trotz der wichtigen speziellen Aufbauaufgaben in den neuen Ländern geht es in den kommenden Jahren natürlich auch darum, das Gesundheitswesen in ganz Deutschland weiterzuentwickeln. Es darf nicht nur ein Reparaturbetrieb sein. Hier ist auch nicht nur der Staat gefordert, hier ist nicht nur die Solidargemeinschaft gefordert. Vielmehr ist die Gesundheit etwas so Wichtiges, daß auch jeder einzelne daran seine Verantwortung zu messen hat. Deshalb darf auch die Vorsorge, die Eigenverantwortung eine nicht geringe Rolle spielen. Dafür sind natürlich auch entsprechende Information und entsprechende Aufklärung der Bürgerinnen und Bürger notwendig. Wir haben dem im Haushalt auch dadurch Rechnung getragen, daß wir bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung dafür etwa 25 Millionen DM zur Verfügung stellen.
Wir setzen in diesem Haushalt aber auch bei der Krankheitsbekämpfung deutliche Akzente. Nur einige Beispiele: Mehr als 100 Millionen DM stellen wir im Zusammenhang mit der Bekämpfung von Aids zur Verfügung. 45 Millionen DM stehen für die Maßnahmen zur besseren Versorgung von Krebspatienten bereit. Das sind nur einige Beispiele, um deutlich zu machen: Obwohl die Länder hier stärker in der Verantwortung sind, stiehlt sich der Bund nicht aus der Verantwortung.
Lassen Sie mich noch einen, mir sehr wichtig erscheinenden Bereich ansprechen, dem wir uns in der Gesundheitspolitik der nächsten Jahre widmen müssen: Ich meine das, was man landläufig unter dem Stichwort Pflegenotstand versteht. Ich meine die Situation der Krankenschwestern, die Situation der Krankenpfleger, die mit großem Engagement ihre Arbeit verrichten, dafür aber nicht immer die entsprechende finanzielle und ideelle Anerkennung finden. Die sich daraus ergebenden Nachwuchsprobleme sind offenkundig.
Ich meine, es liegt an uns allen, die wir für die Gesundheitspolitik in diesem Land mitverantwortlich sind, dafür zu sorgen, daß all jene, die in den Krankenhäusern diesen Dienst tun - wir sind alle darauf angewiesen, daß sie diesen Dienst auch verantwortlich wahrnehmen - , entsprechend besoldet werden und daß ihre Arbeitsbedingungen und ihre Aufstiegsschancen so gestaltet werden, daß ihr Beruf auch wieder attraktiver wird.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß wir dieses nicht alleine tun können, sondern daß dieses mit tarifrechtlichen Fragen, mit Aus- und Weiterbildungsfragen, die mit den Ländern zu erörtern sind, und natürlich auch mit nicht unbedingt zurückgehenden Ausgaben zusammenhängt. Dieses und manches andere ist zumindest teilweise mit neuen Ausgaben verbunden. Trotzdem muß es uns gelingen, das Gesundheitswesen bezahlbar zu machen.
Da mag so manch einer einen nicht aufzulösenden Widerspruch sehen. Mir ist durchaus klar, daß dies keine Aufgabe ist, die mit einer Handbewegung, einem kleinen Fingerstreich mit nur einem Beitrag oder einer Rede zu lösen ist. Es erfordert von uns allen die Kraft, uns in der Gesundheitspolitik auf das Wesentliche zu beschränken und auf das zu konzentrieren, was die Menschen wirklich brauchen, und die Eigenverantwortung und die Vorsorge auch stark in die Gesundheitspolitik mit einzubeziehen. Es erfordert von uns, das, was an Wirtschaftlichkeitsreserven noch vorhanden ist, auch tatsächlich auszunutzen.
Ein Beispiel sind im Bereich der Arzneimittel die Festbeträge, die in der Gesundheitsreform hart erkämpft wurden.
Die Erfolge sind heute sichtbar. Bisher wurden etwa 6 000 Festbeträge umgesetzt. Sie führen bei den Krankenkassen zu Einsparungen von mehr als 500 Millionen DM. Die Versicherten werden durch den Fortfall der Zuzahlungen um rund 430 Millionen DM jährlich direkt entlastet. Man vergißt häufig, daß dies auch eine zusätzliche direkte Entlastung der Versicherten, der Beitragszahler ist.
Mittlerweile hat auch die Selbstverwaltung den Einstieg in die Stufen 2 und 3 des Festbetragskonzepts geschafft, obwohl dies vor gar nicht allzu langer Zeit so hingestellt wurde, als wäre dies überhaupt nicht möglich. Erst heute wurden für 17 chemisch verwandte Substanzen Festbeträge festgelegt.
Nun, meine lieben Freunde, meine Damen und Herren, liegt es in der Hand der Selbstverwaltung der Ärzte und Krankenkassen, die Festbetragsumsetzung zu beschleunigen. - Sie haben gemerkt, daß ich einmal nach links und einmal nach rechts geschaut habe und mir nicht mehr so ganz sicher war, ob ich überall gute Freunde habe.
Es war nicht ein Versprecher; es war der Respekt vor diesem Hohen Hause, der mich dazu verleitet hat, dies zu korrigieren.
Meine Damen und Herren, dies gilt übrigens nicht nur bei den Festbeträgen, sondern auch in einer ganzen Reihe anderer Punkte. Es gilt, die Regelungen der


Gesundheitsreform nicht nur mit Gesetzen und Verordnungen, sondern auch durch die Selbstverwaltung umzusetzen.
Auch da werde ich mich bemühen, mit allen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten daraufhin einzuwirken.
Das, was wir auch noch vor uns haben, ist die Organisation zur Strukturreform der Krankenversicherung. Herr Kollege Kirschner, Sie brauchen uns aber dazu nicht zu zwingen. Sie brauchen nur die Koalitionsvereinbarung zu lesen. Dies steht schon darin.
Meine Damen und Herren, wir werden aber auch dieses nicht mit einem Schuß aus der Hüfte erledigen. Wir werden es vielmehr in einer intensiven Beratung in den Koalitionsfraktionen und mit allen Beteiligten erledigen. Wir werden nie in der gesamten Gesundheitspolitik das Ziel aus den Augen verlieren, das da heißt: ein freiheitliches Gesundheitswesen erhalten, eine optimale Versorgung für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land zu gestalten - dies alles zu Bedingungen, die wir, die Bürger in diesem Land, auch bezahlen können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Eini978 

gungsvertrag beauftragt uns, Defizite bei den Arzneimittelausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung in den neuen Ländern zu vermeiden. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird dieser Auftrag frühzeitig erfüllt. Wir verhindern damit zusätzliche Belastungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in den neuen Ländern. Das ist ein ganz wichtiger sozialpolitischer, wirtschaftspolitischer und vor allem beschäftigungspolitischer Beitrag. Zugleich kommen wir dem Ziel näher, ein einheitliches Niveau der gesundheitlichen Versorgung in ganz Deutschland zu erreichen.
Der Konsens mit den beteiligten Verbänden, der diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt, hat seine positiven Wirkungen bereits entfaltet. Wir sehen heute schon, daß sich die Arzneimittelversorgung in den neuen Ländern in den letzten Wochen spürbar verbessert hat. - Wenn sich auch die Damen und Herren von der FDP-Fraktion dafür interessierten, würde ich mich sehr freuen; denn auch für sie ist das nicht ganz unwichtig. - Für die Bevölkerung in unserem ganzen Land ist von entscheidender Bedeutung, daß wir eine gesicherte Arzneimittelversorgung haben. Alle Bürgerinnen und Bürger in unserem Land müssen wissen, was auf sie zukommt, d. h. zu welchen Bedingungen sie Arzneimittel bekommen.
Die ursprünglichen Annahmen über die Entwicklung der Arzneimittelausgaben haben sich erfreulicherweise nicht bewahrheitet. Der Marktanteil der preiswerteren Arzneimittel aus ostdeutscher Produktion liegt nach wie vor bei 70 bis 80 %. Die Arzneimittelausgaben sind deshalb im zweiten Halbjahr 1990 langsamer gestiegen als erwartet. Wir können deshalb davon ausgehen, daß das im ersten Jahr auszugleichende Defizit etwa 1,5 Milliarden DM nicht überschreitet, wahrscheinlich sogar diese Grenze nicht erreichen wird.
Auch auf der Einnahmenseite sind die Aussichten günstiger, als ursprünglich angenommen wurde. Die jüngsten Tarifabschlüsse verdeutlichen, daß die Einkommensteigerungen zu schneller wachsenden Beitragseinnahmen der Krankenkassen führen werden. Außerdem stehen den Krankenkassen aus der Anschubfinanzierung des Bundeshaushalts noch 600 Millionen DM zum Defizitausgleich zur Verfügung. Das verbleibende Defizitrisiko ist deshalb äußerst gering. Dies gilt auch für die Jahre 1992 und 1993, weil für diese Zeit deutlich höhere Finanzierungsbeiträge der Marktbeteiligten vorgesehen sind.
Die Regelung, die wir jetzt getroffen haben, ist also gut sowie genau und sicher kalkuliert. Wir haben diese Regelung im Konsens mit den Arzneimittelherstellern, mit dem Großhandel und mit den Apotheken gefunden. Darauf möchte ich ganz besonders hinweisen, weil wir gerade in der Gesundheitspolitik einvernehmliche Lösungen brauchen.
Bei der Erarbeitung der Regelung waren die Vertreter der Verbände aus den neuen Ländern von Anfang an mitbeteiligt. Diese neue Regelung bedeutet, daß die Hersteller, daß der Großhandel, daß die Apotheker bis Ende 1993 Defizite in Höhe von insgesamt 2,2 Milliarden DM voll übernehmen. Darüber hinausgehende Defizite werden von den Marktbeteiligten zu 50 % übernommen. Ich denke, das ist ein angemessener Finanzierungsbeitrag, der den Interessen aller Rechnung trägt.
Dies gilt gerade für die Versicherten, für die Patienten im Beitrittsgebiet.
Allen Beteiligten ist bewußt, daß die Umsetzung dieser Regelung mit organisatorischen Belastungen verbunden ist. Das gilt vor allem für die Abrechnungen der Apotheken mit den Lieferanten und den Krankenkassen. Aber auch hier zeigen die bisherigen Initiativen der Verbände, daß die Probleme zu lösen sind.
Das Gesetz soll am 1. April 1991 in Kraft treten. Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen aus den Ausschüssen des Bundestages, daß sie über den Entwurf in sehr kurzer Zeit beraten haben. Die intensiven Erörterungen - auch mit den Sachverständigen - haben gezeigt, daß es zu diesem Lösungsvorschlag keine Alternative gibt. Das ist im übrigen auch die Auffassung der Länder, die diesem Vorschlag im Bundesrat mehrheitlich zugestimmt haben.
Meine Damen und Herren, wir schaffen mit diesem Gesetz eine solide Basis für stabile Beitragssätze der Krankenkassen, und wir schaffen die Basis für eine gesicherte Arzneimittelversorgung in den neuen Ländern. Im Interesse der Beitragszahler, im Interesse der Patienten, im Interesse der Marktbeteiligten und ihrer Beschäftigten bitte ich Sie deshalb, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das ist Unterstützung von seiten der FDP, Sie sehen es!
Die Deutschen leben immer länger: In den westlichen Ländern beträgt die durchschnittliche Lebenserwartung der Männer heute 72, die der Frauen 79 Jahre.
Anfang der 70er Jahre lag sie um fünf Jahre niedriger, und von der Jahrhundertwende bis heute ist sie sogar um ca. 30 Jahre gestiegen.
Ich denke, dieses gibt schon Anlaß, darüber nachzudenken: Wo liegen die Ursachen? Es sind im wesentlichen die verbesserten Lebensbedingungen, die bessere Ernährung, das saubere Wasser, umfassende Impfaktionen, hervorragende Medizintechnik, ein hervorragendes Gesundheitswesen und vieles mehr. All dies, meine Damen und Herren, sind Erfolge unseres auf dem Prinzip der Selbstverwaltung basierenden Gesundheitswesens, sind Erfolge der allgemeinen staatlichen Gesundheitsfürsorge und sind Erfolge der gemeinschaftlichen Prävention. Das sind die erfolgreichen Einflußfaktoren für eine Gesundheitspolitik und für unser Gesundheitswesen. Nicht etwa milliardenschwere Staatssubventionen und staatlicher Gesundheitsdienst haben diesen Weg bereitet.
Genau dies, liebe Frau Titze, erklärt nämlich, warum der Einzelplan dieses Ministeriums zu den eher kleineren Etatpositionen des Bundeshaushalts gehört. Es ist schon richtig so: Staatliche Gelder allein garantieren eben keine Gesundheit. Wenn Sie sich die Ausgaben des Staates im Gesundheitswesen in der ehemaligen DDR anschauen - sie waren sehr hoch, aber sie haben nicht zu einer besseren Gesundheitsversorgung der Bevölkerung beigetragen -, dann wird Ihnen deutlich, daß nicht ein staatliches Gesundheitswesen, sondern ein freiheitliches Gesundheitswesen das ist, was unsere Bürgerinnen und Bürger brauchen.
Meine Damen und Herren, eine der heute vordringlichsten Aufgaben - dies wurde von meinen Vorrednern aus den Koalitionsfraktionen bereits angesprochen - , ist die Angleichung des Gesundheitswesens in den neuen Ländern an das hohe Versorgungsniveau im Westen. Ein Großteil der dortigen Krankenhäuser muß grundlegend saniert, zum Teil neu gebaut und in weiten Bereichen modernisiert werden. Allein in Sachsen - so heute der Kollege Geißler - müssen zwei Drittel der Krankenhäuser neu gebaut werden, und etwa ein Drittel muß grundlegend modernisiert werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit all jenen, die in diesen Einrichtungen unter diesen Bedingungen Dienst an den Patienten, an den Kranken, geleistet haben und heute noch leisten, den Ärzten und dem Pflegepersonal, auch von unserer Seite aus ganz herzlich Dank dafür sagen, daß sie unter diesen Bedingungen gearbeitet haben und arbeiten.
 Frau Kollegin, Sie wissen, daß dies eine Entscheidung der Tarifparteien war. Ich verstehe die Sorgen der betroffenen Ärzte und Ärztinnen und des Pflegepersonals. Ich werde mich dafür einsetzen, daß es zu einer sinnvollen Regelung kommt.
Zur Bewältigung der ersten Sanierungaufgaben in den Krankenhäusern stellt u. a. das Gemeindekreditprogramm des Bundes 15 Milliarden DM zur Verfügung. Hinzu kommen weitere 5 Milliarden DM unmittelbare Investitionshilfen an die Kommunen aus dem Gemeinschaftswerk „Aufschwung Ost". Nun liegt es an denen, die vor Ort Verantwortung tragen, an den Kommunalpolitikern und den Landespolitikern, daß diese Mittel auch entsprechend eingesetzt werden.
Ich habe mir in den letzten Wochen mehrfach die Situation vor Ort angeschaut und habe dort auch mit Kommunalpolitikern diskutiert. Vorgesehen sind diese Gelder für Investitionen insbesondere für Schulen, Krankenhäuser und Altenheime. In manchen Regionen werden die Mittel auch sehr sinnvoll eingesetzt. Aber im Durchschnitt fließen etwa nur 25 % in diese sozialen Einrichtungen.
Der Rest landet im Straßenbau, auf Festgeldkonten und anderswo.
Dabei bestreite ich nicht, daß auch andere Investitionen notwendig sind. Allerdings sollten nun gerade die 5 Milliarden DM, die wir ganz gezielt für die Investitionsförderung der wichtigsten sozialen Einrichtungen zur Verfügung gestellt haben, nicht leichtfertig zweckentfremdet werden.
Nun wissen wir, daß nicht alles mit Geld allein geht, daß dieses aber auch notwendig ist. Die Investitionen, die gerade im Krankenhausbereich erforderlich sind, müssen mit einer langfristigen, bedarfsgerechten Krankenhausplanung der Länder verbunden sein. Nur dann macht es einen Sinn, und nur dann werden diese Gelder sinnvoll eingesetzt.
 Herr Kollege Kirschner, es geht nicht darum - bei dieser Analyse wird dies jetzt sehr deutlich -, daß noch mehr Gelder von seiten des Bundes in diese Projekte zu fließen haben, sondern darum, daß die Mittel, die schon zur Verfügung stehen, von den Kommunalpolitikern auch wirklich dafür eingesetzt werden, wofür sie gedacht waren.
Deshalb habe ich auch immer dort, wo es mir möglich war, mit den Kommunalpolitikern gesprochen und habe auch darauf hingewiesen. Ich bitte Sie alle miteinander, bei allen Gesprächen, die Sie vor Ort mit den Menschen und mit denen, die in den neuen Ländern politische Verantwortung tragen, führen, dies klarzumachen. Vielfach fehlen nämlich Informationen über diese Programme.
All dies wird durch umfangreiche Qualifzierungsund Beratungsprogramme und Modellprojekte für das gesamte Gesundheitswesen der neuen Länder ergänzt. Hinzu kommen allein 10 Millionen DM, die wir zur Sicherung der ärztlichen Weiterbildung in den Polikliniken bereitstellen.
Daher kann man unter dem Strich sagen: Am Geld liegt es nicht mehr, und es liegt auch nicht mehr an fehlender Beratungshilfe; aber es liegt noch daran, daß wir den Menschen dort sagen müssen, welche Möglichkeiten sie haben, daß wir sie informieren und daß wir ihnen auch das Know-how mitgeben müssen, daß wir ihnen das vermitteln müssen, was für die Krankenhausplanung, die Krankenhausführung und das Zusammenwachsen eines freiheitlichen Gesundheitswesens notwendig ist, daß wir ihnen also Informationen geben. Da ist jeder von uns gefordert.
Neben der Bewältigung der Aufgaben in den neuen Bundesländern werden wir uns natürlich für die Weiterentwicklung unseres gesamten Gesundheitswesens einsetzen. Die Kenntnisse über Gesundheitsförderung und Gesundheitsgefahren sind ebenso gewachsen wie die Bereitschaft, gesund zu leben. Deshalb spielt die Vorsorge eine immer größere Rolle. Das Gesundheits-Reformgesetz hat nicht nur zusätzliche Leistungen für Prävention im Leistungskatalog verankert, sondern auch den Krankenkassen einen eigenen Auftrag mit auf den Weg gegeben. Er wird auch erfüllt. An uns liegt es nun, auch dafür zu sorgen, daß diese Angebote und Möglichkeiten angenommen werden.
Allerhöchste Aufmerksamkeit - das sage ich mit großer Betroffenheit - müssen wir der Entwicklung der Drogensucht widmen. Das damit verbundene Leid für Familien und für Jugendliche erfordert von

uns allen nicht nachlassende Aktivitäten im Vorsorge- und im Therapiebereich. Aber Aufklärung und Hilfe allein reichen hier nicht aus. Wir müssen darüber hinaus dafür sorgen, daß unserer Polizei die Mittel an die Hand gegeben werden, damit sie die Drogenkriminalität effizient bekämpfen kann.
Auch in der Aids-Bekämpfung dürfen wir keine Entwarnung geben.
Der Bund hat sich in Ergänzung der eigentlichen Länderzuständigkeit mit großen Anstrengungen in der Aufklärung, bei Modellprojekten und im Forschungsbereich engagiert. Dies wird selbstverständlich fortgesetzt, muß aber schrittweise dorthin geführt werden, wo die eigentliche Zuständigkeit ist, nämlich zu den Ländern. Das, liebe Frau Titze, war von Anfang an so verabredet. Den Ländern war von Anfang an bekannt, daß sie für die Modellprojekte z. B. in den Gesundheitsämtern, die alleinige Aufgabe der Länder sind, mitverantwortlich sind.
Mit den für 1991 zusätzlich eingestellten 5,8 Millionen DM für die Aids-Bekämpfung können wir im wesentlichen die Finanzierung laufender Modellmaßnahmen in jenen Ländern gewährleisten, die ab 1992 ihre Verantwortung ernst nehmen
und die Weiterfinanzierung sicherstellen.
In den neuen Bundesländern besteht ein erheblicher Aufklärungsbedarf gerade bei Aids. Wir tragen ihm Rechnung durch umfangreiche Informationsbroschüren, umfangreiche personale Kommunikation, Modellprojekte und den Aufbau von Betreuungseinrichtungen.
Ich danke gerade bei diesem Punkt allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses ganz herzlich für die Beratung im Ausschuß, weil zumal hier über den ersten Entwurf hinaus aufgesattelt wurde. Das wird auch im Bereich Aids ganz deutlich.
Den aktuellen gesundheitspolitischen Herausforderungen können wir uns gezielt nur deshalb widmen, weil unser Gesundheitswesen einen anerkannt hohen Standard hat.
Auf diesem hohen Niveau ist es jedermann zugänglich. Es ist wichtig, auch dies festzustellen.
Jedem von uns muß aber auch klar sein, daß diese gute Gesundheitsversorgung nur dann erhalten werden kann, wenn sie insgesamt finanzierbar bleibt und wenn Arbeitnehmer und Arbeitgeber durch ihre Beiträge nicht überfordert werden. Dies gilt noch mehr vor dem Hintergrund der notwendigen Pflegeabsicherung. Dabei bedeutet Beitragssatzstabilität - auch das sage ich ganz deutlich - nicht Stagnation. Sie bedeutet auch nicht Verzicht auf den medizinischen Fortschritt.
Mit steigendem Einkommen auch steigt das Beitragsaufkommen. Das Ziel der Beitragssatzstabilität, das im Gesetz festgeschrieben ist, verpflichtet uns, vorhandene Wirtschaftlichkeitsreserven, wo immer möglich, tatsächlich auszuschöpfen. Gerade angesichts der aktuellen Ausgabensituation der Krankenkassen müssen wir uns alle dies ganz dick hinter die Ohren schreiben.
Liebe Kollegin Titze, Sie haben Ihre Hilfe bei der Wahrung der Beitragssatzstabilität angeboten. Sie müssen wissen: Dies ist nur dann möglich, wenn Beitragssatzstabilität nicht gleich mit zusätzlichen Forderungen an die Krankenkassen und mit zusätzlichen Leistungen verbunden wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gesundheit ist kostbar. Wie sehr, merken wir häufig erst, wenn wir krank sind. Dabei ist Krankheit längst nicht mehr nur ein schicksalhaftes Ereignis. Gesundes Leben, gesunde Ernährung, gesunde Arbeit, eine gesunde Umwelt und damit die Gesundheit schlechthin sind heute mehr denn je beeinflußbar, und auch im Falle der Krankheit steht heute dem Menschen weit mehr Hilfe zur Verfügung als früher.
Daß die damit verbundenen Aufgaben nicht immer leicht sind, liegt auf der Hand. Aber sie sind mit unserem erfolgreichen Gesundheitssystem zu lösen. Dieses zu erhalten, zu sichern und weiter auszubauen, dafür steht die Bundesregierung.
Gesundheit ist auch in finanzieller Hinsicht kostbar. Im kommenden Jahr werden die Deutschen über 410 Milliarden DM für ihre Gesundheit ausgeben. Angesichts dieser Größenordnung, die 13 % unseres Bruttosozialprodukts beträgt und die fast soviel wie der gesamte Bundeshaushalt ausmacht, darf man sich nicht durch leichtlebige Sommerlochthemen ablenken lassen,
z. B. Drogenfreigabe, sogenannte „Kiloprämien" oder die Diskussion über Karenztage. All dies, was uns in den letzten Wochen in den Medien beschäftigt hat, ist alles andere als eine solide gesundheitspolitische Basis, alles andere als solide gesundheitspolitische Instrumente.
Die Höhe dieser Gesamtausgaben, von denen ich sprach, zeigt aber auch, daß der Gesundheitsetat kein Subventionsetat ist.
Unser Gesundheitssystem baut auf dem Fundament der selbstverwalteten, der beitragsfinanzierten Krankenkassen auf. Ein größerer Bundesanteil an dem Gesamtetat würde das Gewicht der Selbstverwaltung zwangsläufig zurückdrängen und staatlichen Gesundheitsdiensten den Weg ebnen. Das wird es mit dieser Bundesregierung nicht geben.
Der vorliegende Etatentwurf des Gesundheitsministeriums berücksichtigt nicht alle Investitionshilfen des Bundes, die in den Gesundheitsbereich der neuen Länder fließen werden. Wie gut diese angenommen werden, zeigt das Beispiel des Eigenkapitalhilfeprogramms. Hier beleben die Ärzte der neuen Länder etwa 35 % des Bewilligungsvolumens. Dies macht deutlich, daß dieses Programm auch und gerade im Gesundheitswesen sehr gut, zum Wohle der Menschen angenommen wurde.
Auch die übrigen Finanzierungshilfen für die Länder und Gemeinden zum Neuaufbau des Gesundheitswesens in den neuen Ländern sind erfolgreich. Das Zwischenergebnis kann sich sehen lassen: Das Versorgungsnetz der Krankenversicherung funktioniert. Es haben sich mittlerweile fast 12 000 Ärzte und 7 000 Zahnärzte in freier Praxis niedergelassen. Etwa 75 % aller bisher staatlichen Apotheken sind privatisiert. Allen steht das gesamte Arzneimittelsortiment der gesamten Bundesrepublik zur Verfügung - eine wesentliche Verbesserung für die Menschen in den neuen Ländern. Und nicht zuletzt: Die Förderung der Krankenhausbetten ist sichergestellt. Die Krankenhausplanungen kommen voran und verbessern die


Voraussetzungen für neue Krankenhausinvestitionen.
Dies zeigt, daß hier enorme Aufbauleistungen der Menschen in den neuen Ländern, der Verantwortlichen der Selbstverwaltungen erbracht wurden. Dafür sollten wir, die wir politisch die Verantwortung tragen, alle miteinander diesen Menschen Dank sagen.
Die gesundheitliche Versorgung in den neuen Ländern ist also gesichert. Dabei besteht kein Zweifel, daß noch vieles verbessert wird. Die Bundesregierung wird ihren Teil dazu beitragen.
Aber es sind auch die Länder und Gemeinden gefordert.
- Ich komme darauf zu sprechen. Wenn Sie zuhören, werden Sie das heraushören. - Gerade die Länder sind z. B. bei den Tarifvereinbarungen im Gesundheitswesen gefordert. Dabei mache ich kein Hehl daraus, daß die starre Haltung der schleswig-holsteinischen Finanzministerin mich außerordentlich verärgert.
- Meine Damen und Herren, wir reden über die Situation der Menschen in den neuen Ländern,
und da sind wir alle miteinander in der Verantwortung. - Wenn die Vorsitzende der Tarifgemeinschaft deutscher Länder bei der Anrechnung der Beschäftigungszeiten für die Krankenschwestern und Krankenpfleger vor dem für nächste Woche vereinbarten Tarifgespräch keinerlei Bewegung in der Sache zeigt, dann mag sie das den Betroffenen selbst erklären.
Ich jedenfalls stehe zu der auch von mir unterschriebenen „Berliner Erklärung", die sich für eine uneingeschränkte Anerkennung der Dienstjahre für die Krankenschwestern und die Krankenpfleger ausspricht.
Ich habe nicht das geringste Verständnis für die politische Diskriminierung des Pflegepersonals. Wer diesem, so wie Frau Simonis es Anfang dieser Woche getan hat, vorwirft, es sei längst - ich zitiere - „nicht so weiß gestärkt und fleckenlos, wie es glauben machen wolle", wer also allen Mitarbeitern des ehemaligen DDR-Gesundheitswesens Stasi-Verflechtung und SED-Hörigkeit unterstellt, der zeigt keinerlei Bereitschaft zu fairen Tarifverhandlungen.
 Herr Kollege, ich habe Frau Simonis zitiert, so wie es wörtlich in der Zeitung als ein Zitat von ihr gestanden ist,
nämlich, daß sie dem Pflegepersonal vorwirft - ich zitiere -, es sei nicht so weiß gestärkt und fleckenlos, wie es glauben machen wolle. Sie wissen, daß in dieser Aussage auch die Verbindung mit SED- und Stasi-Anhängerschaft getätigt wurde.
Diese pauschale Verunglimpfung lassen wir auf den Schwestern und Pflegern, die tagtäglich ihre Arbeit an den Patienten tun, nicht sitzen.
Zum zweiten: Sie wissen, daß ich mich in der Frage der Anerkennung der Beschäftigungszeiten der Krankenschwestern und Krankenpfleger mit den Länderkollegen und mit den Verbänden in Berlin zusammengesetzt habe und wir einmütig diese „Berliner Erklärung" mitverabschiedet haben, daß aber für die Tarifverhandlungen in dieser Frage nicht federführend die Bundesregierung tätig ist, sondern eben die Tarifgemeinschaft Deutscher Länder.
Abgesehen von den 230 Millionen DM, die für Bundesleistungen nach dem Mutterschutzgesetz bereitgestellt werden, dominieren bei den Gesundheitsausgaben des Einzelplans 15 mit rund 58 Millionen DM nach wie vor die Ausgaben für die Aids-Bekämpfung.

 Entschuldigung, ich habe beide Fragen beantwortet.
Wenn der Abgeordnete darüber hinaus noch etwas wissen will, bitte sehr.
Ich habe gesagt, welche Meinung ich vertrete.
Und diese Meinung ist auch mit dem Bundesinnenminister abgestimmt.
Aber federführend zuständig ist die Tarifgemeinschaft Deutscher Länder. Deshalb können Sie, wenn Sie etwas für die Schwestern und Pfleger tun wollen, Ihren Einfluß bei Ihrer Parteikollegin Frau Simonis geltend machen.
Ich bitte, mit meinem Beitrag fortfahren zu dürfen. Ich sprach von den Mitteln für die Aids-Bekämpfung. Dieser hohe Einsatz für die Aids-Bekämpfung gilt trotz der seit langem geplanten Mittelreduzierung. Meine Vorrednerin hat darauf hingewiesen.
Selbst die immer wieder aufflackernde Kritik an dieser Mittelreduzierung ändert nichts daran, daß die Aids-Bekämpfung keine vom Bund zu finanzierende Daueraufgabe ist. Trotzdem haben wir dafür gesorgt, daß die bisher von uns geförderten Modellprojekte von den Ländern und Kommunen weitergeführt werden können. Diese werden jetzt einen Großteil der Stellen selbst weiterführen. Viele werden in die Regelfinanzierung übernommen. Der Bund wird seinerseits mit über 20 Millionen DM einen Schwerpunkt in den neuen Ländern setzen.
Natürlich ist mir bewußt, daß mit diesem Haushaltsansatz nicht alle Wünsche erfüllt werden können. Der trotz anderer finanzverfassungsrechtlicher Vorgaben fortgesetzte Mitteleinsatz des Bundes im Bereich der Aids-Bekämpfung sollte aber kein Anlaß zur Klage, sondern Ansporn zu ergänzendem finanziellem Engagement der Länder sein.
Dies gilt auch für die Drogenbekämpfung, eine der größten gesellschaftlichen Herausforderungen unserer Tage. 1991 starben bis August bundesweit 1 226 Menschen an den Folgen ihrer Drogensucht. Das sind jetzt schon 475 Drogentote mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum.
Selbstverständlich werden wir auch im nächsten Jahr umfangreiche Mittel zur Drogenbekämpfung zur Verfügung stellen. Insgesamt stehen im Haushalt der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung dafür rund 30 Millionen DM bereit, für die Drogenaufklärung zusätzlich 6 Millionen DM.
Weitere Schwerpunkte sind die Modellmaßnahmen in der Psychiatrie sowie zur besseren Versorgung von Krebspatienten und chronisch Kranken. Insgesamt stehen dafür über 70 Millionen DM zur Verfügung. Nicht zuletzt werden wir den Aufbau einer Spenderdatei für Knochenmarktransplantationen mit etwa 12 Millionen DM unterstützen.
Fast alle Einzelansätze enthalten besondere Aufgabenschwerpunkte für die neuen Länder, z. B. für den Aufbau neuer Tumorzentren und onkologischer Schwerpunkte, für die Förderung von Herz- und Rheumazentren, für Maßnahmen zur Versorgung von Diabetikern, für psychiatrische Modellmaßnahmen oder auch für Aufbau- und Beratungshilfen.
Dies ist geboten, um unserem Ziel gerecht zu werden, möglichst schnell die gesundheitliche Versorgung dem Niveau der westlichen Bundesländer anzupassen.
Vorschnelle Interpretationen, Herr Kollege Dreßler, und leichtfertige Pauschalurteile sind auch in der Gesundheitspolitik wenig hilfreich.
Sie haben heute in Ihrem Beitrag davon gesprochen, daß die Gesundheitsreform gescheitert sei.
Ich darf Sie daran erinnern, Herr Kollege Dreßler, daß Sie vor drei Jahren gesagt haben - ich zitiere Sie -, das Gesundheits-Reformgesetz sei ein Gesetz „zur Zerstörung der sozialen Krankenversicherung". Ich frage Sie heute: Wo ist denn die soziale Krankenversicherung zerstört worden?
Wir haben nach wie vor ein Krankenversicherungssystem, um das wir weltweit beneidet werden.
Ich verstehe natürlich gut, daß Sie sich heute angesichts der Erfolge
- ich komme gleich darauf - auf andere Spekulationen zurückziehen und nunmehr das Scheitern der Gesundheitsreform verkünden.
 Ich frage Sie heute, Herr Dreßler: Wo ist denn dieses Gesetz gescheitert, wenn die Beitragssätze, die sich jahrelang und permanent nach oben bewegt haben, mit dem Gesundheits-Reformgesetz nicht nur stabil gehalten, sondern sogar gesenkt werden konnten?
Ich frage Sie: Wie kommen Sie denn zu der Äußerung, daß das Festbetragssystem gescheitert sei,
wenn im Ergebnis jetzt schon, obwohl noch nicht alles umgesetzt ist, feststellbar ist, daß damit Einsparungen in Höhe von etwa 1 Milliarde DM zu verzeichnen waren, und zwar ungefähr die Hälfte bei den Krankenkassen und die andere Hälfte bei den Versicherten, weil die persönliche Zuzahlung wegfällt?
Dies ist nicht ein Scheitern, sondern es ist ein Erfolg dieser Gesundheitsrefom für die Versicherten.
Dabei leugne ich überhaupt nicht die Gefahren
- das will ich deutlich sagen - , die sich aus der Entwicklung der Einnahmen und Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung ergeben. Nach den jetzt vorliegenden Finanzergebnissen für das erste Halbjahr 1991 setzt sich die nunmehr schon seit über einem Jahr anhaltende expansive Ausgabenentwicklung ungebrochen fort.
- Ich habe gesagt: Ich leugne nicht die Gefahren, die dahinterstehen. Diese schleichende Aufzehrung der bisherigen Beitragsentlastungen kann nicht tatenlos hingenommen werden. Darüber sind wir uns im klaren.
Noch gehe ich allerdings davon aus, daß die zur Steuerung der Ausgabenentwicklung bereitstehenden Instrumente, die im Gesundheits-Reformgesetz enthalten sind, umgesetzt werden. Dabei geht es vor allem um die Einführung wirksamerer Wirtschaftlichkeitsprüfungen im ambulanten und stationären Bereich,
es geht um die Reduzierung des überhöhten Arzneimittelkonsums mit Hilfe von Richtgrößen,
und es geht um die Verbesserung der Kosten- und Leistungstransparenz.
Dafür sind gute Instrumente im Gesundheits-Reformgesetz vorhanden; nur müssen sie auch umgesetzt werden.
Sie können gern dabei mithelfen, indem Sie Ihren Einfluß auf die Selbstverwaltungspartner ausüben, damit sie ihrer Aufgabe, die ihnen durch das GesundheitsReformgesetz zugewiesen wurde, tatsächlich gerecht werden.
Dort, wo die Gesundheitspolitik durch zusätzliche Reformschritte weitere Einsparpotentiale erschließen kann, wird und muß dies mit besonderem Nachdruck geschehen. Dies gilt sowohl für die dringend erforderliche Krankenhausreform als auch für die Organisationsreform. Hier sind wir bei der Erarbeitung. Einige Elemente hat die Frau Kollegin ja schon angesprochen.
Gleichzeitig bleibe ich bei meinem Vorschlag, nicht nur die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern, sondern alle durch eine Korrektur der Zuzahlungsregelung für Arzneimittel vor unsozialen Belastungen zu schützen.
Meine Vorschläge dazu sind bekannt: Entweder reduzieren wir die bisher vorgesehene 15%ige Eigenbeteiligung auf 10 %
oder wir verlängern die zur Zeit gültige Rezeptgebührregelung für einige Jahre.
In jedem Fall - ich sage das hier deutlich - will ich ein Versprechen halten, nämlich: Für Festbetragsarzneimittel darf es keine Zuzahlung geben.
Die Gesundheitspolitik geht natürlich weit über die hier diskutierten Finanzierungsfragen hinaus. Gesundheit läßt sich in aller Regel nicht einfach kaufen.

Nicht jede Krankheit kann durch Geld geheilt werden. Aber beide sind für jeden von uns beeinflußbar. Vorbeugen ist immer besser als Heilen.
Politik für unsere Gesundheit darf sich deshalb nicht nur auf die Krankenkassenpolitik beschränken, so unumstritten wichtig diese zur Zeit ist. Ebensowenig darf sie auf vermeintlich erzieherische Maßnahmen des Lohnabzugs im Krankheitsfall heruntergebrochen werden. Krank zu sein darf nicht mit dem Vorwurf belastet werden, versagt zu haben.
Kranke bedürfen nicht nur materieller, sie bedürfen vor allem auch unserer menschlichen Solidarität. Hierfür steht die Politik der Bundesregierung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion in den letzten Wochen hat gezeigt, daß wohl allein die von uns jetzt vorgeschlagene Zuzahlungsregelung für Arzneimittel mehrheitsfähig ist. Andere, die Versicherten mehr entlastende Vorschläge, haben offensichtlich ebenso wenig eine Chance wie diejenigen, die eine noch stärkere Eigenbeteiligung einfordern.
Die Neuregelung wird sicherlich nicht jeden zufriedenstellen. Aber gerade angesichts der etwas einseitigen Darstellung des Sachverhalts in der Öffentlichkeit sollte man, denke ich, schon deutlich darauf hinweisen, daß die Neuregelung, die wir jetzt vorhaben, eindeutig besser und sozial verträglicher ist als die bisherige. Ich begründe Ihnen das auch sehr gerne.
Erstens. Wir senken den Zuzahlungshöchstbetrag von 15 DM auf 10 DM. Liebe Frau Kollegin Fischer, wenn Sie dies nicht glauben, dann empfehle ich Ihnen, den Gesetzestext zu lesen, wo schwarz auf weiß steht, daß, wenn nichts geschieht, der Zuzahlungshöchstbetrag ab 1. Januar 1992 15 DM pro Arzneimittel beträgt.
 Ich sehe das gerne nach, Herr Präsident.
Zum zweiten. Wir entlasten die Versicherten in den neuen Ländern. Dies ist ein ganz wichtiger Aspekt. Mit der Vereinheitlichung der Einkommensgrenzen bei den Härteklauseln erreichen wir nicht nur soziale Gerechtigkeit zwischen Ost und West, sondern wir erreichen auch, daß dort etwa die Hälfte aller Versicherten zunächst von jeder Zuzahlung befreit sind.
Dies gilt vor allem für die Rentnerinnen, für die Rentner, für diejenigen mit niedrigem Einkommen. Dieser sozialpolitische Aspekt wird in Ihrem Entwurf, in dem Entwurf der SPD, total vernachlässigt.
Bei Ihnen wäre es so, daß jemand, der beispielsweise 1 000 DM verdient, im Westen nicht zuzahlen müßte, im Osten aber sehr wohl zuzahlen müßte - unabhängig von der Höhe. Diese soziale Ungerechtigkeit be3544 

endigen wir, diese wird auf eine gerechte Basis gestellt.
Drittens. Im Ergebnis, meine Damen und Herren, stellen wir sicher, daß die Versicherten künftig für etwa die Hälfte aller zuzahlungspflichtigen Verordnungen weniger als bisher bezahlen müssen. Das gilt immer dann, wenn das Medikament bis 20 DM kostet, und dies betrifft insbesondere auch die Naturheilmittel. Ich weise darauf ganz besonders hin, weil es in der Öffentlichkeit in den letzten Tagen immer heißt, es wird in jedem Fall teurer. Man muß dies sehr differenziert betrachten.
Viertens. Gegenüber der bisherigen fixen Zuzahlung je Arzneimittel hat die prozentuale Zuzahlung einen erheblichen Vorteil. Sie verringert nämlich den Anreiz, Großpackungen zu verordnen, und bremst damit die steigenden Arzneimittelausgaben.
Trotz all dieser Vorteile, die ich dargestellt habe, verhehle ich auch nicht, daß wir um diese Regelung innerhalb der Koalition hart gerungen haben. Wir haben uns bei diesem Kompromiß aufeinander zubewegt. Ich möchte aber eines noch besonders hervorheben, das für mich persönlich zum Wichtigsten gehört. Das ist die Tatsache, daß für Festbetragsarzneimittel auch in Zukunft die Zuzahlungsfreiheit für die Versicherten beibehalten bleibt.
Das betrifft immerhin ein gutes Drittel des gesamten Arzneimittelmarktes.
 Dies war innerhalb der Koalition ein wichtiges Thema. Wenn Sie die Zeitungen aufmerksam gelesen hätten, dann, Herr Haack, hätten Sie dieses vielleicht auch einmal gelesen. Es war eine Diskussion. Ich sprach davon, daß wir darum auch sehr hart gerungen haben. Dies ist im übrigen kein Geheimnis.
Diese Regelung stand zur Diskussion. Daß wir sie erhalten haben, meine Damen und Herren, wird sich mit Sicherheit weiter auszahlen. Das Festbetragssystem hat schon jetzt zu einer Entlastung von etwa 1 Milliarde DM geführt. 525 Millionen DM bei den Kassen, die indirekt natürlich auch die Beitragszahler entlasten, und weitere 475 Millionen DM durch den Wegfall der Zuzahlung direkt bei den Versicherten. Daraus zu schließen, wie gelegentlich von Ihnen, von den Kolleginnen und Kollegen der Opposition, und auch heute wieder zu hören, daß das Festbetragssystem gescheitert sei, ist allein angesichts dieser Größenordnungen, angesichts der Verbesserungen gerade für die Versicherten eine völlig falsche Einschätzung der Tatsachen.
Diese Erfolge zeigen auch, daß es ein Fehler wäre, Ihnen zu folgen, Herr Haack, und das Festbetragssystem an sich aufzugeben. Dies wäre allein schon deshalb falsch, weil Sie zwar - jetzt zitiere ich auch Ihren Gesetzentwurf - eine „grundlegende Neuordnung des Arzneimittelmarktes" fordern, aber keinen einzigen Halbsatz darauf verschwenden, was Sie eigentlich vorhaben. Wir sagen den Bürgern deutlich, was wir wollen.
Deshalb verschweige ich auch nicht die Tatsache, daß bisher weit weniger Festbeträge vereinbart worden sind, als dies ursprünglich erwartet worden war. Ich sage auch deutlich, dies kann, dies darf so nicht bleiben. Die Gremien der Selbstverwaltung müssen diesen gesetzlichen Auftrag schneller umsetzen. Ich werde jedenfalls nicht tatenlos zusehen, daß es z. B. immer noch keinen Festbetrag für Insulinpräparate gibt. Allen möglichen Schwierigkeiten zum Trotz darf es nicht sein, daß einzelne Patienten, nicht nur Zuckerkranke, überhaupt kein Präparat ohne Zuzahlung bekommen können. Deshalb lasse ich auch derzeit prüfen, wie mehr und schneller zuzahlungsfreie Festbeträge vereinbart werden können.
Gegebenenfalls werde ich auch nicht darauf verzichten, den Bundeswirtschaftsminister zu bitten, gemeinsam mit mir, wie es im Gesetz vorgesehen ist, entsprechende Festsetzungen zu treffen. Das ändert nichts daran, daß die Selbstverwaltung selbstverständlich Vorrang hat. Aber sie muß auch wissen, daß dieser Vorrang im Interesse der Versicherten jetzt auf dem Prüfstand steht.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Zuzahlungskompromiß hat natürlich auch eine Kostenseite.
Erstens. Durch die bundesweite Angleichung der Härteklauseln werden die Versicherten in den neuen Ländern im ersten Jahr um ca. 1 Milliarde DM entlastet. Die damit verbundene Belastung der Kassen wird mit der positiven Einkommensentwicklung zurückgehen. Wir werden sehen, daß sie sehr schnell zurückgehen wird.
Zweitens. Die 15 %ige Zuzahlungsregelung entlastet die Kassen um ca. 300 Millionen DM.
Drittens. Gleichzeitig führen die weiteren Leistungsverbesserungen zu Mehrausgaben in etwa der gleichen Höhe.
Diese Leistungsverbesserungen kommen in der ganzen Diskussion auch der letzten Tage mir persönlich ein bißchen zu kurz. Sie dürfen angesichts der Debatte über die Problematik der Arzneimittelzuzahlung nicht vergessen werden.


An der Spitze der Leistungsverbesserungen steht eine ganz wichtige familienpolitische Maßnahme, nämlich die Verlängerung der Freistellung bei der Pflege erkrankter Kinder, übrigens eine Vervierfachung der Dauer für Alleinerziehende, damit verbunden auch die Anhebung der Altersgrenze der Kinder von acht auf zwölf Jahre.
Darüber hinaus wird Schwerpflegebedürftigen die Inanspruchnahme der Kassenleistungen dadurch erleichtert, daß künftig die Vorversicherungszeit von 15 Jahren ausreicht, eine Regelung, die auf Grund vieler Zuschriften, vieler persönlicher Schicksale, die davon betroffen waren, gefunden wurde.
Für die von den Versicherten zu tragenden Zahnersatzkosten wird eine stufenweise Eigenbeteiligung eingeführt und damit die Verbindung zur persönlichen Leistungsfähigkeit des einzelnen Versicherten, des einzelnen Patienten stärker hergestellt. Außerdem machen wir endlich Schluß mit dem Hin und Her zwischen der Krankenversicherung und der Sozialversicherung, wenn es um behinderte Kinder geht, nämlich dann, wenn es um die Betreuung, um die Behandlung und Therapie in sozialpädiatrischen Einrichtungen geht.
Die mit diesem Gesetzentwurf verbundenen Kosten, meine Damen und Herren, stellen für sich genommen keine Gefährdung der Leistungsfähigkeit der Kassen dar. Allerdings übersehe ich nicht, daß die Ausgaben der Kassen seit einem Jahr schon wieder stärker steigen als die Einnahmen. Dies - und nicht die heute diskutierten Leistungsverbesserungen - gefährdet den weiteren Erfolg der Gesundheitsreform. Ich sage bewußt: den weiteren Erfolg der Gesundheitsreform, weil das, was schon bei den Beitragssätzen zum Ausdruck kam, nämlich nicht nur Stabilität, sondern auch Senkung, ein Erfolg der Gesundheitsreform ist, den wir nicht vergessen sollten.
Auf Grund des Zeitdrucks, eine sozialverträgliche Zuzahlungsregelung zu beschließen - angesichts des 1. Januar 1992, für den die 15 % und 15 DM im Gesetz stehen - , war es nicht möglich, schon jetzt mit entsprechenden Maßnahmen gegenzusteuern. Ich sage aber auch ganz deutlich: Das bedeutet nicht, daß wir darauf verzichten werden. Die möglichen Wege sind vorgezeichnet. Es kommt ganz wesentlich darauf an, daß die Selbstverwaltung die vorhandenen Instrumente endlich umsetzt. Allzuviel Zeit bleibt ihr nicht mehr. Entweder erfüllt sie die ihr übertragenen Aufgaben, oder wir werden ihr dabei durch entsprechende gesetzliche Maßnahmen helfen. Die Bundesregierung steht auf jeden Fall auch weiterhin zu ihrem Grundsatz, der da heißt: Gesundheit muß bezahlbar bleiben.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Schutz menschlichen Lebens und das Bekenntnis zum Schutz der Menschenwürde hängen nicht von Fristen ab. Das Schutzgebot gilt unbefristet. Deshalb sind auch alle Fristenregelungen nicht verfassungskonform.
Aber, meine Damen und Herren, was noch viel gravierender ist: Weder lösen sie einen Schwangerschaftskonflikt noch helfen sie den Betroffenen. Und dies, nämlich den Betroffenen zu helfen, ist doch das mindeste, was man von uns in dieser Situation verlangen kann und verlangen muß.
Wer Frauen wirklich helfen will, der muß sie im Schwangerschaftskonflikt beraten, muß sie begleiten, muß mit ihnen gemeinsam die Verantwortung tragen, auch und gerade dann, wenn nur noch ein Schwangerschaftsabbruch als letzter Ausweg erscheint.
Dabei ist die ärztliche Mitverantwortung bei der Indikationsstellung zu einem Schwangerschaftsabbruch wahrlich keine „Fremdbestimmung" , wie es gelegentlich heute zum Ausdruck kam. Sie wirkt nicht über den Kopf der Schwangeren hinweg. Sie ist viel3704 
mehr eine für die Frauen unverzichtbare Hilfestellung bei ihrer schwierigen Entscheidungsfindung.
Dieser besonderen ärztlichen Verantwortung trägt der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktions-Mehrheit auch Rechnung, indem er die Indikationsstellung und die Durchführung des Abbruchs den Frauenärzten vorbehält. Außerdem muß es eine Arztin oder ein Arzt sein, der die Indikation stellt und den Schwangerschaftsabbruch ausführt. Damit liegt die ärztliche Verantwortung nicht nur ungeteilt in einer Hand; sie ist immer auch an die hohe berufliche, fachärztliche Qualifikation gebunden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich dabei noch ein Wort zur Verantwortung des Arztes sagen. Wir alle kennen auch die Berufsordnung der Ärzte. Darin enthalten ist ihr Auftrag, ihre Verpflichtung, Leben zu erhalten. Ich frage uns: Wo besser als im Schwangerschaftskonflikt kann er diesen Auftrag, Leben zu erhalten, ausüben, wo besser als gerade bei der Hilfe und Beratung in diesen Fällen?
Obwohl die Verfechter der Fristenregelung immer wieder behaupten, daß ihr Vorschlag den Frauen klare und einfache Hilfestellung gäbe, ist dies natürlich falsch. Im Schwangerschaftskonflikt schafft dies tatsächlich keine gesetzliche Vorschrift. Deshalb behaupte zumindest ich nicht, daß die Anwendung einer gesetzlichen Indikationsregelung Schwangerschaftskonflikte in jedem Fall lösen kann. Aber sie wird den wissenschaftlichen Erkenntnissen zu allen Fragen des Lebensbeginns und vor allen Dingen dem Konfliktfall der ungewollten Schwangerschaft weitaus eher gerecht. Sie setzt an der individuellen, an der persönlichen Konfliktsituation an. Im Mittelpunkt des Ganzen steht die in der Konfliktsituation in Bedrängnis geratene Schwangere mit ihrem ungeborenen Kind, im Mittelpunkt steht ihre ganz persönliche, individuelle Situation. Die Indikationenregelung macht deutlich, daß nicht Wochen oder Monate Maßstab für die Entscheidung sind, sondern daß die individuell empfundene Konfliktsituation der Frau Maßstab der Entscheidung ist. Deshalb ist auch in unserem Entwurf das Kernstück die Beratung.
Nun kann und muß man sich fragen: Welche Verantwortung hat der Staat, welche Verantwortung hat die Politik dabei? Wie ist es mit dem alleinigen Entscheidungsrecht der Frau? - Das Grundgesetz verpflichtet uns alle, Leben, und zwar geborenes und ungeborenes Leben, zu schützen. Allein daraus ergibt sich, daß das Recht auf Leben Vorrang hat und daß sich Gesellschaft und Politik ihrer Verantwortung für das Recht auf Leben nicht einfach entziehen können, sondern daß sie diesem auch durch Hilfe, durch Beratung, durch entsprechende Verfahren, gerecht werden müssen, aber auch durch eine entsprechende Regelung im Strafrecht
wohl wissend, daß das Strafrecht in diesem Gesamtkonzept nur einen flankierenden Teil abdeckt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit schon einmal deutlich darauf hinweisen - es ist schon mehrfach gesagt, aber immer wieder von Rednern der Opposition in Frage gestellt worden - , daß unser Entwurf eben nicht eine Verschärfung, sondern eine Verbesserung, eine bessere Hilfe für die Frau, eine eindeutige Regelung und Straffreiheit für sie bedeutet.
Nun ist es unser gemeinsames Ziel, Abtreibungen zu verhindern. In diesem Zusammenhang wird immer wieder die Pille auf Krankenschein ins Gespräch gebracht. Diese Diskussion darf nicht dazu führen - darum möchte ich bitten -, daß die komplexen Zusammenhänge, daß die komplizierten Partnerschaftsbeziehungen, die oft zu den ungewünschten und ungewollten Schwangerschaften führen, verkannt werden. Sie darf auch nicht dazu führen, daß die Verantwortung für die Empfängnisverhütung allein den Frauen zugewiesen wird,
so wie häufig die Verantwortung für die Erziehung nur den Frauen zugewiesen wird.
In diesem Zusammenhang darf auch nicht außen vor gelassen werden, daß die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln nicht unbedingt zu weniger ungewollten Schwangerschaften führt. Man braucht nur z. B. in das Gebiet der ehemaligen DDR zu sehen, wo wir trotzdem sehr viele Schwangerschaftsabbrüche gehabt haben.
Wirkliche Erfolge bei der Vermeidung ungewollter Schwangerschaften sind nur durch bessere Sexualaufklärung, durch selbstbewußtere Frauen, vor allem aber auch in einer partnerschaftlicheren Gesellschaft zu erreichen. Wirkliche Hilfen im Schwangerschaftskonflikt sind Verbesserungen der sozialen Hilfen. Wir alle wissen aus der Arbeit der Beratungsstellen und aus unserer eigenen Arbeit, daß soziale Konfliktlagen vielfach deshalb entstehen, weil sich Frauen und Familien mit ihren Belastungen und Schwierigkeiten alleingelassen fühlen. Sie brauchen Hilfen bei der Wohnungssuche, in der Ausbildungssituation, vor allem aber bei der Kinderbetreuung und nicht zuletzt bei der Bewältigung der Vereinbarung von Familie und Erwerbstätigkeit.
Da helfen keine Maßnahmen nach dem Gießkannenprinzip, sondern da ist es notwendig, auf Grund der Situation in der Beratung gezielt helfen zu können. Wir alle werden mit Sicherheit daran gemessen, daß wir dort, wo jeder von uns Verantwortung trägt, wo jeder von uns auch im Einzelfall helfen kann - in den Fällen der Wohnungssuche und der Verbindung von Arbeit und Beruf, in den existentiellen Fällen -, unsere Hilfe anbieten.
Unser Gesetzentwurf trägt auch diesem Anliegen mit einem umfangreichen Hilfspaket ganz wesentlich Rechnung, das zudem auf einer soliden finanzpolitischen Grundlage steht. Damit sind deutliche Signale für die Zukunft gesetzt: ein Nein zur Abtreibung und zur Fristenregelung und ein deutliches Ja zu den ungeborenen Kindern durch praktische Hilfen für die Betroffenen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf bringt ausschließlich Verbesserungen für die Versicherten:
Verbesserungen für behinderte Kinder und deren Eltern, Verbesserungen für Schwerpflegebedürftige, Verbesserungen für Familien und Alleinerziehende, Verbesserungen für die Versicherten beim Zahnersatz und Verbesserungen bei der Zuzahlung zu Arzneimitteln dadurch, daß nicht das in Kraft tritt, was ohne dieses Gesetz in Kraft treten würde.
Wenn sich die SPD diesem Gesetzentwurf verweigert,
dann verweigert sie sich Verbesserungen für die Versicherten.
Im Laufe der Debatte ist schon zum Ausdruck gekommen, daß die gesetzliche Krankenversicherung wieder die Schlagzeilen beherrscht. Trotz aller Erfolge im Gesundheitswesen, trotz aller Erfolge der Gesundheitsreform
steigen seit Mitte letzten Jahres die Ausgaben wieder deutlich stärker als die Einnahmen.
Die Koalition hat gehandelt. Sie hat eine Kommission eingesetzt,
die sich mit der Lösung dieser Frage befaßt. Die Aufgaben, die sich dabei stellen, sind nicht im Handumdrehen, nicht im Schnellverfahren zu lösen, sondern bedürfen einer intensiven, ausgiebigen Erörterung und eines sorgfältigen Abwägens aller Maßnahmen.
Im übrigen, meine Damen und Herren von der Opposition, will ich darauf hinweisen, daß das auf jeden Fall schon wesentlich mehr ist als das, was Sie zu bieten haben.
Ich habe in den letzten Tagen Ihr neues Schwerpunkt-, Grundsatz- und Maßnahmenprogramm gelesen. Dort wird vollmundig eine - ich zitiere - „wirkliche Reform im Gesundheitssektor" gefordert. Wenn man sich die Mühe macht, dieses Pamphlet, in dem die Schwerpunkte der Arbeit der Opposition zum Ausdruck kommen,
einmal durchzulesen, dann wird einem deutlich, daß in dem ganzen Maßnahmenkatalog nicht der geringste, aber auch nicht der allergeringste Hinweis darauf zu finden ist, wie dieses sogenannte politische Schwerpunktprogramm verwirklicht werden soll. Kein einziger Satz, kein einziges Wort wird darauf verwendet.
Meine Damen und Herren, allein daraus wird klar, welchen Stellenwert die Gesundheitspolitik in ihrer Politik insgesamt hat.
Es wird deutlich, wie wenig wir auf Ihre Programme zurückgreifen können, wenn es darum geht, konkrete Vorschläge zu machen.
Wir alle wissen, meine Damen und Herren, daß die anstehenden Probleme nicht im Eilverfahren zu lösen sind.
Mit der hier diskutierten Novelle geht es zunächst darum, die prozentuale Zuzahlung bei Arzneimitteln sozialverträglicher zu gestalten. Es geht darum, zu verhindern, daß die Versicherten ab 1. Januar 1992 15 % bzw. bis zu 15 DM pro Medikament zuzahlen müssen. Dies gilt es zu diesem Zeitpunkt insbesondere deshalb zu verhindern, weil die Umsetzung der Festbeträge nicht in dem Maße erfolgt ist, wie es zunächst vermutet wurde. Dies wird mit der vorliegenden Novelle erreicht.
Nun kann man sich über den Zeitraum der Verschiebung natürlich unterhalten. Man kann darüber unterschiedlicher Meinung sein. Aber ausschlaggebend ist: Welche Zielsetzung verfolgen wir? Welche Beweggründe haben wir?
Meine Zielsetzung - ich sage Ihnen das ganz deutlich - ist folgende:
Erstens. Wir brauchen so viele Festbeträge wie möglich. Das System hat sich bewährt. Es hat zu deutlichen Entlastungen der Versicherten und der Krankenkassen geführt.
Ein zweiter Grundsatz: Die Arzneimittel mit Festbeträgen bleiben zuzahlungsfrei. Auf diese Arzneimittel hat der Versicherte nichts zuzuzahlen.
Zum Dritten: Für den Rest muß eine sozialverträgliche, eine für alle nachvollziehbare und eine praktikable Zuzahlungsregelung gefunden werden. Das ist die Zielsetzung.
Was ergibt sich daraus? Erstens. Trotz anderer Bemühungen und trotz vieler Vorschläge aus allen möglichen Kreisen wurde erreicht, daß die Versicherten für etwa ein Drittel der Arzneimittel, nämlich die Festbetragsarzneimittel, weiterhin nichts zuzahlen müssen.
Ein zweites: Die Zeit der Verschiebung muß genutzt werden, um mehr Medikamente als bisher mit Festbeträgen zu belegen. Das ist ein ganz wichtiges Ziel.
Dies schließt - drittens - auch Überlegungen ein, wie die Bildung von Festbeträgen erleichtert bzw. beschleunigt werden kann. Deshalb bringt auch eine rein zeitliche Verschiebung ohne diesen Gedanken, wie lang dieses auch immer sein mag - selbst Ihre Überlegungen mit drei Jahren, meine Damen und Herren von der Opposition - das Problem nicht weiter, weil die jetzige gesetzliche Regelung, wenn wir im Gesetz nichts ändern, wenn wir die Bildung von Festbeträgen nicht erleichtern oder beschleunigen, auch in drei Jahren nicht mehr an Festbeträgen bringen wird als in einem Jahr. Dies muß man ganz offen und ehrlich sagen. Es wäre Augenwischerei, wenn wir den Versicherten etwas anderes erzählen wollten.
Viertens muß und wird die Zeit genutzt werden, für den dann verbleibenden Rest eine sozialverträgliche praktikable Zuzahlung zu finden. Wir werden in der Koalition auch dazu eine Lösung erarbeiten und Ihnen vorlegen.
Meine Damen und Herren, mit der Verschiebung wird die bisherige feste Zuzahlung von 3 DM je Mittel in den alten Ländern und 1,50 DM in den neuen Ländern weiter gelten. Ab 1. Oktober 1992 soll es dann in ganz Deutschland eine einheitliche Regelung für die Arzneimittelzuzahlung geben.
Ich will hier nur an einigen Punkten darstellen, daß dies nicht, wie es immer oberflächlich behauptet wird, in jedem Fall zu höhren Zuzahlungen der Versicherten führt.
Erstens. Die Untergrenze für die Zuzahlung wird bei einer Mark, die Obergrenze bei 10 DM liegen. Der Zuzahlungshöchstbetrag ist damit 5 DM niedriger, als bisher vorgesehen.
Zweitens. Die Neuregelung entlastet die Versicherten bei allen Arzneimitteln, die bis zu 20 DM kosten, gegenüber der derzeit gültigen Regelung. Damit ist die Zuzahlung für fast die Häfte der Arzneimittel geringer als bisher. Auch dies sollte einmal gesagt werden.
Wichtig ist mir dabei aber auch folgendes: Bei den Medikamenten, die im Alter besonders häufig verwendet werden, gibt es mittlerweile für fast alle Indikationsgruppen Festbetragswirkstoffe. Es ist unredlich, ständig zu behaupten, daß die älteren Menschen, die sozial schwächeren Menschen durch diese RegeBundesministerin Gerda Hasselfeldt
lungen stärker belastet werden. Dies stimmt so nicht.
Außerdem sorgen die geltenden Härtefallregelungen dafür, daß Versicherte durch die Zuzahlung finanziell nicht überfordert werden. Herr Kollege Jagoda hat dies in seinem Beitrag schon deutlich zum Ausdruck gebracht: Alle jene mit geringem Einkommen, Kinder und Jugendliche sind von Zuzahlungen vollständig befreit. Dies waren im letzten Jahr immerhin 3,7 Millionen Menschen. Auch dies muß einmal ganz deutlich gesagt werden und zum Ausdruck gebracht werden.
Dazu kommt, daß die Versicherten in den neuen Bundesländern durch eine bundesweite Anpassung der Härtefaliklausel, der Überforderungsklausel, der Befreiungsklausel im Arzneimittelbereich zusätzlich entlastet werden. Etwa die Hälfte der Versicherten dort, darunter vor allem Rentnerinnen und Rentner, brauchen auch bei der vorgesehenen Neuregelung gar nichts zuzuzahlen. Auch dieses gilt es den Menschen einfach zu sagen.
Meine Damen und Herren, die intensiven Diskussionen der letzten Wochen und Monate, über die Arzneimittelzuzahlung haben die weiteren Verbesserungen, die mit dieser Gesetzesnovelle verbunden sind, leider in den Hintergrund treten lassen. So wird im sozialpädiatrischen Bereich - dies ist vorhin schon angedeutet worden - klar festgelegt, welche nichtärztlichen Leistungen von den Krankenkassen bezahlt werden müssen. Damit wird der Streit um den richtigen Kostenträger, der auf dem Rücken behinderter Kinder und deren Eltern ausgetragen wurde, endlich beendet.
Außerdem wird die Vorversicherungszeit für Schwerpflegebedürftige humaner gestaltet, und die bisherige Regelung über die Eigenbeteiligung am Zahnersatz wird verbessert. Bei einem nur geringfügigen Überschreiten der Härtefallgrenze wird es nicht mehr zu einem sprunghaften Anstieg der Eigenbeteiligung kommen, wie dies bisher der Fall war, sondern zu einem sozialverträglicheren gleitenden Übergang. Außerdem verbessern wir das Kinderkrankengeld.
All diese Verbesserungen im Leistungsrecht, meine Damen und Herren, sind eine Antwort auf das, was in den letzten zwei, drei Jahren an Härtefällen bekannt wurde, sind eine Antwort auf die Situationen, in denen Verbesserungen im Gesundheits-Reformgesetz notwendig waren. Gerade hier wird wiederum deutlich: Der vorliegende Gesetzentwurf bringt ausschließlich Verbesserungen für die Versicherten.
Nun wissen wir alle, daß die Weiterentwicklung unseres Gesundheitswesens keine Aufgabe ist, die einmal angepackt werden muß und dann erledigt ist, sondern daß sie wirklich eine permanente Aufgabe
aller am Gesundheitswesen Beteiligten ist, nicht nur der Politiker. Die Weiterentwicklung beschränkt sich nicht auf das Gesetz von 1988, und sie ist beileibe nicht mit dieser Novelle beendet. Sie wissen, daß wir intensiv an der Weiterentwicklung der Krankenhausfinanzierung arbeiten, nicht zuletzt auch an der Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen der Krankenversicherungen.
Herr Kollege Kirschner, ich würde mich sehr freuen, wenn Sie Ihre Überlegungen und Ihre Bitte, doch im Krankenhausbereich voranzukommen, nicht nur hier in diesen heiligen Hallen äußerten, sondern wenn Sie dies auch Ihren Kolleginnen und Kollegen in den Ländern und den Herren Ministerpräsidenten deutlich machten.
 Ich habe dies zur Kenntnis genommen, Herr Präsident.
Uns allen geht es darum, die vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven im Gesundheitswesen insgesamt auszuschöpfen. Dazu gehört auch der Krankenhausbereich. Mit der Ausschöpfung der vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven und einer Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung gibt es im Grundsatz keine Probleme. Wir wissen aber auch, daß es bei diesen Fragen nur dann zu sinnvollen Ergebnissen kommen wird, wenn die Länder, die für die Krankenhausplanung zuständig sind, voll und ganz mit dem Bund an einem Stück ziehen. Wir werden die Länder mit in die Verantwortung einbeziehen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, ist die Kornmission, die ich vorhin angesprochen habe, nicht nur gebildet worden, sondern sie hat ihre Arbeit aufgenommen. Sie hat die Aufgabe, Maßnahmen zur Eindämmung der steigenden Krankenkassenausgaben zu erarbeiten. Bei diesen Arbeiten geht es darum, das, was im Gesetz steht, zunächst einmal so umzusetzen, daß alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden.
Es geht auch darum, deutlich zu machen, daß eine Weiterentwicklung nur dann sinnvoll ist, wenn alle am Gesundheitswesen Beteiligten bei ihrem Handeln in eigener Verantwortung den Geist des GesundheitsReformgesetzes berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, wir werden uns den Herausforderungen auf diesem Gebiet stellen. Wenn wir dies nicht tun, wird die Ausgabenlawine unser freiheitliches Gesundheitswesen überrollen. Unser Ziel ist es, das freiheitliche Gesundheitswesen auf hohem Niveau zu sichern und es sozialverträglich zu gestalten und weiterzuentwickeln. Auf dieses Ziel werden wir auch weiter hinarbeiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesundheitsetat 1992 ist der praktische Beweis für ein seit Jahrzehnten erfolgreiches Gesundheitssystem.
Wir beraten eben nicht über einen staatlichen Subventionshaushalt, Frau Fischer!
Die Ausgaben konzentrieren sich im wesentlichen auf Aufklärungsmaßnahmen im Bereich der Gesundheitsvorsorge, auf Modellmaßnahmen für die Psychiatrie, in der Krebsbekämpfung und bei chronischen Erkrankungen, auf die Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung in den neuen Ländern und nicht zuletzt auf die Drogen- und Aidsbekämpfung, wobei ich mich - auch dies will ich deutlich machen - nachdrücklich dafür einsetze, daß wir unser finanzielles Engagement in diesen Bereichen auch über das Jahr 1994 hinaus fortsetzen werden.
Dies darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß dies grundsätzlich eine Aufgabe der Länder ist und daß jedes Land in seinem Bereich diese Verantwortung auch wahrnehmen muß.
*) Siehe auch Anlage 3
Diese Ausgabenstruktur belegt, daß unser freiheitliches Gesundheitssystem wirksamer, humaner und erfolgreicher ist als alle anderen Systeme.
Ich will hier schon einmal deutlich machen: In keinem anderen Land ist die Vorsorge und ist die Versorgung der Kranken so gut und so umfangreich wie bei uns.
Wir haben ein Gesundheitssystem, auf dessen Vorteile die Bürger der neuen Bundesländer mehr als 40 Jahre verzichten mußten. Wir werden dafür sorgen, daß auch sie jetzt endlich die medizinischen Leistungen in der Qualität, auf dem Niveau, in dem Umfang erhalten, in dem die Menschen im Westen dies seit Jahr und Tag in Anspruch nehmen konnten.
Die Umstrukturierung und Qualitätsverbesserung in den neuen Ländern ist schneller vorangegangen, als dies alle erwartet haben. Ich möchte bei dieser Gelegenheit allen, die daran beteiligt waren, was nicht einfach war und was nicht nur Aufgabe der Politik war, allen, den Ärzten, den Apothekern, den Bürgern insgesamt ganz herzlich für den Mut und das Engagement bei dieser Umstrukturierung danken.
 Wenn nach einer seriösen Umfrage mehr als zwei Drittel der Bevölkerung in den neuen Ländern schon vor Monaten bereit waren, zu den niedergelassenen Ärzten zu gehen,
dann können Sie deutlich sagen, wo die Prioritäten der Menschen liegen, wie sich die Qualitätssituation verbessert hat.
Meine Damen und Herren, die insgesamt positive Bilanz darf niemand leichtfertig in Frage stellen. Ich betone dies deshalb so nachdrücklich, weil die aktuelle gesundheitspolitische Debatte die wirkliche Lage nicht widerspiegelt und der wirklichen Lage auch nicht gerecht wird. Es ist Tatsache, daß wir ein flächendeckendes Netz medizinischer Versorgung von hoher Qualität haben und daß es niemanden gibt, der im Krankheitsfall darauf verzichten müßte, daß niemandem notwendige Medikamente vorenthalten werden, daß keiner von uns, wenn er krank wird, auf sein Gehalt verzichten muß und daß unsere Krankenhäuser und medizinischen Praxen in aller Regel technisch hervorragend ausgestattet sind. Tatsache ist schließlich auch, daß alle diese Leistungen schlicht und einfach über den Krankenschein und nur in wenigen Fällen mit direkter Selbstbeteiligung finanziert werden.
Jeder in unserem Land, egal, ob er jung oder alt ist, egal, ob er gut verdient oder wenig verdient, hat gleichen Anspruch auf das hohe Niveau dieses Systems der gesundheitlichen Versorgung.
Das alles charakterisiert ein Versorgungssystem, das ganz offensichtlich nur der Opposition nicht genügt, den Bürgern jedoch nichts vorenthält und deshalb von vielen ausländischen Experten immer wieder gelobt wird.
Darauf ist auch vorhin schon zu Recht hingewiesen worden.
Nun will ich nicht verdecken, daß es auch Mängel und auch unerfüllte Wünsche gibt. Vor welchen Schwierigkeiten, vor welchen Problemen wir derzeit stehen, das hat nicht zuletzt der Sachverständigenrat für die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen in seinem gestern vorgelegten Sondergutachten dargestellt. Völlig richtig ist zum Beispiel das Urteil der Experten, daß ein entscheidender Schlüssel zur Ausgabenstabilisierung in der Begrenzung medizinisch nicht begründeter Leistungen liegt. Das ist zugleich der Grund, warum die Instrumente der Gesundheitsreform zur Mengenbegrenzung konsequent umgesetzt werden müssen, insbesondere die Wirtschaftlichkeitsprüfung und die Richtgrößen für ärztlich verordnete Leistungen. Wir können auf diese Maßnahmen, die grundsätzlich mit dazu beitragen, die Beitragssätze - und zwar im Interesse der Versicherten und der Arbeitgeber - so lange wie möglich stabil zu halten, nicht verzichten.
All diesen - gewiß nicht leichten - Herausforderungen stellen wir uns. Die gesundheitspolitische Arbeitsgruppe der Koalitionsparteien ist rechtzeitig ins Leben gerufen worden. Wir werden unseren Auftrag mit aller gebotenen Sorgfalt erfüllen. Daran werden uns auch die in den letzten Tagen und Wochen inszenierten Störmanöver nicht hindern. Wer glaubt, meine Damen und Herren, diese Arbeit durch Spekulation oder durch Indiskretion stören zu können, der wird ebenso scheitern wie diejenigen, die schon bei der
bloßen Erwähnung des Wortes „Wirtschaftlichkeit" in rhetorische Gefechtspositionen einrücken.
Die Bürger können davon ausgehen, daß sie rechtzeitig und ausführlich über die notwendigen Maßnahmen unterrichtet werden. Aber ich mache auch deutlich: Verantwortungslose Falschmeldungen und damit Verunsicherung der Bevölkerung sind keine Mittel fairer politischer Entscheidungsfindung.
Dazu, liebe Frau Kollegin Titze, möchte ich schon auf das zurückkommen, was Sie vorhin gesagt haben;
denn Sie haben genau das gemacht, was wiederum mit zur Verunsicherung der Bevölkerung beiträgt. Sie haben nämlich nur halb zitiert und den Kernsatz meiner Ausführungen zur Gesundheitsabgabe nicht genannt.
Ich werde dies deshalb mit der gebotenen Kürze nachholen. Ich habe gesagt: Andererseits ist eine allgemeine Gesundheitsabgabe kaum praktikabel und gesundheitspolitisch nicht vernünftig; in keinem Fall erfüllt sie allein das Ziel, die steigenden Gesundheitsausgaben zu bremsen.
Wenn man aus diesen Worten nicht entnehmen kann, daß ich von diesem ganzen Zinnober nichts, aber auch gar nichts halte, dann, so muß ich sagen, muß man noch ein bißchen Nachhilfeunterricht nehmen.
Daß das Gebot redlicher Argumentation immer wieder ins Hintertreffen gerät, belegt nicht zuletzt die Opposition. Lassen Sie mich dazu einmal deutlich machen: Angesichts Ihrer Mißerfolge in den 70er Jahren in der Gesundheitspolitik müßten Sie heute auch und gerade in der Gesundheitspolitik schweigen. Haben Sie denn vergessen, daß sich unter Ihrer Verantwortung allein die Ausgaben für die Krankenhauspflege jährlich um bis zu 25 % erhöht haben?
Haben Sie denn vergessen, daß sich der Beitragssatz allein zwischen 1971 und 1976 von 8,1 auf 11,3 % erhöht hat?
- Ich kann ja verstehen, meine Kolleginnen und Kollegen, daß dies zu Unruhe führt.
 Erstens, Herr Kollege Kirschner, habe ich gerade nicht von den Erfolgen der Gesundheitsreform gesprochen, obwohl da vieles zu sagen wäre, und auch nicht von dem, was ich an Beitragssatzsenkungen noch vorhabe, sondern ich habe von den Mißerfolgen Ihrer Regierungszeit gesprochen. Das war Punkt 1.
Daß Sie davon gerne durch Ihre Frage ablenken wollten, kann ich ja verstehen. Aber trotzdem bleibt die Tatsache bestehen.
Zweitens haben Sie mit Ihrer Frage genau das gemacht, was ich vorhin der Opposition vorgeworfen habe, nämlich durch Fehlinterpretation, durch Halbinformation und durch Halbwahrheiten die Bevölkerung wieder verunsichert.
Ich will Ihre sogenannten gesundheitspolitischen Reformvorschläge, die da gelegentlich auftauchen, nicht ganz unter den Tisch kehren.
Allerdings dürfen Sie nicht enttäuscht sein, liebe Kollegin, wenn wir sie nicht in die Tat umsetzen. Das ist,
offen gesagt, wirklich sehr schwierig, wenn nicht sogar unmöglich. Warum? - Das hat Ihr sozialpolitischer Sprecher, der Kollege Dreßler, vor einigen Wochen im „Bericht aus Bonn" persönlich erklärt - ich zitiere - :
Wir müssen ein Strukturreformkonzept haben, d. h. Strukturen aufbrechen, und das bedeutet auch wettbewerbsähnliche Elemente, nicht den totalen Wettbewerb, aber wettbewerbsähnliche Elemente . . .
Ich denke, wir alle können zustimmen, daß selbst bei noch so gutem Willen und noch so genauem Hinhören hier alles andere als irgendeine gesundheitspolitische Grundlage zu erkennen ist. Wenn dies Ihr Konzept ist, muß ich sagen: Das sind nichts anderes als Sprechblasen, wie im übrigen auch das, was in diesen Papieren enthalten ist.
Auch die Kollegin Titze hat vorhin in ihrem Beitrag ein paar Anregungen gebracht, Anregungen, die ausschließlich, liebe Frau Kollegin, die eine Gruppe im Gesundheitswesen gegen die andere Gruppe ausspielen. Dazu gehört nicht nur nicht viel Phantasie, sondern dazu gehört auch ein Stück Glaube an etwas, was man nicht realisieren kann und was auch unvernünftig ist.
Glauben Sie denn im Ernst, daß Sie dadurch, daß Sie eine Gruppe gegen die andere ausspielen, daß Sie der einen Gruppe etwas vorwerfen, wenn Sie bei der anderen sind, damit die Situation verbessern können, die Probleme lösen können? - Ich sage Ihnen: Damit mit Sicherheit nicht.
 Liebe Frau Titze, wenn ich Ihnen vorhin gesagt habe, daß Sie mit Ihren Äußerungen und Interpretationen - beispielsweise auch diese Halbzitate aus der Gesundheitsabgabe - für Unsicherheit in der Bevölkerung sorgen, weil Sie nämlich Halbwahrheiten verbreiten, dann bitte ich Sie doch, dieses nicht mit der Aids-Problematik zu verbinden
und schon gar nicht mit Äußerungen von Mitarbeitern des Bundesgesundheitsamtes, die hier nicht anwesend sind und deshalb das, was Sie gesagt haben, Ihnen weder bestätigen noch dementieren können. So können wir miteinander nicht umgehen.
- Wir lernen das Zuhören auch noch, Frau Titze. Keines der vorhandenen aktuellen Probleme darf uns daran hindern, unserem Gesundheitswesen mit Stolz zu begegnen. Wir stellen uns den neuen Entwicklungen, den daraus resultierenden Problemen und den notwendigen Veränderungen. Dabei gilt in jedem Fall eines: Alle Maßnahmen, die zur Eindämmung der Ausgabenflut im Gesundheitswesen beitragen werden, werden drei grundsätzliche Bedingungen erfüllen:
Erstens. Sie werden für alle Leistungserbringer wirtschaftlich angemessen sein.
Zweitens. Sie werden für die Arbeitgeber wirtschaftlich tragbar sein.
Drittens. Sie werden für alle Versicherten sozial verträglich sein.
- Und schon wieder dieser Einwurf, Herr Vogel. Daß bewertet wird, daß interpretiert wird, daß falsch zitiert wird,
trägt zur Verunsicherung der Bevölkerung und zu einem schlimmen Klima in unserer politischen Landschaft bei.
Ich möchte den Mitgliedern des Haushaltsausschusses für die konstruktive Beratung ganz herzlich danken.
Ich darf Sie bitten, die Gesundheitspolitik der Bundesregierung auch weiterhin zu unterstützen und dem Einzelplan 15 zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Keine andere Regierung, keine andere Selbstverwaltung hat es jemals in so kurzer Zeit geschafft, ein marodes kommunistisches Gesundheitswesen in eines der erfolgreichsten Gesundheitssysteme der Welt zu überführen.
Keine Bundesregierung hat sich jemals so intensiv, so offen, so rechtzeitig und so sorgfältig mit der künftigen Entwicklung der Gesundheitsausgaben auseinandergesetzt wie diese Regierung.
Keinem sozialdemokratischen Gesundheitsminister ist es jemals gelungen, das Kostenproblem im Gesundheitswesen so konsequent, so nachdrücklich in Angriff zu nehmen, wie dies dem Kollegen Blüm gelungen ist.
Der bisherige Erfolg hat ihm auch recht gegeben. Der Kollege Zöller hat dies ausdrücklich miterwähnt. Diesen Erfolg, meine Damen und Herren, zu bewahren, ihn zu sichern und ihn auszubauen, ist unsere Aufgabe, und dafür steht unsere Bundesregierung.
Im übrigen stammt das Wort „Kostenexplosion", meine Damen und Herren von der Opposition, nicht aus unserer Zeit, sondern aus der Zeit der 70er Jahre, als nämlich zweistellige Steigerungsraten an der Tagesordnung waren.
Ich darf nur erinnern: Zwischen 1970 und 1975 gab es eine jährliche durchschnittliche Steigerung um 17,4 %. Meine Damen und Herren, wir haben das nicht vergessen. Ich will auch keine Vergangenheitsbewältigung machen. Nur kann man bei der jetzigen Situation mit Sicherheit nicht von einer Explosion sprechen.
Liebe Frau Steen, ich finde es schon ungeheuerlich und unverantwortlich, mit welchen erfundenen Horrormeldungen Sie den Bürgern Angst und Schrecken einjagen und dies auch noch ganz bewußt hier zum Ausdruck bringen,
daß dies ganz bewußt auch noch vor Weihnachten geschehen soll.
Ich habe mehr als einmal deutlich gemacht - ich will das auch hier tun - , daß all diese Gedanken, die von Ihnen angesprochen wurden, nicht meine Vorschläge, nicht die Vorschläge der Koalition und nicht die Vorschläge dieser Regierung sind. Ich will dies ganz deutlich zum Ausdruck bringen.
Meine Politik ist es, die Probleme offen und rechtzeitig beim Namen zu nennen und sie auch einer konkreten Lösung zuzuführen. Deshalb habe ich auch im Sommer bereits alle Verantwortlichen auf die Gefahren einer ungebremsten Ausgabenentwicklung hingewiesen. Der Kollege Dreßler, sonst immer gleich zur Stelle, war damals offensichtlich im Urlaub.
Anders ist es nämlich nicht zu erklären, daß allein seine Kollegin, die Frau Kollegin Schmidt-Zadel damals öffentlich - dafür aber mit einem um so eindrucksvolleren Satz - reagierte. Ich zitiere die Frau Kollegin Schmidt-Zadel von der SPD:
In den Schubladen des Ministeriums liegen bereits Pläne für eine Beitragserhöhung.
Der Kollege Dreßler und manche von Ihnen hätte sicher erstens gewußt, daß es sich nicht, wenn überhaupt, um Beitrags-, sondern Beitragssatzerhöhungen geht.
Das zweite hätten auch viele von uns gewußt, daß nicht das Bundesgesundheitsministerium die Entscheidung über die Beitragssatzgestaltung trifft und deshalb diese auch nicht planen kann, sondern dies in der Verantwortung der Selbstverwaltung passiert.
Auch dies, meine Damen und Herren, ist wieder ein Beispiel dafür, wie mit Unwahrheiten und Falschinformationen Verantwortlichkeiten in eine bestimmte Richtung gelenkt werden, wo sie nicht richtig verankert sind.
Weitaus sachverständiger haben die Vorsitzenden der Koalitionsparteien reagiert. Sie haben nämlich eine Arbeitsgruppe eingesetzt zur Analyse der Lage und zur Vorbereitung notwendiger Lösungsvorschläge. Diese Arbeitsgruppe arbeitet, und sie läßt sich auch durch Störmanöver jedweder Art nicht aus der Arbeit bringen.
Inzwischen hat auch die Konzertierte Aktion über das von mir in Auftrag gegebene Sachverständigengutachten beraten, manches kontrovers, vieles aber auch einvernehmlich.
Schließlich hat heute die Bundesregierung meinen Bericht zur Entwicklung der Beitragssätze und zur

Umsetzung der Vorschläge der Konzertierten Aktion verabschiedet. Dieser läßt keinen Zweifel daran, daß wir dem drohenden Anstieg der Beitragssätze Einhalt gebieten werden.
Nach dem bisherigen Stand unserer Verhandlungen gehe ich von folgendem aus:
Ein Teil der Ursachen für den aktuellen Ausgabenanstieg ist auf die steigende Zahl der Ärzte zurückzuführen. Zusätzlich beruhen sie auf Bedingungen, die in den Strukturen, in den Kapazitäten und in den Anreizen des Systems liegen.
Weil dies so ist, muß das erste Gebot sein, daß alles, was im System an Wirtschaftlichkeitsreserven vorhanden ist, auch tatsächlich ausgeschöpft wird. Dies ist der erste und wichtigste Ansatz.
- Wenn Sie zuhören würden, würden Sie es gleich erfahren.
Dies erfordert eine vollständige Umsetzung aller bisher noch nicht realisierten Einsparpotentiale des Gesundheitsreformgesetzes. Ich nenne nur Stichworte : Krankenversichertenkarte, Wirtschaftlichkeitsprüfung, Richtgrößen bis hin zu den Festbeträgen. Und dies kann auch bedeuten, wird wahrscheinlich auch bedeuten, daß einzelne der GRG-Vorschriften wirkungsvoller gefaßt werden müßten, und zwar insbesondere dort, wo es der Selbstverwaltung bisher nicht gelungen ist, die vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven in eigener Regie mit auszuschöpfen.
Außerdem werden wir prüfen, ob und wie der Zugang zur Kassenarztpraxis gebremst werden kann. Und nicht zuletzt werden wir die bereits laufenden Koalitionsberatungen zur Krankenhausreform und zur Organisationsreform mit allem Nachdruck vorantreiben und, davon können Sie ausgehen, auch erfolgreich abschließen.
Bei alldem, meine Damen und Herren, werden wir keine einseitigen Belastungen zulassen, weder für die Versicherten und Patienten, noch für die Leistungserbringer und die Unternehmen. Pauschale Selbstbeteiligungskonzepte und rigorose Leistungsausgrenzungen haben keine Chance. Mit diesem Konzept werden wir dem anhaltenden Kostenanstieg im Gesundheitswesen erfolgreich Paroli bieten.
Nicht die Politik allein ist es, die die Rahmenbedingungen setzt, sondern die Entscheidungen aller Beteiligten am Gesundheitswesen in unterschiedlicher Intensität sind es, die die Grundlage dafür schaffen. Das wird um so schneller gelingen, wenn alle erkennen, daß Gesundheitspolitik weder Tarifpoker noch Verschiebebahnhof für einseitige Schuldzuschweisungen ist.
Unsere Gesundheitspolitik, meine Damen und Herren, muß und wird jedem Kranken uneingeschränkt helfen, ohne dabei im finanziellen Fiasko zu enden.
Dies war und ist und bleibt unser gesundheitspolitisches Ziel.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Verpflichtung, für eine bessere Versorgung unserer psychisch kranken Mitbürger zu sorgen, ist nicht teilbar; sie geht uns alle an. Unser gemeinsamer Anspruch auf eine menschliche Gesellschaft muß sich daran messen lassen.
Die Bundesregierung steht zu dieser Verantwortung; aber sie steht dabei nicht alleine. Diese Verantwortung schließt in gleicher Weise Länder und Kommunen sowie alle anderen mitwirkenden Institutionen und Leistungserbringer ein. Keiner der Beteiligten kann die erfolgreiche Weiterführung der PsychiatrieReform alleine sicherstellen.
Diese erfolgreiche Weiterführung der Psychiatriereform kann auch nicht kurzfristig realisiert werden.
Das ist im übrigen auch die einhellige Auffassung der Expertenkommission, über deren Bericht wir heute beraten. Dieser Bericht analysiert die Lage in den westlichen Bundesländern. Angesichts der Verhältnisse in den neuen Bundesländern hat er aber eine zusätzliche Bedeutung.
Dort gelten für die Verbesserung der psychiatrischen Versorgung die gleichen Reformziele, die gleichen Prinzipien wie auch in den alten Bundesländern. Dabei ist ganz besonders wichtig, meine Damen und Herren: Wir müssen von der bloß verwahrenden Psychiatrie zu einer therapeutischen und rehabilitativen Psychiatrie kommen.
Die dafür in der Psychiatrie-Enquete aufgestellten Grundprinzipien sind unbestritten, nämlich erstens eine möglichst gemeindenahe Versorgung, zweitens eine bedarfsgerechte und umfassende Versorgung aller psychisch Kranken und Behinderten, drittens die Koordination aller Versorgungsdienste und viertens die Gleichstellung psychisch Kranker mit körperlich Kranken.
Diese Prinzipien dürfen aber nicht alleine stehen,
sondern mindestens genauso kommt es darauf an, wie
wir mit den psychisch kranken Menschen umgehen.
Sie dürfen nicht ausgegrenzt oder zur Seite geschoben


werden, sondern wir müssen unvoreingenommen auf ihre Bedürfnisse eingehen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung war und ist bestrebt, die Lage der psychisch Kranken und Behinderten im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu verbessern.
Allerdings - und das, meine Herren von der Opposition, können auch Sie nicht verschweigen - bleibt die konkrete Ausgestaltung der psychiatrischen Versorgung vor Ort in der alleinigen Kompetenz der Länder und der Kommunen.
- Das hat nichts mit fehlender Verantwortung zu tun. Sie wissen genau, daß der Bund über seine Verantwortung hinaus aktiv geworden ist und dies auch in der Zukunft sein darf. Nur darf dies alles nicht über die Kompetenzen hinwegtäuschen.
Es steht fest, daß wir bereits jetzt entscheidend dazu beigetragen haben, dem Reformimpuls der Psychiatrie-Enquete zum Durchbruch zu verhelfen. Verbesserungen der Versorgung psychisch Kranker und Behinderter gibt es vor allem auch im nichtstationären Sektor. Trotzdem muß noch vieles weiterentwickelt und ergänzt werden. Das will ich gar nicht leugnen.
Das bestätigen im übrigen auch die Ergebnisse des von uns finanzierten Psychiatrie-Modellprogramms. Sie wissen, daß der Bund von 1980 bis 1985 dafür etwa 190 Millionen DM ausgegeben hat.
 Sie wissen, daß dies, Herr Kollege, nicht unbedingt eine Verbesserung der Versorgung der psychisch Behinderten und der psychisch Kranken beinhaltet. Wir können hier nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Ich bitte, dies nicht durcheinanderzuwerfen.
Meine Damen und Herren, ich sprach davon, daß wir zwischen 1980 und 1985 etwa 190 Millionen DM in einem großangelegten Modellprogramm bereitgestellt haben. Gemeinsam mit sechs Bundesländern konnte in 14 Regionen ein Versorgungsnetz zwischen niedergelassenen Nervenärzten und stationären Einrichtungen entwickelt und erprobt werden. Ein anderer Teil der Modellmittel wurde für Maßnahmen im stationären Bereich, in der beruflichen Rehabilitation und für die wissenschaftliche Begleitung eingesetzt.
Dieses Bundesprogramm ist dann auch die Grundlage der vorliegenden Expertenempfehlungen. Dort wird bestätigt, daß es seit dem Beginn der Arbeit an der Psychiatrie-Enquete zu beträchtlichen Investitionen der öffentlichen Hände gekommen ist. Außerdem plädieren die Experten dafür, daß die Erfahrungen aus diesem Modellprogramm weiter umgesetzt werden.
Nun steht fest, daß das Programm in vielem positive Anstöße gegeben hat:
Wir wissen, daß die Bettenzahl in den großen psychiatrischen Krankenhäusern um fast die Hälfte reduziert wurde - eine deutliche Verbesserung für die Betroffenen.
Die Forderung nach einem möglichst flächendekkenden Aufbau psychiatrischer Abteilungen an Allgemeinkrankenhäusern ist weitgehend erfüllt. Die Zahl dieser Abteilungen ist seit 1971 von 20 auf 120 gestiegen. Insgesamt stehen dort heute rund 11 000 Betten bereit.
Nicht zuletzt ist auch durch die Verbesserung des Stellenplans für die Pflegekräfte in der Psychiatrie die Belastung für die dort Tätigen besser geworden. Das hat zu einer Erhöhung der Stellenzahl in den alten Ländern um etwa 5 000 Stellen geführt, in den neuen Ländern um etwa 1 500 Stellen.
- Das ist eine Verbesserung der Situation für die dort Tätigen, die wirklich harte Arbeit zu leisten haben.
Außerdem hat sich die Zahl der niedergelassenen Nervenärzte seit der Psychiatrie-Enquete verdreifacht, auf insgesamt 4 500 erhöht.
Weitere Versorgungsverbesserungen wurden durch den Ausbau teilstationärer, ambulanter und komplementärer Behandlungsangebote erreicht. Dabei, meine Damen und Herren, dürfen und werden wir alle gemeinsam uns nicht ausruhen.
Diese Erfolge müssen gesichert, müssen vor allem weiter ausgebaut werden. Deshalb werden wir immer wieder Modellmaßnahmen fördern, nicht nur in den alten, sondern natürlich und insbesondere auch in den neuen Bundesländern. Insgesamt stehen in diesem Jahr dafür 7 Millionen DM bereit, doppelt so viel wie im vergangenen Jahr. Mehr als die Hälfte dieser Mittel fließt schon jetzt in die neuen Länder.
Über den Ansatz der Modellförderung des nächsten Jahres wird in den kommenden Haushaltsverhandlungen entschieden, und Sie dürfen sicher sein, daß ich mich dabei mit meinen Kolleginnen und Kollegen

aus der CDU/CSU-Fraktion und der FDP-Fraktion für eine weitere Etatverbesserung einsetzen werde.
Bei der Mittelvergabe konzentrieren wir uns schon jetzt auf die Bereiche, die von der Expertenkommission als besonders entwicklungsbedürftig eingestuft worden sind. Dies gilt vor allem für die schweren Behinderungen, für die Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie für die Psychiatrie unserer älteren Mitbürger. Dabei ist die Rehabilitation ganz besonders wichtig. Bei der Rehabilitation verfolgen wir das Ziel, die Selbständigkeit der Lebensführung möglichst lange zu erhalten bzw. wiederherzustellen. Trotzdem müßten natürlich auch die Pflegemöglichkeiten weiter ausgebaut werden.
Mit dem Gesundheits-Reformgesetz haben wir schon einen ganz wichtigen Schritt zur Stärkung der häuslichen Pflege getan. Sie wissen, daß wir am umfassenden Konzept der sozialen Absicherung der Pflegebedürftigen derzeit arbeiten und dieses Konzept in einigen Monaten vorlegen können.
Die bisherige Bilanz für die alten Bundesländer beweist, daß der notwendige Strukturwandel in der Versorgung psychisch Kranker vorankommt. Der erfolgreiche Abschluß dieser Bemühungen fordert allerdings die gemeinsame Verantwortung von Bund, Ländern, Gemeinden und allen anderen Beteiligten. Diese gemeinsame Verantwortung ist vor allem auch deshalb unverzichtbar, weil wir das katastrophale, das inhumane Psychiatrieerbe der SED-Diktatur nur so, nämlich nur gemeinsam erfolgreich umgestalten können.
Außerdem müssen wir - das sage ich mit voller Deutlichkeit - Gemeinsamkeit in der schonungslosen Aufdeckung des Psychiatriemißbrauchs in der ehemaligen DDR beweisen.
Die stationären Einrichtungen in der ehemaligen DDR weisen nicht nur schwere bauliche und organisatorische Mängel auf. Die Psychiatrie dort, meine Damen und Herren, hat über Jahrzehnte keine Reform erfahren. Das war eine für alle Patienten und viele engagierte Mitarbeiter unerträgliche Situation.
 Herr Kollege, wenn Sie aus meinen Äußerungen, die ich soeben und auch sonst getan habe, eine pauschale Verurteilung herausgehört haben sollten, dann haben Sie nicht richtig zugehört.
Zu den Zahlen: Ich bitte um Verständnis dafür, daß ich nicht alle Zahlen im Kopf habe. Aber was an Zahlenmaterial vorliegt, bin ich gern bereit Ihnen zur Kenntnis zu geben. Ich werde dies gern prüfen.
Meine Damen und Herren, im Ergebnis müssen wir heute einen über 20jährigen Versorgungsrückstand aufarbeiten. Es ist klar, daß die Mittel, die wir mit dem Aufschwung Ost auch für Investitionen in psychiatrischen Krankenhäusern bereitgestellt haben, dies nicht mit einem Schlag aufholen konnten. Dies gilt auch für die Ansätze des Modellverbunds „Psychiatrie", die wir jetzt in immer stärkerem Maße auf die neuen Länder konzentrieren. Wer uns angesichts dieser objektiven Schwierigkeiten Untätigkeit vorwirft, argumentiert nicht sachlich. Nun gestehe ich gern zu, daß es das Recht der Opposition ist, immer noch mehr zu fordern, auch mehr Geld zu fordern, aber dieses Recht der Opposition, immer noch mehr zu fordern, schließt nicht die Freiheit ein, tatsächliche Leistungen zu leugnen.
Die Bundesregierung wird ihre Anstrengungen für eine erfolgreiche Psychiatriereform weiter fortführen. Dabei werden wir uns auch in Zukunft an den Empfehlungen der Expertenkommission orientieren. Bei dieser wichtigen Aufgabe hat ein nutzloser parteipolitischer Streit keinen Platz. Jeder muß seine Verantwortung an seiner Stelle wahrnehmen. Letztlich haben wir alle hier gemeinsam ein Ziel, nämlich die Verbesserung der Situation der psychisch Kranken. Lassen Sie uns daran auch gemeinsam arbeiten!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Freigabe des Drogenkonsums ist keine Antwort auf den Drogentod. Sie ist eine gesellschaftliche Bankrotterklärung.
Sie ist zynisch gegenüber den Opfern, sie täuscht die Drogensüchtigen, und sie versetzt Eltern in Angst und Schrecken - wie sehr, das werden mindestens diejenigen von uns verspüren und verstehen, die selber Kinder haben.
Wer den Drogenkonsum freigeben will, der hat den Kampf gegen die Drogen verloren, und der muß sich den Vorwurf gefallen lassen, diesen Kampf nicht einmal ernsthaft begonnen zu haben.
- Der Besitz! - Angesichts des Elends der Drogensüchtigen, der Sorgen und der Qualen ihrer Familien - dies alles muß im Vordergrund unserer Überlegungen stehen ist diese Forderung nach Freigabe der Drogen über alle Maßen verantwortungslos. Solange es unbestritten ist - und es ist unbestritten -, daß auch sogenannte weiche Drogen Einstiegsdrogen sind,
kann es, darf es keine Freigabe geben.
Das Bundesverfassungsgericht hat die Vorschriften des Betäubungsmittelgesetzes bereits 1969 überprüft, und es hat sie für rechtens erklärt. Bis heute gibt es keine neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse, die eine Entwarnung oder gar Aufhebung der Strafvorschriften für Cannabis-Produkte rechtfertigen.
Im Gegenteil: Es liegen Untersuchungen vor, die für den Cannabis-Konsum gefährliche Langzeitwirkungen festgestellt haben.
Sie gehen davon aus, daß jeder neue Rausch die bereits im Körper gespeicherten Wirkstoffe verstärkt und noch lange nach dem Konsum auftreten kann. Daß Haschisch tatsächlich alles andere als harmlos ist,
beweist eine Untersuchung des Bayerischen Landeskriminalamtes.
Danach haben 60 % der Rauschgifttoten in Bayern mit Cannabis angefangen.
Solange auch weiche Drogen gesundheitliche Schäden verursachen, solange sie das Erwerbsleben und die gesellschaftlichen Umgangsformen einschränken, solange sie im Zeitablauf nicht nur den Drogenausstieg erschweren, sondern schließlich auch zum Umstieg auf harte Drogen und die damit verbundenen Gefahren führen, solange Drogen, welcher Art auch immer, diesen Weg vorzeichnen, so lange müssen sie ausnahmslos verboten und muß auch ihr Besitz bestraft werden.
Das ist kein willkürlicher Kriminalisierungsakt, sondern es ist ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Drogenbekämpfungsstrategie. Dabei geht es nicht darum, Eigenverbraucher, schon gar nicht Kinder und Jugendliche, grundsätzlich und immer zu bestrafen. Dies wird schon in dem Grundsatz, in dem Prinzip „Therapie vor Strafe" deutlich, das für jeden Einzelfall gilt.
Aber es muß gerade auch jungen Menschen grundsätzlich klar sein, daß der Drogenkonsum keine Bagatelle ist. Die Strafvorschriften sind notwendig, um unsere Kinder, um die Jugendlichen, um letztlich alle Bürger vor den Gefahren der Drogensucht und vor allem vor dem aggressiven Vorgehen der Drogenmafia zu schützen. Diesen Auftrag darf der Gesetzgeber nicht preisgeben. Ich bin mir sicher, daß die weit überwiegende Mehrheit der Bevölkerung unserer Meinung ist, daß der einzelne und die Gesellschaft nur so vor dem Drogenterror geschützt werden können.
Die Drogenfreigabe ist keine Antwort auf den Drogentod, sondern eine gefährliche Verharmlosung der Drogensucht. Dies wurde in mehreren Debattenbeiträgen aus den Koalitionsfraktionen deutlich. Sie provoziert ohne Not die Zunahme der Erst- und Gelegenheitskonsumenten und damit die Zunahme der schließlich ausweglosen Drogensucht. Ich bin nicht bereit, mich an diesem letztlich staatlich sanktionierten Selbstmord auf Raten durch eine derartige Freigabe zu beteiligen.
Im übrigen ist die Forderung nach einem sogenannten freien, grenzenlosen Recht auf Rausch auch ein gesundheitspolitischer Aberwitz. Sie unterläuft unsere Aufklärungsarbeit über die Gefahren der illegalen und der legalen Drogen.
Wenn wir alle miteinander im gleichen Tenor von
Prävention und von der Notwendigkeit der Aufklärung reden, dann darf sich dieses Gerede nicht darin


erschöpfen, daß wir ständig nur mehr Geld fordern. Vielmehr sollten wir auch in die Inhalte dieser Präventions- und Aufklärungsarbeit gehen.
Wir wissen um die schweren gesundheitlichen Folgen des Tabakkonsums und des Alkoholmißbrauchs. Die meisten von Ihnen und die meisten von uns unterstützen auch die Aufklärungsarbeit darüber. Ich frage mich aber: Welche Vision treibt diejenigen, die in dieser Situation das gesundheitsschädigende Rauschpotential auch noch vergrößern wollen? Diese Antwort, meine Damen und Herren von der Opposition, bleiben Sie uns schuldig.
Wer Kinder und Jugendliche vor den Drogengefahren schützen will, wer den Drogensüchtigen helfen will, wer die Beschaffungskriminalität abbauen will, der muß andere Wege als den der Freigabe und damit der Verharmlosung von Drogen gehen. Die geeigneten Wege sind im Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplan vorgezeichnet. Es sind dies Aufklärung und Vorbeugung; es sind dies Hilfe und medizinische Behandlung für die Betroffenen, und es ist dies Forschung und Bekämpfung von Anbau, Produktion und Handel mit allen verfügbaren Mitteln. Hier ist nicht nur der Bund mit seinen Aufklärungsmaßnahmen gefordert, die in den letzten Jahren permanent Jahr für Jahr gestiegen sind; hier ist nicht nur der Bund mit Modellprojekten gefordert, sondern hier, meine Damen und Herren, sind wir alle gefordert, sind Bund, Länder und Kommunen gefordert, sind alle Beteiligten in unserer Gesellschaft gefordert.
Die wichtigste Aufgabe ist es, alles zu tun, damit unsere junge Generation für ein Leben ohne Suchtstoffe gewonnen werden kann. Dies ist nur möglich, wenn der Drogenkonsum geächtet wird, und dies ist nur möglich, wenn nicht nur immer gesagt wird „Tun Sie doch etwas", sondern wenn wir gemeinsam an die Arbeit gehen und gemeinsam, jeder in seiner Verantwortung, unsere Hausaufgaben machen.
Der Bund tut dies im Bereich Aufklärung und Modellmaßnahmen und im Bereich Forschung intensiver als alle Jahre vorher. Wir werden in diesem Bemühen auch nicht nachlassen.
Gleichzeitig brauchen die Drogenabhängigen aber auch Hilfe; sie brauchen medizinische Behandlung; sie brauchen Rehabilitation. Sie können heute erfolgreich behandelt werden; sie können rehabilitiert werden. Aber, meine Damen und Herren, für diese Aufgabe brauchen wir Therapieplätze. Dabei hilft es auch nichts, wenn man den Königsweg in der Methadonbehandlung sieht; denn dies ist kein Ausstieg aus der Drogensucht, sondern lediglich ein Umstieg und
macht die Probleme auf breiter Front nur noch größer.
Wir brauchen Therapieplätze. Deshalb würde ich Sie ganz herzlich bitten, überall dort, wo Sie Einfluß auf die dafür zuständigen Länderregierungen haben, auch dafür zu sorgen, daß dort die Hausaufgaben gemacht werden.
Meine Damen und Herren, die Aufklärung, die Vorbeugung, die Hilfe für die Betroffenen und die Bekämpfung des Drogenhandels sind unsere Antwort auf den Drogentod. Wir kämpfen nicht für ein Recht auf Rausch, sondern wir kämpfen für ein Recht auf Gesundheit, für ein Leben ohne Drogen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zweifellos stehen wir angesichts der gewaltigen Erblast des Sozialismus und angesichts weltwirtschatlicher Auswirkungen auf unsere Konjunktur in einer nicht einfachen arbeitsmarktpolitischen Situation.
Nun muß man sich fragen: Liegt die Lösung des Problems in einem neuen Arbeitsförderungsrecht, liegt die Lösung des Problems gar in einem Recht, wie es von der SPD in diesem Antrag vorgeschlagen wird?
Meine Antwort darauf ist eindeutig: Nein, im Gegenteil.
Das geltende Arbeitsförderungsgesetz hat sich bewährt. Auf dieser Grundlage war es möglich, einen hohen Beschäftigungsstand zu erreichen,
die Beschäftigungsstruktur zu verbessern und das Wachstum der Wirtschaft zu fördern. Es wäre unredlich, meine Damen und Herren, diese Erfolge zu verschweigen oder gar zu schmälern.
Wir werden in diesem Jahr etwas über 50 Milliarden DM für die aktive Arbeitsmarktpolitik ausgeben.
Das ist mehr als die Hälfte des Haushaltsvolumens der Bundesanstalt für Arbeit. Im Jahre 1982 waren es 18%.
Allein in den vergangenen zwei Jahren konnten mit diesen aktiven arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen jeweils etwa zwei Millionen Menschen vor Arbeitslosigkeit bewahrt werden.
Diese zwei Millionen Menschen wurden nicht irgendwo abgestellt, sondern sie wurden durch aktive arbeitsmarktpolitische Leistungen wie Einarbeitungszuschuß, Eingliederungshilfe, Qualifizierungsmaßnahmen oder Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen an Dauerarbeitsplätze herangeführt. Das war eine gewaltige Leistung, die den Menschen unmittelbar und auch der Beschäftigungsstruktur insgesamt zugute kam.
Das geltende Arbeitsförderungsrecht - auch das sollten wir nicht vergessen - hat sich gerade auch nach dem Zusammenbruch der SED-Herrschaft und beim Zusammenwachsen unseres Landes bewährt. Wie würde es in den neuen Ländern aussehen, meine Damen und Herren, wenn nicht Hunderttausenden von Menschen durch gerade diese Instrumente geholfen worden wäre?
Wie würde es ohne diese Instrumentarien des Arbeitsförderungsgesetzes aussehen?
Das war durch diese Grundlage möglich. - Es wird doch nicht abgebaut.
Das Arbeitsförderungsgesetz muß sinnvoll eingesetzt werden. Es muß auf die entsprechenden individuellen und regionalen Bedingungen eingegangen werden.
Offensichtlich haben die Sozialdemokraten vom Zusammenbruch des Sozialismus und von den Ursachen für so viel menschliches Leid wenig gelernt. Sonst würden Sie einen solchen Antrag nicht vorlegen.
Waren es nicht staatliche Bevormundung und übermäßige staatliche Reglementierung, waren es nicht Unterdrückung von Eigeninitiative und Eigenverantwortung, waren es nicht die Arbeitsplätze ohne Produktivität, die Wirtschaft ohne Wettbewerbsfähigkeit, die symptomatisch für den Sozialismus waren? Das Ergebnis sehen wir heute. Wir alle müßten daraus lernen.
Die Bürger haben mit völlig unzulänglichen Lebensbedingungen dafür bezahlen müssen. Meine Damen und Herren, das waren die Ursachen. Das sollten Sie nicht vergessen. Sie sind mit Ihrem Antrag auf dem besten Weg, genau die Fehler, die damals gemacht worden sind, zu wiederholen.
Denn gerade im vorliegenden Antrag wird in der bekannten sozialdemokratischen Gewohnheit staatliches Eingreifen vor unternehmerisches Handeln gestellt. Es wird reglementiert und quotiert, was nur irgendwie möglich ist.
Beispielsweise wollen Sie ein festes Regelverhältnis zwischen aktiven arbeitsmarktpolitischen Leistungen und Lohnersatzleistungen, die Frauenquote bei den Leistungen
- ich sage dazu noch etwas -, den Rechtsanspruch auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und die Einführung des neuen Instruments der sozialen Betriebe.
Meine Damen und Herren, all das sind völlig überflüssige Reglementierungen, völlig überflüssige Eingriffe des Staates, die jede Art von Eigeninitiative unterbinden und nicht das, was wir brauchen, fördern, nämlich Eigeninitiatve und Eigenverantwortung.
- Herr Schreiner, es würde Ihnen besserten, wenn Sie ein bißchen zuhören und nicht immer dazwischenquatschen.
 Herr Präsident, vielen Dank. Ich habe natürlich Verständnis dafür, daß die Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten meine Ausführungen nicht so gerne hören und sie durch Zwischenrufe unterbinden wollen.
Aber ich kann es Ihnen nicht ersparen. Wir sollten miteinander in aller Ernsthaftigkeit über diese Vorschläge diskutieren.
Wir alle sind uns darüber im klaren und sicher auch einig, daß die Bedeutung eines Arbeitsplatzes für jeden Menschen sehr wichtig ist. Wir müssen uns aber fragen: Was kann Arbeitsmarktpolitik überhaupt leisten, und was kann sie nicht leisten? Sie kann durch Qualifizierungsangebote und durch andere Hilfen individuelle und strukturelle Erleichterungen bringen. Sie kann und sie muß meines Erachtens eine Brücke zu wettbewerbsfähigen Dauerarbeitsplätzen sein.
Aber die Schaffung von Dauerarbeitsplätzen, wie es der vorliegende Antrag fordert, meine Damen und Herren, kann Arbeitsmarktpolitik nicht leisten. Das ist Aufgabe der Wirtschaft.
- Herr Schreiner, hören Sie doch mit diesem Geplänkel auf, das mit der Sache überhaupt nichts zu tun hat!
Die Schaffung von Arbeitsplätzen durch die Wirtschaft muß natürlich durch eine vernünftige Politik flankiert werden, eine Politik, die nicht nur vom Bund, sondern in gleicher Weise von Ländern, Kommunen und Tarifparteien zu verantworten ist.
Wenn wir wollen, meine Damen und Herren - ich gehe davon aus, daß wir dies alle wollen -, daß Dauerarbeitsplätze in unserem Land geschaffen und erhalten werden, dann müssen wir auch gemeinsam dafür sorgen, daß unsere Wirtschaft wettbewerbsfähig

Gerda Hasselteld
bleibt und daß die Investitionen bei uns und nicht woanders stattfinden.
Hier ist nicht staatlicher Dirigismus gefragt, sondern sind die Wirtschafts- und Strukturpolitik, die Finanzpolitik, die Bildungs- und Forschungspolitik
genauso gefragt wie beispielsweise die Verantwortung der Länder, der Kommunen und der Tarifparteien.
Die Bundesregierung hat in den vergangenen Monaten eine Fülle von Initiativen auf den Weg gebracht, die geeignet sind, den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken und damit Arbeitsplätze dauerhaft zu sichern. Dies, meine Damen und Herren, ist der richtige Weg, nicht aber staatliche Allzuständigkeit. Wir haben es doch erlebt, wohin es führt, wenn der Staat zu viele Aufgaben an sich zieht. Das Ergebnis haben wir gesehen. Deshalb müssen auch die arbeitsmarktpolitischen Instrumente so eingesetzt werden, daß sie nicht Ersatz für Eigeninitiative der Arbeitnehmer und Arbeitgeber sind.
Dies ist z. B. auch bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen so. Mit dem von Ihnen geforderten Rechtsanspruch auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und dem sogenannten Instrument der sozialen Betriebe, meine Damen und Herren, schaffen Sie einen neuen, relativ großen öffentlich finanzierten zweiten Arbeitsmarkt.
Sind Sie sich eigentlich darüber im klaren, daß Sie damit jede Bemühung des einzelnen um einen und in einem Dauerarbeitsplatz überflüssig machen, daß Sie mit diesem staatlich organisierten, aus Beitragsmitteln und Steuergeldern finanzierten zweiten Arbeitsmarkt im übrigen auch die Prinzipien der Marktwirtschaft verlassen?
Mich wundert dieses nicht sehr angesichts der grundsätzlichen Einstellung der Sozialdemokraten zu unserem Wirtschaftssystem. Ich dachte allerdings, daß Sie aus den Erfahrungen der letzten zwei, drei Jahre ein bißchen mehr gelernt haben.
Das, was Sie in einigen Punkten Ihres Antrags fordern, insbesondere beim Rechtsanspruch auf ABM und bei dem neuen Instrument der sozialen Betriebe, meine Damen und Herren, ist nichts anderes als ein Arbeitsmarktsozialismus, und dafür bekommen Sie unsere Zustimmung mit Sicherheit nicht.
Ich will den hohen sozial- und den arbeitsmarktpolitischen Stellenwert von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen überhaupt nicht leugnen. Die Bundesregierung und die Bundesanstalt für Arbeit tragen diesem ja auch durch die Erhöhung der Haushaltsmittel der Bundesanstalt im Arbeitsbeschaffungsmaßnahmenbereich Rechnung: im letzten Jahr 9,4, in diesem Jahr 9,9 Milliarden, zusätzlich 2,2 Milliarden im Solidarpakt, dazu das neue Instrument Arbeitsförderung im Osten, wonach der Träger im Bereich Umweltsanierung, Jugend- und Sozialarbeit für jeden Arbeitslosen, den sie einstellen, einen Zuschuß in Höhe des Arbeitslosengeldes bzw. der Arbeitslosenhilfe bekommen. Damit wird den Besonderheiten im Osten Rechnung getragen. Und damit wird auch die Situation der Frauen verbessert.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich, ich halte nichts davon, wie Sie es in Ihrem Antrag vorhaben, z. B. feste Quoten für arbeitsmarktpolitische Leistungen an Frauen entsprechend ihrem Anteil an Arbeitslosen vorzusehen. Warum muß denn alles reglementiert werden? Den Frauen ist mit Sicherheit wesentlich mehr geholfen, wenn die Entscheidung für die eine oder andere Maßnahme auf Grund ihrer individuellen Situation getroffen wird und nicht von pauschalen geschlechtsspezifischen Arbeitslosenquoten abhängig ist.
Meine Damen und Herren, das Aufarbeiten der Scherben des Sozialismus,
- ja, weil ich mir auch der Schwierigkeit dieser Aufgabe bewußt bin und weil ich mir auch darüber im klaren bin, welche Ursachen dazu geführt haben, wozu Sie nicht in der Lage sind bzw. gar nicht bereit sind, darüber nachzudenken -, der Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaft mit dauerhaften Arbeitsplätzen - ich betone: mit dauerhaften Arbeitsplätzen - in den neuen Ländern, aber auch die Sicherung der Arbeitsplätze im Westen angesichts der weltweit schwierigeren Wettbewerbslage, stellt uns vor neue Herausforderungen; das ist gar keine Frage. Aber dies, meine Damen und Herren, rechtfertigt nicht einen Arbeitsmarktsozialismus, wie er im vorliegenden Antrag zum Ausdruck kommt. Gefragt ist nicht die Allzuständigkeit des Staates, sondern die Verantwortung von uns allen. Lassen Sie uns diese Verantwortung gemeinsam wahrnehmen!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon unglaublich, daß jemand eine solche Rede hält, der keine einzige Sekunde an den Ausschußberatungen teilgenommen hat.
Ich will hier zunächst einmal ganz bewußt als Frau sprechen. Ich will dies nicht als Klagelied verstanden wissen, sondern schlicht und einfach mit der Feststellung beginnen, daß von den 1,65 Millionen Pflegebedürftigen in unserem Land 1,2 Millionen in den Familien gepflegt werden. Es sind vor allem die Frauen, die Ehefrauen, die Mütter, die Töchter und die Schwiegertöchter, die teilweise über Jahre, oft rund um die Uhr, eine enorme physische und psychische Leistung erbringen. Diesen Frauen gilt unser Dank und unsere Anerkennung.
Deshalb liegt es im besonderen Interesse der Frauen, das Problem der Pflege zu lösen, und zwar jetzt und nicht irgendwann, und gerade auch diesen Personenkreis einzubeziehen.
Wer mit den Pflegenden in den Familien spricht, wer mit deren Angehörigen spricht, der weiß, daß die Menschen auch bereit sind, die beschlossene Gegenfinanzierung in Kauf zu nehmen, wenn dadurch der Familie endlich die dringend notwendige Solidarität entgegengebracht wird.
- Genau diese Solidarität, Herr Heyenn, kommt, genau diese Solidarität ist im vorliegenden Gesetzentwurf u. a. dadurch enthalten, daß die Absicherung der häuslichen Pflege mit höchstmöglicher Priorität eingeführt wird.
Die Frauen haben heute im Fall der Pflege drei Nachteile zu ertragen: Erstens verzichten sie während der Pflegezeit im wesentlichen auf eigenes Erwerbseinkommen, zweitens haben sie kaum Freizeit und Urlaub, und drittens können sie in dieser Zeit nach jetziger Rechtslage keine Rentenanwartschaften erwerben.
Künftig können Pflegebedürftige, die zu Hause gepflegt werden, zwischen einem Pflegegeld und der Inanspruchnahme eines ambulanten Pflegedienstes oder einer Kombination aus beidem wählen. Dazu kommt die Einbeziehung der häuslichen Pflegekräfte in die Unfall- und Rentenversicherung, und zwar auch für diejenigen, die bis zu 30 Stunden wöchentlich erwerbstätig sind. Dies bringt den hohen Stellenwert zum Ausdruck, den wir der häuslichen Pflege beimessen, und verbessert die Altersversorgung vieler Frauen.
 In Anbetracht der paar Minuten Redezeit, die ich habe, möchte ich ganz gerne in einem durchziehen.
Durch die Leistungen der Frauen ist die Familie in unserer Gesellschaft der größte Pflegedienst der Nation.
Mit dem Vorrang der häuslichen Pflege, mit den unterschiedlichen Leistungen und der Rentenanrechnung helfen wir den Frauen, helfen wir den Familien, auch dort zu pflegen, wo es die Pflegebedürftigen am liebsten haben, nämlich in der gewohnten häuslichen Umgebung, solange es irgendwie möglich ist.
Natürlich gibt es auch Fälle, in denen die häusliche Pflege absolut nicht durchführbar ist. Deshalb ist die stationäre Pflege in dieses Gesetz einbezogen. In den Heimen - wir wissen das - sind heute etwa 80 % der Pflegebedürftigen Sozialhilfeempfänger. Sie sind nicht deshalb Sozialhilfeempfänger, weil sie schon immer Sozialhilfeempfänger waren, sondern weil die hohen Kosten der Pflege in den Heimen ihr Einkommen weitgehend übersteigen.
Mit dem Problem Sozialhilfe in den Heimen sind die Offenlegung der Einkommens- und Vermögensverhältnisse, der Einsatz des Einkommens bis auf ein Taschengeld, das Heranziehen des Vermögens und vor allem auch das Heranziehen der unterhaltspflichtigen Angehörigen verbunden. Dies wird nun mit der Pflegeversicherung geändert. Der pflegebedingte Aufwand in den Heimen wird nun von der Pflegeversicherung bezahlt. Damit wird der Pflegebedürftige mit seinen Angehörigen deutlich entlastet.
Da kann der Herr Andres behaupten, was er will, und kann es x-mal behaupten, daß dies nicht zu einer Entlastung der Sozialhilfeempfänger führt. Bewiesen hat er es in seinen Ausführungen nicht. Den Beweis dafür ist er schuldig geblieben.
Nun tauchen auch im Laufe dieser Debatte natürlich immer wieder die Fragen auf: Sind die vorgesehenen Leistungen ausreichend? Welche Leistungshöhe ist verantwortbar? - Ich glaube, wir sollten uns auch einmal überlegen, welchen Leistungsumfang unser Gesetzentwurf bringt. Es ist ein Leistungsvolumen von fast 26 Milliarden DM und darunter eine Entlastung der Sozialhilfe von 7 bis 8 Milliarden DM. Bei diesem Umfang davon zu reden, es reiche immer noch nicht, ist schlicht und einfach unbegreiflich.
Der SPD-Entwurf sieht bei den stationären Pflegeleistungen eine unbeschränkte Kostenübernahme, und bei den häuslichen Pflegeleistungen auch eine Öffnungsklausel vor. Damit aber, meine Damen und Herren, wäre die finanzielle Belastung der Versichertengemeinschaft und der Wirtschaft schlicht und einfach nicht mehr kalkulierbar.
Wir dagegen wollen eine finanzielle Stabilität der Pflegeversicherung. Wir wollen die Vorausberechenbarkeit der Beitragsbelastungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gewährleisten. Wenn ich die Debatte in unserer sozialpolitischen Landschaft verfolge, vor allem das ewige Gejammere der Opposition,
daß es immer noch nicht reiche, was gemacht wird, dann denke ich mir manchmal, daß manches in unserer Gesellschaft vielleicht auch deshalb so schwer oder kaum mehr gelingt, weil man durch Maximalforderungen den realistischen Möglichkeiten die Chance nimmt.
Meine Damen und Herren, wir verabschieden heute ein Pflege-Versicherungsgesetz mit Leistungen, die die Pflegebedürftigen weitgehend von der Sozialhilfe unabhängig machen, mit Leistungen, die die aufopfernde Pflegetätigkeit der Familien anerkennen, und mit Leistungen, die die Familien und die Frauen erheblich entlasten. Wir verabschieden eine Pflegeversicherung mit einem Beitragssystem, das sich an der persönlichen Leistungsfähigkeit des Versicherten orientiert, einem Beitragssystem, das familienfreundlich ausgestaltet ist, und einem Beitragssystem, das die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit nicht überfordert. Vielleicht ist manchen die Dimension dieses Gesetzes, die Bedeutung dieses Gesetzes, noch gar nicht voll bewußt.
Ich sage Ihnen ganz offen, ich bin stolz darauf, daß die Union es war, die in der Sozialgeschichte unseres Landes immer die großen Sozialgesetze nicht nur verantwortlich mitgetragen, sondern gestaltet hat.
Das heutige Gesetz ist ein weiteres Beispiel dafür, wie ein bedeutendes Kapitel unserer Sozialgeschichte fortgeschrieben wird.
Ich denke, daß sich die langwierigen Diskussionen gelohnt haben. Ich will mich bei allen bedanken, die daran mitgewirkt haben. Es waren oft schwierige Diskussionen, nicht nur im Ausschuß, sondern auch in einer Fülle anderer Gremien. Nun bitte ich aber, daß bei der Behandlung im Bundesrat nicht parteipolitische Interessen den Vorrang haben, sondern daß die Verantwortung der Länder für die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in unserem Land erkennbar wird. In diesem Sinne bitte ich nicht nur heute um Ihre Zustimmung, sondern vor allem auch die Verantwortlichen im Bundesrat, die Absicherung des Pflegefallrisikos nicht an einem Nein im Bundesrat scheitern zu lassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit kann nur in einer großen Gemeinschaftsanstrengung erfolgreich sein. Deshalb hat der Bundeskanzler die Initiative ergriffen und für gestern Vertreter der Arbeitgeber und Vertreter der Gewerkschaften eingeladen, um gemeinsam mit ihnen an Lösungen zu arbeiten. Ich begrüße dies außerordentlich und danke dem Bundeskanzler für diese Initiative.
Auch die neue Flexibilität der Tarifpartner, die im Vorfeld des gestrigen Gesprächs erkennbar war, will ich ausdrücklich begrüßen. Ich hätte mir allerdings gewünscht, daß diese Erkenntnis schon etwas früher gekommen wäre. Vielleicht hätten wir es uns dann ersparen können, daß viele Arbeitsplätze ins Ausland abgewandert sind. Um so mehr gilt heute: Die jetzigen Schritte gehen in eine vernünftige Richtung.
Doch nun zum vorliegenden Antrag. Ihre neuen Vorschläge, lieber Herr Schreiner, sind letztlich die alten. Sie sind oft diskutiert, dadurch aber nicht besser geworden.
Vor allem beantworten Sie die Frage nach der Finanzierung so, als könnten wir das Geld nur von der Bank abholen. Ich kann Ihnen deshalb den Vorwurf der Widersprüchlichkeit und des Mangels an Wahrhaftigkeit nicht ersparen.
Sie bezeichnen in Ihrem Antrag die bisherige Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik als weitgehendes Laisser-faire. Dies entspricht nicht den Tatsachen. Sie wissen genauso gut wie wir, daß durch eine Fülle von Entscheidungen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten Jahre die Bedingungen für Investitionen und für die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze in Deutschland wesentlich verbessert wurden und dies zu einem positiven Ergebnis geführt hat.
Sie wissen zum zweiten genauso gut wie wir, daß noch nie so viel Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben wurden wie gerade im letzten und im laufenden Jahr.
Im vergangenen Jahr waren es über 50 Milliarden DM. Auch in diesem Jahr wird das wieder der Fall sein. Etwa die Hälfte des Volumens des Haushalts der Bundesanstalt für Arbeit wird hierfür verwendet. Das ist eine gewaltige Leistung, die den Menschen unmittelbar und der Beschäftigungsstruktur insgesamt zugute kommt.
Dabei ist unsere Politik nicht auf dem Instrumentarium von 1982 stehengeblieben. Wir haben neue Instrumente entwickelt, die die Arbeitsmarktpolitik
qualitativ verbessern, beispielsweise eigene Programme für Langzeitarbeitslose, für Schwervermittelbare und ähnliches.
Wenn gestern der Bundeskanzler zugesagt hat, daß die Aktion „Beschäftigungshilfe für Langzeitarbeitslose" für weitere vier Jahre auf hohem Niveau fortgesetzt wird, dann zeigt auch dies deutlich, daß wir auf dem Weg, besonders Benachteiligten zu helfen, fortfahren werden.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang im übrigen auch die Überlegung des Bundesarbeitsministers, Langzeitarbeitslose in Betrieben zunächst probeweise zu beschäftigen. Wir können gar nicht genug neue Ideen entwickeln, um den besonders Betroffenen zu helfen.
Nun stellt sich die Frage: Können wir mit noch mehr Geld für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, mit starren Quoten, mit verbindlichen Rechtsvorschriften, mit mehr Rechtsansprüchen, mit all dem, was Sie in Ihrem Antrag fordern, das Beschäftigungsproblem schneller lösen? Meine Damen und Herren, wir sollten uns über eines im klaren sein: Eine noch so aktive Arbeitsmarktpolitik kann nicht alles leisten. Sie kann durch Qualifizierungsangebote und andere Hilfen individuelle und strukturelle Erleichterungen bringen, aber für die Schaffung von Dauerarbeitsplätzen kann sie nur eine flankierende Wirkung haben. Wir dürfen nicht in eine Situation kommen, daß Arbeitslose nur dann eingestellt werden, wenn dies mit finanzieller Förderung durch das Arbeitsamt verbunden ist. Das wäre eine neue Subventionsentwicklung, und das kann doch nicht gewollt sein.
Auch deshalb ist unser Ansatz ein anderer. Wir setzen auf neue, zukunftssichere Arbeitsplätze. Dazu müssen die entsprechenden Wachstumsfelder erschlossen werden. Ich denke beispielsweise an die Stichworte Forschungsanstrengungen, Technologietransfer, aber auch an die grundsätzliche Einstellung zu neuen Technologien.
Unsere Wirtschaft muß auch wettbewerbsfähig sein. Nur dann wird bei uns und nicht woanders investiert. Was wir dazu brauchen, sind nicht etwa mehr Staat, mehr Reglementierung, mehr Vorschriften, wie Sie es wollen, sondern das, was wir dazu brauchen, sind weniger Staat und mehr Flexibilität, und zwar in allen Bereichen.
In Ihrem Antrag fordern Sie außerdem eine Verknüpfung von Arbeitsmarktpolitik mit Struktur- und Regionalpolitik im Rahmen eines regionalen Entwicklungskonzepts. Das klingt alles wunderschön, sehr hochgestochen. Es ist aber mit der großen Gefahr verbunden, daß eine Unzahl von Planungsgremien und Debattierklubs gebildet wird. Vor lauter Planen kommt man dann nicht mehr zum Handeln.
Tatsächlich sind wir heute schon viel weiter. Die Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und für Fortbildung und Umschulung werden heute nicht mehr zentral verwaltet, sondern den Arbeitsämtern zur eigenverantwortlichen Bewirtschaftung zugewie880 
sen. Es spricht überhaupt nichts dagegen, nicht irgendwo zentral, sondern vor Ort die struktur- und arbeitsmarktpolitischen Aktivitäten miteinander zu verknüpfen. Allerdings ist dies nicht möglich, wenn alles in starre Strukturen gegossen wird, wenn etwa der Rechtsanspruch auf berufliche Qualifizierungsmaßnahmen wiederhergestellt werden soll, wie Sie es wünschen. Eine regionenspezifische Mittelbewirtschaftung, eine zielgerichtete Verknüpfung von Struktur- und Arbeitsmarktpolitik sind mit einem Rechtsanspruch auf Fortbildung und Umschulung nicht zu vereinbaren.
Meine Kolleginnen und Kollegen der Opposition, wir machen Ihnen gern ein Angebot. In der Koalitionsvereinbarung wurde festgelegt, daß die Neuregelung des Arbeitsförderungsgesetzes und die Umstrukturierung der Bundesanstalt für Arbeit eine wichtige Aufgabe dieser Legislaturperiode darstellen. Der Bundesarbeitsminister hat die Vorarbeiten dazu schon aufgenommen.
Ich lade Sie ein: Beteiligen Sie sich an diesem Projekt,
konstruktiv, nicht durch Festschreibung starrer Quoten, wie Sie das vorhaben, nicht mit verbindlichen Rechtsvorschriften und neuen Rechtsansprüchen, sondern durch die Einführung von mehr Flexibilität, von mehr Regionalisierung und damit mehr Treffsicherheit in der Arbeitsmarktpolitik. Dann, meine Damen und Herren, sind Sie mit uns auf dem richtigen Weg.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach diesem lautstark vorgetragenen Horrorszenario scheint es mir doch angebracht, darauf hinzuweisen, daß unsere sozialen Sicherungssysteme, flankiert von den staatlichen Sozialleistungen, zu den vorbildlichsten auf der ganzen Welt gehören.
Sie sind nicht nur leistungsstark und sozial gerecht, sondern auch anpassungsfähig. Diese Leistungs- und Anpassungsfähigkeit wird nicht zuletzt deutlich, wenn wir uns gerade die soziale Situation in den neuen Ländern vor Augen halten.
Meine Damen und Herren, die Krankenversorgung, die Versorgung der älteren Menschen, die Versorgung der Behinderten in den neuen Ländern sind in den letzten fünf Jahren nicht nur ein bißchen besser geworden, sondern sie haben sich gewaltig geändert.
Auch und gerade dies war eine Leistung dieses Sozialstaates, eine Leistung der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, eine Leistung der Politik in diesem Land.
Das wird gerade bei den Renten deutlich. Wir hatten am 30. Juni 1990 ein Niveau der Ostrenten von 29 bis 37 % im Vergleich zum Westniveau, und wir hatten am 1. Juli 1995 ein Niveau von 79 % im Vergleich zum Westniveau. Bei den durchschnittlichen Zahlbeträgen sind wir mittlerweile sogar schon bei 99 %.
Wenn dies keine Verbesserung ist, wenn dies keine große soziale Leistung ist, dann weiß ich nicht, was wir sonst noch beurteilen sollen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Zahl der Arbeitslosen noch viel zu hoch ist. Deshalb ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit letztlich die zentrale wirtschafts-, sozial- und innenpolitische Aufgabe.
Es ist ganz legitim, daß wir in diesem Haus über die richtigen Wege und Mittel kontrovers diskutieren und streiten. Aber über eines, meine Damen und Herren, brauchen wir uns nicht zu streiten, nämlich über die Tatsache, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nur bei einer gewaltigen Anstrengung aller Beteiligten erfolgreich sein kann. Das ist nicht nur eine Aufgabe der Politik.
Die Entscheidung, ob Arbeitnehmer eingestellt oder entlassen werden, ob neue Betriebe mit neuen Arbeitsplätzen entstehen, hängt ganz wesentlich davon ab, ob sich dies für den Betrieb rechnet. Die Arbeitskosten sind zu einem ganz wesentlichen Faktor geworden.
Es ist ja nicht so, als sei keine Arbeit vorhanden. Unser Problem ist vielmehr, daß die Arbeit in Deutschland im Vergleich zu vielen anderen Ländern zu teuer ist. Deshalb muß der Staat das Seine tun und müssen auch die Tarifpartner das Ihre tun. Sie sind nicht nur für diejenigen verantwortlich, die Arbeit haben, sondern genauso für diejenigen, die von Arbeitslosigkeit bedroht oder gar betroffen sind.
Meines Erachtens ist der Weg über eine pauschale Arbeitszeitverkürzung nicht der richtige. Es muß angesetzt werden bei maßvollen Lohnkosten, bei der Durchforstung der Lohnnebenkosten, vor allem auch bei mehr Flexibilität in der Lohngestaltung und natürlich auch bei mehr Flexibilität in der Arbeitszeitgestaltung.
Ich habe heute morgen mit Interesse gehört, daß in der Wirtschaftsdebatte ein SPD-Kollege sagte: Auch wir sind für Flexibilität in der Arbeitszeit. Meine Damen und Herren, warum haben Sie denn dann gegen das Arbeitszeitgesetz gestimmt?
Es ist schon interessant, daß der SPD-Sozialminister von Nordrhein-Westfalen jetzt durch die Lande zieht und dieses Gesetz, gegen das die Bundestagsfraktion der SPD gestimmt hat, nun feiert und sagt, durch dieses Gesetz seien eine ganze Reihe von zusätzlichen Arbeitsplätzen entstanden.
 Ich habe nie bestritten, Herr Kollege Büttner, daß schon das bisherige Arbeitszeitrecht durchaus Flexibilität eröffnet hat. Aber genauso unbestritten ist, daß das neue Gesetz, das erst vor kurzem von uns beschlossen wurde, zusätzliche neue Möglichkeiten eröffnet hat,
und gerade diese haben Sie abgelehnt.
Ich kann mich noch sehr gut erinnern, als Sie uns beispielsweise die Sonntagsarbeit um die Ohren gehauen haben. Nun lobt der SPD-Minister in Nordrhein-Westfalen gerade dieses als eine gute Entwicklung.
Notwendig ist in gleicher Weise eine Senkung der Lohnnebenkosten; Minister Seehofer ist dabei im Bereich der Reform des Gesundheitswesens, wir sind dabei im Bereich der Reform des Arbeitsförderungsrechts.
Frau Kollegin Buntenbach, lassen Sie mich auf Grund Ihrer Rede noch folgendes erwähnen: Es macht, wenn wir über neue Arbeitsplätze beispielsweise im Haushalt reden, keinen Sinn, daß wir diese Debatte mit einer Neiddiskussion begleiten. Vielmehr sollten wir dies unter dem Aspekt der Schaffung zusätzlicher Arbeitsmöglichkeiten insbesondere für Frauen sehen.
Herr Kollege Schreiner hat moniert, daß wir nicht an einem Umbau des Sozialstaats arbeiten. Ich will nur ein Beispiel nennen, Herr Kollege Schreiner: Ein typisches Beispiel für den begonnenen Umbau des Sozialstaats ist die Pflegeversicherung. Es war eine historische Tat, eine historische Leistung, die große Herausforderung einer Absicherung der Pflege zu bestehen und dazu auch auf einen Feiertag zu verzichten. Wir haben weiß Gott hart darum gerungen. Es hätte auch andere Lösungen geben können. Aber gut, man muß das nehmen, was realisierbar ist. Das war und ist ein Beispiel für diesen Umbau. Wir sind dabei noch nicht am Ende.
Es gibt noch eine Reihe anderer Vorschläge, die ich hier auf Grund der begrenzten Redezeit nicht extra aufführen will. Ich will nur deutlich machen: Ich bin dafür, daß alle Vorschläge zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ohne jedes Tabu sachlich diskutiert, erörtert und geprüft werden.
Im übrigen aber bin ich der Meinung, daß das, was möglich und schon gesetzlich beschlossen ist, auch praktiziert werden sollte. So ist es beispielsweise schon heute möglich, sich ab dem ersten Tag der Erkrankung vom Arbeitnehmer eine Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung vorlegen zu lassen und zur weiteren Überprüfung den medizinischen Dienst einzuschalten. Ich bin dezidiert dafür, daß zunächst einmal das, was möglich ist, praktiziert wird. Erst danach sollten und können wir uns über andere Möglichkeiten unterhalten.
Ich will noch eines anfügen, was mir etwas Sorge bereitet: Wenn Sie heute durch Großbetriebe gehen, finden Sie kaum noch Beschäftigte im Alter von 58 Jahren und älter. Dies, meine Damen und Herren, ist nicht im Interesse der betroffenen Arbeitnehmer. Es kann auch nicht im Interesse der Unternehmen sein, sich in einem solch großen Ausmaß von erfahrenen Mitarbeitern zu trennen. Schon gar nicht ist dies im Interesse der Beitragszahler, die dafür viel Geld aufbringen müssen. Mir wäre ein mehr gleitender Übergang, beispielsweise verbunden mit Teilzeit, wesentlich lieber.
Meine Damen und Herren, Arbeitsmarktpolitik kann nie von der wirtschaftlichen Situation losgelöst werden. Trotz Wiedervereinigung, trotz schwieriger weltwirtschaftlicher Bedingungen haben wir eine niedrigere Inflationsrate, haben wir so niedrige Zinsen wie schon seit Jahren nicht mehr. Dies sind günstige Ausgangspositionen auch für den Arbeitsmarkt. Weil dies so ist, können wir im Haushalt 1996 auf einen Bundeszuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit verzichten.
Trotzdem fahren wir auf dem hohen Niveau der Arbeitsmarktpolitik fort. Im Bereich Fortbildung und Umschulung erwarten wir die gleiche Teilnehmerzahl wie in diesem Jahr. Im Bereich Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wird noch einmal etwas zugelegt.
Hier ist ganz besonders wichtig, daß künftig auch die Bezieher der Arbeitslosenhilfe in diese Maßnahmen stärker einbezogen werden; denn gerade für diese sind sie ja gedacht.
Sie sollten künftig entsprechend ihrem Anteil an der Zahl der Arbeitslosen an den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beteiligt werden.
Es ist richtig, wenn künftig die Arbeitslosenhilfe, die ja schließlich unbefristet gezahlt wird, nicht mehr nach dem letzten Nettolohn, sondern nach dem aktuell zu erzielenden Lohn berechnet wird. Es ist niemandem zu vermitteln, daß wir derzeit trotz hoher Arbeitslosigkeit im Inland Hunderttausende von Arbeitserlaubnissen an ausländische Arbeitnehmer erteilen. Wir sind auch im Interesse der Beitragszahler gehalten, mit diesen Mitteln sparsam, effizient und gerecht umzugehen. Deshalb ist die Reform, die Bundesminister Blüm im Bereich der Arbeitslosenhilfe plant, der richtige Ansatz.
Meine Damen und Herren, eine riesige Aufgabe steht vor uns: die Reform des Arbeitsförderungsrechts. Wir haben damit die große Chance, dieses Gesetz übersichtlicher, transparenter und verständlicher zu gestalten. Wir haben damit auch die große Chance, mehr für die Arbeitslosen zu tun.
Ich lade Sie ein: Beteiligen Sie sich an diesem konstruktiven Projekt! Beteiligen Sie sich aber nicht, wie Sie das in Ihrem Gesetzentwurf vorgeschlagen haben, mit der Festschreibung von Quoten, mit starrem Dirigismus, sondern im Sinne von mehr Transparenz, mehr Flexibilität, mehr Dezentralisierung und damit mehr Treffsicherheit in der Arbeitsmarktpolitik! Dann sind Sie mit uns gemeinsam auf dem richtigen Weg.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Antrag machen Sie es sich wieder einmal ganz einfach.
Er ist nichts anderes als ein Konglomerat von Allgemeinplätzen, ohne jede konkrete Substanz.
Auch Ihre Einlassungen, Frau Kollegin, waren nichts anderes als ein Konglomerat von Allgemeinplätzen. Nicht einmal Ihre Forderung nach einer ökologischen Steuerreform ist in Ihren eigenen Reihen noch unumstritten. Wo ist Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher, was sagt er zu dieser Frage? Es wäre an der Zeit, zunächst in Ihren eigenen Reihen Klarheit herbeizuführen.
Warum werden Sie weder in Ihren Anträgen noch in Ihren Einlassungen konkret? Warum bekennen Sie denn nicht Farbe? Es hat niemand etwas gegen eine einfache und gerechte Besteuerung einzuwenden. Die Leute wollen jedoch wissen, wie Sie ganz konkret den Zielkonflikt zwischen Einfachheit der Besteuerung auf der einen Seite und Einzelfallgerechtigkeit auf der anderen Seite lösen wollen.
Stellen Sie einmal ganz konkret dar, welche Maßnahmen Sie zum Abbau der Steuersubventionen, zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage tatsächlich umsetzen wollen. Wollen Sie zum Beispiel an die Nachtarbeitszuschläge?
Wollen Sie an die Übungsleiterpauschale? Wollen Sie an die Sparerfreibeträge? Wollen Sie an die Förderungen der neuen Länder? Sagen Sie es doch konkret, schenken Sie den Bürgern reinen Wein ein!
Warum bringen Sie nicht einen konkreten Gesetzentwurf ein, wenn es Ihnen mit einer schnellen Einkommensteuerreform tatsächlich ernst ist? Es ist Ihnen ja nicht ernst. Solange Sie diese aufgeworfenen Fragen nicht konkret beantworten, bleiben Ihre Anträge nichts anderes als Wahlkampfspektakel.
Im übrigen haben nicht zuletzt Sie durch Ihre Einlassungen im Vermittlungsausschuß dazu beigetragen, daß das Ganze noch komplizierter geworden ist. Ich nenne nur das Stichwort Dienstwagen. Nicht zuletzt Sie haben dazu beigetragen, daß die Problematik für den Mittelstand noch größer geworden ist. Das waren nicht unsere, sondern das waren Ihre Vorschläge.
In der Zielrichtung ist vieles in Ihrem Antrag von unserem Aktionsprogramm abgeschrieben: Reduzierung der Einkommensteuersätze, Rückkehr zum linear-progressiven Tarif und Verbreiterung der Bemessungsgrundlage durch Abbau von Sonderregelungen. Das ist Inhalt des unlängst von uns beschlossenen Programms.
Aber es gibt einen gravierenden Unterschied zwischen Ihnen und uns: Erstens. Wir schießen nicht aus der Hüfte. Zweitens. Wenn wir etwas vorlegen, dann arbeiten wir es konkret aus, schenken den Bürgern reinen Wein ein und sagen ihnen, auf was sie zu verzichten haben. Drittens. Wir machen alles der Reihe nach.
Als erste Schritte in dieser Reihe werden nun die von Ihnen so lange blockierte Unternehmensteuerreform und gleichzeitig die Umsetzung der Bundesverfassungsgerichtsbeschlüsse zur Erbschaft- und Vermögensteuer stehen. Der zweite Schritt wird die Absenkung des Solidaritätszuschlags sein. Dann machen wir uns an die Reform des Einkommensteuerrechts.
- Sie reden doch die ganze Zeit von der Mehrwertsteuererhöhung, nicht wir.
Sie sind es, die das immer wieder in die Diskussion bringen. Es wäre besser, meine Damen und Herren, wenn Sie sich an unserem Vorhaben konstruktiv und mit konkreten Vorschlägen beteiligen würden, statt Schaufensteranträge wie die heutigen zu stellen.
Sie beklagen in Ihrem Antrag die hohe Steuer- und Abgabenlast seit 1991. Sie verschweigen aber, welche Jahrhundertleistung wir in diesen Jahren vollbracht haben und welche Aufgaben noch vor uns stehen. Von Ihnen hört man kein Wort über die Erblast, die nicht wir verursacht haben, sondern das sozialistische Regime der ehemaligen DDR.
Ohne die steuerlichen Sonderregelungen in den neuen Ländern und ohne die staatlichen Zuwendungen wäre der Aufbau einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft mit entsprechenden Arbeitsplätzen in den neuen Ländern nicht möglich gewesen. Deshalb stehe ich zu diesen Leistungen.
Trotz dieser Belastungen und trotz dieser enormen Aufgaben ist es der Bundesregierung gelungen, die Steuerquote unterhalb der Marke zu halten, auf die die SPD sie als Regierungspartei ohne vergleichbare Lasten, ohne die Lasten im Zusammenhang mit der deutschen Wiedervereinigung, gebracht hat. Sage und schreibe 26,5 Prozent betrug die Steuerquote 1977. Damals hatten wir keine Aufgaben aus der Wiedervereinigung und keine anderen vergleichbaren Aufgaben. Trotz der vereinigungsbedingten Lasten erreichte die Steuerquote 1996 lediglich 23,5 Prozent. Wir sollten uns gelegentlich vor Augen halten, welche Leistung der Bundesregierung hinter diesen Zahlen steht.
Nun wiederholen Sie, Frau Matthäus-Maier, und auch einige Kollegen von Ihnen immer wieder gebetsmühlenartig, daß die Bezieher höherer Einkommen geschont würden und die Bezieher kleinerer und mittlerer Einkommen belastet würden. Was ist denn Tatsache? Tatsache ist, daß 1995 das obere Viertel der Steuerpflichtigen zu über 70 Prozent und die untere Hälfte von rund 50 Prozent der Steuerpflichtigen zu 9 Prozent zum Aufkommen der Einkommensteuer beigetragen hat.
- Ich komme noch auf die „ganz Oberen" zu sprechen. - Durch die Freistellung des Existenzminimums, die wir alle mit dem Jahressteuergesetz 1996 beschlossen haben, wird diese Relation noch einmal verschoben. Von einer Verschonung von Beziehern höherer Einkommen und einer zusätzlichen Belastung der Bezieher kleinerer Einkommen zu reden, das ist eindeutig die Unwahrheit.
 Ich möchte das gerne im Zusammenhang darstellen.
Der von Ihnen gerne ins Gespräch gebrachte Vergleich des hohen Lohnsteueranteils mit dem fallenGerda Hasselfeldt
den Einkommensteueranteil, der immer wieder mit der steigenden Belastung der Arbeitnehmer in Zusammenhang gebracht wird, ist so nicht zutreffend. Auch wenn Sie das hundertmal und jedes Jahr wieder behaupten, stimmt es nicht.
Die Lohnsteuer und die Einkommensteuer sind keine verschiedenen Steuerarten, sondern lediglich unterschiedliche Erhebungsformen ein und derselben Steuer. Die Lohnsteuer umfaßt nicht nur die Steuern der kleinen Leute im „Blaumann" . Auch die Steuern von Bankdirektoren, von Geschäftsführern und von Vorstandsvorsitzenden fließen in den Lohnsteuertopf; die Lohnsteuererstattungen werden hingegen vom Einkommensteueraufkommen abgezogen.
Im übrigen zahlen nicht nur Fabrikbesitzer und Spitzenverdiener Einkommensteuer, sondern beispielsweise auch Landwirte und kleine Gewerbetreibende.
Ich denke, es wäre an der Zeit, hier wieder zur Sachlichkeit zurückzukehren und nicht eine Neiddiskussion in unserem Land zu schüren,
die nicht nur Ihnen, sondern uns allen nicht guttut.
Dann will ich noch ein paar Sätze zu den von Herrn Voscherau immer wieder ins Gespräch gebrachten Hamburger Einkommensmillionären sagen.
Meine Damen und Herren, wir wollen, daß vorhandenes Kapital in Deutschland bleibt. Wir wollen, daß bei uns investiert wird: in den Wohnungsbau, in Unternehmen und ähnliches.
Wir wollen, daß mit diesen Investitionen bei uns Arbeitsplätze geschaffen werden.
Und dazu gibt es steuerliche Anreize, gibt es Sonderabschreibungen und ähnliches. Nur so, meine Damen und Herren, war auch der Aufbau Ost möglich. Mir ist es lieber, wenn mit diesen steuerlichen Instrumenten Investitionen gefördert und Arbeitsplätze geschaffen werden, und zwar bei uns und nicht anderswo, auch wenn dies mit Steuermindereinnahmen verbunden ist.
Meine Damen und Herren, die derzeit größte Sorge macht die wirtschaftliche Entwicklung, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Unbestritten haben die Unternehmen in unserem Land eine hohe Steuerlast zu tragen, vor allem auch Sonderbelastungen wie die Gewerbekapitalsteuer und die Vermögensteuer. Im übrigen stehen wir mit der Forderung nach Abschaffung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer nicht allein da. Herr Uwe Jens, bis vor kurzem noch wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD-Fraktion,
hat noch vor wenigen Tagen im „Rheinischen Merkur" geschrieben - ich zitiere -:
Wir kommen um eine Senkung der Unternehmensteuern nicht herum.
Insbesondere die ertragsunabhängigen Steuern müssen herunter, um auch ausländisches Investitionskapital anzuziehen.
Der Mann hat recht.
Durch Ihre Verweigerungshaltung, die Sie auch heute wieder an den Tag gelegt haben, haben Sie bislang verhindert, daß die substanzverzehrende und wettbewerbsschädliche Gewerbekapitalsteuer abgeschafft wird.
Das ist nun unsere vorrangige Aufgabe, meine Damen und Herren: Senkung der Staatsquote durch Fortsetzung unserer Konsolidierungspolitik,
Abschaffung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer, Absenkung der Gewerbeertragsteuer, Absenkung des Solidaritätszuschlags sowie Senkung der Steuerlast insgesamt. Es wäre gut für die Bürger in unserem Land, wenn Sie sich daran konstruktiv beteiligen würden. Dann werden wir uns an die Arbeit machen, um das Einkommensteuerrecht einfacher auszugestalten.
Aber anders als Sie werden wir dazu konkrete Vorschläge vorlegen und keine Schaufensteranträge.
Das, was Sie heute als Antrag vorgelegt haben, ist nichts anderes als ein Schaufensterantrag und Wahlkampfspektakel; es entbehrt jeder konkreten Substanz.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, es ist an der Zeit, daß wir wieder zur Sache kommen.
Der bisherige Verlauf der Debatte hat die Unterschiede zwischen unserem steuerpolitischen Ansatz und den diversen Vorschlägen der Oppositionsparteien deutlich gemacht: Wir setzen unsere Politik der steuerlichen Entlastung fort und legen einen besonderen Schwerpunkt auf Wachstum und Beschäftigung.
Sie wollen statt Entlastung eine stärkere Belastung der Bürger. Statt weniger Steuern wollen Sie Steuererhöhungen.
- Schauen Sie sich doch Ihre Gesetzentwürfe zur Erbschaft- und Vermögensteuer an! Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft ist Ihnen egal.
Wir hingegen setzen deutliche Wachstumsimpulse: durch die Abschaffung der wachstumsschädlichen betrieblichen Vermögensteuer,
durch die Absenkung des Solidaritätszuschlags, durch die Hilfen bei Existenzgründungen und durch Anreize für Beschäftigungsverhältnisse in privaten Haushalten.
Meine Damen und Herren, für leidige Neiddiskussionen, wie Sie sie im Verlauf der Debatte wieder an den Tag gelegt haben, und für Verteilungskämpfe ist in dieser Debatte wahrlich kein Raum.
Auch bei der Erbschaft- und Vermögensteuer setzen wir die richtigen Akzente. Das Verfassungsgericht hat uns in seinen beiden Beschlüssen vom Juni vergangenen Jahres die Grenzen gezeigt. Es hat auch deutlich darauf hingewiesen, daß die Stunde der Entlastung, nicht die der Belastung geschlagen hat. Dies gilt in besonderer Weise für das Familiengebrauchsvermögen, für das selbstbewohnte Einfamilienhaus und für die mittelständischen Unternehmen. All diesen Vorgaben trägt unser Entwurf Rechnung: durch eine gegenwartsnähere Bewertung, durch Freibeträge, durch sachgerechte Abschläge und durch entsprechende Tarife.
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten die Beratung bezüglich aller Einzelheiten dieses Gesetzes sehr ernst nehmen. Wir werden uns mit allen Vorschlägen ernsthaft auseinandersetzen. Eines aber wird am Schluß nicht der Fall sein: Es wird nicht dazu kommen, daß das Ganze, wie Ihre Vorschläge, nicht den Beschlüssen des Verfassungsgerichts gerecht wird.
Dagegen gehen die Vorschläge der SPD zur Vermögen- und Erbschaftsteuer in eine völlig andere Richtung. Dadurch nämlich soll ein Mehraufkommen in Höhe von sage und schreibe 6 Milliarden DM erzielt werden. Die Vorschläge der Grünen führen sogar zu einem Mehraufkommen von 11 Milliarden DM.
Sie verdoppeln damit das bisherige Aufkommen aus Vermögen- und Erbschaftsteuer und rühmen sich dann auch noch damit, indem sie dem Ministerpräsidenten Lafontaine sagen: Das wird Ihnen sicher recht sein. - Bestreiten Sie deshalb nicht die von mir anfangs gemachte Äußerung, daß dies nur ein Steuererhöhungs- und kein Steuerentlastungsprogramm sei!
Meine Damen und Herren, in diesen Zeiten ist nicht Steuererhöhung, sondern Steuervereinfachung und Steuerentlastung angesagt.
 Ich habe in meinem Redebeitrag zumindest bislang nicht und auch sonst keine anderen Beispiele gebracht, finde es aber - um das einmal klarzustellen - richtig, wenn andere Beispiele herangezogen werden.
Im übrigen geht es bei unserem Gesetzentwurf darum, die Weichen richtig zu stellen. - Ich bin noch bei der Beantwortung Ihrer Frage. Ich bitte darum, daß mir das nicht von der Redezeit abgezogen wird, denn sonst wird es etwas knapp.
Es geht bei der Beantwortung dieser Frage und bei der Regelung durch diese Gesetze nicht darum, nur einige Teilbereiche aus Regelungen in anderen Ländern herauszupicken, sondern es geht um ein Gesamtkonzept. Dieses Gesamtkonzept - auf die Vermögensteuer komme ich noch - ist mit Sicherheit dann richtig, wenn es zu einer Entlastung bei den substanzverzehrenden Steuern führt, nämlich bei der die Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigenden, wachstumsschädlichen Vermögensteuer. Darauf komme ich anschließend noch zu sprechen.
Meine Damen und Herren, in einer Zeit leerer öffentlicher Kassen, in einer Zeit, in der die Steuerbelastung mit an der Spitze vergleichbarer Länder steht, kann die Devise nur lauten: Senkung der Steuerlast und Beschränkung der Staatsausgaben. Deshalb muß dieses gesamte Steuerpaket auch im Zusammenhang mit den Konsolidierungsbemühungen aller öffentlichen Haushalte gesehen werden.
Dazu gehört in der Tat Mut. Dieser Mut ist aber auch schon im Vorfeld von Demonstrationen angebracht. Keiner spart gerne, und auch mir ist es nicht leichtgefallen, die Nichtanhebung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages zu unterstützen, aber es ist zweifellos richtiger, noch gar nicht gewährte Erhöhungen zu verschieben als bestehende Leistungen zu kürzen.
Nach meinen Gesprächen vor Ort haben die betroffenen Familien wesentlich mehr Verständnis für diese Entscheidung als so manche Funktionsträger und notorischen Neinsager aus Ihren Reihen.
Mit der vorgesehenen Abschaffung der betrieblichen Vermögensteuer ergreifen wir nun die Chance, uns einer substanzverzehrenden, einer wachstumsschädlichen Steuer zu entledigen. Es wurde schon angesprochen, daß sie aus versteuertem Einkommen und in Verlustjahren sogar aus der Substanz entrichtet werden muß, und das ist vor allem für junge Unternehmen in der Existenzgründungsphase besonders wachstumsschädlich,
ganz zu schweigen von den Unternehmen in den neuen Bundesländern, wo sie bisher nicht erhoben wurde und wo die Unternehmen noch über wenig Eigenkapital verfügen.
Wer für die Beibehaltung der betrieblichen Vermögensteuer plädiert, der setzt leichtfertig zusätzliche Arbeitsplätze aufs Spiel.
Weil es keinen Sinn macht, für ein geringes Aufkommen aus der privaten Vermögensteuer einen hohen Verwaltungsaufwand zu betreiben, soll auch die private Vermögensteuer in der jetzigen Erhebungsform abgeschafft werden, aber das Aufkommen aus dieser in die Erbschaftsteuer integriert werden.
Meine Damen und Herren, diese Vermögensteuerdiskussion eignet sich nicht für eine Neiddiskussion.
An dieser Stelle sollten wir doch zur Sachlichkeit und zu einem Pro und Kontra in bezug auf die einzelnen Argumente übergehen.
Tatsache ist nun einmal, daß sich im Fall ihrer Beibehaltung die Vermögensteuer auf Grund der Bundesverfassungsgerichtsbeschlüsse zu einer reinen Sandwich-Steuer entwickeln würde, weil nämlich sowohl der untere als auch der obere Bereich nicht mehr besteuert werden dürften.
Da hilft auch alles nichts, liebe Frau Scheel, wenn Sie sagen, das Verfassungsgericht habe nicht gesagt, die Vermögensteuer müsse abgeschafft werden. Das ist richtig, aber wenn man genau betrachtet, was das Verfassungsgericht gesagt hat, dann kommt man eben zu dem Ergebnis, daß nur mehr ein kleiner Bereich übrigbleibt, der in erster Linie den Mittelstand belastet, weil der obere und der untere Bereich nicht mehr besteuert werden dürfen. Dann haben Sie einen unheimlich hohen Verwaltungsaufwand - der bei der Erhebung der privaten Vermögensteuer noch höher ist als bei der betrieblichen - für ein relativ geringes Aufkommen. Dies kann nicht im Sinne von Steuervereinfachung und -gerechtigkeit sein.
 Frau Scheel, auch Sie wissen genau, daß die Reform der Einkommen- und Körperschaftsteuer - die wir anstreben, wozu wir Kommissionen gebildet haben, die daran arbeiten - nicht schon in einigen wenigen Monaten fertiggestellt sein kann. Es sind vielmehr in der Tat, wenn man es richtig machen will, umfangreiche und fundierte Vorarbeiten notwendig, um diese Reform wirklich sachgerecht über die Bühne bringen zu können. Ich halte nichts davon, dies alles, nur um dem einen oder anderen gerecht zu werden, in einen Topf zu werfen und eine für alle Bürgerinnen und Bürger unseres Landes so wichtige Entscheidung Hals über Kopf zu treffen.
Nun wird die Diskussion um die Vermögensteuer auch immer unter dem Gesichtspunkt des Neides und der sozialpolitischen Asymmetrie geführt.
Ich will Ihnen dazu einige Zahlen nennen. Untersuchungen in Rheinland-Pfalz und in Bayern im vergangenen Jahr haben gezeigt, daß die private Vermögensteuer gerade nicht eine Zusatzbelastung für die sogenannten Besserverdienenden ist. Rund 71 Prozent der Vermögensteuerpflichtigen haben nämlich bei der Einkommensteuer einen Grenzsteuersatz von unter 35 Prozent. Dennoch trägt dieser Bereich etwa 32 Prozent des privaten Vermögensteueraufkommens. Die Neiddiskussion, die Sie bei diesem Thema immer entfachen, greift also nicht.
Ich möchte schon darum bitten, daß wir die Verteilung des gesamten Steueraufkommens und die sachlichen Argumente in bezug auf die Vermögensteuer in die Bewertung ganz genau mit einbeziehen.
Im Zusammenhang mit dieser Neiddiskussion ist auch die Entscheidung der SPD über die Anhebung des Solidaritätszuschlages für sogenannte Besserverdienende von 7,5 auf 10 Prozent zu sehen.
- Herr von Larcher, ich verstehe ja, daß Sie das nicht gerne hören; es ist nun aber einmal so. Weil es so ist, werde ich es auch immer wieder behaupten, auch wenn Sie es nicht gerne hören.
 Liebe Frau Dr. Höll, ich darf Sie darauf hinweisen, daß wir in einem Rechtsstaat auf der Grundlage des Grundgesetzes leben und daß wir uns alle - insbesondere der Gesetzgeber - an Beschlüsse des Verfassungsgerichtes zu halten haben. Dies ist Punkt eins.
Punkt zwei: Leistung hat auch etwas mit Eigentum zu tun. Nicht nur Verfassungsgerichtsbeschlüsse sind einzuhalten, sondern auch das Eigentum - auch im Bereich der Familie - ist zu schützen.
Das ist - vielleicht im Gegensatz zu Ihrer Auffassung - eine wichtige Grundauffassung von uns.
- Ich habe Ihre Frage beantwortet.
Im Zusammenhang mit dieser Neiddiskussion ist der Vorschlag der letzten Tage von seiten der SPD zu sehen, bei Besserverdienenden den Solidaritätszuschlag zu erhöhen. Wissen Sie eigentlich noch, was Sie vor wenigen Wochen gefordert haben? - Wenn Sie es nicht mehr wissen, dann sage ich es Ihnen: Da haben Sie nämlich die Absenkung des Solidaritätszuschlags gefordert.
- Sogar die Abschaffung. - Wissen Sie auch, was Sie mit dieser Erhöhung fordern? - Sie fordern eine Progression auf eine schon vorhandene Progression. Denn durch den linear-progressiven Tarif werden die höheren Einkommen schon ohnehin stärker mit dem Solidaritätszuschlag belastet. Ihr Vorschlag wurde gestern im Bundestag also zu Recht abgelehnt. Er ist rechtlich problematisch, er ist volkswirtschaftlich schädlich, und er ist politisch in höchstem Maße unglaubwürdig.
Wir setzen dagegen auf Anreize für mehr Beschäftigung. Ein wichtiges Beispiel dafür sind die Hilfen für die Existenzgründer. Ich habe großen Respekt vor und große Anerkennung für jeden jungen Menschen, der sich nach seiner Ausbildung, nach seiner Qualifizierung selbständig macht, der Risiken eingeht, der seine Zukunft selbst in die Hand nimmt und auch noch Arbeitsplätze für andere schafft.
Diese jungen Menschen haben häufig Probleme mit Eigenkapitalbildung und gehen Insolvenzrisiken ein. Wir wollen ihnen helfen, wir wollen sie fördern, weil wir genau wissen, daß in diesem Bereich, beim Mittelstand, ein großes Potential an zusätzlichen Arbeitsplätzen besteht.
Auch neue Beschäftigungsmöglichkeiten in privaten Haushalten werden wir erschließen. Der Sonderausgabenabzug wird durch den Wegfall der bisherigen Einschränkungen und durch die Verdoppelung des abziehbaren Höchstbetrags auf 24 000 DM erweitert. Dies ist ein echter Anreiz zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze und im übrigen auch ein Vorteil für viele Arbeitnehmer, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt werden.
Ich begrüße es im übrigen, daß die SPD von ihrer früher völlig ablehnenden Haltung in dieser Frage nun doch etwas abgerückt ist. Aber die von Ihnen jetzt geplante Subvention von 25 DM bei 2,5 Stunden pro Woche ist im Einzelfall als Anreiz zu gering. Es ist ein Gießkannenprinzip. Die Beschränkung auf Haushalte mit mindestens einem Kind unter 14 Jahren oder einer hilfsbedürftigen Person über 80 Jahre beschränkt zudem den geförderten Personenkreis, der Arbeitsplätze schaffen könnte, zu stark. Sie haben also mit Ihrem Vorschlag zwar Mitnahmeeffekte;
aber Sie haben keine tatsächlichen Anreize. Deshalb ist die von Ihnen erwartete Größenordnung von 700 000 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen völlig unrealistisch.
Wir sollten, denke ich, diese Maßnahmen ideologiefrei diskutieren
und letztlich nach folgenden Kriterien bewerten: Womit schaffen wir tatsächliche Anreize für zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse? Womit schaffen wir Verbesserungen für die Arbeitnehmer? Wie schaffen wir es, daß in diesem Bereich mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigte tätig werden und nicht im
Schwarzbereich oder unterhalb der Geringfügigkeitsgrenze? Was ist einfach praktikabel?
Ich bin sicher, daß unser Vorschlag dazu die richtige Grundlage ist.
Wir haben in den nächsten Monaten die große Chance, unser Steuersystem zu vereinfachen, indem wir beispielsweise die Vermögensteuer abschaffen,
es wachstumsfreundlicher zu gestalten und damit die Grundlage für mehr Beschäftigung zu legen. In diesen Zusammenhang gehört übrigens auch die Unternehmensteuerreform, die heute schon mehrfach angesprochen wurde.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie wären gut beraten, sich dabei nicht zu verweigern und nicht weiter zu blockieren. Wer sich den jetzt notwendigen Entscheidungen verweigert, wer nur auf Besitzständen beharrt,
der schadet den Menschen in unserem Land, die Arbeit suchen oder von Arbeitslosigkeit bedroht sind.
Dieser Appell gilt auch für die Länder. Sie sind nicht die Befehlsempfänger aus der SPD-Baracke, sondern sie haben eine gesamtstaatliche Aufgabe zu erfüllen. Diese gesamtstaatliche Aufgabe lautet, unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft für den internationalen Wettbewerb fitzumachen und nicht die Augen davor zu verschließen, was sich in anderen Ländern rings um uns herum bewegt.
Dies geht nur mit einem strikten Sparkurs aller öffentlichen Haushalte. Dies geht nur mit einer Steuerpolitik, die Anreize für Leistung und Beschäftigung bietet.
Ich will hinzufügen: Dies geht auch nur mit einer Verantwortung aller in unserer Gesellschaft, auch der Tarifpartner, die in der jetzigen Situation einen nicht unwesentlichen Beitrag leisten können und auch leisten müssen.
Ich denke, daß wir mit dem vorliegenden Entwurf des Jahressteuergesetzes 1997 eine ganz wichtige und gute Grundlage dafür geschaffen haben, in unserem Land wieder mehr Beschäftigung, mehr Arbeitsplätze für unsere Bürgerinnen und Bürger zu erreichen. Sie haben die Möglichkeit, hieran konstruktiv mitzuarbeiten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Alle wirtschafts- und finanzpolitischen Entscheidungen müssen sich in diesen Tagen an einem einzigen Ziel orientieren, nämlich daran, ob sie der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen, der Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland gerecht werden.
Das vorliegende Jahressteuergesetz 1997 wird diesem Ziel gerecht. Dazu gehört im wesentlichen die steuerliche Entlastung derjenigen, die Arbeitsplätze zur Verfügung stellen und dabei im Wettbewerb mit anderen Ländern stehen.
Dies ist ganz entscheidend; denn wir leben nicht auf einer Insel der Seligen. Unsere Betriebe, unsere Unternehmen stehen vielmehr im internationalen Wettbewerb. Die Rahmenbedingungen, unter denen bei uns Arbeitsplätze geschaffen und erhalten werden, die Rahmenbedingungen, unter denen bei uns Investitionen getätigt werden, müssen mit denen verglichen werden, die in anderen Ländern vorherrschen. Es gilt, sich daran zu orientieren.
Wir gehen deshalb mit dem Jahressteuergesetz 1997 - mit der Abschaffung der Vermögensteuer, mit einer schonenden Gestaltung der Erbschaftsteuer,
mit der Stärkung der Eigenkapitalbasis von Existenzgründern und der Schaffung von neuen Arbeitsplätzen für Haushaltshilfen in privaten Haushalten - den richtigen Weg. Damit entlasten wir die Wirtschaft von überfälligem Ballast und geben Anreize für zusätzliche Arbeitsplätze.
Das Ziel der Opposition ist ein anderes: Sie wollen Steuererhöhung und damit Arbeitsplatzgefährdung. Allein bei der Erbschaftsteuer will die SPD ein zusätzliches - wohlgemerkt: zusätzliches - Aufkommen über das bisherige hinaus von mehr als 4 Milliarden DM, die Grünen sogar von mehr als 6 Milliarden DM erreichen.
Bei der Vermögensteuer - trotz der einschränkenden Bedingungen des Bundesverfassungsgerichts - will die SPD ein Volumen von zusätzlich 1,9 Milliarden DM und die Grünen von zusätzlich 5 Milliarden DM erreichen.
Nicht nur für diejenigen im Westen des Landes, die die Vermögensteuer schon jetzt zahlen, ist dies eine enorme Belastung, die eine Gefährdung von Arbeitsplätzen bewirkt.
Es bedeutet insbesondere für die Betriebe und Unternehmen in den neuen Ländern eine zusätzliche Belastung. Es bedeutet dort Existenzgefährdung; denn dort geht es um neue Betriebe, die erst im Aufbau begriffen sind und noch nicht mit Gewinnen arbeiten. In diesen Bereichen muß die Vermögensteuer aus der Substanz bezahlt werden.
Außerdem ist damit ein unbeschreiblicher Verwaltungsaufwand verbunden, weil nämlich nach dem Verfassungsgerichtsbeschluß nicht nur im Westen das gesamte Vermögen neu bewertet werden muß, sondern in den neuen Ländern die Vermögenserfassung erst noch aufgebaut werden muß.
Meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat uns zwar nicht gezwungen, die Vermögensteuer abzuschaffen
- wir haben nie behauptet, daß es uns dazu gezwungen hätte -, aber es hat ganz klare Vorgaben gemacht: erstens die Freistellung des üblichen Gebrauchsvermögens, zweitens die besondere Beachtung des Betriebsvermögens und drittens eine Belastungsobergrenze von 50 Prozent.
Bei diesen Vorgaben ist eine verfassungskonforme
Ausgestaltung der Vermögensteuer eine reine Belastung der mittelständischen Einkommen - das muß man wissen -, und diese wollen wir nicht.
Die Vermögensteuer muß aus bereits versteuertem Einkommen bezahlt werden. In Verlustjahren muß sie sogar aus der Substanz bezahlt werden. Dies ist eine enorme Gefährdung von bestehenden Arbeitsplätzen und eine enorme Gefährdung im Bereich der Schaffung neuer Arbeitsplätze. Vor allem behindert es Betriebe in der Existenzgründungsphase, insbesondere in den neuen Ländern.
Das Kapital geht dorthin, wo es sich rentiert. Mit dem Kapital gehen die Investitionen dorthin, wo sie sich rentieren. Mit den Investitionen gehen die Arbeitsplätze. Der globale Wettbewerb, der sich nicht nur in unserem Land, sondern weltweit abspielt, nimmt keine Rücksicht auf verteilungspolitische Ideologien, wie sie in Deutschland gelegentlich stattfinden.
In kaum einem vergleichbaren Land gibt es eine solche Steuer. Deshalb ist die Abschaffung der Vermögensteuer kein Geschenk für die Reichen, sondern sie ist ein wichtiger, ein notwendiger Impuls für Investitionen und für Arbeitsplätze.
Nun habe ich Verständnis dafür, wenn die Länder den Wegfall der Vermögensteuer beklagen, da ihnen dann das entsprechende Steueraufkommen fehlt. Deshalb haben wir im Gesetz vorgesehen, daß das verfassungskonforme Aufkommen aus der privaten Vermögensteuer in die Erbschaftsteuer integriert wird. Das ist nicht ganz einfach gewesen. Wir haben außerdem vorgesehen, daß die Grunderwerbsteuer um einen Prozentpunkt erhöht wird; dies übrigens nach Gesprächen mit der SPD.
Bei allen Fragen der Kompensation muß man sich aber auch über eines im klaren sein, meine Damen und Herren: Die Länder haben natürlich nur einen Anspruch auf verfassungsgemäße Steuern. Deshalb ist auch bei der Größenordnung der Kompensation der Verfassungsgerichtsbeschluß mit seinen einschränkenden Vorgaben zu berücksichtigen.
Nun kann bei der Frage, ob wir eine Kompensation und in welcher Größenordnung wir sie brauchen, nicht eine Rolle spielen, daß die Steuer nicht abgeschafft werden darf, da sie den Ländern zusteht. Die zentrale Frage muß vielmehr lauten: Was ist den Bürgern an Belastung zuzumuten,
und was ist aus wirtschaftspolitischen Gründen, aus
arbeitsmarktpolitischen Gründen, was ist für die SiGerda Hasselfeldt
cherung und Erhaltung von Arbeitsplätzen eine sinnvolle und notwendige Entscheidung?
Genauso wichtig wie die Abschaffung der Vermögensteuer ist die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Auch sie ist eine Substanzsteuer in Verlustjahren, und sie könnte schon seit dem 1. Januar 1996 abgeschafft sein, wenn sich die SPD damals nicht verweigert hätte.
Die Kommunen könnten schon heute an der Umsatzsteuer beteiligt sein. Wir brauchen nun einen neuen Anlauf, nicht in diesem Jahressteuergesetz, aber in den Beratungen im Ausschuß. Konkrete Vorschläge liegen auf dem Tisch.
- Lieber Herr Poß, Sie waren gestern nicht im Ausschuß.
Sie haben zwar in der Öffentlichkeit groß getönt, daß die Vorschläge erst gestern vorgelegt wurden. Aber Sie wissen ganz genau, daß nicht nur die schriftliche Vorlage als Diskussionsgrundlage gilt, sondern daß wir im Ausschuß mehrfach über konkrete Vorschläge unsererseits diskutiert haben - nicht zuletzt auch mit den kommunalen Spitzenverbänden.
Die Kommunen wollen die Umsatzsteuerbeteiligung. Das einzige, was fehlt, ist die Zustimmung der Sozialdemokraten, die wir für die Zweidrittelmehrheit für die Grundgesetzänderung in diesem Haus brauchen.
Ich bitte Sie herzlich, meine Damen und Herren, Ihre ideologischen Scheuklappen in dieser Frage endlich abzulegen und nicht immer wieder neue Hürden aufzubauen. Die Wirtschaft, unsere Betriebe brauchen die Entscheidung zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer. Vor allem die Wirtschaft in den neuen Ländern braucht diese Entscheidung; denn dort müßten wir sie sonst am 1. Januar einführen.
Mit der Neuregelung der Erbschaftsteuer haben wir uns im Ausschuß sehr große Mühe gegeben. Im Gesetzentwurf ist enthalten, daß das bisherige Volumen um den verfassungskonformen Teil des Aufkommens aus der privaten Vermögensteuer, also um 1,6 Milliarden DM, erhöht wird.
Wir haben uns nach langen Diskussionen darauf verständigt, daß wir bei der Bewertung des Grundvermögens das Ertragswertverfahren verwenden. Diese Entscheidung wurde auch auf Grund der Anhörungen im Finanzausschuß getroffen. Die Sachverständigen haben uns dies mehrheitlich empfohlen. Es ist ein einfaches Verfahren, es ist sachgerecht, und es führt zu einer moderaten Belastung. Zusammen mit den Freibeträgen und den Tarifen ist das eine schonende Regelung für die Erbschaftsteuer.
Das übliche Familiengebrauchsvermögen, das übliche Einfamilienhaus, wird im Familienbereich freigestellt sein. Insbesondere für die Betriebsvermögen sowie für die landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen haben wir Sonderregelungen, so daß die Fortführung eines Betriebes im Erbfall nicht gefährdet ist. Dies ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Die SPD-Vorschläge gehen in eine andere Richtung: eine sehr hohe Bewertungsgrundlage in der Nähe des Verkehrswertes und dazu noch niedrige Freibeträge, nämlich die, die wir auch bei dem alten Bewertungssystem hatten. Dies ist nicht nur verfassungsrechtlich äußerst bedenklich, sondern es führt zu einer immens hohen Besteuerung, die gerade bei Betriebsvermögen nicht verantwortbar ist. Das ist Gift für die Wirtschaft, Gift für den Mittelstand, Gift für die Arbeitsplätze.
Neben dem Generationenwechsel ist auch die Existenzgründung eine sehr sensible Phase, die wir unterstützen wollen. Deshalb werden wir die Ansparabschreibung verbessern, den Höchstbetrag von 300 000 auf 600 000 DM und den Förderzeitraum von drei auf sechs Jahre erhöhen.
Dies ist eine ganz wichtige Entscheidung für junge Unternehmen, für die Existenzgründer. Ihnen helfen wir damit, und ihnen müssen wir helfen. Sie gehen ein Risiko ein. Sie schaffen Arbeitsplätze nicht nur für sich, sondern auch für andere. Sie übernehmen Verantwortung für andere. Dabei muß ihnen geholfen werden.
Meine Damen und Herren, im Gesetzentwurf war auch enthalten, daß das Kindergeld und der Kinderfreibetrag nicht schon zum 1. Januar 1997, sondern ein Jahr später erhöht werden sollten. Diese Verschiebung der Erhöhung wäre aus haushaltspolitischen Gründen erforderlich gewesen. Aber es wäre andererseits leichtfertig von uns gewesen, daran einfach festzuhalten, wenn man weiß, daß diese Verschiebung ohnehin nicht realisierbar ist, weil sie im Bundesrat von vornherein blockiert wird. Das hätte dann nur dazu geführt, daß Wochen später weitere Lücken im Haushalt hätten geschlossen werden müssen. Deshalb bleibt es dabei: Das Kindergeld und der Kinderfreibetrag werden zum 1. Januar 1997 erhöht.
Der Solidaritätszuschlag wird ab dem 1. Januar 1997 nicht zurückgeführt.
Dies führt mich zu einer Grundsatzbemerkung: Wir haben in unserer Zeit auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung sinkende Steuereinnahmen. Wir haben wegen der wirtschaftlichen Entwicklung daGerda Hasselfeldt
gegen steigende Ausgaben der öffentlichen Hände und steigende Ausgaben der Sozialversicherungen. Die wirtschaftliche Entwicklung ist so, weil sich die Rahmenbedingungen weltweit geändert haben. Es ist unsere Aufgabe, die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft so zu gestalten, daß unsere Wirtschaft wieder wettbewerbsfähig ist.
Die ersten Entscheidungen dazu haben wir am 13. September 1996 getroffen. Weitere Entscheidungen wurden in diesem Haus von der Regierung und von der Koalitionsmehrheit getroffen. Diese notwendigen Entscheidungen und diese notwendigen Sparmaßnahmen werden aber im Bundesrat von der SPD blockiert.
Mit dem vorliegenden Jahressteuergesetz werden zusätzliche Entscheidungen getroffen, um die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu verbessern. Diese betreffen die Vermögensteuer, Erbschaftsteuer und die Existenzgründungsverbesserungen. Hoffentlich werden die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und die Einkommensteuerreform folgen. Bei all diesen Entscheidungen will ich Ihnen eines mit auf den Weg geben: Hier geht es nicht um verteilungspolitische Zusammenhänge.
Hier geht es darum, die Rahmenbedingungen für unsere Betriebe, für diejenigen, die Arbeitsplätze schaffen, so zu gestalten, daß die Betriebe wettbewerbsfähig sind und den Kriterien Wachstum und Beschäftigung genügen. Um nichts anderes geht es. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Gesetz.
 Ich habe noch nicht einmal richtig angefangen. Ich bitte, zunächst einmal meine Gedankengänge - und zwar nicht nur einen Gedanken - hier darlegen zu dürfen.
Also: Die Entscheidungen über Investitionen, über Arbeitsplätze finden unter international vergleichbaren Bedingungen statt. Wenn wir uns diesen Bedingungen nicht stellen, wird es uns nicht gelingen, Arbeitsplätze zurückzugewinnen, wird es uns nicht gelingen, unseren Wohlstand und die Grundlagen unserer sozialen Sicherheit zu erhalten.
Deshalb bleibt uns gar nichts anderes übrig, als uns den internationalen Wettbewerbsbedingungen zu stellen.
Eine dieser Bedingungen - nicht die einzige, damit wir uns nicht mißverstehen - ist die Steuerbelastung. Wir haben im internationalen Vergleich zu hohe Steuersätze in der Einkommensteuer und in der Körperschaftsteuer. Dazu kommt eine Fülle von Sondervergünstigungen, von Sondertatbeständen, die das System unübersichtlich, kompliziert und auch ungerecht machen. Genau hier setzt unsere Steuerreform an: erstens Senkung der Steuersätze, zweitens Abbau von Sondervergünstigungen und damit Schaffung eines gerechteren Steuersystems.
Dieses Konzept wird von Experten, die etwas von der Sache verstehen, im In- und Ausland begrüßt und positiv bewertet. Nicht nur von uns, sondern auch von den Fachleuten wird die Meinung vertreten, daß von diesem Konzept, wenn es so realisiert wird, eine enorme Signalwirkung für Investitionen und Arbeitsplätze in Deutschland ausgeht.
Nach wenigen Monaten Vorbereitungszeit liegen nun der Gesetzentwurf für die erste Stufe und der Referentenentwurf für die zweite Stufe vor. Ich möchte dem Bundesfinanzminister und seinen Mitarbeitern für die zügige Umsetzung der Koalitionsbeschlüsse danken.
Es wäre gut, meine Damen und Herren, wenn die Bürger und die Wirtschaft möglichst bald wüßten, was letztendlich im Gesetzblatt steht. Deshalb ist es richtig und notwendig, Gespräche mit der SPD zu führen. Es wäre aber auch hilfreich, wenn die SPD in diesen Gesprächen eine einheitliche Linie vertreten würde.
Zur Zeit liest man in den Zeitungen: Die einen in der SPD sind für, die anderen sind gegen die Mehrwertsteuererhöhung.
- Natürlich! Ministerpräsident Schröder hat doch erst vor kurzem gesagt, er sei für eine Mehrwertsteuererhöhung. Die Frage der Aufkommensneutralität ist bei Ihnen umstritten: Der eine ist für Aufkommensneutralität, der andere ist dagegen. Das gilt auch für die Frage des Spitzensteuersatzes: Der eine ist für 50 Prozent, der andere für 53 Prozent; wieder andere sagen, bei 40 Prozent könne man sich durchaus treffen.
Es würde schon vieles erleichtern, wenn wir wüßten, wo die SPD eigentlich steht und was sie will.
Im Ergebnis kommt es aber darauf an, daß unser in
sich stimmiges Gesamtkonzept nicht verwässert und
nicht zerredet wird. Entscheidend ist, daß Investitionen nachhaltig angestoßen und nicht kurzfristig irgendwelche Strohfeuer entfacht werden.
Herr Kollege Scharping, ich halte nichts von Ihrer Idee der Stärkung der Massenkaufkraft. Sie ist meines Erachtens nicht der richtige Weg; denn die Probleme, die wir am Arbeitsmarkt haben, liegen nicht primär in einer geringen Massenkaufkraft begründet, sondern darin, daß unsere Wirtschaft mit den Bedingungen einer globalisierten Weltwirtschaft nicht zurechtkommt. Die Globalisierung der Wirtschaft und die damit zusammenhängenden Bedingungen sind die eigentlichen Probleme; hier muß angesetzt werden.
Dieses Problem können Sie nicht mit einer massiven Stärkung der Massenkaufkraft lösen; denn dann würden Sie das forcieren, was der Kollege Dr. Schäuble in einer der letzten Debatten zu Recht gesagt hat, nämlich daß noch mehr Geld ins Ausland geht und nicht bei uns investiert wird. Das, was wir brauchen, sind Investitionen bei uns, Investitionen und Arbeitsplätze in Deutschland.
Die vorgelegte erste Stufe der Steuerreform trägt dem durch die Senkung der Steuersätze bei der Körperschaftsteuer und durch die Senkung des Höchststeuersatzes für die gewerblichen Einkünfte in besonderer Weise Rechnung.
Sie sprachen, Herr Scharping, die Frage der Abschreibungssätze an. Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß die degressive AfA wie auch andere Möglichkeiten der Abschreibung qualitativ etwas ganz anderes sind als die Senkung der Steuersätze,
nämlich Steuerstundung. Das andere ist eine effektive Steuersenkung.
Außerdem haben Sie bei Ihrer Bewertung vergessen, daß der Kern dieses Konzepts die Senkung der Steuersätze ist. Wenn wir niedrigere Steuersätze haben, dann können wir auch mit niedrigeren Abschreibungssätzen arbeiten und stünden dann im internationalen Wettbewerb immer noch gut dar.
Im Vergleich zum Referentenentwurf enthält der vorliegende Gesetzentwurf eine meines Erachtens wesentliche Änderung, die ich sehr begrüße - der Finanzminister hat es angesprochen -: Statt der zunächst vorgesehenen Änderung des Steuersatzes bei Veräußerungsgewinnen wird eine Senkung der degressiven AfA in der ersten Stufe vorgenommen. Ich finde es richtig, daß von dem ersten Vorschlag Abstand genommen wurde; denn wenn er Realität geworden wäre, dann hätten wir das Vertrauen in die bestehende Rechtslage erschüttert. Der Zeitpunkt wäre nicht richtig gewesen; denn diejenigen, die 1997 vom höheren Steuersatz betroffen gewesen wären, hätten noch keine Begünstigung durch die gesenkten Steuersätze bei der Einkommensteuer erfahren. Der wesentliche Punkt aber ist: Die Landwirte, die FreibeGerda Hasselfeldt
rufler, die freien Handelsvertreter und die Arbeitnehmer beispielsweise mit ihren Abfindungen wären betroffen gewesen, ohne daß sie von den Steuersatzsenkungen hätten profitieren können. Deshalb ist dieser Weg richtig. Er zeigt, daß wir für konstruktive Vorschläge, für richtige Argumentationen durchaus offen sind, auch bei den nächsten Diskussionen.
Durch die vorgesehene Absenkung der Sätze für die Körperschaftsteuer und des Höchststeuersatz für die gewerblichen Einkünfte haben wir nun eine Spreizung des Höchststeuersatzes für die gewerblichen Einkünfte und für die nichtgewerblichen Einkünfte. Dies ist verfassungsrechtlich - darauf wurde hingewiesen - für ein Jahr noch hinnehmbar, und es ist vertretbar im Interesse der Entlastung der Wirtschaft und im Interesse der Schaffung von Arbeitsplätzen. Dies kann und darf aber kein Zustand auf Dauer bleiben. Das ist auch für die weitere Arbeit an der zweiten Stufe der Reform wichtig. Hier müssen wir wieder zu einem Abstand zwischen gewerblichen und nichtgewerblichen Einkünften in der Besteuerung gelangen, der ausschließlich durch die Gewerbesteuerzahlung begründbar ist, das heißt, zu einer Spreizung von 6 bis 8 Prozent.
Ich bitte in diesem Zusammenhang auch sehr herzlich darum, die Diskussion um den Spitzensteuersatz, die wir in den nächsten Monaten wahrscheinlich noch intensiver führen werden, losgelöst zu sehen von einer Neiddiskussion und von einer rein ideologischen Verteilungsdiskussion.
Auch vorhin wurde wieder angesprochen, daß die gut Verdienenden oder die sehr gut Verdienenden nach dem Entwurf eine ähnliche Steuerbelastung hätten wie diejenigen, die ein Einkommen von etwa 90 000 DM haben, wo der Spitzensteuersatz beginnt. Ich möchte darauf hinweisen, daß es schon einen elementaren Unterschied zwischen der Grenzsteuerbelastung und der Durchschnittssteuerbelastung gibt.
Die Argumentation so mancher Kollegen der SPD erinnert mich in dieser Frage ein wenig daran, daß wir schon einmal eine Diskussion um Brutto und Netto gehabt haben, die uns einige Zeit im Bundestag und darüber hinaus beschäftigt hat. Es ist eben nicht so, daß jemand mit 90 000 DM die gleiche Steuerbelastung hat wie jemand mit 300 000 DM oder gar noch mehr.
Vielmehr ist die tatsächliche Steuerbelastung bei dem, der mehr verdient, wesentlich höher.
Herr Scharping, Sie haben angesprochen, daß Ihnen die Senkung der Lohnnebenkosten und die Änderung bei den versicherungsfremden Leistungen das Wichtigste seien. Wir haben nie ein Hehl aus unserer Auffassung gemacht - es ist mir sehr wichtig,
darauf hinzuweisen -, daß die Steuerreform nicht das einzige Instrument sein kann, um diese Probleme zu lösen. Wir haben immer gesagt, daß die Steuerreform ein ganz wichtiges Instrument ist, ein Instrument, das wir jetzt brauchen. Aber wir haben auch gesagt, daß die Konsolidierung und die Reform der Sozialversicherungssysteme genauso wichtig sind. Wer meint, die Probleme bei den Lohnnebenkosten dadurch lösen zu können, daß er nur umschichtet, der irrt. Das ist nur die halbe Wahrheit, das ist der falsche Ansatz;
denn zuerst müssen Einsparungen in den Sozialversicherungssystemen erfolgen, dann können wir über Umfinanzierung reden. Die Umfinanzierung kann nicht an die Stelle der Einsparungen treten.
Das Konzept unserer Steuerreform ist meines Erachtens ein wichtiger Gradmesser für die Reformfähigkeit Deutschlands. Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine hervorragende Grundlage,
die geeignet ist, die Probleme im wirtschaftlichen Bereich unseres Landes ein großes Stück weit zu lösen.
Wir haben keine Zeit mehr für Parteitaktik. Wir sollten die Parteitaktik nicht vor die Lösungssuche stellen!
Deshalb möchte ich Sie ganz herzlich um eine echte, konstruktive Mitarbeit an diesem Reformkonzept bitten. Ich bitte Sie, mit dem Eiertanz der letzten Wochen aufzuhören. Darum bitte ich Sie im Interesse der Menschen in diesem Lande, im Interesse der Menschen, die Arbeit suchen, die arbeitslos sind, aber auch im Interesse derjenigen, die eventuell von Arbeitslosigkeit bedroht sind.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir schließen heute die parlamentarischen Beratungen zu einer Reform ab, die notwendig ist und die geeignet ist, die Bedingungen für mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu verbessern.
Auch die Anhörung im Finanzausschuß hat uns vor wenigen Wochen deutlich gemacht: Diese Reform wird in ihrer Gesamtheit dazu führen, daß ausländische Investoren
wieder nach Deutschland zurückkehren. Sie wird dazu führen, daß inländische Investoren ihr Kapital in Deutschland lassen, und sie wird damit dazu führen, daß wieder Arbeitsplätze geschaffen werden und daß Arbeitsplätze in Deutschland erhalten werden.
Meine Damen und Herren, im Mittelpunkt der Reform steht die deutliche Senkung der Steuersätze für die Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer. Mit der Senkung des Eingangssteuersatzes von jetzt 25,9 Prozent auf 15 Prozent wird der Anreiz für die Aufnahme von Arbeit erhöht. Außerdem werden gerade auch die Bezieher unterer Einkommen deutlich entlastet.
Nicht minder wichtig und nicht minder notwendig und richtig ist die Senkung des Spitzensteuersatzes für nichtgewerbliche Einkünfte auf 39 Prozent.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß das nicht, wie gelegentlich der Eindruck erweckt wird, nur die sogenannten Privateinkünfte sind, sondern daß damit zum Beispiel auch die Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung, aus Land-und Forstwirtschaft und nicht zuletzt auch die Einkünfte der Freiberufler, also der Ärzte, Rechtsanwälte usw., verbunden sind. Dahinter, meine Damen und Herren, stehen auch Ausbildungsplätze, stehen auch Arbeitsplätze.
In diesem Zusammenhang ist nicht zu vergessen, daß die Spreizung, die Differenz zwischen dem Höchststeuersatz bei den gewerblichen und dem bei den nichtgewerblichen Einkünften, nur eine gewisse Breite haben darf. Sie ist nämlich nur darin begründet, daß die einen Gewerbesteuer zahlen und die anderen nicht. Dies müssen wir nicht nur bei den jetzigen Beratungen, sondern natürlich auch bei den künftigen Beratungen im Vermittlungsausschuß im Auge behalten.
Ein dritter Punkt ist ausschlaggebend für die Senkung des Spitzensteuersatzes: Es sind auch gutverdiendende und international tätige Arbeitnehmer in hochqualifizierten Berufen betroffen. International tätige Unternehmen überlegen sich sehr genau, ob sie ihre Manager in ein Land mit hohen Steuersätzen schicken wie beispielsweise nach Deutschland oder in Länder mit niedrigen Steuersätzen wie Großbritannien oder die Niederlande und ob sie von dort aus operieren. Auch mit diesen Standortentscheidungen sind Arbeitsplätze verbunden, nicht nur für diese Manager, sondern auch für andere.
Deshalb müssen wir uns bei der Gestaltung des Spitzensteuersatzes für die nichtgewerblichen Einkünfte auch an international üblichen Steuersätzen orientieren. Hier ist kein Platz für eine Neiddiskussion, sondern dies müssen wir nach sachlichen Kriterien und nach den ökonomischen Notwendigkeiten entscheiden. Daran geht kein Weg vorbei.
Für den Standort Deutschland von ganz entscheidender Bedeutung ist natürlich die Senkung der Körperschaftsteuer und die Senkung des Steuersatzes für die gewerblichen Einkünfte. Wir wollen dies schon in einem ersten Schritt zum 1. Januar 1998 bewerkstelligen. Auch hier haben die Anhörungen gezeigt, daß für die in- und ausländischen Investoren der nominale Steuersatz eine erhebliche, eine enorme Signalwirkung hat. Es kommt bei den Investitionsentscheidungen nicht darauf an, wie viele und welche Sondervergünstigungen, Sondertatbestände und Ausnahmetatbestände vorhanden sind, sondern es kommt auf die international vergleichbaren nominalen Steuersätze an.
Deshalb ist der Weg richtig: Weg mit den Sonderregelungen, runter mit den Steuersätzen!
Nun hat auch die SPD in ihrem Programm, das sie zwar nicht als Gesetzentwurf eingebracht hat, aber immerhin als Beschluß eines Parteiorgans, die Absenkung des Körperschaftsteuersatzes vorgesehen, allerdings nur für einbehaltene Gewinne. Ich möchte dies ausdrücklich anerkennen. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Aber er ist unzureichend. Er ist einmal deshalb unzureichend, weil die ausgeschütteten Gewinne nicht mit einbezogen sind, und er ist vor allem deshalb unzureichend, weil Sie den Einkommensteuersatz für die gewerblichen Einkünfte nicht mit einbezogen haben.
Wir haben in Deutschland 90 Prozent der Unternehmen als Personengesellschaften organisiert. Diese wären von der Senkung des Körperschaftsteuersatzes nicht betroffen. Nun sehen Sie für diese eine sogenannte Optionsmöglichkeit vor, und dies - erlauben Sie mir das zu sagen, meine Damen und Herren - ist absoluter Schwachsinn.
Wir hatten dies in den Jahren 1951 bis 1953 ja schon einmal. Es hat sich herausgestellt, daß es nicht praktikabel ist, daß es viel zu kompliziert und nicht sachgerecht ist. Es ist aus guten Gründen sehr schnell wieder abgeschafft worden, und wir wären von allen guten Geistern verlassen, wenn wir das, was sich einmal als nicht praktikabel, als unsinnig herausgestellt hat, wieder einführen würden.
Deshalb haben wir aus guten Gründen an den Tarifsenkungen für die Lohnsteuer-, für die Einkommensteuer- und für die Körperschaftsteuersätze so festgehalten. Wir haben in den Ausschußberatungen nichts geändert.
Nun ist verständlich, daß der Abbau von bisherigen Vergünstigungen, von Ausnahmen, von Freibeträgen, von Sondervergünstigungen und ähnlichem bei all denen, die heute davon profitieren, nicht gerade mit Freude aufgenommen wird. Aber, meine Damen und Herren, eine Reform wie diese kann man nicht nur danach beurteilen, ob sie jedem einzelnen zusätzliche Vorteile bringt, sondern sie muß danach beurteilt werden, ob sie den Bedingungen, die wir stellen, gerecht wird, ob sie Impulse am Arbeitsmarkt bringt, ob sie für mehr Beschäftigung im Land sorgt, ob sie für mehr Gerechtigkeit im Steuersystem sorgt, und diesen Anforderungen wird diese Reform gerecht.
Es ist natürlich auch unseriös, wenn die Maßnahmen zur Abschaffung dieser Sondervergünstigungen, wenn die Maßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nur einseitig bewertet und nicht im Zusammenhang mit den Tarifsenkungen gesehen werden. Nur gemeinsam wird ein Schuh draus, nur gemeinsam!
Dann haben wir während der Ausschußberatungen eine Reihe von Regelungen präzisiert, auch verbessert. Ich nenne nur einige wichtige. Die erste ist die Änderung der Besteuerung der Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschläge. Ich erinnere dabei daran, daß es nicht nur die Union und die Freien Demokraten waren und sind, die eine Besteuerung dieser Zulagen für gerecht und notwendig erachten, sondern es hat auch Papiere und noch bis vor kurzem Äußerungen der Sozialdemokraten gegeben,
die genau in die Richtung gingen, daß nämlich die Besteuerung dieser Zuschläge als gerecht und als notwendig erachtet wird.
Es ist auch der Grundansatz richtig, daß für die erschwerte Arbeit zusätzliches Entgelt gezahlt wird. Aber die Frage ist berechtigt, ob dieses zusätzliche Entgelt, das gezahlt wird, auch noch steuerfrei sein muß, ob das im Steuerrecht etwas zu suchen hat oder ob es nicht besser im Tarifrecht aufgehoben ist.
Deshalb war auch unser Ansatz richtig, der besagt: grundsätzlich Besteuerung dieser Zuschläge und natürlich Konsequenzen daraus für die Tarifpartner. Daß dies nicht so schnell geschehen kann, ist einsichtig. Deshalb haben wir uns auch dafür entschieden, dies nicht sofort, in einem Schritt, sondern in mehreren Schritten zu realisieren. Das heißt, die Besteuerung der Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschläge wird erst ab dem Jahr 2003 voll wirksam und in dieser Zeit in Stufen realisiert werden. Ich denke, daß diese Entscheidung den Erfordernissen sowohl der betroffenen Arbeitnehmer als auch der betroffenen Arbeitgeber gerecht wird.
Es hat auch viele Diskussionen über die Besteuerung der Erträge aus Kapitallebensversicherungen gegeben. Grundsätzlich war der Ansatz richtig, diese Anlageformen mit anderen Sparanlageformen gleichzustellen. In der Diskussion hat sich dann herausgestellt, daß Schwierigkeiten bei der Behandlung bereits bestehender Verträge bestehen. Deshalb haben wir uns dafür entschieden, die Kapitallebensversicherungen - wie andere Versicherungen auch - in die Versicherungssteuer mit einzubeziehen. Das hat den Vorteil, daß nur zukünftige Prämien erfaßt werden.
Wir haben dann noch eine Reihe von Änderungen bei anderen Sozialleistungen - beispielsweise bei Lohnersatzleistungen, beim Mutterschaftsgeld, bei Entlassungsabfindungen, bei der Landwirtschaft - vorgesehen, damit die sozialen Härten abgefedert werden. Dabei haben wir aber immer an dem Grundsatz festgehalten, zu niedrigeren Steuersätzen, einem Abbau von Sondervergünstigungen und einer deutlichen Nettoentlastung zu kommen; dies wird nach wie vor erreicht.
In den letzten Tagen sind nun einige Maßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert worden, insbesondere die Einschränkungen beim Verlustvor- und -rücktrag. Deshalb will ich einige Sätze dazu sagen. Zunächst einmal etwas zur Klarstellung: Nicht davon betroffen ist die Verrechnung von Gewinnen und Verlusten unterschiedlicher Einkunftsarten im jeweiligen Veranlagungszeitraum. Das ist etwas völlig anderes. Das ist übrigens etwas, was die Sozialdemokraten in ihrem Papier gefordert haben.
Nach unserem Vorschlag bleibt es dabei, daß entstandene Verluste in andere Jahre vorgetragen und auf ein Jahr zurückgetragen werden können. Beim
Vortrag wird nicht abgekappt, sondern zeitlich gestreckt.
Ich will auch darauf hinweisen, daß es eine so großzügige Regelung wie die jetzige nicht schon immer gegeben hat, sondern daß beispielsweise der Verlustvortrag noch bis 1990 auf fünf Jahre begrenzt war. Wir schaffen keine Begrenzung, sondern nur eine zeitliche Verschiebung. Die Kritik ist also wirklich unberechtigt.
- Da habe ich auch recht; das ist völlig richtig.
Sie haben ja auch mitgestimmt. Das Problem ist nur das einiger weniger und nicht der gesamten Wirtschaft.
Wir wissen, daß zur Realisierung dieses Gesetzes die Zustimmung des Bundesrates erforderlich ist.
Deshalb haben wir uns in einer eigenen Anhörung mit den SPD-Vorschlägen auseinandergesetzt. Das Ergebnis dieser Anhörung war für die SPD ernüchternd; es war fast vernichtend.
Die Mehrheit der Sachverständigen hat uns eindeutig bestätigt - lesen Sie es nach -:
Erstens. Das Konzept ist eine reine Umverteilungspolitik zu Lasten derjenigen, die Arbeitsplätze schaffen sollen, nämlich zu Lasten der Unternehmen.
Zweitens. Dieses Konzept schafft keinen zusätzlichen Arbeitsplatz. Drittens wurde bestätigt, daß es der falsche Weg ist, einseitig auf eine Stärkung der Massenkaufkraft zu setzen, wie es das SPD-Konzept vorsieht. Viertens wurde bestätigt, daß es genauso falsch ist, Lohnnebenkosten nur in Verbindung mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer und der Mineralölsteuer zu senken, wie Sie es vorsehen. Das Ergebnis war also eindeutig.
Unser gemeinsamer Auftrag ist ein anderer. Er besteht nicht in einer Umverteilungs- und Verteilungspolitik, sondern unser gemeinsamer Auftrag ist es, die Steuerstruktur und die Wettbewerbsbedingungen für unsere Wirtschaft zu verbessern und alle Steuerpflichtigen zu entlasten. Dies erreichen wir mit
unserem Vorschlag und nicht mit dem Vorschlag der Sozialdemokraten.
Wissen Sie, auch wir würden gern das Kindergeld erhöhen,
wenn genügend Haushaltsmittel vorhanden wären; das ist überhaupt keine Frage. Wir haben das übrigens auch getan.
Was die Diskussion in diesem Hause über eine Stärkung der Familien und eine Verbesserung des Familienleistungsausgleichs angeht, so ist klar, wer dabei als Sieger herauskommt, wer in der Vergangenheit das meiste für die Familien getan hat.
Das waren nicht Sie, sondern das waren wir.
Aber wissen Sie, wichtiger als 30 DM monatlich mehr Kindergeld ist uns, daß die Eltern dieser Kinder eine Arbeit haben. Darum geht es.
Auch uns liegt daran, die Lohnnebenkosten zu senken - das haben wir immer gesagt; es ist ein großes, wichtiges Ziel -,
aber nicht durch eine bloße Umfinanzierung von der Abgaben- auf die Steuerseite,
sondern immer in Verbindung mit einer deutlichen und nachhaltigen Strukturreform der Sozialversicherung. Ohne das geht es nicht, weil Sie die Dynamik der Sozialversicherung nicht in den Griff bekommen. Es nützt doch nichts, nur kurzfristig von der einen auf die andere Seite zu schieben und im nächsten Jahr dann auf Grund der strukturellen Situation, auf Grund der Dynamik im System wieder zusätzliche Abgaben zu haben.
Wir müssen beides senken: die Abgaben und die Steuern. Die Gesamtbelastung und die Steuerquote sind zu hoch.
Deshalb muß an beides herangegangen und darf nicht nur umgeschichtet werden.
Jetzt stellt sich die spannende Frage: Was steht dann im Gesetzblatt? Die Erwartungen der Bevölkerung und auch der Wirtschaft sind groß.
Meine Damen und Herren, die Zeit drängt. Wir haben in kurzer Zeit ein Konzept auf den Tisch gelegt und es zügig und intensiv beraten. Die Grundlagen für die Beratungen im Bundesrat liegen deutlich vor. Weil die Zeit drängt, ist es notwendig, daß auch der Bundesrat möglichst rasch seine Entscheidung trifft und daß hier keine taktischen Spielchen veranstaltet werden.
Die Leute haben ein Recht darauf, daß die Probleme gelöst werden. Sie haben auch ein Recht darauf, daß sie klar, schnell und richtig gelöst werden.
Lassen Sie mich dazu noch ein Zweites sagen: Der Bundesrat ist ein Verfassungsorgan. Er ist kein Parteiorgan.
Er sollte deshalb nicht für parteitaktische oder ideologische Spielchen mißbraucht werden.
Deshalb appelliere ich an Sie, die Opposition und die Mehrheit im Bundesrat: Geben Sie Ihre Blockadehaltung auf. Arbeiten Sie konstruktiv an dieser Steuerreform mit. Die Bevölkerung, die Menschen in diesem Land, die Arbeitslosen, diejenigen, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind, alle Menschen in diesem Land werden es Ihnen danken.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Haushaltsentwurf mit seinen Einsparungen einerseits, seinen Ausgabeschwerpunkten andererseits trägt den wirtschaftspolitischen Erfordernissen in unserem Land Rechnung. Der Bund tut dort, wo er auf Wachstum, auf Beschäftigung Einfluß nehmen kann, das Seine. Er tat und tut das Seine, soweit die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat dies zuließen und zulassen.
Vor wenigen Tagen ist es uns endlich gelungen, daß auch die letzte Substanzsteuer, die Gewerbekapitalsteuer, abgeschafft wird, daß auch die SPD-Mehrheit im Bundesrat der Abschaffung dieser subGerda Hasselfeldt
stanzverzehrenden und arbeitsplatzvernichtenden Steuer zustimmt.
Dies war und ist ein ganz wichtiges Signal für mehr Investitionen, für mehr Beschäftigung, für die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe.
Frau Matthäus-Maier, es ist eben nicht so, wie Sie es in Ihren Ausführungen zum Ausdruck gebracht haben, daß Sie keine Blockadepolitik betrieben hätten. Es hat immerhin fünf Jahre, meine Damen und Herren, volle fünf Jahre, gedauert, bis dies endlich gelungen ist.
Das Interessante dabei ist, daß es SPD-Politiker wie den Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen gibt, Gerhard Schröder, der in einem Interview mit der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" vor wenigen Wochen - es war am 27. August - unter anderem sagte:
Und zweitens haben wir schon eine Menge auf den Weg gebracht,
 -„wir" wie zum Beispiel die Vermögensteuer ... abgeschafft.
Meine Damen und Herren, das hat der SPD-Ministerpräsident von Niedersachsen gesagt.
Was schließt man daraus? Es ist eine solche Verlogenheit eines Menschen, der zunächst immer wieder massiv gegen die Abschaffung der Vermögensteuer Stellung bezieht und sich dann brüstet - je nachdem, wer die Frage stellt -, er habe diese substanzverzehrende Steuer abgeschafft.
Das zeigt auch, daß in Ihrer Partei so reagiert und argumentiert wird, wie Sie es gerade brauchen.
Wenn ein Sachverständiger fragt, dann wird gesagt: Die Abschaffung der Vermögensteuer haben wir gemacht. Ansonsten wird populistisch argumentiert, wird auf der Neidschiene argumentiert. Meine Damen und Herren, diese Äußerung von Gerhard Schröder hat das deutlich gemacht.
Ich mache kein Hehl daraus, daß es uns lieber gewesen wäre, wenn wir mit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer auch die von uns vorgesehene, im Gesetzentwurf enthaltene mittelstandsfreundliche Senkung der Gewerbeertragsteuer hätten mitmachen können. Die SPD hat auch dabei blockiert. Das wollen Sie von der SPD nicht. Das war mit Ihnen nicht zu machen, obwohl der Mittelstand diese Entlastung dringend gebraucht hätte. Meine Damen und
Herren, dieses Ziel steht bei uns nach wie vor auf der Tagesordnung.
Bei der Reform der Lohnsteuer, der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer hat die SPD der Reformmut bislang verlassen. Sie haben kein einziges Kompromißangebot von unserer Seite angenommen, da bei Ihnen von vornherein feststand: Eine Steuerreform, die diesen Namen wirklich verdient, darf nicht Realität werden. Daß Ihr Parteivorsitzender, Oskar Lafontaine, seiner Partei diese Blockadehaltung verordnet hat, zeigen beispielsweise Äußerungen von ihm Anfang August, in denen es wörtlich heißt: „Auch bei uns bleibt die Steuerreform auf der Tagesordnung.
Direkt nach der Bundestagswahl werden wir eine Steuerreform machen. "
Meine Damen und Herren, bis dahin werden viele Arbeitsplätze verlorengegangen sein, werden weiter viele Menschen den Arbeitsplatz verlieren, werden viele Investitionen zurückgehalten werden.
Deshalb frage ich Sie: Ist denn dies zu verantworten?
- Nein, das ist nicht wahr. - Ich verstehe gar nicht, warum Sie sich so aufregen. - Wir haben im Gegensatz zu Ihnen erstens ein Konzept vorgelegt
und zweitens vereinbart, daß bereits am 1. Januar 1998 ein Teil der Steuerreform in Kraft treten soll; der zweite Teil dann am 1. Januar 1999.
Wir brauchen die Steuerreform jetzt. Wir brauchen wenigstens einen ersten Schritt. Dabei geht es nicht darum, irgend etwas zu machen, sondern darum, die Inhalte so zu gestalten, daß die Bedingungen für mehr Wachstum, für mehr Investitionen, für mehr Arbeitsplätze verbessert werden. Es geht nicht im Vordergrund darum, die Massenkaufkraft zu stärken. Vielmehr geht es um die Stärkung der Investitionskraft unserer Wirtschaft, um die Stärkung derjenigen, die Arbeitsplätze schaffen und erhalten.
In diesem ersten Schritt muß eine Senkung des Körperschaftsteuersatzes enthalten sein, genauso wie eine Senkung des Steuersatzes für die gewerblichen Einkünfte, die der Einkommensteuer unterliegen. Dies geht nicht, wie es die SPD vorsieht, im Wege einer Option für Handwerksbetriebe und ähnliche Unternehmen. Dies ist eine Lachnummer. DieGerda Hasselfeldt
sen Vorschlag haben wir Anfang der 50er Jahre schon einmal gehabt. Das war nur ganz kurz in Kraft, dann ist das ganz schnell wieder abgeschafft worden, weil sich herausgestellt hat, daß dieses Mittel untauglich ist. Warum sollten wir etwas, was sich vor 40 Jahren als nicht praktikabel herausgestellt hat, wieder auflegen?
Deshalb müssen in einem ersten Schritt auch der Eingangs- und Spitzensteuersatz nichtgewerblicher Einkünfte bei der Lohn- und Einkommensteuer gesenkt werden.
- Frau Matthäus-Maier, ich vermisse dabei immer, daß deutlich gemacht wird, daß diese nichtgewerblichen Einkünfte nicht nur Privateinkünfte umfassen, sondern auch die Einkünfte derjenigen, die Arbeitsplätze schaffen, beispielsweise der Selbständigen, beispielsweise der in der Land- und Forstwirtschaft Tätigen, beispielsweise derjenigen, die Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung haben. All dies gehört zu den nichtgewerblichen Einkünften, für die derzeit ein Spitzensteuersatz von 53 Prozent erhoben wird.
Weil diese Diskussion - auch heute ist dies wieder zum Ausdruck gekommen - häufig unter Neidgesichtspunkten geführt wird, will ich darauf hinweisen: Wir stehen in einem internationalen Wettbewerb um die Arbeitsplätze, ganz wesentlich auch um die Arbeitsplätze der Qualifizierten.
Warum, glauben Sie, sagen viele junge hochqualifizierte Leute ihrem international tätigen Unternehmen: Wir wollen lieber in den USA oder in Großbritannien als in Deutschland arbeiten? - Weil ihnen im Endeffekt vom Verdienst mehr bleibt als in Deutschland.
Wir müssen berücksichtigen, daß es für hochqualifizierte Kräfte mittlerweile einen internationalen Arbeitsmarkt gibt. Wollen Sie denn, daß diese hochqualifizierten Leute, die bei uns ausgebildet wurden, ihre Leistung woanders bringen? Oder wollen Sie, daß sie bei uns arbeiten?
Wenn die Sätze in der Körperschaftsteuer, wenn die Steuersätze für die gewerblichen Einkünfte in der Einkommensteuer gesenkt werden, dann - dies ist letztlich schon aus verfassungsrechtlichen Gründen notwendig; darauf ist in der Debatte heute mehrfach hingewiesen worden - muß auch der Spitzensteuersatz für die nichtgewerblichen Einkünfte gesenkt werden.
Nun sagt der SPD-Parteivorsitzende, Vorbedingung für weitere Verhandlungen sei, daß wir ein neues Konzept vorlegen. Ist Ihnen denn entgangen, daß wir es im Gegensatz zu Ihnen, die nur einige Punkte vorgelegt haben, waren, die ein vollständiges, ein umfassendes, ein ausgewogenes Konzept vorgelegt haben, ein Konzept, das den Erfordernissen des Arbeitsmarktes entspricht? Ist es Ihnen denn entgangen, daß unser Konzept von allen, die etwas von der Sache verstehen, ob es die Wissenschaftler, die Verbände oder die Wirtschaftsvertreter sind, als positiv bewertet wurde? Ist Ihnen denn das alles entgangen?
Es gibt überhaupt keinen Grund dafür, daß wir ein neues Konzept vorlegen. Unser Konzept steht, unser Konzept ist gut, wir sind verhandlungsbereit.
Ich will in diesem Zusammenhang den Vorstandsvorsitzenden der Firma BMW, Herrn Pischetsrieder, zitieren, der in einem Interview in der gestrigen „Süddeutschen Zeitung" unter anderem gesagt hat:
... wobei ich schon, als die Petersberger Vorschläge vorgelegt wurden, gesagt habe, daß mein Unternehmen zwar mehr Steuern zahlen müßte,
- man höre und staune ich aber trotzdem dafür bin, das Konzept insgesamt so zu verabschieden, weil es volkswirtschaftlich richtig ist.
Das sagt der Vorstandsvorsitzende eines der größten Unternehmen in Deutschland.
Ähnliche Zitate könnten wir Ihnen haufenweise liefern. Aber das hilft natürlich nichts, wenn Sie diesen Fachleuten nicht glauben und entsprechende Entscheidungen nicht mittragen wollen.
Nun ist es nicht so, daß alle SPD-Kollegen überhaupt nichts wollen. Es gibt durchaus ernstzunehmende Finanzpolitiker in dieser Partei, zum Beispiel Finanzminister Schleußer und andere, die schon seit langem sagen, wir brauchen nicht nur eine Steuerreform, sondern wir brauchen eine deutliche Senkung des Eingangssteuersatzes und des Spitzensteuersatzes. Sie sprachen dabei von 20 bis 40 Prozent. Herr Schleußer hat ebenso recht wie andere, die sich in dieser Richtung äußern.
Der Managerkreis der Friedrich-Ebert-Stiftung ist heute bereits zitiert worden.
Er empfiehlt einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent und einen Spitzensteuersatz von 40 Prozent. Meine Damen und Herren, dieses Ergebnis hätten Sie, wir und die Bevölkerung schon lange haben können, wenn Sie unseren Vorstellungen zugestimmt hätten.
- Dann sind Sie selber schuld. Wenn Sie ständig nein sagen, müssen Sie sich auch den Vorwurf gefallen lassen,
daß Sie wesentlich für die Arbeitsmarktsituation und für jeden zusätzlichen Arbeitslosen verantwortlich sind.
Nun gibt es den Einwand der SPD, wir könnten uns eine Steuerreform mit einer Nettoentlastung für die Steuerzahler angesichts der hohen Einnahmeverluste nicht leisten. Meine Damen und Herren, gerade wegen der Einnahmeverluste brauchen wir die Steuerreform. Wir brauchen sie, weil der Grund für diese Verluste insbesondere bei der veranlagten Einkommensteuer liegt. Der Grund liegt darin, daß die Steuerbasis eine Erosion durch die Nutzung von legalen, früher einmal sinnvollen, aber heute nicht mehr notwendigen steuerlichen Vergünstigungen und Gestaltungsmöglichkeiten erlebt hat.
Es gibt eine Schätzung des Instituts der Deutschen Wirtschaft, die besagt, daß Bund, Länder und Kornraunen allein in den nächsten vier Jahren 135 Milliarden DM an Steuereinnahmen verlieren würden, wenn die Steuerreform nicht käme. Das macht doch deutlich, daß wir die Steuerreform gerade wegen der Einnahmeverluste brauchen.
Wir brauchen eine grundlegende Reform mit niedrigen Steuersätzen, mit dem Abbau von Steuervergünstigungen; denn das ist letztlich die sozialste aller Steuerreformen, die es nur geben kann, weil dann alle, auch die Reichen, ihre Steuern nach ihrer Leistungsfähigkeit zahlen. Das ist das Ziel einer sozial ausgerichteten Steuerreform.
Daß es auch ohne Dauerblockade wie bei unserer Opposition geht, zeigt das jüngste Beispiel aus den USA. Fast zeitgleich zu unserem Vermittlungsverfahren zur Steuerreform haben sich dort der demokratische Präsident und der republikanisch dominierte Kongreß auf ein gemeinsames Programm über Steuererleichterungen und einen ausgeglichenen Haushalt verständigt.
- Frau Matthäus-Maier, es ist eben nicht so, daß bei dieser Reform, wie Sie uns heute glauben machen wollten, das Kindergeld im Mittelpunkt stand, sondern im Mittelpunkt dieser Reform stand und steht die Absenkung des Tarifs. Nach wie vor beträgt das Kindergeld dort nur einen Bruchteil von der Höhe unseres Kindergeldes, ganz zu schweigen von anderen familienpolitischen Leistungen in unserem Land.
In ähnlicher Weise haben die Skandinavier, die Niederländer und die Briten ihre Hausaufgaben gemacht. Ich frage mich: Wenn das in anderen Ländern mit den Sozialdemokraten, mit anderen Parteien möglich war, wenn dort die Einsicht bei einer gleichen Systematik wie bei uns und die Gemeinsamkeit vorhanden war, warum soll dies nicht auch bei uns möglich sein?
Deshalb appelliere ich ganz herzlich an Sie, bei den Verhandlungen in der zweiten Runde nun alles daranzusetzen, eine Reform zustande zu bringen, die nicht nur den Namen Steuerreform verdient, sondern die tatsächlich auch zur Verbesserung der Bedingungen für mehr Wachstum und für mehr Beschäftigung beiträgt. Das ist das Gebot der Stunde. Die Arbeitslosen, diejenigen, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind, und die ganze Bevölkerung werden es Ihnen danken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt wohl kaum mehr einen Einkommensteuersatz, der in den letzten Tagen von SPD-Politikern nicht vorgeschlagen worden wäre.
Statt den Leuten klar, ehrlich und deutlich zu sagen, was Sie eigentlich wollen, kommen Sie jeden Tag mit neuen Vorschlägen, streuen den Menschen Sand in die Augen und sorgen so für Verunsicherung in der Bevölkerung.
Was ist Tatsache? Ins Wahlprogramm wollen Sie schreiben: Senkung des Höchststeuersatzes bei der Einkommensteuer auf 49 Prozent. Sie verbinden dies sinnigerweise auch noch mit Schlagworten wie Modernität und Leistungsanreiz. Glauben Sie denn wirklich, meine Damen und Herren, daß Sie mit dieser kosmetischen Senkung des Höchststeuersatzes bei der Einkommensteuer auch nur einen Funken Leistungsanreiz und Verbesserung der wirtschaftlichen Situation erreichen? Das glauben Sie doch selbst nicht!
Wenige Tage danach beginnt dann schon der Eiertanz - Herr Kollege Solms hat es schon angesprochen -: zuerst 49 Prozent, dann 43 Prozent, dann 45 Prozent - je nachdem, wie Sie es gerade haben wollen und wer gerade als Ansprechpartner auftritt. Dann werden die, die zunächst einmal vernünftige Vorschläge machen, vom großen Parteivorsitzenden wieder zurückgepfiffen, und der Kanzlerkandidat der SPD schlägt salomonisch 43 bis 49 Prozent vor. Meine Damen und Herren, das kann doch nicht wahr sein! Jemand, der politische Verantwortung in unserem Lande übernehmen will, der muß doch den Leuten klar und deutlich sagen, wofür er steht und was er vorhat.
Sie haben mit diesem Eiertanz Ihre Unglaubwürdigkeit offenbart, und Sie haben mit diesen Äußerungen
zur Steuerpolitik vor allem Ihr Chaos in den eigenen Reihen offenbart.
Wir haben über ein Jahr in diesem Haus in vielen Gremien über unser Steuerkonzept diskutiert. Wir haben es im Bundestag mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen verabschiedet.
Es ist von allen Fachleuten als gut bewertet worden.
In dieser Zeit schon hätten Sie genug Gelegenheit gehabt, Ihre Vorstellungen zu konkretisieren. Aber bis zum heutigen Tag haben Sie das nicht gemacht. Die Wahrheit ist nämlich: Erstens: Sie mogeln sich mit unverbindlichen Auskünften durch den Wahlkampf - nach dem Motto: viel reden, aber nichts verbindlich sagen.
Zum zweiten: Sie täuschen die Bevölkerung. Sie äußern sich so, wie Sie es gerade brauchen. Bei den Leuten, bei denen die Neidkampagne, die heute wieder in den Ausführungen von Frau Matthäus-Maier zum Ausdruck kam,
gut ankommt, sprechen Sie von 49 Prozent; bei den anderen sollen es 43 Prozent sein. Meine Damen und Herren, täuschen Sie sich nicht! Die Bevölkerung weiß hier sehr wohl zu unterscheiden und kann dies einschätzen.
Zum dritten: Sie sind schon sehr unglaubwürdig, meine Damen und Herren.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen, wenn es die Kollegen aus dem Bundesrat - der Wirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen, die schleswig-holsteinische Ministerpräsidentin - mit ihren Vorschlägen wirklich ernst gemeint hätten, dann hätten wir uns schon im Vermittlungsausschuß einigen können.
Allein daran merkt man die Unglaubwürdigkeit.
Unser Konzept dagegen ist klar. Wir haben immer gesagt: Eingangssteuersatz: 15 Prozent; Körperschaftsteuersatz: 35 Prozent, ebenso der Höchstsatz der Einkommensteuer für die gewerblichen Einkünfte; für die nichtgewerblichen Einkünfte: 39 Prozent;
: Gegenfinanzierung: Fragezeichen!)
Abbau von Sondervergünstigungen; Abbau von bisherigen Ausnahmen. Wir stehen auch heute dazu. Wir stehen auch zur Notwendigkeit der Senkung des Spitzensteuersatzes. Sie darf keine Kosmetik sein. Vielmehr muß klar und deutlich zum Ausdruck kommen: Dies ist auch wirtschaftspolitisch notwendig.
Meine Damen und Herren, die Bürger in diesem Land haben ein Recht darauf, zu wissen, was auf sie zukommt. Sie haben ein Recht auf ehrliche, auf offene Antworten. Diese sind Sie in der Steuerpolitik bislang schuldig geblieben.
 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Lobeshymne, Frau Matthäus-Maier, auf das, was Sie uns als
Steuerreform vorgelegt haben, war völlig unangebracht.
In Wahrheit ist es nichts anderes als ein Finanzierungsmanöver, ein Umverteilungsmanöver, ein Abkassierungsmanöver.

Es belastet zusätzlich diejenigen, die Arbeitsplätze zur
Verfügung stellen sollen. Es belastet die Betriebe, die
Unternehmen, es belastet die Wirtschaft zugunsten des
Konsums. Das kann es nicht sein, wenn es darum geht,
Herr Lafontaine, daß diese Steuerreform auch - natürlich nicht alleine - dazu beitragen soll und muß, die
wirtschaftliche Situation zu verbessern und für mehr Investitionen und für mehr Arbeitsplätze zu sorgen.

Daß mit diesem Vorhaben ein Umverteilungsmanöver verbunden ist, hat der Finanzminister selbst zugegeben. Er hat zugegeben, daß diejenigen, die die Arbeitsplätze zur Verfügung stellen sollen, in der Vergangenheit schon entlastet wurden und jetzt nicht mehr entlastet
werden müssen. Er hat völlig außer acht gelassen, wie
die Situation im internationalen Vergleich ist. Herr Lafontaine, wir müssen uns dort orientieren, wo wir sind.
Wir sind nicht auf einer Insel der Seligen. Wir haben uns
an die Bedingungen in den anderen Ländern anzugleichen.

Wir können nicht einfach zusehen, daß wegen der besseren steuerlichen Bedingungen in anderen Ländern um
uns herum die Arbeitsplätze aus Deutschland weg verlagert werden und die Arbeitslosen, diejenigen, die dringend auf Arbeit angewiesen sind, dann die Leidtragenden sind.

Ich weiß sehr wohl, daß die Steuerreform dies nicht
alles alleine schultern kann, aber sie ist ein ganz wichtiges, wenn nicht sogar das wichtigste Instrument zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Deshalb muß sich jede Steuerreform daran messen lassen: Ist sie dazu geeignet, Wachstumskräfte zu stimulieren, ist sie dazu geeignet, das Steuerrecht an die internationalen Bedingungen anzugleichen, ist sie dazu geeignet, Arbeitsplätze und Investitionen zu schaffen?

Da stellt sich natürlich die zentrale Frage: Brauchen
wir dazu mehr Nachfrage, oder brauchen wir mehr Investitionen? Diese Frage ist von den Fachleuten beantwortet, die brauchen wir uns gar nicht erneut zu stellen.
Wir haben nicht in erster Linie ein Nachfrageproblem.
Unser Problem liegt auf der Angebotsseite. Die Bedingungen für die Unternehmer müssen verbessert werden.

Da steht an allererster Stelle die Senkung der Steuersätze. In unserem Konzept war eine deutliche Senkung
auf 15 Prozent Eingangssteuersatz, 39 Prozent Spitzensteuersatz und 35 Prozent Steuersatz für die Unternehmen vorgesehen. Wir brauchen die Senkung nicht erst
irgendwann, sie darf nicht nur in Aussicht gestellt werden. Wir brauchen sie als erstes. Die Senkung der Steuersätze ist der zentrale Punkt.

Sie haben sie nur in Trippelschritten vorgesehen; beim
Eingangssteuersatz ganz minimal und beim Spitzensteuersatz nur als Kosmetik.

Wenn Sie von 35 Prozent Steuersatz bei Unternehmen sprechen, so wollen wir das erst einmal sehen.

Das sind nichts als vage Versprechungen. Die Gegenfinanzierung haben Sie ohnehin schon verbraten. Sie verbraten sie schon jetzt zu Lasten derjenigen, die die Arbeitsplätze zur Verfügung stellen sollen, um das Kindergeld zu erhöhen. Das nämlich ist Ihre Finanzierungsquelle. Einen Steuersatz von 35 Prozent haben wir also
noch nicht.

Im übrigen ist das Problem, das sich verfassungsrechtlich zeigt, noch gar nicht gelöst. Herr Lafontaine
sprach heute davon, es müsse gerecht zugehen, es müse
Steuergerechtigkeit herrschen. Wie ist es - vorausgesetzt, Sie schaffen die 35 Prozent wirklich - denn mit
der Gerechtigkeit, wenn Einkommen aus unselbständiger Arbeit um vieles höher besteuert wird als Einkommen aus selbständiger Arbeit? Diese Spreizung der
Steuersätze müssen Sie nicht nur dem Verfassungsgericht, sondern auch den Betroffenen erst einmal erklären!

Mit Gerechtigkeit hat dies überhaupt nichts zu tun.

Notwendig wäre es, neben niedrigeren Steuersätzen
und durch sie eine Nettoentlastung zu erreichen.

Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Von Ihnen wird
immer wieder argumentiert: Das können wir uns nicht
leisten, weil die Haushaltsspielräume nicht so sind. Erst vor wenigen Wochen haben Wirtschaftsforschungsinstitute deutlich gemacht, daß für das Jahr 1999
Entlastungsspielräume von 20 bis 30 Milliarden DM
möglich seien.

- Von der Steuerschätzung, deren Ergebnis in diesen Tagen bekanntgegeben wurde, Herr Poß, hat Herr
Lafontaine bei seinen Ausführungen überhaupt nicht gesprochen; er hat sie einfach totgeschwiegen. Eine der
wichtigsten Nachrichten in diesen Tagen, wenn wir über
Steuerpolitik diskutieren, ist doch, daß die Steuerschätzung ergeben hat, daß in diesem Jahr 7,8 Milliarden DM
mehr zu erwarten sind, als dies Anfang des Jahres zunächst einmal angenommen werden mußte. Herr Lafontaine, da können Sie nicht einfach zur Tagesordnung
übergehen und das totschweigen. Das ist eine Tatsache.
Das ist nicht von allein gekommen, sondern das ist das


Ergebnis der vernünftigen, soliden, sparsamen Haushalts- und Finanzpolitik von Theo Waigel.

Die Spielräume, die wir haben, müssen genutzt werden, um die Steuerpflichtigen zu entlasten, nicht, um Ihre Haushaltslöcher zu schließen, die daraus entstanden
sind, daß Sie das Geld schon verbraten haben. Es geht
darum, diese Entlastungsspielräume den Steuerpflichtigen, den Frauen und Männern in unserem Land, zugute
kommen zu lassen; es geht darum, Spielräume für Arbeitsplätze und Investitionen zu schaffen.

Sehr wichtig ist dabei auch, das Ganze gerecht zu gestalten, es solide zu finanzieren und dabei natürlich die
Bemessungsgrundlage zu verbreitern. Auch das hatten
wir vorgesehen. Allerdings hatten wir vorgesehen - das
ist ein ganz entscheidender Unterschied -, das nur in
Verbindung mit deutlichen Steuersatzsenkungen zu
machen. Das haben Sie so nicht vorgesehen. Wir haben
es auch vom zeitlichen Ablauf her anders vorgesehen als
Sie. Sie machen es nämlich so, daß Sie die steuerliche
Entlastung weit in die Zukunft hinein verschieben; erst
in einigen Jahren soll sie kommen.

Selbst die Kindergelderhöhung zum jetzigen Zeitpunkt führt nicht zu einer Nettoentlastung. Das Ausmaß
dieser Entlastung ist eigentlich lächerlich. Sie finanzieren obendrein das Ganze über Belastungen,

und zwar nicht erst dann, wenn die Entlastung eintritt,
sondern schon jetzt, nämlich über zusätzliche Belastungen für diejenigen, die Arbeitsplätze zur Verfügung
stellen sollen. Das machen Sie, um konsumtive Ausgaben zu finanzieren.

Das führt nicht nur nicht zu zusätzlichen Arbeitsplätzen,
sondern es ist darüber hinaus kontraproduktiv.

Es wird mit Sicherheit dazu führen, daß wir einen Verlust von Arbeitsplätzen haben. Alles, was sich in den
letzten Wochen und Monaten auf Grund unserer Politik
am Arbeitsmarkt positiv getan hat, nämlich daß die Arbeitslosenzahlen zurückgegangen sind und daß die
Staatsquote zurückgegangen ist, all das, was wir in den
vergangenen Jahren trotz schwierigster Ausgangsposition durch die Wiedervereinigung geleistet haben, wird
durch Ihre einseitige nachfrageorientierte Steuerpolitik
wieder aufs Spiel gesetzt.

Es wird einem dann gelegentlich gesagt, man habe ja
viele Nachbesserungen vorgenommen. Welche Nachbesserungen haben Sie, gerade für den Mittelstand,
denn vorgesehen? Sie haben nur etwas verschoben; Sie
haben nur Anspar- und Sonderabschreibungen nicht
gleich abgeschafft, sondern wollen das erst in ein paar
Jahren tun. Beim Verlustrücktrag genauso. Sie haben
hier nur minimale Korrekturen vorgenommen; Sie haben
nichts Substantielles gemacht. Sie haben vor allem zu
keiner Zeit - das ist meines Erachtens ein ganz wichtiger
Punkt - über die Verringerung der Staatsquote diskutiert. Bei Ihnen waren weder die Verringerung der
Staatsquote und der Staatsausgaben noch Ausgabenkürzungen ein Thema. Wir haben diese Trendwende bei den
Staatsausgaben eingeleitet; Sie verspielen sie wieder.

Meine Damen und Herren, Sie hätten die gute Gelegenheit gehabt, am Anfang Ihrer Regierungszeit durch
Vorlage eines vernünftigen, ausgewogenen, vor allem
zielgerichteten Steuerreformkonzeptes dazu beizutragen,
mehr Arbeitsplätze und mehr Investitionen in Deutschland zu ermöglichen. So aber, wie Sie sich in der vergangenen Legislaturperiode einer sinnvollen Lösung
verweigert haben, sind Sie auch heute zu einer richtigen
Lösung nicht bereit. Sie haben damit schon am Anfang
Ihrer Regierungszeit eine große Chance selbst vertan.

 Frau Staatssekretärin, die Bundesregierung ist mit dem Ziel angetreten, die
Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Nun haben Sie in Ihrem
Gesetzentwurf vorgesehen, in einer ersten Stufe das
Kindergeld zu erhöhen und die Steuersätze nur marginal
zu senken und dies alles durch eine Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage gegenzufinanzieren, und zwar
ausschließlich auf der Seite der Unternehmen, das heißt
auf der Seite derjenigen, die Arbeitsplätze zur Verfügung stellen sollen. Wie ist dies mit Ihrem hehren Ziel
zu vereinbaren, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen?

Ich habe eine zweite Frage. Durch den sogenannten
Vorläufer zu diesem Gesetz wollen Sie die Kindergelderhöhung schon im Vorfeld, nämlich in diesem Jahr,
beschließen und auch einen Beschluß des Bundesrates
dazu herbeiführen. Mit der Kindergelderhöhung ist aber
auch eine zusätzliche finanzielle Belastung der Länder
verbunden. Die Länder haben andererseits eine verfassungsrechtliche Garantie zum Ausgleich dieser Mehrbelastungen. Wie ist der Stand des Verhandlungen mit
den Ländern? Wie verhält sich in diesem Zusammenhang das Finanzministerium?

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Tatsache,
daß der Bundesfinanzminister heute an dieser Debatte
nicht teilnimmt, ist schon ein Stück Unverfrorenheit.

Diese Tatsache reiht sich auch in das Verhalten anderer
Regierungsmitglieder gegenüber diesem Parlament ein.
Gestern bei der Debatte zum Zuwanderungsgesetz war
der Bundesinnenminister in diesem Hause nicht anwesend. Zu der heutigen Debatte über die sogenannte
Steuerentlastung ist der Bundesfinanzminister nicht anwesend. Das ist eine Mißachtung des Parlaments; das ist
ein Affront gegen das Parlament und macht deutlich,
welchen Stellenwert Ihre eigenen Gesetze in Ihren eigenen Reihen haben.

Herr Kollege Poß, Ihre gesamten vollmundigen Äußerungen zum Steuerkonzept der Bundesregierung und
der Koalitionsfraktionen werden durch auch noch so
lautes Geschrei

und auch durch noch so laut vorgetragene Behauptungen
nicht richtiger.

Es ist nicht so - ich werde Ihnen das beweisen -, daß
mit diesen Vorschlägen, die Sie auf den Tisch gelegt
haben, eine Entlastung der Familien verbunden ist. Es
ist nicht so, daß mit diesen Vorschlägen eine Entlastung
des Mittelstandes verbunden ist.

Es ist schon gar nicht so, daß damit die Investitionskraft
der Unternehmen, also derjenigen, die Arbeitsplätze zur
Verfügung stellen, gestärkt wird. Ich werde Ihnen das
auch im Detail beweisen.

Zunächst aber will ich mich - im Gegensatz zu Herrn
Poß - auf die Tagesordnung konzentrieren. Wir haben
heute über einen Teil eines Gesetzes zu beraten. Dieser
Teil beinhaltet eine Kindergelderhöhung, beinhaltet die

Änderung der Auszahlung des Kindergeldes und beinhaltet eine minimale Senkung des Eingangsteuersatzes.
Alles zusammen hat ein Volumen von 7,8 Milliarden
DM.

Nun ist die Erhöhung des Kindergeldes eine grundsätzlich positive und wünschenswerte Angelegenheit.

Aber sie ist nur dann zu verantworten, wenn sie auch
solide finanziert ist. Die Erhöhung ist eben nicht solide
finanziert.

Ich will es Ihnen auch begründen. Wir entscheiden
heute über die Erhöhung. Die Entscheidung über die Finanzierung dieser Erhöhung wird nicht heute getroffen;
vielmehr soll die Entscheidung über die Finanzierung
erst im Februar oder März des nächsten Jahres getroffen
werden,

das heißt nach der Hessenwahl, und rückwirkend zum 1.
Januar 1999 gelten. All die Beteuerungen von Ihnen und
von Frau Scheel zu jeder Gelegenheit, bei der Sie öffentlich auftreten, verdeutlichen Ihre Absichten.

Wenn Sie bei den Steuerberatern auftreten, dann wird
gesagt: Es ist noch nicht alles sicher. Wir werden das
schon noch verbessern und ändern. Wissen Sie, das ist
genauso, als wenn Sie Kindern ein Weihnachtsgeschenk
machen, aber die Geschenke nicht bezahlen, sondern
darauf warten, daß ein paar Monate später die Oma oder
der Opa Ihnen das Geld dafür gibt. Vielleicht verlangen
Sie sogar einiges von dem Geld für die Geschenke von
den Kindern zurück. Das tun Sie nämlich gleichzeitig
über die Ökosteuer. Diese Rechnung kann nicht aufgehen. So wie Sie das vorhaben, ist es nicht zu verantworten.

Ganz abgesehen davon sorgen Sie mit dieser verspäteten Entscheidung der Finanzierung, die dann auch
noch rückwirkend gelten soll, für erhebliche Rechtsunsicherheit bei allen Steuerpflichtigen, bei den Arbeitnehmern genauso wie bei den Unternehmern. Es besteht
keine Kalkulationssicherheit mehr, keine Planungssicherheit mehr. Denn Sie stellen das in den Raum, sagen
dann aber schon wieder: Einiges werden wir noch ändern. Das alles soll dann aber rückwirkend zum 1. Januar 1999 in Kraft treten. Auch dies ist unverantwortlich
gegenüber den Steuerpflichtigen.

Darüber hinaus geht das Ganze auch noch zu Lasten
der Länder. Gerade bei der Kindergeldfinanzierung


haben die Länder einen verfassungsrechtlichen Anspruch auf Mitentscheidung. Sie haben dieses Problem
nicht geklärt. Sie ignorieren es einfach. Ich bin gespannt,
wie Ihre eigenen Länder darauf im Bundesrat reagieren.

Ein Weiteres: Die Finanzierung dieser Vorhaben erfolgt mit den falschen Mitteln. Sie geht nämlich einseitig
zu Lasten der Unternehmen, einseitig zu Lasten derjenigen, die für Arbeitsplätze verantwortlich sind. Deshalb
wird das ganze Konzept nicht dazu führen, daß wir mehr
Beschäftigung haben, sondern dazu, daß wir weniger
Beschäftigung haben.

Es wird nicht dazu führen, daß wir weniger Arbeitslose
haben, sondern dazu, daß wir mehr Arbeitslose haben.
Deshalb ist das Gesamtkonzept, das Sie vorlegen, von
uns nicht mitzutragen.

Nun noch zu den Gesamtvorschlägen. Sie sprachen
davon, Herr Poß, daß Sie die Familien entlasten wollen.

Nun, im ersten, plakativen Schritt sieht dies so aus. Den
Familien bleibt aber, wenn Sie alle Ihre steuerlichen
Vorschläge auf den Tisch legen und abwägen, wenn Sie
die Ökosteuer, die Erhöhung der Mineralölsteuer - der
Benzinsteuer, der Heizölsteuer, der Gassteuer -, die Einführung der Stromsteuer einkalkulieren, von dieser Kindergelderhöhung überhaupt nichts mehr. Im Gegenteil:
Sie müssen mehr bezahlen.

Mit Ihrem Gesetz, mit Ihren ganzen Vorschlägen erhöhen Sie jetzt das Kindergeld, verschlechtern aber mit
der geplanten Gegenfinanzierung die Investitionskraft
der Unternehmen und verschlimmern damit die Problematik auf dem Arbeitsmarkt. Sie erhöhen die Zahl der
Arbeitslosen, und Sie kassieren zusätzlich bei Strom, bei
Gas, bei Heizöl, bei Benzin, um Ihre erhöhten staatlichen Ausgaben zu finanzieren. Sie geben etwas in die
linke Tasche hinein, und nehmen das gleiche, ja sogar
noch mehr aus der rechten Tasche heraus. Dadurch, daß
Sie das getrennt machen, daß Sie es zeitlich verschoben
machen, wird dies nicht so deutlich. Aber wir machen es
den Leuten deutlich, und Sie können sicher sein, daß die
Menschen dies auch so verstehen.

Die Menschen im Lande sehen nicht nur das, was heute
verabschiedet wird, sondern das Gesamtkonzept, und
das Gesamtkonzept ist keine gerechte, keine sachgerechte und keine ausgewogene Steuerreform, sondern
nichts anderes als eine große Mogelpackung.

Nun sprachen Sie vorhin Punkte der Gegenfinanzierung an. Ich will nur einige wenige herausgreifen; denn
die Maßnahmen, mit denen die Kindergelderhöhung
finanziert werden soll, sind ein einziger Horrorkatalog
zur Geldbeschaffung.

Am gravierendsten ist meines Erachtens die Streichung der sogenannten Teilwertabschreibung. Nun
kann mit dem Wort Teilwertabschreibung nicht jeder
etwas anfangen. Deshalb will ich versuchen, das ein wenig zu erläutern. Wenn Sie das tun, was sie hier vorhaben, dann greifen Sie in die Besteuerung des Mittelstandes, insbesondere des Einzelhandels, des Buchhandels,
der Banken, des gesamten Mittelstandes enorm ein.

- Ich habe nicht gesagt, daß das alles zum Mittelstand
gehört. Vielmehr habe ich bewußt aufgezählt.

Sie ändern die Besteuerung dergestalt, daß Sie nicht
tatsächlich erzielte oder erzielbare Gewinne besteuern.
Sie besteuern Scheingewinne. Sie zwingen diese Unternehmen zu einer falschen Bewertung, nur damit Sie Ihre
Steuereinnahmen erhöhen.

Dies, meine Damen und Herren, würde das Aus vieler
mittelständischer Betriebe bedeuten. Wir setzen dem unseren entschiedenen Widerstand entgegen.

Da hilft es Ihnen auch nicht, wenn Sie noch so häufig
sagen: Wir entlasten mit unserer Steuerreform den Mittelstand. Denn Sie behaupten das nur und tun das Gegenteil. Aber Sie werden nicht an Ihren Worten gemessen, sondern an dem, was in dem Gesetzentwurf steht,
an Ihren Taten. Und diese, meine Damen und Herren,
sind eindeutig so, daß Sie den Mittelstand nicht entlasten, sondern belasten.

Gleiche verheerende Auswirkungen werden wir bei
der Begrenzung der Verlustverrechnung bei den sogenannten aktiven und passiven Einkommen haben.
Dies bringt ein sehr viel komplizierteres Steuerrecht mit
sich. Beispielsweise ist auch noch nicht geklärt, was geschieht, wenn jemand nur passive Einkommen hat.

- Genau: sogenannte passive Einkommen. Diese Regelung betrifft nämlich diejenigen, die besonders viel
Kapital haben. Bei ihnen wollen Sie nicht begrenzen.
Sie wollen beispielsweise da begrenzen, wo sich MenGerda Hasselfeldt

schen im Mietwohnungsbau engagieren. Im Mietwohnungsbau wird eben zunächst einmal mit Verlusten kalkuliert, meine Damen und Herren. Das geht nicht anders. Wenn Sie diese Verrechnung begrenzen, wird dies
katastrophale Auswirkungen auf den gesamten Mietwohnungsbau des Landes haben, mit Konsequenzen für
alle Mieter.

- Dazu komme ich jetzt, Herr von Larcher. Dieser Punkt
war nicht enthalten, und zwar wohlweislich und aus gut
überlegten Gründen. Lesen Sie das einmal nach. Wahrscheinlich ist Ihr Gedächtnis nicht so gut, daß Sie das
noch im Kopf haben. Wenn Sie nachlesen, werden Sie
bestätigt finden: Dieser Punkt war nicht enthalten.

Unsere Vorschläge enthielten durchaus einige Maßnahmen zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage,
die auch in Ihrem Entwurf enthalten sind,

so beispielsweise Regelungen bei Abfindungen, bei Betriebsaufgaben und einiges andere mehr, allerdings unter
einem ganz anderen Vorbehalt,

- das ist ja gar nicht wahr -, mit einer ganz anderen
Grundidee, nämlich dem Kern unserer Steuerreform: der
drastischen Senkung aller Steuersätze.

Nur dann, wenn Sie alle Steuersätze radikal nach unten ziehen - die Einkommensteuersätze unten und oben,
die Körperschaftsteuersätze sowohl für die ausgeschütteten als auch für die einbehaltenen Gewinne -, können
Sie es auch verantworten, die Bemessungsgrenze zu
verbreitern, nur dann können Sie es verantworten, die
steuerlichen Sondertatbestände, die bei uns zur Zeit gerade wegen der hohen Steuersätze vorhanden sind, abzubauen. Dieser Gesamtzusammenhang fehlt bei Ihnen.
Sie betreiben die Steuersatzsenkung nur halbherzig, Sie
betreiben eigentlich nur Kosmetik und senken die Steuern nicht wirklich.

Deutlich wird dies übrigens auch bei der Senkung
des Eingangssteuersatzes von 25,9 Prozent auf 23,9 Prozent, die ja in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist, der
heute verabschiedet werden soll. Selbst in der dritten
Stufe bleibt diese Senkung des Eingangssteuersatzes

noch über dem, was Sie im Wahlkampf versprochen haben. Mit Ihrer dritten Stufe sind Sie also nicht so weit
gegangen wie in Ihren Wahlkampfversprechungen. Aber
noch entscheidender ist bei diesem Vorschlag, ob damit
überhaupt eine Entlastung verbunden ist. Profitieren die
weniger gut Verdienenden wirklich von dieser minimalen Senkung des Einkommensteuersatzes? Sie profitieren nicht, meine Damen und Herren.

Wir haben das im Ausschuß besprochen: Die Durchschnittssteuerbelastung wird nur minimal weniger sein
als jetzt. Sie ist auf der Grafik praktisch nur mit der
Lupe zu sehen.

Die Grenzsteuerbelastung, das heißt der Steuersatz,
der für jede dazuverdiente Mark gezahlt werden muß, ist
bei den Jahreseinkommen zwischen 20 000 DM und
66 000 DM, also bei den Einkommen der Berufsanfänger, bei den weniger gut Verdienenden, bei den Leistungsträgern, die sich noch im beruflichen Aufstieg befinden, sogar noch höher als im jetzigen Steuerrecht.
Dies können wir nicht verantworten. Gerade die Berufsanfänger und die Leistungsträger werden von Ihnen betrogen.

Ich komme zur Gesamtbewertung, meine Damen und
Herren. Die heute zu entscheidende Kindergelderhöhung
ist zweifellos wünschenswert. Die Probleme bei der Finanzierung habe ich dargestellt. Aber auch das Gesamtkonzept ist wirtschaftspolitisch verfehlt: Die Senkung
der Steuersätze fällt viel zu gering aus, es fehlt die Nettoentlastung, die Unternehmen und andere Leistungsträger werden einseitig belastet, die Investitionskraft nimmt
ab, und die Arbeitsmarktbedingungen werden verschlechtert. Die geplanten Ökosteuervorhaben führen
noch zu zusätzlichen Belastungen.

Deshalb fordere ich Sie auf, in den weiteren Beratungen der Steuergesetze den Rat nicht nur von uns, sondern auch von den Sachverständigen, den Leuten, die
sich beruflich und wissenschaftlich mit diesen Dingen
beschäftigen, immer wieder einzuholen. Das erfordert
aber eine Kursänderung auf Ihrer Seite. Mit dem, was
Sie bisher vorgelegt haben, meine Damen und Herren
von den Koalitionsfraktionen, haben Sie meines Erachtens die Riesenchance, die Sie am Anfang Ihrer Regierungszeit gehabt hatten, sogleich verspielt.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser Haushalt 1999 ist vom Abkassieren und vom Umschichten
geprägt.

Er ist nicht davon geprägt, die notwendigen Prioritäten
für Wachstum und Beschäftigung zu setzen, er ist nicht
von Konsolidieren und Sparen geprägt, und er ist nicht
davon geprägt, die Staatsausgaben und die Staatsquote
zu senken. Gerade dies wäre aber notwendig.

Dabei hatten Sie eine hervorragende Ausgangsposition, als Sie die Regierung übernahmen.

Als Sie die Regierung übernahmen, hatten wir einen
Rückgang der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen. Als Sie
am Ende des vergangenen Jahres die Regierung übernahmen, hatten wir Privatisierungserlöse in Höhe von 10
Milliarden DM, und die Vorausschätzungen für Steuereinnahmen im Jahr 1999 waren um 30 Milliarden DM
höher als vorgesehen. Meine Damen und Herren, wenn
das keine gute Ausgangsposition ist, dann weiß ich
nicht, was noch positiv ist. Diese gute Ausgangsposition
haben Sie in wenigen Wochen und Monaten leichtfertig
verspielt.

Die Wachstumsprognosen sind immer schlechter geworden, der Rückgang der Arbeitslosigkeit ist gestoppt,
und - was am schlimmsten ist - die Verunsicherung bei
der Wirtschaft - in den Betrieben, im Handel, im Handwerk, im industriellen Bereich und im Dienstleistungsbereich - ist so groß, daß Investitionen und die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze derzeit ausbleiben.

Das ist auch kein Wunder bei der Konzeptionslosigkeit und bei der Politik - insbesondere im steuerpolitischen Bereich -, die ohne jeden Rat von Sachverständigen und ohne jeden Sachverstand gemacht wurde. Ich
will das mit einigen Beispielen begründen.

Vorhin wurde es schon angesprochen: Die von uns
vorgenommene Strukturreform in der Rentenversicherung haben Sie zurückgenommen - ohne zu sagen,
wie die demographischen Probleme gelöst werden sollen. Es wäre das mindeste gewesen, zu sagen, wie die
vorhandenen Probleme, die niemand leugnet, angepackt
werden sollen. Sie selbst haben in der Rentenversicherung Löcher geschaffen, und jetzt wollen Sie sie durch
eine zusätzliche Steuererhöhung stopfen. Das Loch, das
Sie geschaffen haben, meine Damen und Herren, ist
selbstverschuldet!

Es wird davon gesprochen, mit der Ökosteuer mache
man etwas ganz Soziales. Mittlerweile reden die Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen bei
diesem Vorhaben von der „ökologisch-sozialen Reform“. Ich frage Sie, was an dem Ganzen „ökologisch“
ist. Was hat das mit Umwelt zu tun?

Der Finanzminister hat heute vormittag in diesem Zusammenhang das Beispiel der Einführung des Katalysators gebracht. Ja, Herr Lafontaine, damals haben wir
echte Umweltpolitik gemacht. Damals haben wir mit der
Einführung und Förderung des Katalysators tatsächlich
zu einer Verbesserung der Umweltsituation beigetragen.
Was Sie aber „Umwelt“ und „Öko“ nennen, ist nichts
anderes als eine Erhöhung der Mineralölsteuer, eine Erhöhung der Heizölsteuer, eine Erhöhung der Erdgassteuer und die Neueinführung einer Stromsteuer. Das ist
nichts anderes als ein Abkassieren; das hat nichts mit
einer ökologischen Lenkungswirkung zu tun!

Mit „sozial“ hat das Ganze auch nichts zu tun. Was
sagen Sie denn den Rentnern? Was sagen Sie denn den
Arbeitslosen? Was sagen Sie denn den Studenten? Was
sagen Sie denn den Leuten, die wenig verdienen und
deshalb auch wenig Beiträge in die Sozialversicherung
zahlen? Die haben von der Senkung der Rentenversicherungsbeiträge keinen Vorteil. Sie haben nur Nachteile,
und zwar bei all dem, bei dem sie sich nicht wehren
können, weil auch sie warme Wohnungen brauchen,
weil auch sie Strom brauchen und weil auch sie in der
Regel aufs Auto angewiesen sind. Es liegt auf der Hand,
daß das nichts mit „sozial“ und nichts mit „ökologisch“
zu tun hat.

Bei dieser Gelegenheit noch eines: Der Sachverständigenrat hat bei diesem Gesetz, wie im übrigen auch bei
dem anderen Steuergesetz, überhaupt keine Rolle gespielt. Wir hatten am vergangenen Donnerstag eine Anhörung im Finanzausschuß dazu. Sie haben nichts, aber
auch gar nichts von der Kritik, die dort rundum geäußert


wurde, in Ihrem Gesetzentwurf berücksichtigt, sondern
den Entwurf am gleichen Tag - ohne die entsprechenden
Voten der mitberatenden Ausschüsse abzuwarten - beschlossen. Das ist ein Umgang mit dem Parlament und
mit den Sachverständigen, wie er schlimmer nicht sein
könnte, der sogar von den Sachverständigen selbst in der
Anhörung kritisiert wurde.

Es ist ja nicht nur der Umgang mit der Opposition, sondern der Umgang mit dem Parlament insgesamt und mit
den Sachverständigen.

Ich hoffe, daß Sie das künftig anders machen; denn dies,
meine Damen und Herren, ist alles andere als eine geregelte und seriöse Gesetzgebungsarbeit.

Von Ihnen ist immer wieder angesprochen worden,
Ihre Steuerpolitik stehe im Zusammenhang mit Investitionen und Arbeitsplätzen. Es ist wirklich der Gipfel der
Unverfrorenheit, wenn Sie im Zusammenhang mit dem,
was Sie im Steuerbereich vorhaben und gemacht haben,
Investitionen, Beschäftigung und Arbeitsplätze nennen.
Sie fördern damit nämlich nicht Wachstum und Beschäftigung, im Gegenteil, Sie verhindern damit zusätzliche Arbeitsplätze und zusätzliches Wachstum. Ich gebe
Ihnen auch dafür eine Begründung.

Sie haben zum 1. Januar 1999 das Kindergeld erhöht. Das ist eine für die Betroffenen sicherlich schöne
Angelegenheit. Aber über die Finanzierung der hierfür
erforderlichen 6 Milliarden DM ist immer noch nicht
entschieden. Wenn sie jedoch entschieden wird, dann so,
daß die Finanzierung auf dem Rücken derer erfolgen
wird, die für zusätzliche Arbeitsplätze in diesem Lande
sorgen sollen, nämlich auf dem Rücken des Mittelstandes und der Wirtschaft.

Eine halbherzige, über den ganzen Bereich wirklich
minimale Steuersatzsenkung ist mit Ihrer Steuerreform
verbunden. Im Vordergrund steht aber die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, also das, was Sie
immer unter Neidgesichtspunkten in den Raum stellen.
Diese Verbreiterung der Bemessungsgrundlage wollen
Sie auf den 1. Januar 1999 vorziehen, während Sie die
Unternehmensteuerreform mit der Senkung der Steuersätze für einen unbestimmten Zeitpunkt in Aussicht
stellen. Das hat mit Investitionsanreizen und der Schaffung von Arbeitsplätzen überhaupt nichts zu tun; das ist
kontraproduktiv, meine Damen und Herren.

Nun sagen Sie, Sie hätten nach dieser ominösen
Klausurtagung des Kabinetts eine Reihe von Korrekturen vorgenommen, jetzt sei in der Steuerreform eine

Menge von dem enthalten, was wir auch gemacht hätten.
Allerdings gibt es dabei einen ganz wesentlichen Unterschied: Bei den Petersberger Beschlüssen und bei dem,
was wir verabschiedet haben, war eine deutliche Senkung aller Steuersätze - vom Eingangssteuersatz bis
zum Spitzensteuersatz, bei der Einkommensteuer und
bei der Körperschaftsteuer - vorgesehen. Das war das
Kernstück unserer Reform, und das wäre auch heute
dringend notwendig. Das jedoch fehlt bei Ihnen.

Dann sagen Sie, Sie hätten von dem Schlimmeren beispielsweise Teilwertabschreibung, Mindestbesteuerung, Verlustverrechnung - vieles korrigiert. Was haben
Sie denn korrigiert? Sie haben nur Marginales korrigiert.
Sie gehen von dem Vorhaben der Abschaffung der
Teilwertabschreibung nicht ganz weg, sondern führen
den ominösen Begriff „dauerhafte Wertminderung“ ein,
ohne ihn konkret zu definieren.

Die Beweislast wird bei den Steuerpflichtigen liegen.

Die Streitigkeiten zwischen den Betriebsprüfern und den
Steuerpflichtigen werden zunehmen. Sie werden sehen,
daß dies alles andere als praktikabel sein wird und zu
zusätzlichen Verunsicherungen und zu ganz großen
Schwierigkeiten insbesondere bei mittelständischen Betrieben führen wird.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn von den
Unterschieden der Energiepreise in Ost und West gesprochen wird, Herr Gysi, wie Sie es gerade getan haben, muß man der Wahrheit die Ehre geben und auch
sagen, daß Ihre Vorgänger dafür gesorgt haben, daß so
viel marode wurde und jetzt so viel neu errichtet werden
muß.

Meine Damen und Herren, die Tatsache, daß dieser
Debatte, in der sowohl der Bundesfinanzminister als
auch die Redner der Grünen und der Sozialdemokraten
immer auf den ökologischen Stellenwert dieser Reform
hinweisen, weder der Bundesumweltminister noch die
beiden Parlamentarischen Staatssekretärinnen beim
Bundesumweltminister beiwohnen, macht deutlich, welchen ökologischen Stellenwert Sie selbst dieser Reform
beimessen.

Auch wenn Sie es nicht hören wollen, Herr Lafontaine: Es bleibt dabei, mit dieser Reform ist nichts anderes verbunden als eine Erhöhung der Steuerbelastung für
Verbraucher und Wirtschaft, ist nichts anderes verbunden als ein Abkassieren auf breiter Front. Sie haben
nicht den Mut zu echten Strukturreformen in der Sozialversicherung. Deshalb wollen Sie die Löcher, die sie
selbst verursacht haben, durch zusätzliche Steuereinnahmen schließen.

Ich will einmal den Versuch machen, diesen Gesetzentwurf an Hand der von Ihnen selbst gesteckten und
immer wieder propagierten Ziele zu beurteilen. Sie sprechen, wenn Sie über Steuerpolitik reden, landauf, landab
davon, daß die sozial Schwächeren entlastet werden.
Genau das Gegenteil ist - es ist schon einige Male angesprochen worden - bei dieser Reform der Fall: Was maDr. Gregor Gysi

chen Sie mit den Rentnern, was machen Sie mit den
Studenten, was machen Sie mit den Sozialhilfeempfängern und den Empfängern von Arbeitslosenhilfe und
-geld, was machen Sie mit denjenigen, die weniger verdienen?

Sie werden durch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge kaum oder gar nicht entlastet.

Herr Loske hat vorhin davon geredet, man müsse sich
da noch etwas einfallen lassen. Das haben wir in der
vergangenen Debatte über die Steuerpolitik oft genug
gehört. Immer hieß es: Da müssen wir uns noch etwas
einfallen lassen. Das war Ihre Antwort auf die offenen
Fragen. Es macht deutlich: Diese Reform ist alles andere
als sozial. Diese Reform belastet die sozial Schwachen
noch mehr und führt so zu dem Gegenteil von dem, was
Sie ständig propagieren.

Sie sprechen des weiteren immer davon, es müsse
mehr Gerechtigkeit in der Steuerpolitik herrschen. Nun
haben Sie - nicht aus eigenem Sachverstand, sondern
weil Sie sich von der Europäischen Kommission dazu
gezwungen sahen - von der ursprünglichen Befreiung
der energieintensiven Betriebe Abstand genommen und
sind zu Sonderregelungen beim produzierenden Gewerbe gekommen. Diese Abgrenzung ist weder umweltpolitisch noch steuerpolitisch sachgerecht; es ist reine Willkür. Sie haben die eine Willkür durch eine andere Willkür ersetzt.

Wozu dies führt, will ich Ihnen an einem Beispiel
deutlich machen: Ein Lebensmittelhersteller, der auch
Kühlhäuser betreibt, wird - weil es sich um ein produzierendes Gewerbe handelt - begünstigt. Ein Unternehmen aber, das ganze Kühlketten betreibt, wird nicht begünstigt. Das heißt, ein und derselbe Sachverhalt, ein
und derselbe Prozeß wird unterschiedlich besteuert. Wo
bleibt da die Gerechtigkeit? Wo bleibt eine entweder
umwelt- oder steuerpolitisch sachgerechte Lösung? Sie
ist nicht vorhanden.

Sie sprechen davon, die nunmehr gefundene Regelung sei EU-konform. Diese Frage ist vollkommen offen. Wir haben das in der Anhörung am 18. Februar
thematisiert. In dieser öffentlichen Sitzung sagte uns die
Parlamentarische Staatssekretärin, an diesem 18. Februar entscheide Brüssel - aller Voraussicht nach positiv - in abschließender Beratung.

- Ich kann es Ihnen nachweisen. Es ist im Protokoll so,
wie ich es gesagt habe, vermerkt.

Wenige Tage später hieß es in einer Ausschußberatung auf unsere erneute Frage hin, wie Brüssel denn nun
entschieden habe, von seiten eines Beamten: Am
18. Februar handelte es sich nur um die erste Beratung

darüber. Wissen Sie, ich habe noch Verständnis dafür,
daß Sie sich in dem Wust von ständig wechselnden Änderungen zu den Steuergesetzen selbst nicht mehr auskennen und nicht wissen, was Sie vorhaben. Aber ich
habe kein Verständnis dafür, wenn dem Ausschuß und
uns bewußt die Unwahrheit gesagt wird.

Es wird noch von einem anderen Ziel ständig gesprochen, der Vereinfachung. Auch hier gilt: Nicht an den
Worten, sondern an den Taten sollt ihr sie erkennen. Der
ermäßigte Steuersatz beim produzierenden Gewerbe gilt
ja nicht von Anfang an, sondern zunächst muß der Sokkelbetrag zum vollen Steuersatz gezahlt werden. Übersteigt auch die nunmehr ermäßigte Steuer den abgesenkten Sozialversicherungsbetrag um das 1,2fache,
kann auf Antrag eine Erstattung erfolgen. Das soll einfach sein?

Im Ausschuß ist davon gesprochen worden: Es ist
nicht ganz ausgeschlossen, daß dies auch praktiziert
werden kann. - Genauso ist es: Es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß dies auch praktiziert werden kann, ganz
abgesehen davon, daß als Grundlage für die Erstattung
über die Sozialversicherungsbeiträge zunächst einmal
die Beschäftigtenzahl von 1998 gilt. Es ist bis zur Stunde unklar, was für die Unternehmen gilt, die erst 1999
gegründet werden, oder was für die Unternehmen gilt,
die fusionieren oder getrennt werden. All das ist bis zur
Stunde, bis zur Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs
in diesem Hohen Hause nicht geklärt. Wenn das kein
schlampiges Verfahren ist!

Der Aufwand bei den Zollverwaltungen ist schon angesprochen worden. Hunderte zusätzlicher Planstellen in
den Zollverwaltungen werden notwendig sein. Der
Aufwand in den Betrieben wird ähnlich hoch sein. Die
fehlenden Verwaltungsvorschriften machen das Ganze
noch konfuser. Ich kann nur sagen: Sankt Bürokratius
läßt grüßen.

Es ist unverantwortlich und unglaublich, was Sie den
Arbeitgebern und Arbeitnehmern, was Sie den Behörden
zumuten.

Auch sprechen Sie immer vollmundig von ökologischer Lenkungsfunktion. Es gibt null ökologische
Lenkungsfunktion. Sie setzen überhaupt nicht an dem
Schadstoffausstoß an; Sie geben überhaupt keine Anreize dafür, Energie einzusparen. Sie verteuern nur. Nur
Abkassieren ist Ihre Ideologie. Null ökologische Lenkungsfunktion.

Daß Sie die Wirkungen auf den Arbeitsmarkt, auf die
Wettbewerbssituation der Unternehmen in Deutschland

Dr. Gerda Hasselfeldt


völlig ignoriert haben, ging aus dem eben Gesagten hervor. Die Sachverständigen haben dies deutlich gemacht.

Die Arbeitsmarktsituation ist Ihnen offensichtlich völlig
egal. Das erkennt man nicht nur an diesem Gesetz, sondern auch am Steuerentlastungsgesetz, das wir morgen
beraten.

Wenn Sie ein bißchen auf die Sachverständigen gehört hätten, hätten Sie diesen Gesetzentwurf entweder
gar nicht vorgelegt oder ihn kurz nach der ersten Anhörung, spätestens nach der zweiten völlig eingestampft.
Das Urteil war vernichtend. Aber das schert Sie überhaupt nicht.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat vor wenigen Monaten deutlich gemacht: Eine Regelung der Energiebesteuerung ist nur im Rahmen der OECD oder zumindest
auf EU-Ebene sinnvoll.

Sie haben diesen Rat überhaupt nicht beherzigt und
wollen einen nationalen Alleingang machen.

Was der Rat der Sachverständigen Ihnen wert war,
haben wir im Ausschuß intensiv mitbekommen. Sie
haben die Zahl der Sachverständigen bei der erneuten
Anhörung, die auf unseren Druck zustande kam, radikal
reduziert,

weil Sie die objektiven Meinungen der Professoren, der
Verbände und der Wirtschaftsfachleute nicht hören
wollten.

Sie haben darauf bestanden - es war nicht unser Antrag -, daß schon am Tag der Anhörung über den Gesetzentwurf abgestimmt werden soll.

Dann beschweren Sie sich, daß wir, wenn wir die Beratungen wieder aufnehmen, obwohl schon beschlossen
war, sagen: Was wollen wir eigentlich noch? Dann müssen wir auch über die Anträge diskutieren, die Sie gestellt haben. Wir haben das gemacht. Wir haben nichts
verzögert, sondern wir haben von unserem demokratischen und parlamentarischen Recht Gebrauch gemacht,
über Anträge, die gestellt werden, sachgerecht und intensiv zu diskutieren.

So reiht sich sowohl der Inhalt dieses Gesetzentwurfs
als auch das Verfahren in das chaotische Gesetzgebungsverfahren der gesamten Steuerpolitik dieser Bundesregierung ein. Dieses ist geprägt erstens von inhaltlich unzureichenden und politisch verfehlten Vorgaben,
zweitens von sich ständig ändernden, unausgegorenen
Änderungsvorschlägen und drittens und nicht zuletzt
von der Mißachtung von externem Sachverstand und der
Mißachtung der parlamentarischen Rechte.

Als Ergebnis kann deshalb nichts anderes als das
übrigbleiben, was wir heute auf dem Tisch haben, nämlich eine Steuererhöhung auf breiter Front, ein Abkassieren von Verbrauchern und Betrieben sowie eine Gefährdung bzw. Verschlechterung des Wirtschaftsstandortes
Deutschland. Deshalb werden wir diesen Gesetzentwurf
ablehnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
hätte heute Gelegenheit gehabt, im Rahmen der Fragestunde etwas Licht in das Dickicht ihres steuerpolitischen Desasters im Zusammenhang mit der Unternehmensteuerreform zu bringen. Diese Chance wurde nicht
genutzt.

Die Fragen waren konkret. Die Antworten waren vage
und ausweichend - mit dem Ergebnis, daß die Bürger,
die Unternehmen und die Betriebe weiterhin im unklaren gelassen werden und weiterhin in Unsicherheit darüber sind, was sie im Rahmen der Unternehmensteuerreform erwartet.

Ich habe Verständnis dafür, daß man zunächst einmal
nachdenkt und dann handelt. Aber das, was Sie hier in
den letzten Wochen und Monaten bezüglich der Steuerpolitik getan haben, war das Gegenteil.

Sie haben eine Steuerreform verabschiedet, wohl wissend, daß sie nicht den Anforderungen der wirtschaftlichen Gegebenheiten entspricht. Sie haben diese Reform
gegen den erklärten Rat von Sachverständigen aus der
Wirtschaft und aus den Verbänden verabschiedet. Sie
haben schon bei der Verabschiedung dieser Reform gesagt: Wir werden im Zuge der Unternehmensteuerreform die Situation der Unternehmen verbessern. Sie
haben den Unternehmen bzw. den Betrieben immer
wieder ein Trostpflaster angekündigt.

Ihre Vorschläge hinsichtlich der Unternehmensteuerreform, die Sie heute vorgetragen haben, machen deutlich, daß das ein großes Täuschungsmanöver war.

Je aktueller die Unternehmensteuerreform wird, desto
widersprüchlicher werden die Äußerungen aus den Kreisen der Regierung und der Koalitionsfraktionen.

Hinzu kommen die Forderungen der letzten Tage, die
Mehrwertsteuer zu erhöhen. Seien Sie doch ehrlich: Es
geht Ihnen gar nicht mehr um das Ob einer Mehrwertsteuererhöhung, sondern nur noch um eine geeignete
Begründung.

Das Ergebnis Ihrer bisherigen Diskussionen über Ihre
Steuerpolitik ist folgendes: Es besteht eine tiefe Verunsicherung in der Bevölkerung. Investitionen und die
Schaffung von Arbeitsplätzen unterbleiben. Die Leidtragenden sind die Arbeitnehmer und die Arbeitslosen.
Nicht zuletzt der Präsident des Zentralverbandes des
Deutschen Handwerks, Herr Philipp, hat erst gestern
wörtlich gesagt: Die Stimmung ist auf dem Nullpunkt.
Das haben Sie auf Grund Ihrer falschen Entscheidungen,
Ihrer ständigen Änderungen und Flickschustereien in der
Steuerpolitik sowie auf Grund Ihrer Versprechungen, die
Sie nicht halten, zu verantworten.

Es wäre an der Zeit, endlich Farbe zu bekennen, und
zwar einheitlich. Es ist ja so, daß heute einer von Ihnen
sagt: „Die Wirtschaft braucht eine Entlastung“, und daß
am gleichen Tag ein anderer aus Ihren Reihen sagt:
„Steuersenkungen in bezug auf die Wirtschaft sind ausgeschlossen; die wird es nicht mehr geben“.

Was gilt denn nun eigentlich?

Heute ist deutlich geworden: Nicht einmal in der Bundesregierung selbst ist man sich im klaren darüber, wie
es im Hinblick auf die Gewerbesteuer, den Höchststeuersatz im Rahmen der Körperschaftsteuer, auf eine
allgemeine steuerliche Entlastung und im Hinblick auf
ausländische Investoren weitergeht. Was machen Sie mit
Personenunternehmen? Was machen Sie mit dem Mittelstand? Was machen Sie mit den Freiberuflern? Was
machen Sie mit der Landwirtschaft? Was machen Sie
mit der Spreizung der Steuersätze?

All das sind Fragen, die nicht beantwortet wurden. Im
Hinblick auf diese Bereiche machen Sie aber laufend
Versprechungen.

Nun möchte ich eine Bemerkung in Richtung Frau
Scheel machen - denn sie schaut gerade so lächelnd zu
mir -: Frau Scheel, Sie haben erst vor wenigen Tagen
wörtlich gesagt - dies war in der Zeitung nachzulesen -:
Als Signal für ausländische Investoren sind niedrige
Steuersätze unheimlich wichtig.

Das ist natürlich richtig. Das hätten Sie von uns abschreiben können.

Ich möchte dies erweitern: Niedrige Steuersätze sind
nicht nur für ausländische Investoren wichtig. Nur, Frau
Scheel, warum soll das erst jetzt geschehen?

Wo bleibt Ihre Glaubwürdigkeit? Wenn man sich Ihr
Verhalten im Hinblick auf die Steuerreform in den letzten Monaten vor Augen führt, dann ist festzustellen: Sie
haben in den Diskussionen, an denen Vertreter der Wirtschaft beteiligt waren, einerseits immer gesagt, daß das
ein Gesetz ist, das noch nachgebessert werden muß. Sie
haben andererseits hier in diesem Haus das Steuerentlastungsgesetz großspurig als Reform verkündet.

Das ist eine Doppelzüngigkeit, wie sie nicht mehr zu
überbieten ist.

Ich fordere Sie deshalb auf: Geben Sie Ihren Zickzackkurs in der Steuerpolitik auf! Sorgen Sie für eine
einheitliche Linie in der Regierung und in den Koalitionsfraktionen! Sagen Sie den Menschen die Wahrheit!
Denn sie haben ein Recht darauf.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Spiller, Sie hätten jetzt
die Gelegenheit gehabt, uns zu sagen, welche steuerpolitischen Vorschläge Sie in der Regierungskoalition tatsächlich haben. Sie haben nichts gesagt.

Die Konzeptionslosigkeit in Sachen Steuerpolitik dieser
Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen wird immer deutlicher.

Die Vorschläge werden täglich nicht nur absurder,

sondern auch widersprüchlicher. Es wundert nicht, daß
die Bevölkerung immer mehr verunsichert wird. Aber
bei aller Widersprüchlichkeit - Mehrwertsteuererhöhung
ja oder nein, Mineralölsteuer in ein, zwei, drei oder
mehreren Stufen erhöhen, die Verwendung der Mittel im
Haushalt oder in der Sozialversicherung - sind Sie sich
in dieser Koalition über eines im klaren: Es muß mehr
Geld her. Es muß aber nicht mehr Geld her über die Ankurbelung der Wirtschaft oder über sinnvolle Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sondern es
muß mehr Geld her von seiten der Bürger. Sie wollen es
direkt vom Bürger über Steuererhöhungen. So haben Sie
es bei den 630-Mark-Regelungen, bei der Scheinselbständigkeit und bei der Ökosteuer gemacht, und so wollen Sie es auch mit der Mehrwertsteuer- und Mineralölsteuererhöhung machen.

Meine Damen und Herren, Sie diskutieren doch nur
darüber, wie es die Bürger am wenigsten merken. Ich
will Ihnen das am Beispiel der Mineralölsteuer begründen. Zuerst haben Sie gesagt, die zweite und dritte Stufe
der Ökosteuerreform kommt nur in Abstimmung mit der
Europäischen Union. Das ist mittlerweile vom Tisch;
jetzt planen Sie das im Alleingang. Es geht nur noch
darum, in wieviel Stufen Sie das machen. Der Kollege
Schulz hat vor wenigen Tagen - nachlesbar in einer
Agenturmeldung - den Vorschlag gemacht, die Mineralölsteuer nicht wie geplant in zwei Stufen, sondern in
drei Stufen zu erhöhen, mit der Begründung, wichtig sei,
daß die Menschen nicht das Gefühl haben, daß man sie
abzockt. Es geht Ihnen doch nur darum, wie die Menschen am wenigsten merken, daß Sie sie abzocken.

Ich sage Ihnen: Egal, ob Sie die Steuer in einer Stufe, in
zwei oder in drei Stufen erhöhen, es bleibt die Tatsache,
daß Sie die Menschen mit dieser Mineralölsteuererhöhung abzocken;

es bleibt die Tatsache, daß Sie vor allem denen das Geld
nehmen, die es am dringendsten brauchen und die aufs
Auto angewiesen sind; es bleibt bei der Tatsache, daß
Sie vor allem denen mit mittleren und niedrigen Einkommen das Geld nehmen.

Nichts anderes ist es auch mit Ihren täglichen Äußerungen zur Mehrwertsteuererhöhung. Sie suchen doch

nur noch nach einer Begründung! Zuerst war es die Familienbesteuerung nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil, dann war es die Europäische Union, jetzt
muß die Situation im Kosovo herhalten. Ihre täglichen
Dementis glaubt Ihnen niemand mehr, weil Sie Ihre
Versprechen in diesen wenigen Monaten Ihrer Regierungszeit schon zu oft nicht gehalten haben.

Ein Beispiel: Sie haben bei der Verabschiedung des
Steuerentlastungsgesetzes gesagt, die Unternehmen würden netto entlastet,

und zwar schon zum 1. Januar 2000. Auch davon sind
Sie schon abgerückt; mittlerweile haben Sie gesagt, es
könne keine Nettoentlastung geben und das alles werde
nicht zum 1. Januar 2000 kommen. Meine Damen und
Herren, Sie haben die Unternehmer verschaukelt; und
nun tun Sie das gleiche mit den Verbrauchern.

Es ist an der Zeit, daß Sie den Menschen die Wahrheit sagen, und zwar nicht erst nach der Wahl, sondern
schon vor der Wahl. Meines Erachtens besteht überhaupt keine Begründung dafür, daß Sie die Sparvorschläge in Höhe von 30 Milliarden DM, die dem Finanzminister Eichel schon vorliegen, noch geheimhalten. Sagen Sie es den Leuten doch jetzt! Wenn Sie das
schon alles haben, dann können Sie das auch sagen und
brauchen damit nicht hinter dem Berge zu halten.

Sie hätten all diese Probleme des Herumdokterns in
der Steuerpolitik nicht, wenn Sie - mit dem Ziel, die
Wirtschaft anzukurbeln - zu einer grundlegenden Steuer- und Abgabenreform, zu einer deutlichen Senkung
aller Steuersätze und zu einer Vereinfachung des Systems bereit gewesen wären.

Wenn Sie ein solchermaßen stimmiges Gesamtkonzept
vorlegen, dann sind wir auf Ihrer Seite.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Schwanitz, auch wenn Sie verkünden und gebetsmühlenartig wiederholen, daß die Bundesregierung dem
Aufbau Ost höchste Priorität zumißt: Das, was Sie tun
und was Sie entschieden haben, ist etwas anderes. Ich
nenne als Beispiel nur die Streichung der ICE-Trasse im

Thüringer Bereich und der Investitionen im Verkehrsbereich. Sie schaden damit der weiteren wirtschaftlichen
Entwicklung in den neuen Ländern.

Lieber Herr Wagner, Sie haben in Ihrer Rede, auch
fast gebetsmühlenartig, die Erblast der früheren Regierung angesprochen.

Auch durch ein noch so häufiges oder ständiges Wiederholen wird das nicht richtiger. Sie lenken damit nur
von Ihrem eigenen finanzpolitischen Chaos und von den
Defiziten Ihrer gescheiterten Umverteilungspolitik ab.
Wenn wir von Erblast reden, müssen wir gemeinsam
von der Erblast von 40 Jahren Sozialismus reden. Mit
dieser Erblast haben wir es zu tun.

Es ist von den Vorrednern schon deutlich gemacht worden, wie sich die darauf aufbauenden Kosten zusammensetzen: Es waren keine Kosten der Einheit, sondern
Kosten der Teilung. Darauf will ich deutlich hinweisen.

Unsere Aufgabe ist und wird es sein, darauf hinzuarbeiten, daß die Menschen in unserem Land künftig von Sozialismus und Staatsdirigismus verschont bleiben und
ihnen die Erfahrungen, die sie in den Gebieten der ehemaligen DDR gemacht haben, erspart bleiben.

Die Aufgaben der Wiedervereinigung finanziell zu
schultern war nur möglich, weil wir ab 1982 eine konsequente und erfolgreiche Konsolidierungspolitik betrieben haben. Wir haben in dieser Zeit trotz Konsolidierung auch viele Schwerpunkte gesetzt.

Ich nenne als Beispiele im familienpolitischen Bereich
die Einführung des Erziehungsgelds und die Einführung
von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung sowie
die großartige Steuerreform Ende der 80er Jahre, die
auch ihre Wirkung in bezug auf Wachstum nicht verfehlt hat. Diese Konsolidierungspolitik war auch bitter
nötig. Was Sie uns überlassen hatten - das wissen nicht
nur wir und die Fachleute, sondern hat auch in Ihrem
Kollegenkreis mittlerweile Eingang gefunden -, war alles andere als eine solide Basis. Ich zitiere den Kollegen
Metzger - er scheint momentan nicht im Saal zu sein -,
der vor wenigen Monaten, nämlich im März 1999, in einem Interview in der „Woche“ wörtlich gesagt hat:

Wir zahlen heute die Zeche der sozialliberalen Koalition in den 70er Jahren, die die Sozialleistungen
und den öffentlichen Dienst aufgebläht hat, als
lebten wir in Schlaraffia.

Besser kann man es nicht sagen. Wo der Mann recht hat,
hat er recht.

Trotz dieser Erblast und trotz internationaler Finanzkrisen haben wir die öffentlichen Finanzen nicht mit



Schieflage übergeben, sondern bis 1998 jährlich ein
durchschnittliches Wachstum von 2,4 Prozent erzielt.
Damit lagen wir besser als der Durchschnitt in der Europäischen Union. Wir haben für Preisstabilität gesorgt,
und - das wird in der ganzen Diskussion heute schon
wieder vergessen - es war Theo Waigel, der es trotz
dieser Schwierigkeiten und enormen Herausforderungen
geschafft hat, daß Deutschland die Maastricht-Kriterien
für die Aufnahme in die europäische Währungsunion erfüllt hat. Das war nicht selbstverständlich, sondern ist
einer harten Konsolidierungspolitik zu verdanken.

Was ist heute daraus geworden? Heute haben wir
nicht ein Wachstum von 2,4 Prozent, wie wir es damals
hatten, sondern von gerade noch 0,8 Prozent. Wir haben
steigende Arbeitslosenzahlen und sinkende Beschäftigungszahlen, die Investitionen sinken, und vor allem ist
eine Verunsicherung in der Wirtschaft und ein Riesenvertrauensverlust in der Bevölkerung festzustellen.

Dieses ist auch überhaupt kein Wunder angesichts der
Gesetzgebungsarbeit, die Sie in den vergangenen Monaten geleistet haben. Ich will Ihnen nur einige Beispiele
nennen: das Steuerentlastungsgesetz von vor wenigen
Monaten, das 630-Mark-Gesetz, das Gesetz über die
Scheinselbständigkeit, die Einführung einer sogenannten
Ökosteuer, die nichts anderes als eine Erhöhung der
Strom- und Mineralölsteuer ist, das Hinausschieben der
Unternehmensteuerreform und nun das vorliegende sogenannte Sparpaket.

All diese Maßnahmen sind nicht geeignet, zusätzliche
Arbeitsplätze zu schaffen, zusätzliche Investitionen anzukurbeln und zusätzliches Vertrauen, das notwendig
wäre, zu schaffen. Im Gegenteil, mit diesen Maßnahmen
wird das Abkassieren und das Umverteilen fortgesetzt.
Durch diese Maßnahmen werden Arbeitnehmer und
mittelständische Betriebe weiter geschröpft. Die notwendige Nettoentlastung der Steuerpflichtigen und ein
Impuls für Wachstum und Beschäftigung bleiben aus.

Nun, meine Damen und Herren, ein paar Anmerkungen zu dem 630-Mark-Gesetz. Ich zitiere Ihnen hierzu
den Bundeskanzler Schröder, der am 19. November
1998 hier in diesem Hause öffentlich - in Bonn, aber im Bundestag.

Ist Ihnen das denn wirklich wichtig, Herr Poß? - zu den
630-Mark-Arbeitsverhältnissen gesagt hat:

Diese Arbeitsverhältnisse bleiben steuerfrei, und
zwar unabhängig von weiteren Einkünften.

Was ist daraus geworden? Diese Arbeitsverhältnisse
sind bei weiteren Einkünften eben nicht steuerfrei. Es
wird doppelt zur Kasse gebeten: sowohl durch die Sozialversicherung als auch durch die Steuer.

Man muß sich einmal fragen: Was gilt eigentlich noch
das Wort dieses Bundeskanzlers?

Bei der Rente haben wir es erlebt, auch bei den 630Mark-Jobs und verschiedenen anderen Dingen: Die Unglaubwürdigkeit kommt deutlich zum Ausdruck. Es ist
doch kein Wunder, daß die Wähler haufenweise davonlaufen.

Ein zweites Beispiel: die sogenannte Ökosteuer. Es
klingt so schön, aber man fragt sich, was das mit Ökologie zu tun hat. Von Ökologie kann keine Rede sein. Es
handelt sich um eine weitere Erhöhung der Stromsteuer
und der Mineralölsteuer.

Noch vor einem halben Jahr haben Sie gesagt: Die weiteren Stufen werden EU-weit abgestimmt. Davon ist
heute keine Rede mehr. Vor der Wahl hat der Bundeskanzler gesagt: 6 Pfennig und nicht mehr! Auch dies gilt
nicht mehr. Weitere Erhöhungen erfolgen in vier
Schritten. Sie kassieren von den Steuerpflichtigen, den
Autofahrern und den Haushalten über die Stromsteuer
und die Mineralölsteuer im Jahr 2000 zusätzlich
5,1 Milliarden DM, zuzüglich der Mehrwertsteuer. Bis
zum Jahr 2003 kassieren Sie nur durch die Erhöhungen
der Mineralöl- und der Stromsteuer 105 Milliarden DM
zusätzlich.

Davon, meine Damen und Herren, fließt keine müde
Mark in die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur.
Auch dies muß einmal erwähnt werden.

In diesem Zusammenhang wird immer gesagt: Ja,
aber wir senken doch die Beiträge zur Rentenversicherung. Auf die grundsätzliche Problematik der Steuerfinanzierung dieser Versicherung hat der Kollege Merz
schon hingewiesen. Ich will einen anderen Punkt ansprechen: Mit diesen vier Stufen, die Sie zusätzlich planen, kassieren Sie bis zum Jahr 2003 schon ohne die erste Stufe 56,6 Milliarden DM.

Diesen Betrag geben Sie aber nicht voll an die Rentenversicherung weiter, sondern nur zu einem geringen
Teil. Sie haben zwar noch keinen Gesetzentwurf vorgeGerda Hasselfeldt

legt, aber in Ihrem sogenannten Haushaltssanierungsgesetz sehen Sie dafür nur 44,4 Milliarden DM vor. Man
kann natürlich über den Grundsatz der Weitergabe
streiten. Wenn Sie aber schon immer verkünden, daß
dieses Geld an die Rentenversicherung weitergegeben
wird, dann sollten Sie dies bitte auch tun. Sie aber erhöhen diese Steuern, und diese Steuererhöhungen betreffen
alle Steuerpflichtigen.

Im übrigen sind diejenigen, die von der geringfügigen
Senkung des Rentenversicherungsbeitrages nicht betroffen sind, die Hauptleidtragenden. Und das sind wieder
die Rentner, die Sozialhilfeempfänger, die Studenten
und Hausfrauen und die Familien mit geringem Einkommen: Sie werden durch die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge nicht entlastet, aber durch die Erhöhungen der Strom- und Mineralölsteuer in besonderer
Weise belastet, ganz zu schweigen von den vielen
Pendlern, die auf das Auto angewiesen sind und kein
Äquivalent bei der Kilometerpauschale und ähnlichem
haben.

Diese sind ganz massiv betroffen. Dies alles passiert
nur, weil Ihnen der Mut zu echten Reformen fehlt.

- Natürlich, weil Sie nur umschichten, nur umverteilen.
Unsere Rentenstrukturreform haben Sie zurückgenommen. Nun wollen Sie die Rentenerhöhungen nur noch in
Höhe der Inflationsrate vornehmen. Eine Rente nach
Kassenlage, nach Willkür ist das. Das ist alles andere als
eine zuverlässige, berechenbare Größe.

Ich will nun noch einige Sätze zur Unternehmensteuerreform, die seit langem versprochen wird, verlieren. Sie haben großspurig versprochen, die Unternehmensteuerreform werde zum Jahr 2000 in Kraft treten.
Mittlerweile ist sie auf das Jahr 2001 verschoben.

- Warum haben Sie sie dann großspurig für das
Jahr 2000 versprochen? Warum haben Sie noch vor wenigen Monaten bei der Verabschiedung des sogenannten
Steuerentlastungsgesetzes, im Frühjahr dieses Jahres, im
Namen der Fraktion und auch der Bundesregierung immer wieder öffentlich versprochen, die Reform komme
zum Jahr 2000?

Erst nachdem dieses Gesetz beschlossen war, haben Sie
gesagt: Jetzt doch nicht, Kommando zurück. Jetzt machen wir es ein Jahr später.

So war das. Wir sollten ehrlich miteinander umgehen.

Aber das Schlimmere ist, daß das Konzept, so wie es
jetzt angedacht ist, im wesentlichen nur ein Plan für die
Kapitalgesellschaften ist. Alles, was den Mittelstand betrifft, was die 90 Prozent Personenunternehmer in unserem Land betrifft, was das Handwerk und den Handel
betrifft, ist noch offen. Das, was Sie hier andenken, die
Trennung von Unternehmens- und Unternehmerbesteuerung, die Bevorzugung des einbehaltenen Gewinns im
Vergleich zum entnommenen Gewinn, ist wegen des
Lock-in-Effekts nicht nur volkswirtschaftlich unsinnig.
Das ist auch praktisch kaum durchführbar und in Verlustjahren bei Personenunternehmen in der Realität völlig unmöglich.

Der Bundeskanzler hat vor wenigen Wochen auf einer Veranstaltung in Frankfurt wörtlich gesagt:

Wir wollen eine Senkung der Unternehmensteuern.
Wir wollen aber keine Senkung der Unternehmersteuern.

Ich frage mich, meine Damen und Herren, wo lebt
der Mann eigentlich? Weiß er, daß fast 90 Prozent der
deutschen Unternehmen nicht als anonyme Kapitalgesellschaften, sondern von Unternehmern, von Personen
geführt werden? Offensichtlich weiß er das nicht. Sonst
würde er nicht so daherreden.

Sie haben durch Ihren falschen Ansatz wertvolle Zeit
verloren, nur weil Sie ideologische Barrieren aufgestellt
haben, über die Sie nicht springen wollen. Ihr Steuerkurs
hat auch keine Linie. Sie schlängeln sich durch die Probleme hindurch. So beschlossen Sie im Frühjahr 1999
mit dem sogenannten Steuerentlastungsgesetz rückwirkend Steuergesetze, die Sie wenige Monate später wieder korrigierten, unvollständig korrigierten. Mit diesen
unvollständigen Korrekturen lassen Sie die Finanzverwaltung, die Berater und die Steuerpflichtigen in weiten
Bereichen weiterhin im unklaren, weil viele Teile des
beschlossenen Gesetzes nicht durchführbar, nicht anwendbar sind. Ich nenne nur die Bereiche Verlustzuweisungsgesellschaft, Mindestbesteuerung, Mehr-KontenModell. Es wäre notwendig gewesen, das so schnell wie
möglich zu korrigieren. Das haben Sie aber nicht gemacht.

Sie reden von Steuerentlastung und beschließen Steuererhöhungen, beispielsweise bei der Ökosteuer. Sie arbeiten parallel an weiteren Erhöhungen, beispielsweise
bei der Erbschaftssteuer. Bei dieser chaotischen Vorgehensweise in der Finanz- und Steuerpolitik brauchen Sie
sich nicht zu wundern, wenn die Menschen verunsichert


sind und wenn Ihnen die Wähler haufenweise davonlaufen.

Unser Angebot steht. Wir sind bereit, mit Ihnen eine
Steuerreform, die wirklich den Namen „Steuerreform“
verdient, zu machen, eine Steuerreform, die aber nicht
an der Umverteilung ausgerichtet ist, sondern die ausgerichtet ist an dem Ziel, weitere Impulse für Wachstum
und Beschäftigung zu geben, die ausgerichtet ist an einer
Nettoentlastung für alle Steuerpflichtigen, und damit den
nötigen Schwung auf dem Arbeitsmarkt bringt.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Lieber Herr Poß, ich weiß
gar nicht, warum Sie so geschrien haben.

Der Vorschlag der Bayerischen Staatsregierung, der auf
dem Tisch liegt, ist kein Grund für Empörung und Aufregung, so wie Sie sie zum Ausdruck gebracht haben. Es
ist vielmehr ein hervorragender Vorschlag, den wir begrüßen. Er stellt eine mutige Konzeption für die Schaffung eines wettbewerbsfähigen Steuerrechts dar.

In diesem Vorschlag sind genau die beiden Elemente
enthalten,

die für die weitere positive wirtschaftliche Entwicklung
und für die Verbesserung am Arbeitsmarkt von entscheidender Bedeutung sind. Zum einen geht es um eine
deutliche Senkung der Steuersätze. Die Steuersätze sollen für alle Steuerpflichtigen gesenkt werden: für die
Arbeitnehmer und für die Arbeitgeber, für die Menschen
mit geringerem Einkommen und für die mit höherem
Einkommen, für die Kapitalgesellschaften und für die
Personengesellschaften. Das ist die erste Botschaft, die
mit diesem Konzept verbunden ist.

Die zweite Botschaft ist eine deutlich spürbare Nettoentlastung der Steuerpflichtigen; denn nur so bekommen
Sie den nötigen Impuls für Wachstum und Beschäftigung. Sie müssen durch eine Nettoentlastung einen Freiraum für Investitionen schaffen.

Das ist in der Tat etwas ganz anderes als das, was Sie
bisher gemacht haben und noch vorhaben. Sie haben mit

Ihrem sogenannten Steuerentlastungsgesetz nur eine
ganz geringfügige Absenkung der Steuersätze vorgenommen, dafür aber eine enorme Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Das bedeutet in der Konsequenz
eine Belastung gerade derjenigen, die für die Schaffung
von Arbeitsplätzen verantwortlich sind, nämlich der
Unternehmen und der Betriebe. Zudem ist es gespickt
mit einer ganzen Fülle von nicht anwendbaren, sich an
der Grenze des verfassungs- und europarechtlich Zulässigen bewegenden Vorschriften. Ihre Vorschläge machen das Steuersystem noch komplizierter. Dies alles ist
uns erst gestern in der Anhörung von den Fachleuten bestätigt worden.

Das, was Sie gemacht haben, war keine Steuerentlastung, sondern eine Steuerbelastung; ich nenne beispielsweise die Ökosteuer. Auch das, was Sie den Leuten im Rahmen der Unternehmensteuerreform versprechen, ist keine Entlastung und gibt keinen Impuls für
weitere Beschäftigung.

Sie stochern nach wie vor im Nebel, insbesondere bei
der Besteuerung der Personengesellschaften. Mittlerweile hat sich sogar Herr Schlauch schon davon distanziert. Ich bin nur gespannt, welche Vorschläge von seiten der Grünen kommen werden. Distanzieren und Problematisieren allein, wie Sie es an anderer Stelle gemacht haben, reichen hier nicht. Wir wollen schon konkret wissen, wie Sie dies angehen wollen.

Im übrigen hat mich verwundert, daß der Bundeskanzler wie schon vor einigen Wochen bei einer Veranstaltung in Frankfurt auch gestern beim Gewerkschaftstag gesagt hat: Uns interessieren die Unternehmen, aber
nicht die Unternehmer. Meine Damen und Herren, wo
lebt dieser Bundeskanzler eigentlich? Weiß er nicht, daß
er so die Arbeit der wirtschaftlichen Leistungsträger in
Deutschland - fast 90 Prozent unserer Unternehmen sind
Personengesellschaften - diskreditiert und ignoriert?

Nun zu der Frage, ob wir uns diese deutliche Nettoentlastung leisten können. Wir haben immer gesagt: Ja,
wir wollen sparen. Waigel hat dies vorgemacht.

- Natürlich, in den letzten Jahren wurden die Ausgaben
deutlich zurückgefahren, aber nicht nach der Buchhalteroder der Rasenmähermethode. Dies geschah auch nicht,
wie Sie es getan haben, mit Hilfe eines gewaltigen Verschiebebahnhofs, auch nicht durch Steuererhöhungen vor allem nicht allein dadurch.

Das Gebot der Stunde heißt „Sparen und Steuern senken“ - beides gehört zusammen.

Ich wünsche mir sehr, daß Sie die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge erkennen. Es gibt doch Beispiele
aus Neuseeland, Großbritannien und einer Fülle von anderen Ländern, wo ähnliches gemacht wurde: deutliche
Senkung der Steuersätze und Nettoentlastung. Die Stoltenbergsche Reform Ende der 80er Jahre, die deutliche
Nettoentlastung, hat doch zu zusätzlichen Steuereinnahmen und in der Konsequenz

- das war vor der Wiedervereinigung, liebe Kollegin zu mehr Beschäftigung geführt.

Sie sollten deshalb endlich die volkswirtschaftlichen
Zusammenhänge zur Kenntnis nehmen anstatt ein kleinkariertes, buchhalterisches Denken an den Tag zu legen.
Sie sollten endlich einmal den Rat von Experten ernst
nehmen und die Erfahrungen im Ausland in Ihre Überlegungen einbeziehen. Sie sollten Ihre ideologischen
Scheuklappen ablegen und sich mit uns gemeinsam auf
den Weg begeben, über eine Steuerreform, die diesen
Namen wirklich verdient, zu einer positiven Entwicklung der Beschäftigung und zu einer Förderung der Investitionen zu gelangen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wenn wir die Finanzpolitik
dieser Regierung allgemein und insbesondere die drei
heute vorliegenden Gesetzentwürfe bewerten, kommen
wir zu dem Ergebnis: Das Schlimmste daran ist, daß
keine Solidität, keine Berechenbarkeit und keine Verläßlichkeit erkennbar sind.

Sie, lieber Herr Solms, haben recht gehabt: Auch dabei ist Kurs gehalten worden. Diesen Kurs hat diese Regierung vom Anfang ihrer Regierungszeit an durchgehalten. Ich will das gern begründen: Sie reden vom
Sparpaket, aber von Sparen kann gar keine Rede sein.
Den Haushalt 1999 haben Sie um 30 Milliarden DM
aufgebläht. Den Haushalt 2000 führen Sie aber lediglich
um 7,5 Milliarden DM zurück. Auf dem Weg dahin

schröpfen Sie die Rentner, kassieren Sie bei den Landwirten massiv ab, kürzen Sie die Investitionen und schaden damit dem Arbeitsmarkt. Auf dem Weg dahin verlagern Sie massiv Lasten des Bundes auf Länder und
Kommunen. Das ist kein Sparen, das ist Flickschusterei.

Der Kollege Wagner hat gerade die gestrigen Äußerungen des Kollegen Rüttgers angesprochen. Ich kann
mir vorstellen, daß es Ihnen schwerfällt, Herrn Rüttgers
zu glauben. Aber wenn Sie meinen, daß er nicht recht
hat, empfehle ich Ihnen, doch wenigstens Ihren eigenen
Parteifreund, den Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen, Herrn Clement, anzuhören.

Er hat gesagt - nicht nur gestern, sondern auch heute -,
er halte dieses Ökosteuergesetz für falsch.

Damit werde der Wettbewerb zwischen den auf Kohleund Gasbasis arbeitenden Kraftwerken verfälscht.

Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann schaffen Sie
wenigstens klare Verhältnisse in Ihren eigenen Reihen.

 Nein, ich möchte
zunächst einmal im Zusammenhang vortragen.

Jetzt möchte ich auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen, nämlich darauf, was noch in den Steuergesetzen, die wir heute beraten, enthalten ist. Es ist heute bisher fast nicht zur Sprache gekommen, daß Sie in dieses
Steuerbereinigungsgesetz die Besteuerung der Erträge
aus den Kapitallebensversicherungen hineingenommen haben, obwohl diese überhaupt nicht in dieses Gesetz hineinpaßt. Sie ist ein völliger Fremdkörper in diesem Gesetz. Warum gerade dies darin steht, bleibt Ihr
Geheimnis. Aber auch hier sollten Sie nicht nur auf uns,
sondern auch auf Ihre eigenen Kollegen, unter anderem
auf den Kollegen Schleußer aus Nordrhein-Westfalen,
hören, der der gleichen Meinung ist und sagt: Dieses
Vorhaben sollte im Zusammenhang mit der gesamten
Altersvorsorge geregelt werden.

Das ist auch unsere Meinung. Es paßt nicht in dieses
Gesetz. Es ist reine Schikane und weiteres Abkassieren.

Darüber hinaus enthält dieser Gesetzentwurf eine
Reihe von Korrekturmaßnahmen zum sogenannten
Steuerentlastungsgesetz, das wir erst vor einem halben
Jahr beschlossen haben.

Auch daran, daß ein im April dieses Jahres beschlossenes Gesetz ein halbes Jahr später in den Punkten korrigiert wird, die schon damals im April bzw. einige Wochen vor der Verabschiedung von uns kritisiert wurden,
merkt man die Unberechenbarkeit und die fehlende
Verläßlichkeit Ihrer Politik. Dies sind noch dazu Punkte,
die schon damals eindeutig EU-rechtswidrig waren. Herr
Minister Eichel, zu der Zeit hätten Sie das Schlimmste
noch verhindern können. Statt dessen haben Sie als
schon abgewählter Ministerpräsident noch die Hand zu
diesem Murks an Steuerpolitik gereicht.

Das im April dieses Jahres angerichtete Chaos ist
noch nicht beseitigt. Fast noch wichtiger als das, was
jetzt korrigiert wird, nämlich im wesentlichen die Änderungen bei den Werkvertragsunternehmen im Ausland
und bei den ausländischen Schachteldividenen, wäre
das, was nicht geändert wird. Es gibt eine ganze Reihe
von Notwendigem, was mit dem Steuerentlastungsgesetz von vor einem halben Jahr verabschiedet wurde und
insbesondere die mittelständische Wirtschaft erheblich
beschwert und belastet, was jetzt aus dem Gesetz herausgenommen werden müßte. Diese Chance müßte endlich ergriffen werden.

Es gibt im wesentlichen zwei Kritikpunkte. Zum
ersten: Sie haben mit diesem Gesetz die Wirtschaft, insbesondere die mittelständische Wirtschaft, erheblich zusätzlich belastet, indem Sie die Bemessungsgrundlage
verbreitert, aber die Steuersätze nicht entsprechend gesenkt haben. Zum zweiten sind eine Fülle von Vorschriften schlichtweg nicht handhabbar. Wenn schon der
Steuerberaterverband, der ja nicht irgendein Verband
ist, öffentlich zu einem „passiven Steuererklärungsstreik“ aufruft,

weil die Vorschriften, die in diesem Gesetz enthalten
sind, selbst von Fachleuten nicht anwendbar sind, dann
ist ein in diesem Land noch nie dagewesener Zustand erreicht: daß die Vollziehung eines Gesetzes bestreikt
werden soll, weil es nicht anwendbar ist. Das muß doch
Alarm geben und dazu führen, wenigstens diese Vorschriften zu ändern.

So sind wir in der Situation, daß Fachleute - auch die
politische Spitze des Ministeriums - auf öffentlichen
Veranstaltungen Änderungen an diesem Gesetz als notwendig hinstellen, beispielsweise mit Blick auf die
Verlustzuweisungsgesellschaften, auf die Verlustverrechnung, auch auf den Schuldzinsenabzug. Dies alles

sind Punkte, die auch von uns kritisiert wurden. Dadurch
werden Erwartungen geweckt. Ich frage mich, warum
das, wenn man dies erkannt hat, jetzt nicht geändert
wird. Es ist wie vor einem halben Jahr: Nur weil Sie
keinen Mut haben, zuzugeben, daß es falsch war, verschieben Sie die Korrekturen, ohne Rücksicht darauf,
welche Folgen das für Unternehmer, Steuerberater,
Wirtschaftsprüfer und die Steuerpflichtigen hat. So kann
man in diesem Land nicht verfahren.

Hinzu kommt, daß dieser Gesetzentwurf eine Fülle
von weiteren zusätzlichen Belastungen beinhaltet, die
gerade die mittelständischen Unternehmen treffen. Ich
nenne nur einige Punkte zur Änderung der Abgabenordnung: Zum ersten sind aus Betriebsprüfungen erwachsende Steuernachforderungen künftig über die volle
Zeit, nicht mehr begrenzt auf vier Jahre, zu verzinsen;
zum zweiten wird der Verspätungsvorschlag erheblich
erhöht; zum dritten beschränkt sich der Zugriff der Betriebsprüfung nicht mehr auf EDV-Daten, sondern wird
künftig bei ganzen EDV-Systemen möglich sein. Sie
machen auf der einen Seite eine chaotische Steuerpolitik, bei der kein Mensch mehr durchblickt, und auf der
anderen Seite erhöhen Sie in unverantwortlichem Ausmaß die Mitwirkungspflicht der Steuerpflichtigen. Dies
ist weder notwendig noch gerechtfertigt, das ist reine
Schikane.

Das Ganze setzt sich fort mit Ihren Versprechungen
zur Unternehmensteuerreform. Heute hat man davon
gesprochen, daß die Unternehmen um 8 Milliarden DM
entlastet werden sollten - nachdem sie vorher im Steuerentlastungsgesetz um zig Milliarden belastet wurden.

- Genau, um 30 Milliarden DM.

Ich will noch einmal die Historie der Behandlung dieses Gesetzentwurfs in Erinnerung rufen: Im Zuge der
Beratung des Steuerentlastungsgesetzes im Frühjahr dieses Jahres haben Sie sich angesichts der hohen Belastungen für die Wirtschaft zu der Aussage durchgerungen, Sie erarbeiteten demnächst eine Unternehmensteuerreform, die zum 1. Januar 2000 in Kraft treten solle.

Damals haben Sie gesagt, die Höchstbelastung der Unternehmen werde sich inklusive Gewerbesteuer auf
35 Prozent belaufen.

In der Zwischenzeit haben Sie von einer Entlastung um
8 Milliarden DM, vor einigen Wochen von 15 Milliarden DM gesprochen. Kein Mensch weiß mehr, was noch
gilt.

Derzeitiger Stand ist: Bis heute, Ende 1999 - zum
1. Januar 2000 sollte das Ganze in Kraft treten -, liegt
noch nicht einmal ein Referentenentwurf vor. Tatsache
ist, daß der Zeitpunkt des Inkrafttretens aus heutiger
Sicht auf das Jahr 2001 hingeschoben wird. Ob das tatGerda Hasselfeldt


sächlich so geschieht und ob überhaupt etwas kommt,
weiß kein Mensch. Tatsache ist ferner, daß man von der
Höchstbelastung von 35 Prozent inklusive Gewerbesteuer abgegangen ist. Und Tatsache ist auch, daß das
ganze Konzept noch völlig konfus ist, daß man nicht
weiß, wie zum Beispiel die Personengesellschaften behandelt werden sollen.

So verantwortungslos, so chaotisch darf man in der
Steuerpolitik nicht sein.

Gerade in der Steuerpolitik ist es notwendig, daß die
Bedingungen verläßlich sind, damit sich Unternehmen
und Steuerpflichtige mit ihren Investitionsentscheidungen darauf einstellen können. Sie können nicht bis
zum Sankt-Nimmerleins-Tag warten, bis irgend etwas
kommt.

Ganz abgesehen davon, daß das alles leere Versprechungen sind, haben sich die Grünen davon mittlerweile
auch öffentlich distanziert. Aber wenn es darauf ankommt, werden sie - wie das schon in der Vergangenheit der Fall war - dem Schwachsinn doch zustimmen.
Das haben wir alles schon erlebt.

Abgesehen von all diesen leeren Versprechungen ist
auch das Konzept falsch. Wenn jetzt schon zu einem
Zeitpunkt, in dem wir noch gar nicht voll in der Beratung, sondern erst im Vorfeld des Entwurfs sind, die
Fachleute, also die Verfassungsrechtler, die Wirtschaftsprofessoren, sagen, dies kann nicht funktionieren, das
wird auch verfassungsrechtliche Probleme aufwerfen,

dann müßte man doch schon in diesem Stadium sehen,
daß dies eine Mißgeburt wird. Eine Operation an einer
Mißgeburt macht die Mißgeburt nicht besser, sondern
dann muß man von Grund auf etwas Neues erarbeiten.

Deshalb führt gar kein Weg daran vorbei, daß Sie ein
schlüssiges Steuerkonzept vorlegen, eine Steuerreform
mit einer Nettoentlastung. Die Steuerschätzung hat
deutlich gemacht, daß das Volumen dafür vorhanden ist.
Diese Steuerreform muß niedrige Steuersätze haben, und
zwar für den gesamten Tarif: unten und oben, für Arbeitnehmer und Arbeitgeber, für Körperschaften und
Personenunternehmen.

Sie müssen eine Steuerreform machen, die wirklich
verständlich ist, nicht kompliziert, sondern anwendbar.
Dann laufen Ihnen vielleicht auch die Wähler nicht mehr
davon. Daß Ihnen die Wähler davonlaufen, wie das in
der Vergangenheit war, ist Ihr Problem, nicht unseres.
Aber das Problem, das uns alle gemeinsam betrifft, ist

die Situation und die weitere wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes. Um diese positiv zu gestalten, ist
ein Kurswechsel Ihrer Politik notwendig.

 Herr Kollege Poß,
ich habe mich auf die grundsätzliche Bemerkung des
Kollegen Wagner zu der gestrigen Einlassung des Kollegen Rüttgers bezogen. Ich bin nicht Mitglied des
Haushaltsausschusses, aber nach meinen Informationen
ist die Äußerung in bezug auf die 250 Millionen DM
Kohlehilfen, die Kollege Rüttgers gestern gemacht hat,
richtig. Das wird von den Kollegen des Haushaltsausschusses bestätigt.

Ich persönlich habe in meiner Einlassung nicht von den
250 Millionen DM gesprochen, sondern habe mich auf
die grundsätzliche Kritik des Herrn Wagner an Herrn
Rüttgers bezogen.

Ich bleibe dabei, daß Sie in Ihren eigenen Reihen in
bezug auf die Ökosteuer Klarheit schaffen sollten. Wenn
sich ein Ministerpräsident Ihrer eigenen Partei, der Ministerpräsident des großen Landes Nordrhein-Westfalen,
gegen ein Gesetz stellt, das Sie hier trotz des eindeutig
entgegenstehenden Sachverstandes beschlossen haben,
dann ist das notwendig. Das ist der Punkt, den ich kritisiert habe; dabei bleibe ich.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wenn es nach den Versprechungen der Regierung gegangen wäre, dann würden
wir heute nicht über einen Entwurf diskutieren, sondern
dann hätten wir schon seit dem 1. Januar 2000 eine Unternehmensteuerreform,

und zwar mit Sätzen von 35 Prozent inklusive Gewerbesteuer.

Dass daraus nichts geworden ist und wir erst heute
darüber diskutieren, ist nicht auf uns zurückzuführen,
sondern liegt an Ihnen.

- Sie haben doch nicht einmal etwas vorgelegt, Herr
Stiegler, da kann man doch gar nicht von Kompromisslosigkeit sprechen!

Wenn es nach uns gegangen wäre - auch darauf muss
noch hingewiesen werden -, dann hätten wir schon seit
mehr als zwei Jahren eine deutliche Entlastung aller
Steuerzahler, und zwar eine so große Entlastung, dass
auch eine entsprechende Impulswirkung auf Wirtschaft
und Arbeitsmarkt zu verzeichnen gewesen wäre.

Dass daraus nichts geworden ist, haben wir ebenfalls
nicht zu verantworten, sondern auch das liegt wiederum
bei Ihnen.

Das, lieber Herr Finanzminister, gehört zur Vorgeschichte, genauso wie dazugehört, dass in den vergangenen Jahren nicht eine Entlastung, sondern eine Belastung eingetreten ist,

nicht nur wegen der Ökosteuer, sondern auch wegen der
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage in weiten Bereichen, weshalb Sie diese Unternehmensteuerreform
versprochen haben, die Sie erst jetzt umzusetzen versuchen.

Nun sind wir ja froh, dass überhaupt ein Entwurf vorliegt.

Richtig ist auch, dass wir uns jetzt intensiv über den
richtigen Weg streiten sollten. Die größte Schwachstelle - das ist in der heutigen Diskussion bereits zum Ausdruck gekommen - ist die Schieflastigkeit zugunsten
der Großaktionäre und zulasten der Kleinaktionäre,

die Schieflastigkeit zugunsten der Großbetriebe, der
großen Unternehmen, der Kapitalgesellschaften und zulasten der kleinen und mittelständischen Unternehmen,
eine Schieflastigkeit aber auch in Bezug auf Sparer und
Unternehmen. Denn das, was im Unternehmen gespart
wird, wird bevorzugt, während das, was privat gespart
wird, benachteiligt wird.

Herr Minister, wenn Sie vorhin gesagt haben, dass
Handwerksvertreter etwa Herr Hinterdobler und andere,
das grundsätzlich begrüßen, dann möchte ich schon darauf hinweisen, dass hier immer wieder ein enormer
Verbesserungsbedarf angemahnt wird. Dabei geht es
nicht nur um den Spitzensteuersatz, sondern um den gesamten Tarifverlauf,

beispielsweise auch darum, wann der Spitzensteuersatz
tatsächlich gezahlt werden muss. Sie bleiben ja nicht
einmal beim jetzigen Stand, sondern gehen noch herunter. Das heißt, schon bei einem Einkommen von
98 000 DM muss der Spitzensteuersatz, der im nächsten
Jahr noch 48,5 Prozent beträgt und erst im Jahr 2005 auf
45 Prozent abgesenkt wird, gezahlt werden. Dies führt
dazu, dass die Kurve noch steiler wird

und dass nicht nur diejenigen, deren Einkommen über
dem Spitzensteuersatz liegt, sondern auch alle, die darunter liegen, mehr belastet werden. Dies zu vermeiden
ist ein wesentliches Anliegen des Mittelstandes.

Ihr Vorschlag, meine Damen und Herren von den
Regierungsfraktionen, wird der Unternehmensstruktur
in unserem Lande auch nicht gerecht. 85 Prozent unserer
Unternehmen sind als Personengesellschaften organisiert, ein Großteil als Einzelunternehmen. Diese Unternehmen stellen den Großteil der Arbeits- und Ausbildungsplätze. Sie sind von der Einkommensteuer betroffen. Eine Unternehmensteuerreform, die diesen Namen
wirklich verdient und eine Entlastung der Unternehmen
mit sich bringen soll, kann an diesen 85 Prozent nicht
vorbeigehen. Sie müssen vielmehr in den Mittelpunkt
gestellt werden.

Sie machen genau das Gegenteil: Sie lösen den Zusammenhang zwischen Einkommensteuer und Körperschaftsteuer auf und begünstigen einseitig die großen
Unternehmen und die Kapitalgesellschaften.

- Natürlich, die kleinen und mittleren Unternehmen, die
Landwirte, die Freiberufler werden bei Ihnen nur ganz
geringfügig und sehr spät über den Einkommensteuertarif entlastet, während die Kapitalgesellschaften schon im
ersten Jahr mit 25 Prozent einen deutlich niedrigeren
Steuersatz für die einbehaltenen Gewinne haben. 

(Ludwig Stiegler [SPD]: Sie haben es immer
noch nicht kapiert!]

Alle anderen - die Landwirte, die Freiberufler, auch die
kleinen Unternehmen, die nicht in diesem Maße entlastet werden - sind aber von den Gegenfinanzierungsmaßnahmen, von Abschreibungsverschlechterungen und allen anderen Maßnahmen aus dem Steuerentlastungsgesetz, mindestens genauso betroffen. Sie haben jedoch einen Anspruch darauf, gleichermaßen entlastet zu werden.

Dass ein Unterschied im Tarif besteht, können Sie
wirklich nicht leugnen. Bei den Kapitalgesellschaften,
den Aktiengesellschaften und den GmbHs, also bei den
überwiegend Großen, wird es künftig einen Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent geben. Für die Handwerker, Freiberufler und Mittelständler hingegen, also
für die, die Einkommensteuer zahlen und persönlich mit
all ihrem Hab und Gut für das ganze Unternehmen, für
alle Arbeitsplätze in ihrem Unternehmen haften, wird im
kommenden Jahr, in dem die Steuerreform in Kraft treten soll, noch ein Spitzensteuersatz von 48,5 Prozent
und später immer noch ein Spitzensteuersatz von
45 Prozent gelten. Daran wird deutlich, dass das nicht
zusammenpasst, dass eine große Spanne besteht, selbst
wenn Sie als Vergleich nicht den Grenzsteuersatz, sondern die durchschnittliche Steuerbelastung heranziehen.
Das passt nicht zusammen, es ist keine gleichmäßige
Entlastung der Unternehmen.

Eine zweite Ungleichbehandlung neben dem Tarif
stellt die Besteuerung der Veräußerungsgewinne bei
Kapitalgesellschaften dar. Daran wird die Schieflastigkeit besonders deutlich.

Es leugnet niemand, dass ein Strukturwandel in der
Wirtschaft notwendig ist und dass man über geeignete
Maßnahmen nachdenken muss. Nach Ihrem Vorhaben
aber sieht die Situation künftig folgendermaßen aus:
Wenn eine Kapitalgesellschaft Anteile an einer Kapitalgesellschaft verkauft, sind die Erlöse daraus steuerfrei. Wenn eine Personengesellschaft oder eine Privatperson Anteile an einer Kapitalgesellschaft verkauft,
wird nach dem so genannten Halbeinkünfteverfahren die

Hälfte der Einkünfte mit dem vollen Steuersatz belegt.
Wenn ein Personenunternehmer, zum Beispiel ein
Handwerker, sein Unternehmen verkauft bzw. abgibt
oder wenn ein Gesellschafter Anteile einer Personengesellschaft verkauft, gilt weder die Steuerfreiheit noch die
hälftige Besteuerung, sondern die volle Besteuerung.

Da kann man doch nicht davon reden, dass vergleichbare Sachverhalte steuerlich gleich behandelt werden. 

- Genau, das liegt am System. Deshalb ist schon das
System falsch. 

Sie können vergleichbare Sachverhalte nicht unterschiedlich besteuern.

Ich möchte dazu den Präsidenten des Deutschen
Steuerberaterverbandes, Herrn Pinne, zitieren: 

Pinne kritisierte, „der Mittelständler muss alles versteuern und die großen Kapitalgesellschaften können steuerfrei umstrukturieren, das ist eine eindeutige Begünstigung der Großindustrie“. Er habe ohnehin „das Gefühl, dass hier mehr für die international tätigen Konzerne getan worden ist als für den
Mittelstand, der ja eigentlich die Säule unserer
Wirtschaft ist“ ...

Meine Damen und Herren, wo er Recht hat, hat er
Recht. Dies trifft den Kern der Sache.

Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf auch verankert,

dass die Personenunternehmen optieren können. Sie
können wählen, wie ein Personenunternehmen mit der
Einkommensteuer belegt zu werden oder wie eine Kapitalgesellschaft mit der niedrigeren Körperschaftsteuer.
Allein die Tatsache, dass Sie diese Optionsmöglichkeit
verankern, macht schon deutlich, dass Sie selbst zugestehen, dass hier eine Ungleichbehandlung besteht.
Sähen Sie diese Ungleichbehandlung nicht, würden Sie
diese „Krücke“ nicht einbauen. 

Nun sind die 25 Prozent Körperschaftsteuer ja sehr
verlockend, aber das ist nur die halbe Wahrheit. Zur
ganzen Wahrheit gehört, dass mit dieser Optionsmöglichkeit eine Fülle von zusätzlichen Komplizierungen verbunden ist. Das Steuerrecht wird also nicht
einfacher, sondern weit komplizierter. Wir werden in die
gleiche Situation kommen wie beim Steuerentlastungsgesetz. Dieses Gesetz ist zwar bereits seit einem Jahr in
Kraft, aber zu wichtigen Punkten sind noch immer 


keine Durchführungsanweisungen vorhanden, weil diese
schlicht nicht machbar sind. Es gibt also keine Vereinfachung, sondern zusätzliche Komplizierungen. Zudem ist
eine Fülle von Fallen enthalten. Die Unternehmen gehen
ein kostspieliges Risiko ein, letztlich die Gefahr einer
wirtschaftlichen Geisterfahrt, wenn Sie so wollen.

Ich will einige Beispiele ansprechen: Es wird immer
verschwiegen, dass, wenn es um eine Personengesellschaft geht, alle Gesellschafter einstimmig entscheiden
müssen, auch wenn die individuelle Situation der Gesellschafter sehr unterschiedlich ist, was in der Regel der
Fall ist. Gelegentlich wird auch verschwiegen, dass für
diejenigen, die optieren und zurzeit noch keine Gewerbesteuer zahlen, die Gewerbesteuerpflicht hinzukommt,
beispielsweise bei den Landwirten und den Freiberuflern. Verschwiegen wird auch, dass zwei Bilanzen erstellt werden müssen: eine Handels- und eine Steuerbilanz. Nun kann man sagen: Gut, das macht vielleicht ein
bisschen mehr Arbeit. Dass dies aber für den Betrieb
nicht nur mehr Arbeit, mehr Aufwand bedeutet, sondern
auch mehr Kosten verursacht, muss bei dieser Gelegenheit einmal erwähnt werden.

Sind in einer Personengesellschaft bzw. einem Personenunternehmen Immobilien vorhanden, die betrieblich
genutzt werden - das ist sehr häufig der Fall -, kommt
hinzu, dass bei der Option das Sonderbetriebsvermögen
als entnommen gilt und der daraus entstehende Gewinn
versteuert werden muss. Das ist eine zusätzliche Besteuerung, die bei vielen Betrieben einen sehr großen Betrag
ausmacht, weil eben die betriebliche Nutzung von
Grundstücken, gerade auch von Immobilien, bei Personenunternehmen sehr häufig vorkommt.

Wenn nun nach einigen Jahren wieder zurückoptiert
wird, das heißt, wenn das Unternehmen ertragsschwächer wird - die Option zur Kapitalgesellschaft rentiert
sich dann nicht mehr so stark -, dann muss der Gewinn,
der bis dahin nur mit 25 Prozent versteuert wird, ausgeschüttet und im Halbeinkünfteverfahren nachversteuert
werden. Wenn man berücksichtigt, dass dies gerade zu
einer Zeit kommt, in der die Unternehmen ertragsschwächer sind, eine Phase, in der sie in aller Regel 
eben nicht so liquide sind, und dass nun die zusätzliche
Steuerlast hinzukommt, dann müssen Sie doch sehen,
dass dies eine Falle ist, aus der viele gar nicht mehr herauskommen.

Nun zur Erbschaftsteuer. Herr Minister, Sie haben,
als Sie dies angesprochen haben, offensichtlich den Eindruck erweckt, dass Sie dabei etwas geschwommen sind
und sich auf Glatteis begeben haben.

Sie haben Recht, dass bei Kapitalgesellschaften die Gesellschaft als solche nicht vererbt wird, sondern die Anteile vererbt werden. Aber in diesem Fall der Option

haben wir es nicht mit einer Kapitalgesellschaft per se
zu tun, sondern wir haben es nach wie vor mit einem
Personenunternehmen zu tun, das nur steuerrechtlich so
wie eine Kapitalgesellschaft besteuert wird. Das ist ein
völlig anderer Zusammenhang. 

Das heißt, die Konsequenz, die Sie ziehen, dass in
diesen Fällen eine Personengesellschaft wie eine Kapitalgesellschaft erbschaftsteuerlich zu behandeln ist, ist
völlig falsch. Sie kann so nicht gezogen werden. Bei der
Kapitalgesellschaft wird das Betriebsvermögen völlig
anders bewertet als bei Personenunternehmen. Die führt
dazu, dass die Erbschaftsteuer nicht von einer anonymen
Gesellschaft, sondern von den verantwortlichen Personen getragen wird. Es besteht nach wie vor die persönliche Verantwortung in der Personengesellschaft, so dass
die Erbschaftsteuerbelastung dabei nicht nur ein wenig
höher wird, sondern etwa das Fünffache betragen wird. 

Gerade bei ertragstarken Unternehmen, bei denen
sich die Option vom Steuersatz her lohnen würde, ist
dies ganz besonders ausgeprägt, weil die Kapitalgesellschaften im Erbschaftsteuerfall eben nach dem Ertragswert bewertet werden. Das heißt, Sie haben bei der Erbschaftsteuer eine solche zusätzliche Erschwernis für die
Option mit eingebaut, dass es wirklich unglaublich ist. 

Ich will nur darauf hinweisen, dass sich der Beirat,
den Sie mehrfach zitiert haben, bei der Problematik der
Erbschaftsteuer hinsichtlich der Option nicht umsonst
einer Äußerung enthalten hat. Die Erbschaftsteuerregelung, so wie Sie sie jetzt im Gesetz vorsehen, war nicht
enthalten.

Diese Option ist so ausgestaltet, dass sie als Berater
oder als Unternehmer wirklich ein Hellseher sein müssen, wenn Sie sich dafür entscheiden. Es ist ein Abenteuer ohne Kenntnis des Ausgangs. Deshalb kann es
nicht empfohlen werden. 

Daher überrascht es nicht, dass Sie, Frau Scheel, vor
einigen Tagen gesagt haben: Es ist mir ziemlich egal wenn ich es richtig in Erinnerung habe, haben Sie wörtlich „schnurz“ gesagt - wie viele optieren. Sie rechnen
mit maximal etwa fünf Prozent. Wenn Sie schon mit so
geringen Zahlen rechnen, wenn Sie selbst schon davon
ausgehen, dass nur ganz wenige dies in Anspruch nehmen, dann ist doch deutlich, dass Sie das nur als Feigenblatt und als Alibi haben. Sie haben es nur ins Gesetz
aufgenommen, um davon abzulenken, dass Sie für die
Personenunternehmen keine adäquate Regelung gefunden haben.

Wenn Sie schon sagen, dass es nur ein paar Prozent
sein werden, dann will ich nur darauf hinweisen, dass
Sie eine Art symbolische Gesetzgebung machen. Was
das für Konsequenzen hat, will ich hier nur am Rande
erwähnt haben. 

Deshalb haben wir eine völlig andere Alternative.
Wir setzen an der gleichmäßigen Besteuerung aller
Steuerpflichtigen und an der gleichmäßigen SteuerGerda Hasselfeldt

entlastung aller an: der Kapitalgesellschaften genauso
wie der Personenunternehmen, der kleinen und mittelständischen Unternehmen, der freien Berufe, der Landwirte und der Arbeitnehmer. Auch diese darf man dabei
nicht vergessen.

Wir setzen nicht mehr nur am Höchststeuersatz an,
sondern am gesamten Tarifverlauf. Bei uns beginnt der
Höchststeuersatz von 35 Prozent nicht wie bei Ihnen bei
98 000, sondern weiter hinten, nämlich erst bei 110 000
DM. Das sehen wir im Übrigen auch schon viel früher
vor.

Bei der Körperschaftsteuer wollen wir beim Anrechnungsverfahren bleiben, aber auch hier eine 
deutliche Senkung des Steuersatzes vornehmen, auf
30 Prozent bzw. - bei den ausgeschütteten Gewinnen auf 25 Prozent. Was uns aber ganz besonders wichtig ist,
ist die Gleichbehandlung von Kapitalgesellschaften und
Personenunternehmen. Deshalb haben wir den Vorschlag gemacht - so wie es geschildert wurde -, bei der
Besteuerung der Veräußerungsgewinne eine Reinvestitionsrücklage einzuführen. Es kann nicht dabei bleiben,
dass die Veräußerungsgewinne bei Kapitalgesellschaften
steuerfrei sind, die Personengesellschaften aber außen
vor bleiben.

Mindestens genauso wichtig ist uns die Rücknahme
der Beschlüsse im Steuerentlastungsgesetz, die belastend für den Mittelstand wirken. Besonders herausnehmen will ich die Besteuerung bei Veräußerungs- und
Abgabegewinnen mit dem halben durchschnittlichen
Steuersatz, die Sie abgeschafft haben. Wir wollen, dass
dieser halbe durchschnittliche Steuersatz für Personenunternehmen und Einzelkaufleute wie Handwerker wieder eingeführt wird und zum Tragen kommt, wenn ein
Betrieb aufgegeben oder veräußert wird.

Wir müssen uns am Schluss die Frage stellen: Was
kommt nach den Monaten intensiver Diskussion heraus?
Wir stehen jetzt am Anfang der parlamentarischen Beratungen. Wir haben deutlich gemacht: Wir werden nicht so wie Sie das gemacht haben - blockieren,

nicht weil der Entwurf so gut wäre, sondern deshalb, 

weil wir unserer gesamtpolitischen Verantwortung bewusst sind. Deshalb werden wir nicht blockieren.

Wir wollen aber keine einseitige Entlastung, sondern eine gleichmäßige Belastung. Wir wollen den zeitlichen
Rahmen festschreiben und Änderungen in einem Umfang vorsehen, die tatsächlich zu mehr Impulsen auf
dem Arbeitsmarkt führen. Wir wollen weiter daran arbeiten, dass das Steuerrecht nicht komplizierter, sondern
einfacher wird.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns in den
nächsten Monaten diese schwierige Aufgabe gemeinsam
angehen, in der Hoffnung, dass wir alle sachlich und
konstruktiv, aber auch kritisch an die Arbeit gehen!

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Herr Minister, im Mittelpunkt






Ihrer Rede stand wieder einmal die Vergangenheitsbewältigung und dabei - wie es bei den Steuerdebatten nicht
anders sein kann - das Wort Verschuldung. Wie bei all
Ihren Reden haben Sie auch heute vergessen, dass in den
letzten zehn Jahren etwas in unserem Land geschehen ist,
nämlich die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes.

Lassen Sie mich anlässlich des heutigen 18. Mai auf
ein Ereignis hinweisen, das gerade von dieser Regierung
so vergessen wurde, wie die Einheit von ihr überhaupt
vergessen wird. Genau heute vor zehn Jahren wurde der
Vertrag unterzeichnet, der zur deutschen Währungsunion
führte. Unterzeichnet hat ihn unser damaliger Finanzminister Theo Waigel.

Damit wurden die wesentlichen Weichen für eine positive
Entwicklung in den neuen Ländern gestellt; damit wurde
die wesentliche Grundlage für eine gemeinsame wirtschaftliche, politische und soziale Entwicklung in unserem Vaterland gelegt. Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, Helmut Kohl und Theo Waigel ganz herzlich
dafür zu danken.

Wir beraten heute nicht über einen Gesetzentwurf, sondern - im Gegensatz zur letzten Legislaturperiode - über
zwei Gesetzentwürfe. Im Gegensatz zur letzten Legislaturperiode hat sich die jetzige Opposition konstruktiv an
diesem Beratungsprozess mit einem eigenen, ausformulierten Gesetzentwurf beteiligt.

Es wäre gut gewesen, wenn sich die Regierungskoalition
dem Rat der Sachverständigen und den Vorschlägen der
Oppositionsfraktionen nicht so verschlossen hätte, wie sie
sich verschlossen hat. Sie haben nicht nur bei den Anhörungen die Zahl der Sachverständigen begrenzt, sondern Sie haben sogar die Anhörungen offiziell als „Aufmarsch der Lobbyisten“ bezeichnet. Konsequenterweise
haben Sie in den Ausschussberatungen an Ihren Gesetzentwürfen nur Marginalien geändert.

Das, was Sie geändert haben, ist zum Teil noch schlechter
als das, was Sie vorher vorgelegt haben, beispielsweise
bei der Gewerbesteueranrechnung.

Ihre Regelung bedeutet eine zusätzliche Verschlechterung
für die Gewerbesteuer zahlenden Betriebe.

Herr Minister, es bleibt dabei: Die größte Schwachstelle in diesem Entwurf ist die Schieflage zwischen Kapitalgesellschaften auf der einen und den Personenunternehmen auf der anderen Seite.

Sie bevorzugen einseitig die Aktiengesellschaften und die
GmbHs; Sie benachteiligen die Personenunternehmen
und die Einzelunternehmen. Sie bevorzugen einseitig die
großen und benachteiligen deutlich die kleinen und mittleren Unternehmen.

Das ist nicht nur unsere Auffassung. Darin sehen wir uns
in Übereinstimmung mit einer Reihe von Verbänden, die
nicht nur mittelständische Unternehmen vertreten. Nicht
nur Herr Kühn und Herr Hinterdobler, die von Ihnen zitiert wurden, beten uns inständig an,

bitten uns, das Nötigste zu tun und diese Schieflage zulasten des Mittelstandes zu beseitigen.

Es ist niemand anderes als der Bundesverband der Deutschen Industrie - der wirklich nicht nur mittelständische
Interessen vertritt -, der geschrieben hat - das ist wörtlich
nachzulesen -: „Nachbesserungen für den Mittelstand
sind dringend erforderlich“.

Meine Damen und Herren, Sie ersehen daraus: Wir stehen nicht allein; unsere Kritik ist berechtigt. Ich will sie
Ihnen auch begründen. Worin liegt die Schieflage? - Sie
liegt in zwei Dingen. Zum einen liegt sie im Verlauf des
Einkommensteuertarifs im Einkommensteuerhöchstsatz beides im Vergleich zu der Senkung bei der Körperschaftsteuer - und sie liegt zum anderen - das, Herr
Minister, haben Sie überhaupt nicht angesprochen - bei
der steuerlichen Behandlung von Veräußerungsgewinnen.

Es ist schon verwunderlich, dass Sie dieses Thema überhaupt nicht angesprochen haben, mit keinem Satz. Ich
habe genau zugehört. Das lässt tief blicken.

Nun zum Steuersatz und Steuertarif. Wir haben in
unserem Entwurf vorgesehen, dass wir beim Anrechnungsverfahren bleiben, dass wir deshalb den Körperschaftsteuersatz für die einbehaltenen Gewinne von
40 Prozent auf 30 Prozent und für die ausgeschütteten auf
25 Prozent senken.

- Das hat überhaupt nichts mit Steuervereinfachung zu
tun.

Sie wissen, dass sich dies bewährt hat und überhaupt
nicht - was Sie immer unterstellen - kompliziert ist.

Jetzt sagen Sie, Herr Minister, wir würden damit die einen Gewinne bevorzugen und die anderen benachteiligen.
Offensichtlich haben Sie das System nicht verstanden
oder es ist Ihnen falsch aufgeschrieben worden. Im Gegensatz zu Ihrem Entwurf, nach dem der Körperschaftsteuersatz definitiv bei 25 Prozent liegen soll, und nicht
mehr angerechnet werden darf, wollen wir, dass für die
einbehaltenen Gewinne ein Satz von 30 Prozent und für
die ausgeschütteten Gewinne ein Satz von 25 Prozent gilt,
wobei dieser dann auf die individuelle Einkommensteuer
angerechnet werden soll. Das ist eine völlig andere
Grundlage als das, was Sie vorhaben. Deshalb: Sie können nicht Äpfel mit Birnen vergleichen.

Ich würde Ihnen empfehlen, sich einmal im Haus sachkundig zu machen. Ihre Beamten können Ihnen das sicher
einmal erklären.

Ein Satz von 25 Prozent klingt ja zunächst einmal sehr
gut. Man meint, damit würden - wie Sie das gesagt haben alle entlastet, auch die kleinen GmbHs. Bei den kleinen
GmbHs jedoch, wo der Geschäftsführer einen Großteil
seines Gehalts dem Gewinn entnehmen muss, wird sich
im Vergleich zur bisherigen Situation eine zusätzliche Belastung einstellen, eben weil das Anrechnungsverfahren
nicht mehr gilt - von vornherein gilt der Steuersatz von
25 Prozent - und dann noch das Halbeinkünfteverfahren
angewendet wird. Das heißt, für die kleineren GmbHs, wo
der Anteil des Geschäftsführergehalts größer ist, ist das
sogar von Nachteil, ganz abgesehen davon, dass durch die
Bevorzugung des einbehaltenen Gewinns eine Gewinnverwendungsstrategie gefahren wird, die überhaupt nicht
sachgerecht ist.

Noch deutlicher zeigt sich die Benachteiligung im Vergleich zur Einkommensteuerbelastung. Nach den Vorschlägen der Regierungsfraktionen gilt ab dem Jahr 2001
ein Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent und ein
Einkommensteuerhöchstsatz von 48,5 Prozent - nicht von
45 Prozent, sondern von 48,5 Prozent!

Obwohl die mittelständischen Unternehmen schon im
letzten Jahr durch die Gegenfinanzierung im Zuge des
Steuerentlastungsgesetzes - zum Beispiel durch Abschaffung von Abschreibungsmöglichkeiten - belastet wurden,
sollen sie jetzt über die Änderung des Einkommensteuertarifs in gleicher Weise und zur gleichen Zeit, nämlich
schon ab dem Jahr 2001, wie die Körperschaften belastet
werden. Das ist die Ungleichbehandlung.

Wenn Sie dann noch hinzunehmen, dass Sie die Grenze,
ab der der Spitzensteuersatz greifen soll, von jetzt
120 000 DM auf 98 000 DM heruntersetzen wollen - das
ist ja schon mehrfach erwähnt worden -, dann wird die zusätzliche Belastung erst so richtig deutlich.

Natürlich kann man die Definitivbelastung durch den
Körperschaftsteuersatz nicht unmittelbar mit dem
Höchststeuersatz vergleichen, dem Grenzsteuersatz von
48,5 Prozent. Aber auch die Durchschnittssteuerbelastung

wird durch diesen Tarifverlauf - beginnend mit
98 000 DM bis zu einer Spitzenbelastung von 48,5 Prozent - erhöht, was dazu führt, dass viele mittelständische
Unternehmen, die als Personenunternehmen organisiert
sind, eine stärkere Belastung haben, als dies bei Kapitalgesellschaften der Fall ist. Diese Ungleichbehandlung
machen wir nicht mit.

Nun haben Sie - auch das wurde vorhin schon angesprochen - dieses „schöne“ Optionsmodell vorgeschlagen. Allein die Tatsache, dass Sie dies vorgeschlagen haben, macht deutlich, dass Sie eine Ungleichbehandlung
sehen; sonst würden Sie das gar nicht aufnehmen.

In der Sachverständigenanhörung war die Kritik dazu so
verheerend, dass Sie eigentlich spätestens dann hätten sagen müssen: Davon nehmen wir Abstand, wir machen das
im Wege einer Änderung des Einkommensteuertarifes.
Da war die Rede von einem „bürokratischen Monster“,
von der „Steuerfalle“, von „Scheingesetzgebung“ und
dergleichen.

Ich will noch auf einen Widerspruch hinweisen, der
mir erst heute so richtig deutlich geworden ist: Herr Poß
und auch Sie, Herr Minister, sprachen in Bezug auf die
Ungleichbehandlung im Einkommensteuertarif davon, dass 95 Prozent der Unternehmen ein zu versteuerndes Einkommen von weniger als 200 000 DM haben und
deshalb von dieser Ungleichbehandlung gar nicht betroffen seien.

Daraus ist zu schließen, dass 5 Prozent über 200 000 DM
liegen und für sie die Option vielleicht von Interesse wäre.

Andererseits haben Sie in den Ausschussberatungen
immer darauf hingewiesen, dass Sie davon ausgehen, dass
25 bis 30 Prozent der Unternehmen von dieser Möglichkeit Gebrauch machen werden.

Meine Damen und Herren, was stimmt denn nun eigentlich? An diesem Beispiel wird doch deutlich, dass Sie sich
selber, uns und die Öffentlichkeit an der Nase herumführen. Das lassen wir uns nicht gefallen.

Sie wissen genau, dass mit der Optionslösung eine
Fülle von Schwierigkeiten verbunden ist: dass alle Gesellschafter dafür optieren müssten,

und zwar einstimmig und unabhängig von ihrer individuellen Situation, die sich bei jedem anders darstellt, dass
wir eine zusätzliche Steuerbelastung bei stillen Reserven
haben, dass Sie eine deutliche zusätzliche Belastung bei
der Erbschaftsteuer einführen und vor allem dass der Unternehmer und sein Berater hellseherische Qualitäten haben müssen, um zu entscheiden, ob sich die Option auf
lange Sicht rentiert oder nicht.





Der Kollege Rauen hat vorhin die Situation aus seinem
Betrieb mit sich ständig ändernden Gewinnerwartungen
und tatsächlichen Gewinnen und Verlusten dargestellt.
Dies alles so vorherzusehen, dass man sagen kann, die
Option ist richtig oder die Einkommensbesteuerung ist
richtig,

ist völlig unmöglich. Deshalb steht diese Lösung nur auf
dem Papier, es ist eine Feigenblattlösung, ein Alibi. Die
Optionslösung soll verschwinden und an ihre Stelle muss
eine Änderung im Einkommensteuertarif treten.

Unser Vorschlag ist, sich beim Einkommensteuertarif auf die Größenordnung zwischen 15 und 35 Prozent zu
einigen, bei der Körperschaftsteuer - ich habe es vorhin
angesprochen - beim Anrechnungsverfahren bei 30 Prozent und 25 Prozent zu bleiben und die Senkung der Gewerbesteuer vorzunehmen, und zwar für alle, auch für
die Kapitalgesellschaften. Wir brauchen eine gleichmäßige Senkung der Gewerbesteuer und damit die Entlastung aller Gewerbesteuerzahlenden und nicht die Krücke
mit der Gewerbesteueranrechnung, die Sie vorgesehen
haben, die aber nur zur Komplizierung des Systems führt.

Wenn Sie das mitmachten, hätten wir eine Gleichbehandlung beim Steuersatz und -tarif und eine Gleichbehandlung aller Einkommensarten und könnten auf die
komplizierten Krücken und Verrenkungen wie Gewerbesteueranrechnung und Optionslösung verzichten.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch ein paar
Sätze zur Steuerfreiheit bei Veräußerungsgewinnen sagen. Das ist wirklich die zweite Komponente der Ungleichbehandlung von Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen. Nach dem, was Sie vorgesehen haben,
würde Folgendes gelten: Wenn eine Aktiengesellschaft
Anteile an einer Aktiengesellschaft verkauft, ist das steuerfrei. Wenn die SPD ihre Medienbeteiligungen verkauft,
ist das auch steuerfrei; das will ich hier nur am Rande erwähnen.

Wenn eine Personengesellschaft Anteile an einer Aktiengesellschaft verkauft, ist das nicht steuerfrei, sondern
dann gilt die hälftige Besteuerung. Wenn ein Unternehmer
zum Beispiel ein Grundstück an einen Mitunternehmer
verkauft - also einen Teil des Unternehmens umstrukturiert -, ist das nun aufgrund Ihres so genannten Steuerentlastungsgesetzes voll steuerpflichtig, während es früher
steuerfrei war.

Wenn ein Metzger seinen Betrieb aufgibt und ihn verkauft, ist seit dem letzten Jahr aufgrund Ihrer Gesetzgebung der volle Steuersatz zu bezahlen, während das früher
zum halben Steuersatz möglich war.

Meine Damen und Herren, an diesen Beispielen wird
deutlich, dass das mit Gerechtigkeit nichts zu tun hat.

Das sind vergleichbare Sachverhalte, die ungleich behandelt werden.

Ich will Ihnen einen für uns wirklich unverdächtigen
Zeugen zitieren, nämlich Professor Jarass. Das ist ein
Sachverständiger, der auch in der Brühler Kommission
mitgearbeitet hat und von der SPD und den Grünen immer
mit benannt wird. Er sagt:

Der Einzelunternehmer subventioniert mit überhöhten Steuern die Steuerfreiheit der Konzerne.

Wo er Recht hat, hat er Recht. Deshalb machen wir das
nicht mit.

Mit der von Ihnen vorgesehenen Regelung schaffen Sie
neue Steuerschlupflöcher, und zwar für die Reichen, für
diejenigen, die so etwas gestalten können, die Ihre Vermögenswerte durch komplizierte Firmenbeteiligungen,
durch Gründungen von GmbHs und Holdings so aufteilen
können, dass erzielte Veräußerungserlöse steuerfrei sind.
Die Personenunternehmer, die Inhaber kleiner und mittelständischer Unternehmen, die nicht so reich sind, können
dies nicht. Eine solche Ungleichbehandlung aber geht einfach nicht. Deshalb sollten wir uns gemeinsam darum
bemühen, sie zu beseitigen.

Es ist richtig, dass wir Umstrukturierungen steuerlich
nicht behindern dürfen.

Aber dies darf nicht nur für Kapitalgesellschaften, sondern muss für alle gelten, also auch für unsere deutschen
Personenunternehmen, für die Einzelunternehmer und
Handwerker, deren Anteil an allen deutschen Unternehmen 85 Prozent ausmacht.

Unser Vorschlag ist deshalb, für Erlöse aus Veräußerungen von Anteilen an Kapitalgesellschaften eine Reinvestitionsrücklage in Höhe von 60 Prozent zu schaffen,
die steuerfrei ist. Das bedeutet eine Gleichbehandlung der
Personengesellschaften und der Kapitalgesellschaften bei
Vorliegen desselben Sachverhalts. Darüber hinaus schlagen wir die Rücknahme dessen vor, was Sie im Steuerentlastungsgesetz an Belastungen, an Verschlechterungen
für die Umstrukturierungsmaßnahmen beschlossen haGerda Hasselfeldt


ben, nämlich insbesondere die Rücknahme der Entscheidungen zur steuerneutralen Übertragung von Wirtschaftsgütern. Es ist wesentlich, dass diese Benachteiligungen
des Mittelstandes wieder aufgehoben werden.

Als weiteren wichtigen Punkt schlagen wir die Rückkehr zum halben durchschnittlichen Steuersatz bei Betriebsaufgaben vor. Die von Ihnen vorgesehene Erhöhung
des Freibetrages von 60 000 auf 100 000 DM ist wirklich
lächerlich.

Wie ich Sie kenne, Frau Scheel, werden Sie dies sicher
noch sehr loben,

aber dann sagen Sie doch auch etwas zur 300 000-DMAbschmelzungsgrenze.

Warum haben Sie diese nicht gleichmäßig erhöht? Das
hängt doch damit zusammen. Die Erhöhung des Freibetrages allein bringt fast überhaupt nichts.

Nun hat sich eines wie ein roter Faden durch die Rede
des Ministers gezogen: Das alles können wir nicht finanzieren. Deshalb stehe er Änderungen nicht aufgeschlossen gegenüber. Herr Minister, es kann nicht sein, dass Sie
Geld für die Aktiengesellschaften und GmbHs, aber nicht
für die Personenunternehmen und die Arbeitnehmer haben. Das geht nicht.

Im Übrigen gilt: Wenn Sie, Herr Minister Eichel - das
hören wir in den letzten Monaten fast gebetsmühlenartig -,
und der heutige Bundeskanzler Schröder vor drei Jahren
wenigstens im Ansatz dazu bereit gewesen wären, wozu
Sie heute zumindest dem Anschein nach bereit zu sein
scheinen, hätten wir seit drei Jahren eine Steuerreform,
die den Namen wirklich verdient, die zu mehr Wachstum
und Beschäftigung geführt hätte. Dann hätten wir diese
Probleme heute nicht.

Dann wäre wahrscheinlich auch die Entwicklung des
Euro ein wenig anders.

Aber das ist Vergangenheit. Heute geht es darum, die
Weichen für diese Reform zu stellen.

Sie können davon ausgehen, dass unser Ansatz eine
höhere Selbstfinanzierung und einen höheren Wachstumseffekt beinhaltet. Dies schafft auch die Grundlage
dafür, dass es finanzierbar ist. Das gilt abgesehen davon,
dass Sie die in den vergangenen Jahren schon erzielten zusätzlichen Steuereinnahmen sowie die, die noch hinzukommen, mit einkalkulieren können. Wir brauchen keine
Buchhaltermentalität, meine Damen und Herren, sondern
eine volkswirtschaftliche Betrachtungsweise des Ganzen.

Wir werden heute Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir haben einen Alternativvorschlag gemacht. Auch
im Bundesrat wird die Union voraussichtlich nicht zustimmen. Vor drei Jahren haben Sie eine Totalblockade
gemacht.

Diese Strategie verfolgen wir so nicht. Aber für unsere
Zustimmung ist unabdingbar notwendig, dass alle Einkommensarten steuerlich gleichbehandelt werden. Deshalb kann es eine Zustimmung nur geben, wenn die Benachteiligung des Mittelstandes wegfällt.

Deshalb kann es eine Zustimmung nur geben, wenn es
Verbesserungen beim Einkommensteuertarif gibt und
wenn eine Gleichbehandlung bei Umstrukturierungsmaßnahmen erfolgt. Meine Damen und Herren, wenn Sie dazu
bereit sind, können wir uns treffen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es gibt in diesem Haus eine
breite Übereinstimmung darüber, dass wir eine Steuerreform brauchen. Es gibt auch eine breite Übereinstimmung
darüber, dass wir eine solche wollen.

Ihr ständiges Gerede, Herr Poß, von einer Blockade ist,
mit Verlaub gesagt, nichts als leeres Gequatsche ohne jegliche Grundlage.

Das Wort „Blockade“ war in der letzten Legislaturperiode angebracht. Sie haben damals nicht einmal einen eigenen Entwurf vorgelegt. Wir sind in diese AuseinanderDr. Helmut Haussmann
Ulrich Heinrich
Walter Hirche
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Ulrich Irmer
Dr. Klaus Kinkel
Dr. Heinrich Leonhard Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto

Cornelia Pieper
Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Gerhard Schüßler
Dr. Hermann Otto Solms
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk

PDS
Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher
Heidemarie Ehlert

Dr. Heinrich Fink
Wolfgang Gehrcke
Dr. Klaus Grehn
Uwe Hiksch
Sabine Jünger
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Rolf Kutzmutz
Ursula Lötzer
Dr. Christa Luft
Heidemarie Lüth
Angela Marquardt
Kersten Naumann
Rosel Neuhäuser
Christine Ostrowski
Dr. Uwe-Jens Rössel
Gustav-Adolf Schur
Dr. Ilja Seifert

Nein

CDU/CSU

Dietrich Austermann
Peter Bleser
Sylvia Bonitz
Wolfgang Börnsen

Klaus Brähmig
Georg Brunnhuber
Leo Dautzenberg
Albrecht Feibel
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Georg Girisch
Dr. Wolfgang Götzer
Horst Günther Ernst Hinsken
Martin Hohmann
Josef Hollerith
Siegfried Hornung
Susanne Jaffke
Steffen Kampeter
Dr.-Ing. Dietmar Kansy
Volker Kauder
Peter Letzgus
Julius Louven
Elmar Müller Franz Obermeier
Kurt J. Rossmanith
Anita Schäfer
Norbert Schindler
Michael von Schmude
Clemens Schwalbe
Wilhelm-Josef Sebastian
Carl-Dieter Spranger
Max Straubinger
Hans-Otto Wilhelm Klaus-Peter Willsch
Werner Wittlich
Peter Kurt Würzbach
Benno Zierer
Wolfgang Zöller

Enthalten

CDU/CSU
Klaus Bühler Hartmut Büttner

Dankward Buwitt
Manfred Carstens Carl-Detlev Freiherr von

Hammerstein
Rudolf Kraus
Dr. Karl A. Lamers Dr. Manfred Lischewski
Dr. Martin Mayer Dr. Gerd Müller
Norbert Otto Dr. Rupert Scholz
Margarete Späte
Arnold Vaatz

F.D.P.

Marita Sehn

PDS

Eva-Maria Bulling-Schröter
Christina Schenk
Dr. Winfried Wolf




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen Versammlungen des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU

Abgeordnete

Adler, Brigitte Bierling, Hans-Dirk Grießhaber, Rita BÜNDNIS 90/DIE
SPD CDU/CSU GRÜNEN

Moosbauer, Christoph Raidel, Hans Dr. Süssmuth, Rita 
SPD CDU/CSU CDU/CSU

Prof. Weisskirchen, Gert Wimmer, Willy Zapf, Uta 
SPD CDU/CSU SPD

setzung mit einem eigenen, ausformulierten, konkret
durchgerechneten Entwurf gegangen.

Wir haben die Verhandlungen in den letzten Monaten im
Finanzausschuss konstruktiv geführt. Wir haben im Vermittlungsausschuss auf die Defizite, auf die Schwachstellen hingewiesen.

Wir haben deutlich auf den falschen Grundansatz hingewiesen. Aber auf all diese Argumente sind Sie nicht eingegangen.

Dann können Sie von uns nicht erwarten, dass wir sehenden Auges einen falschen politischen Weg mitgehen,

dass wir sehenden Auges eine falsche politische Weichenstellung mittragen. Genau diese ist in diesem Gesetzentwurf vorhanden.

Auch in Ihren geänderten Vorschlägen ist der Grundansatz nach wie vor falsch und die Entlastungswirkung
insbesondere für die Personenunternehmen und für die
Arbeitnehmer unzureichend.

Die Konsequenzen, die dadurch zu verzeichnen sind, sind
unsozial und ungerecht.

Lieber Herr Poß, ich stimme mit Ihnen überein: Auch
die Krankenschwestern müssen zu den Gewinnerinnen
dieser Reform zählen.

Aber sie zählen eben nicht dazu, weil Sie die Arbeitnehmer letztlich ganz außen vor lassen.

Die Besteuerung der Sonntags- und Nachtzuschläge spielt
da überhaupt keine Rolle. Ich komme gleich noch darauf
zu sprechen. Der Grundansatz ist falsch.

Ich sage Ihnen noch etwas zum Systemwechsel. Sie
tun ja so, als wäre das Ganze etwas Neues gewesen und
als wäre es eine Alleinveranstaltung unseres Fraktionsvorsitzenden.

Wissen Sie, es ist nicht unser Problem, dass wir einen
Fraktionsvorsitzenden haben, der von der Steuerpolitik
etwas versteht. Das ist Ihr Problem.

Wir haben von Anfang an auf die Konsequenzen dieser
Systemumstellung - sie ist falsch - hingewiesen, nämlich
als da sind: erstens die Bevorzugung der Unternehmen
und Benachteiligung der Unternehmer - es ist schon bezeichnend, dass man überhaupt zwischen Unternehmen
und Unternehmer trennt -; zweitens die Bevorzugung der
Kapitalgesellschaften gegenüber den Personenunternehmen und den Arbeitnehmern; drittens die Bevorzugung
der einbehaltenen Gewinne gegenüber den ausgeschütteten Gewinnen und viertens, nicht zu vernachlässigen, die
Benachteiligung der Kleinaktionäre durch die Umstellung
des Systems.

Das sind nur die wichtigsten Konsequenzen.

Wir haben von Anfang an deutlich gemacht, dass unsere Alternative dagegen die Beibehaltung des bewährten
Anrechnungssystems und die Senkung aller Steuersätze
sowohl im Körperschaftsteuerbereich als auch im Einkommensteuerbereich beinhaltet. Wir haben von Anfang
an darauf hingewiesen, dass die Gerechtigkeit und die
Gleichmäßigkeit der Besteuerung sowie die gerechte Entlastung aller Steuerpflichtigen Ziel dieser Reform sein
müssen.

Sie heben immer auf die 25 Prozent bei den Kapitalgesellschaften und die 43 Prozent Spitzensteuersatz bei den
Personenunternehmen ab. Ich will darauf hinweisen, dass
wir, bezogen auf das Jahr 2001, nicht über 43 Prozent reden. Vielmehr reden wir bei dem Vorschlag der Regierung
im Jahr 2001 über folgende Situation: Körperschaftsteuersatz 25 Prozent, Spitzensteuersatz bei den Personenunternehmen und den Arbeitnehmern nicht 43 Prozent, sondern 48,5 Prozent. Das ist der treffende Vergleich.

Wenn Sie etwa einen Bäckermeister und seine Familie
mit einer Spitzenbelastung von 48,5 Prozent belasten und
eine Backfabrik als GmbH mit einer Spitzenbelastung
von 25 Prozent, dann stimmt da irgendetwas nicht.

Ich weiß sehr wohl zwischen dem Grenzsteuersatz und
dem Durchschnittsteuersatz zu unterscheiden; das können
Sie mir abnehmen. Sie müssen dabei berücksichtigen,
dass beim Grenzsteuersatz, bei dieser 48,5-prozentigen
Belastung, jede zusätzlich verdiente Mark ab einer gewissen Größenordnung mit diesem hohen Grenzsteuersatz zu versteuern ist.

Sie müssen bei diesem Beispiel des Bäckermeisters
berücksichtigen, dass er von seinem gesamten Gewinn
auch noch seine Familie ernähren muss, den Lebensunterhalt zu bestreiten hat und nicht alles im Unternehmen
belassen werden kann.

Sie behaupten, die Systemumstellung sei notwendig
wegen der so genannten Europatauglichkeit. Jetzt will ich
Ihnen einmal sagen, was Sie dabei ändern.

Für den ausländischen Investor, der an einem inländischen Unternehmen beteiligt ist, ändert sich überhaupt
nichts.

Da ist nämlich nur ausschlaggebend, wie hoch der Ausschüttungssatz ist. Er kann weder in dem einen noch in
dem anderen Verfahren etwas anrechnen. Für den inländischen Investor, für den deutschen Bürger, der an einem
ausländischen Unternehmen beteiligt ist, ist das neue Verfahren in der Tat besser. Für den deutschen Bürger, der
eine inländische Beteiligung hat, ist das neue Verfahren
besser, wenn er in der oberen Einkommensklasse ist, und
schlechter, wenn er in der unteren Einkommensklasse ist.

Wenn man dies vergleicht, muss man sich die Frage stellen: Wo bleibt denn da die Gerechtigkeit,

wo bleibt das von Ihnen verfolgte Ziel, die Arbeitsplätze
im Inland in den Vordergrund der Bemühungen zu stellen?

Ich denke, dass eine Steuerreform folgende Ziele verfolgen muss: Sie muss erstens eine gerechte Besteuerung
gewährleisten und zweitens zur Schaffung von Arbeitsplätzen im Inland beitragen. Genau diese beiden Ziele
verfolgen Sie mit Ihren Vorschlägen nicht.

Was ist an Ihrem Entwurf zu verbessern? Sie haben einen Kompromissvorschlag vorgelegt, der eine Tarifänderung bei der Einkommensteuer ab dem Jahr 2005 vorsieht.
Wenn wir von einer Senkung des Spitzensteuersatzes auf
43 Prozent reden, reden wir vom Jahr 2005 - das ist viel
zu spät! Für die Jahre 2001 bis 2004 planen Sie Verschlechterungen. Wenn Sie die Tabellen vergleichen, wird
deutlich, dass die Steuerpflichtigen in den Jahren 2001 bis
2004 gegenüber dem Gesetzentwurf, den Sie im Bundestag beschlossen haben, noch weniger entlastet werden,
nämlich um 15 Milliarden DM weniger in diesen Jahren.

Das Optionsmodell ist nun vom Tisch. Sie sagen nun:
Das wollt ihr doch immer. - Wir haben das Optionsmodell - zu Recht - immer kritisiert. Aber wir haben es nie
isoliert kritisiert, sondern immer gesagt: Das Modell muss
weg, weil es eine Krücke ist, um die Ungleichbehandlung
zwischen Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen zu umschiffen. Sie müssen die Wurzel des Übels
bekämpfen. Die Wurzel des Übels ist eben diese Ungleichbehandlung und nicht allein das Optionsmodell.

Sie haben eine zweite Änderung vorgesehen, nämlich
die Änderung bei der Gewerbesteueranrechnung. Das
ist keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung für
den Mittelstand. Diese trifft den Mittelstand nicht erst ab
dem Jahr 2005, sondern sie greift bereits im Jahre 2001.

Sie haben somit die leichten Verbesserungen im Tarif, die
ich durchaus anerkenne, erst ab dem Jahr 2005 vorgesehen, während Sie alles Negative in Ihrem Kompromissvorschlag bereits für die Jahre 2001 bis 2004 zur Anwendung bringen wollen. Dass wir einem solchen Vorschlag
nicht zustimmen können, sollte ein jeder begreifen, der
sich mit dieser Materie beschäftigt.

Sie verweisen weiter darauf, Sie hätten eine Mittelstandskomponente eingeführt. Dabei anerkenne ich ausdrücklich, dass Sie von Ihrem Vorhaben, die Ansparabschreibungen und die Sonderabschreibungen nicht mehr
zuzulassen, abgegangen sind und auch beim Mitunternehmererlass etwas korrigieren wollen. Ich muss Ihnen
aber vorhalten, dass Sie nicht vollständig korrigieren. Für
den Mittelstand besteht nach wie vor das ungelöste Problem - das Sie mit dem Steuerentlastungsgesetz erst geschaffen haben -,wie mit den Veräußerungsgewinnen bei
Betriebsaufgabe umgegangen wird. Dieses Problem muss
in einem Reformkonzept mit gelöst werden.

Wir wollen eine Reform, aber wir wollen eine gute Reform. Wir wollen eine Reform, die wir alle miteinander
verantworten können. Wir wollen eine Reform, die alle
Steuerpflichtigen entlastet und gerecht ist. Wir wollen
eine Reform, die zum 1. Januar 2001 in Kraft tritt. Darum
müssen wir in den nächsten Wochen ernsthaft ringen, nicht so oberflächlich, wie Sie es gemacht haben. Es geht
nicht darum, Zeitdruck zu erzeugen, sondern darum, eine
inhaltlich saubere und gute Reform für die Bürger dieses
Landes zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Geschichte der Ökosteuer ist ein Paradebeispiel für die fehlende Glaubwürdigkeit dieser Bundesregierung und insbesondere des Bundeskanzlers.

Das will ich Ihnen im Folgenden begründen. Erstens.
In der Koalitionsvereinbarung, die Sie am Anfang dieser Legislaturperiode abgeschlossen haben, heißt es wörtlich:

Bei der konkreten Ausgestaltung dieser Schritte
muss auch die konjunkturelle Lage und die Preisentwicklung auf den Energiemärkten berücksichtigt
werden.

Mit den Schritten sind die weiteren Schritte der Ökosteuer
gemeint. Die Preisentwicklung und die konjunkturelle
Entwicklung sind also zu beachten. Und was tun Sie?

Bei steigenden Preisen und bei Problemen mit der konjunkturellen Entwicklung senken Sie nicht die Steuern,
sondern erhöhen sie. Sie machen also genau das Gegenteil dessen, was Sie in der Koalitionsvereinbarung geschrieben haben.

Wenn Sie glaubwürdig sein wollten, dann müssten Sie das
Kommando schnellstens zurücknehmen und die Ökosteuer abschaffen.

Zweitens. In der Debatte um die Ökosteuer hieß es
vonseiten des Bundeskanzlers von Anfang an, die weiteren Schritte würden auf EU-Ebene abgestimmt und harmonisiert. Das hat er versprochen. Ist dies tatsächlich eingehalten worden? Auf EU-Ebene ist über nichts
abgestimmt worden. Im Gegenteil: Mittlerweile reagieren
andere Länder wie zum Beispiel Frankreich oder die Niederlande auf die gestiegenen Preise und ergreifen eigene
Maßnahmen. Die deutsche Regierung dagegen lässt die
Spediteure, die Landwirte, die Unternehmer und die Bürger im Regen stehen. Das ist das Ergebnis dieser Regierung.

Drittens. Der Bundeskanzler hat bei der Verabschiedung der ersten Stufe der Ökosteuer gesagt: Ich bedauere,
dass der Eine oder Andere im Monat 10 DM mehr für das
Autofahren, für das Heizen, für Gas zu zahlen hat. Auch
im ungünstigsten Fall ist es nicht mehr; bei 6 Pfennig ist
Ende der Fahnenstange. - Tatsächlich aber sind es eben
nicht 10 DM pro Monat, sondern das Vielfache davon.

Tatsächlich ist nicht bei 6 Pfennig Schluss gemacht worden, sondern erst bei 30 Pfennig; das ist also eine Erhöhung um fünfmal 6 Pfennig. Zusätzlich kommt darauf
noch die Mehrwertsteuer. An diesem Beispiel wird deutlich: Diesem Bundeskanzler darf man gar nichts mehr
glauben.

Wenn Sie in Ihren Reihen noch einen Funken an
Glaubwürdigkeit haben, dann müssen Sie die berechtigten Sorgen der Bürger ernst nehmen, auch derjenigen, die
in diesen Tagen demonstriert haben, die uns täglich Briefe
schreiben, die Familien, die Landwirte, die Spediteure,
die Geringverdiener und die Gartenbaubetriebe. Angesichts deren Existenzsorgen müssen Sie die Konsequenz
ziehen und die Ökosteuer abschaffen. Sie passt nicht in
die konjunkturelle Lage, sie passt nicht zur Preisentwicklung, sie schwächt die Wettbewerbsposition unserer Betriebe und schadet vor allem den sozial schwächeren Bürgern.

Es wird immer wieder gesagt, die Einnahmen aus der
Ökosteuer würden für die Rentenversicherung verwendet. Wir haben von Anfang an darauf hingewiesen, die
Probleme in der Rentenversicherung müssten durch eine
Reform in diesem Bereich gelöst werden. Wenn Sie nach
der Bundestagswahl nicht das, was wir beschlossen hatten, zurückgenommen hätten, dann hätten Sie in der Rentenversicherung heute nicht die Probleme, die Sie nicht
lösen können.

Sogar der Bundesfinanzminister hat gesagt, die Verknüpfung der Ökosteuer mit der Absenkung der Rentenbeiträge - so haben Sie die Ökosteuer immer begründet sei falsch. Wo er Recht hat, hat er Recht.

Wenn aber selbst der Finanzminister das zugesteht, dann
muss die logische Konsequenz sein, dass sie abgeschafft
wird. Man darf sie auf keinen Fall aufrechterhalten oder
sogar noch erhöhen, wie Sie es vorhaben.

Nun wird in diesen Tagen ja angekündigt - auch jetzt

wieder -, dass Sie die Pendler durch die Erhöhung der Kilometerpauschale bzw. die Umgestaltung dieser Kilometerpauschale in eine Entfernungspauschale entlasten. Es
wird angekündigt, dass die Wohngeldempfänger und die
Sozialhilfeempfänger durch einen Heizkostenzuschuss
entlastet werden. Ich frage Sie: Was machen Sie dann mit
den Spediteuren und den Gartenbaubetrieben, was geschieht mit den Landwirten und anderen mittelständischen Unternehmen, die zusätzlich belastet sind und in einem enormen internationalen Wettbewerb mit Firmen in
Ländern stehen, in denen die Regierungen andere Maßnahmen ergriffen haben? Was geschieht mit den Familien,
die kein Wohngeld und keine Sozialhilfe beziehen, weil
deren Einkommen etwas darüber liegt, aber sehr wohl

niedrige Einkommen haben? Was geschieht mit Auszubildenden, die pendeln müssen, oder mit denjenigen, die
wenig verdienen, weil es zum Beispiel nur einen Verdiener gibt? Diese bezahlen nur wenig Lohn- oder Einkommensteuer und haben deshalb überhaupt nichts von der
Entfernungspauschale, müssen aber trotzdem die gestiegenen Benzinpreise bezahlen.

Meine Damen und Herren, Sie schaffen mit diesen
Maßnahmen neue Ungerechtigkeiten. Es handelt sich um
eine Flickschusterei. Es wäre viel konsequenter und sozial
gerechter, wenn Sie den Schluss ziehen würden, diese
Ökosteuer ganz abzuschaffen. Dann nämlich könnten Sie
sich all diese Flickschusterei sparen.

- Richtig, Herr Kollege Seiffert, zulasten der Länder und
Kommunen.

Der Herr Ministerpräsident hat es ja schon angesprochen: Die Länder und Kommunen zahlen bei diesen Ausgleichsmaßnahmen - Entfernungspauschale, Heizkostenzuschüsse - mehr als die Hälfte. Die Einnahmen aus
der Ökosteuer aber kassiert der Finanzminister alleine,
genauso wie er die Einnahmen aus den UMTS-Lizenzen
alleine kassiert.

Da kann er natürlich schön den braven Buchhalter spielen, wenn er alle Gelder aus dem Abkassieren behält, aber
bei Ausgaben und Mindereinnahmen die Länder und
Kommunen mit einbezieht. Die Kommunen haben - das
möchte ich noch dazu sagen - nicht nur Mindereinnahmen aufgrund dieser Entscheidungen, sondern sie müssen
auch noch die gestiegenen Preise und die erhöhten Steuern bezahlen, beispielsweise bei den Hallenbädern, den
Bauhöfen, den Schulbussen und dergleichen mehr. In diesen Bereichen werden sie noch zusätzlich belastet. Solch
eine Ungerechtigkeit ist nicht mehr tragbar. Ich bin sehr
froh, dass auch einige Ministerpräsidenten aus der SPD
dieses mittlerweile erkannt haben. Ich bin auch gespannt
darauf, welche Entscheidung dann der Bundesrat treffen
wird.

Die ganze Ökosteuer-Geschichte war von Anfang an
eine Missgeburt; daran besteht überhaupt kein Zweifel.
Die Entwicklung der Ökosteuer und die Entscheidungen
für die Ökosteuer waren von Anfang an durch nicht eingehaltene Versprechungen der Regierung und des Bundeskanzlers begleitet.

Was jetzt vorgelegt wird, ist nichts anderes als Flickschusterei.

Ich möchte Sie deshalb herzlich bitten, einmal über
Ihren Schatten zu springen, einzusehen, dass dies eine
falsche Entscheidung war, und Bereitschaft zu zeigen, die
damals getroffene falsche Entscheidung zu revidieren und
die Steuer endgültig abzuschaffen.

 Herr Minister, wie
rechtfertigen Sie denn Ihre Entscheidung, den Körperschaftsteuersatz für die Kapitalgesellschaften bereits zum
1. Januar 2001 von immerhin 40 Prozent auf 25 Prozent
zu senken, bei den Personenunternehmen aber den Grenzsteuersatz bei der Einkommensteuer nur in Trippelschritten zu senken und ihn im Jahr 2001 bei immerhin noch
48,5 Prozent zu belassen? Wenn Sie darauf mit dem Hinweis auf die Haushaltskonsolidierung antworten, wie Sie
es vorhin getan haben, dann möchte ich Sie fragen: Gilt
das Stichwort Haushaltskonsolidierung nur für die 85 Prozent Personenunternehmen? Diese Ungleichbehandlung
von Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen ist
mit dem Stichwort Haushaltskonsolidierung allein nicht
gerechtfertigt.

Wie rechtfertigen Sie weiter die Ungleichbehandlung
von Kapital- und Personenunternehmen im Hinblick auf
Veräußerungsgewinnbesteuerung und Umstrukturierung?
Wir haben in den letzten Wochen - noch vor In-Kraft-Treten der Steuerreform - bereits drei Gesetze mit Änderungen dieser Steuerreform beschlossen. Wie halten Sie es
denn mit der notwendigen Änderung bei den Umstrukturierungsmaßnahmen für Personenunternehmen? Ich
nenne die Stichworte „Mitunternehmererlass - volle Umsetzung oder Realteilung“? Auch hier wären dringend Änderungen des Beschlossenen notwendig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Poß, Sie tun ja gerade so, als würden Sie
heute über die größte Wohltat aller Zeiten

- das schönste Weihnachtsgeschenk aller Zeiten - entscheiden. Aber nun wollen wir einmal das Ganze wieder
auf die Realität zurückführen.

Was tun Sie denn? Sie zocken die Bürger durch fünfmalige Steuererhöhungen auf brutale Weise ab.

Sie haben sie geprügelt und Sie prügeln sie auch in Zukunft durch weitere drei Steuererhöhungen.

Anschließend versuchen Sie, die Verwundungen, die Sie
damit angerichtet haben, mit einem kleinen Heftpflaster
zu heilen. Meine Damen und Herren, so geht es nicht. Wir
sind der Meinung, wenn man die Leute erst gar nicht prügelt, braucht man auch kein Heftpflaster.

Das Ganze wird jetzt aber noch etwas pikant gewürzt;
hier zeigt sich - das will ich nicht verschweigen - eine gewisse Raffinesse des Finanzministers. Der Bundesfinanzminister kassiert die Ökosteuer ganz allein, sorgt aber
dafür, dass für das Heftpflaster, also den Ausgleich der
Ökosteuer, den größten Teil die Länder zahlen müssen.
Meine Damen und Herren, so geht es natürlich auch nicht.

Ich habe sehr wohl Verständnis für die Kritik der Länder, vor allem vor dem Hintergrund, dass die Berechnungen von Bayern und Nordrhein-Westfalen - auch dies ist
gestern deutlich zum Ausdruck gekommen und heute

noch einmal bestätigt worden - andere als die vom Bund
vorgelegten sind.

Von vornherein besser wäre es gewesen und wäre es
immer noch, wenn Sie das Grundübel beseitigten, wenn
Sie also die Ökosteuer abschafften oder zumindest die
weiteren Stufen ab dem 1. Januar 2001 aussetzten.

Vorhin ist behauptet worden, dass dann die Beiträge
zur Rentenversicherung steigen müssten. Ich will Ihnen
dazu einmal etwas sagen: Zum 1. Januar erhöhen Sie erneut die Ökosteuer; die Erhöhung macht in einem Jahr
fast 6 Milliarden DM aus. Der Rentenversicherungsbeitrag sinkt jedoch nicht im gleichen Maße. Die zukünftige
Beitragssenkung bei der Rentenversicherung macht gerade einmal 3,2 Milliarden DM aus. Angesichts dessen
können Sie doch nicht ständig behaupten, die Ökosteuer
werde zur Senkung der Beitragssätze in der Rentenversicherung verwendet. Dem ist nicht so und das muss man
auch deutlich zum Ausdruck bringen.

Nun möchte ich aber auch ein paar Sätze darauf verwenden, was nun tatsächlich an konkreten Auswirkungen
für die Bürger im Beschluss des Vermittlungsausschusses
enthalten ist. Ist die Entfernungspauschale wirklich ein
Ausgleich für die gestiegenen Benzinkosten und für das,
was Sie mit Ihrer Ökosteuer angerichtet haben? Ich verdeutliche Ihnen das an einem Beispiel: Bei einer Fahrtstrecke von 20 Kilometern und einem Durchschnittsverbrauch von 10 Litern pro 100 Kilometer

beträgt der Mehraufwand bei einer Benzinpreiserhöhung
von 35 Pfennigen - das ist genau der Preisanstieg, den Sie
allein durch die Ökosteuererhöhungen verursachen 280 DM im Jahr. Nun betonen Sie, ab 10 Kilometern
werde die Pauschale für Autofahrer um 10 Pfennige erhöht. Das bringt bei einem Grenzsteuersatz von 35 Prozent nicht etwa eine Steuerersparnis von 280 DM - dies
entspräche den Mehrkosten -, sondern nur von ganzen
70 DM. Hier kann man nicht von Entlastung der Autofahrer sprechen, sondern das ist, wie ich vorhin sagte, ein
kleines Heftpflaster auf die große Wunde, die Sie den
Menschen zunächst einmal zugefügt haben.

Ich füge ein Zweites hinzu - Frau Müller hat es vorhin
selbst gesagt -: Der Großteil der Entlastungen in diesem
Paket landet eben nicht bei den Autofahrern, die durch die
Ökosteuer zusätzlich belastet sind, sondern bei denen, die
zum Beispiel die Bahn benutzen. Genau hier wird in einem wesentlich höheren Maße entlastet - letztlich subventioniert -, obwohl keine entsprechende Belastung vorhanden ist. Frau Müller hat gesagt, 75 Prozent des





gesamten Volumens lande bei den Bahnbenutzern und nur
25 Prozent bei den Autofahrern.

- Natürlich hat sie das gesagt, sie hat von drei Viertel und
ein Viertel gesprochen, das sind nach Adam Riese 75 bzw.
25 Prozent.

Angesichts dessen wird deutlich: Nicht der Personenkreis, von dem Sie ständig reden, wird entlastet; entlastet
wird vielmehr ein ganz anderer Personenkreis, der aber
durch die Belastungen nicht so stark in Anspruch genommen wird.

Ein Weiteres zu den konkreten Auswirkungen: Die Geringverdiener - Peter Rauen hat in seinem Beitrag das
Beispiel einer Verkäuferin gebracht -, diejenigen, die
steuerlich kaum etwas oder gar nichts geltend machen
können, aber doch auf das Auto angewiesen sind, werden
durch die Ökosteuer zwar belastet, aber durch keine Ihrer
Maßnahmen entlastet.

Ich will jetzt noch auf das eingehen, was in der Debatte
eben eine Rolle gespielt hat, nämlich auf den Vorschlag
seinerzeit in unserem Steuerkonzept, die Entfernungspauschale zu reduzieren. Ich finde, es ist schon fast ein bisschen unverschämt, dass dies immer wieder erwähnt wird,
ohne den Gesamtzusammenhang zu sehen.

Deshalb will ich die zwei Punkte, die für eine Gesamtbetrachtung wesentlich sind - wesentlich auch für die
Beurteilung dessen, was Sie im Unterschied dazu vorsehen -, herausstellen:

Erstens. Im Zusammenhang mit der Senkung der Pauschale war bei uns ein Steuersatz von 15 bis 35 Prozent
vorgesehen, und zwar nicht erst im Jahr 2005, sondern
schon wesentlich früher.

Zweitens. Wir hatten all dies ohne Mehreinnahmen
durch eine Ökosteuer geplant. Sie dagegen veranstalten
den ganzen Zirkus nur deshalb, weil Sie die Ökosteuer
eingeführt und erhöht haben.

Ansonsten würden Sie ja weder die Entfernungspauschale
einführen noch die Kilometersätze erhöhen. Den Zusammenhang mit der Ökosteuer können Sie nicht auflösen; er
ist vorhanden und der entscheidende Punkt.

Was Sie jetzt machen, ist eine massive Steuererhöhung
in fünf Schritten. Sie sind nicht bereit, trotz unserer ständigen Anträge und trotz der Argumentation von Fachleuten, wenigstens auf die weiteren Stufen der Ökosteuer
zu verzichten. Sie sehen nicht einmal eine vollständige
Entlastung der Pendler vor,

sondern belasten stattdessen einseitig die Geringverdiener
und bevorzugen letztlich diejenigen, die durch die Ökosteuer nicht so sehr belastet sind, nämlich die Bahnfahrer.
All dies macht deutlich: Sie betreiben eine riesengroße
Flickschusterei, weil Sie nicht in der Lage sind, Ihre ideologischen Scheuklappen endlich abzustreifen und etwas
Vernünftiges zu machen.

Wir haben unsere Bereitschaft zum Kompromiss heute
Nacht gezeigt. Wir haben sehr lange verhandelt, weil wir
der Meinung sind, wir sollten uns nicht verschließen,
wenn es irgendwo eine Möglichkeit gibt, zu Verbesserungen für die Betroffenen zu kommen. Aber nachdem Sie
keine Bereitschaft gezeigt haben, auf die berechtigten Finanzierungsprobleme der Länder einzugehen, nachdem Sie keine Bereitschaft gezeigt haben, die einseitige
Bevorzugung derjenigen, die durch die Ökosteuer nicht
belastet werden, zu beseitigen und auch nicht bereit waren, andere Probleme im Zusammenhang mit der Ökosteuer zu lösen, ist eine Zustimmung unsererseits nicht
möglich gewesen und wird auch heute nicht möglich sein.

Die richtige Entscheidung kann nur sein, das Übel an
der Wurzel zu packen und die Ökosteuer wieder abzuschaffen. Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal
auf das hinweisen, was Sie in Ihrer Koalitionsvereinbarung geschrieben haben. Dort hieß es noch, Entscheidungen über die Ökosteuer seien immer im Lichte der Preisentwicklung auf dem Energiemarkt und der konjunkturellen Entwicklung zu sehen. Wenn Sie wenigstens das
ernst nehmen würden, was Sie selbst in Ihrer Koalitionsvereinbarung geschrieben haben, wären wir schon ein
Stück weiter. Sie müssten dann die Konsequenz ziehen
und wenigstens die weiteren Stufen der Ökosteuer aussetzen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Durch die steuerrechtlichen Veränderungen, die in dieser Legislaturperiode beschlossen worden sind, ist der Steuervollzug noch komplizierter, noch weniger überschaubar und vor allem noch
ungerechter geworden.

Dabei war und ist der größte Fehler die Ungleichbehandlung der Kapitalgesellschaften auf der einen Seite
und der Personenunternehmen auf der anderen Seite. Sie
haben mit Ihrer Steuerpolitik ein Zweiklassensteuersystem geschaffen: In der bevorzugten ersten Klasse sind die
Kapitalgesellschaften, in der benachteiligten zweiten
Klasse die Personenunternehmen; in der ersten Klasse
sind die großen, in der zweiten Klasse sind die kleinen
und mittleren Unternehmen.

Diese Entscheidung haben Sie getroffen, obwohl Sie
wissen, dass in unserem Land fast 90 Prozent der Unternehmen Personenunternehmen sind, dass also fast 90 Prozent der Betriebe der persönlichen Haftung der Unternehmer unterliegen, und obwohl Sie wissen, dass auch diese
Personenunternehmen im Wettbewerb mit den Kapitalgesellschaften und im internationalen Wettbewerb stehen.
Es ist an der Zeit, diese Benachteiligung wieder abzuschaffen und dem Mittelstand die gleichen steuerlichen
Rahmenbedingungen wie den Kapitalgesellschaften zu
geben.

Meine Damen und Herren, wir stehen mit dieser Kritik
nicht allein. Wir befinden uns damit nicht nur in guter Gesellschaft mit den Mittelstandsverbänden. Auch Verbände
wie der Bundesverband der Deutschen Industrie, der weiß
Gott nicht nur die kleinen und mittleren Unternehmen
vertritt, hat mehrfach wörtlich erklärt: Nachbesserungen
für den Mittelstand sind dringend erforderlich.

Ich wünschte mir, dass Sie auch die Stimmen von Vertretern, die tagtäglich mit diesen Dingen zu tun haben, ein
bisschen ernster nähmen, als Sie es bisher getan haben.

Nun bestätigen uns Umfragen, dass viele mittelständische Unternehmen mittlerweile in die Rechtsform der




Minister Peter Jacoby Kapitalgesellschaft flüchten. Die Begründung dafür: Erstens. Die Körperschaftsteuer für die Kapitalgesellschaften
ist deutlich niedriger als die Einkommensteuerbelastung
für die Personenunternehmen. Zweitens. Die Gewinne bei
der Veräußerung von Anteilen von Kapitalgesellschaften
sind bei Kapitalgesellschaften steuerfrei, bei Personenunternehmen aber nicht. Nun kann man natürlich die
Entscheidung eines Unternehmers, die Rechtsform der
Kapitalgesellschaft zu wählen, persönlich durchaus nachvollziehen, vor allem dann, wenn die uns vorliegenden
Berechnungen stimmen sollten, wonach im Jahr 2002
90 Prozent der gesamten Entlastungen aus dem Steuerentlastungsgesetz bei den Kapitalgesellschaften landen.

Jeder vernünftige Ökonom weiß, dass steuerliche Bedingungen nicht primär für die Wahl der Rechtsform
ausschlaggebend sein sollten; vielmehr müssen dafür
viele andere Kriterien den Ausschlag geben. Sie treiben
mit Ihrer einseitigen steuerlichen Bevorzugung der Kapitalgesellschaften Unternehmen zum Teil in falsche ökonomische Entscheidungen hinein.

An dieser Stelle setzt unser Antrag an: Wir wollen die Benachteiligung des Mittelstandes abschaffen. Wir wollen
ferner, dass für die Personenunternehmen die Steuerentlastung zur selben Zeit und im selben Umfang wie bei den
Kapitalgesellschaften greift. Schließlich wollen wir, dass
nicht nur bei Kapitalgesellschaften, sondern auch bei Personenunternehmen Umstrukturierungen steuerneutral erfolgen können.

Ich will Ihnen die Ungleichbehandlung anhand einiger
Beispiele deutlich machen. Wir haben in diesem Jahr, im
ersten Jahr nach In-Kraft-Treten der Reform, eine
Körperschaftsteuerbelastung bei Kapitalgesellschaften
von 25 Prozent und bei Personenunternehmen eine
Höchststeuerbelastung von 48,5 Prozent.

Ich weiß, dass man die 25 Prozent nicht mit den 48,5 Prozent vergleichen kann, aber man kann sehr wohl die sich
daraus ergebende durchschnittliche Steuerbelastung vergleichen. Gerade bei ertragsstarken Unternehmen, gerade
bei denen, die hohe Gewinne erzielen, wird diese
Ungleichbehandlung ganz besonders deutlich; denn diese
Unternehmen haben einen größeren Teil ihres Gewinns
mit dem Höchststeuersatz zu versteuern.

Ich kenne die Argumente, die Sie an dieser Stelle immer wieder anführen. Sie heben auf die Gewerbesteueranrechnung ab. Dem halte ich Folgendes entgegen: Erstens zahlen nicht alle Unternehmen Gewerbesteuer.

Zweitens haben Sie gerade, auch in diesem Jahr, die Tarifbegrenzung bei der Gewerbesteuer abgeschafft. Auch
dies muss der Wahrheit halber gesagt werden.

Als weiteres Argument tragen Sie vor, es könne nicht
nur das Jahr 2001 in die Betrachtung einbezogen werden,
sondern es müsse auch das Jahr 2005, in dem eine weitere
Entlastung stattfinden werde, berücksichtigt werden. Bis
zum Jahr 2005, übrigens dem Ende der nächsten Legislaturperiode, vergehen aber noch einige Jahre. Bis dahin haben wir steigende Löhne, Gehälter und in aller Regel auch
steigende Gewinne, sodass immer mehr Unternehmen
den Höchststeuersatz entrichten müssen. Die Entlastung
im Jahr 2005 - das wissen Sie ganz genau, meine Damen
und Herren - steht auf dem Papier. Weder die Unternehmer noch die Arbeitnehmer, die davon betroffen sind,
haben tatsächlich etwas davon. Das ist eine Fata Morgana;
es wird etwas versprochen, aber nicht gehalten.

Ein Weiteres kommt hinzu: Schon im Jahr 2001 wird
die Entlastung, die Sie den Unternehmen und den Arbeitnehmern gewährt haben, durch die Erhöhung der Ökosteuer ohnehin wieder aufgezehrt sein.

All dies macht deutlich, dass diese Ungleichbehandlung bereits im Tarif vorgegeben ist, dass es also dringend
notwendig ist, die Steuerentlastung im Einkommensteuerbereich, die für das Jahr 2005 vorgesehen ist, drastisch
vorzuziehen und eine Abflachung des Tarifs vorzunehmen.

- Apropos Haushalt und Finanzierung. Wenn Sie für die
Kapitalgesellschaften Geld haben, dann können und sollten Sie auch für die Personenunternehmen Geld haben.
Dieses Argument greift überhaupt nicht.

Diese Entlastung ist umso dringender, als bei der Gegenfinanzierung, beispielsweise bei den Abschreibungen
und bei den AfA-Tabellen, alle Unternehmen - auch die
Personenunternehmen - in gleichem Maße betroffen sind.
In diesem Zusammenhang haben Sie sich in den letzten
Monaten ein Meisterstück im Abzocken, beim Nehmen
eines kräftigen Schlucks aus der Pulle, geleistet.

Wenn wir im Finanzausschuss gemeinsam mit der
F.D.P. nicht so hart gerungen hätten, dann wäre bei den
AfA-Tabellen noch wesentlich Schlimmeres herausgekommen. Das will ich einmal gesagt haben.

Gleichwohl ist es notwendig, endlich die auch von Ihnen
in Aussicht gestellte Gesetzesänderung vorzunehmen,
wonach nicht nur die technische, sondern auch die betriebswirtschaftliche Nutzungsdauer bei den WirtschaftsGerda Hasselfeldt


gütern in die AfA-Tabellen einfließen muss. Sie haben in
Diskussionen mehrfach geäußert, dass das notwendig sei.

Mit Sonntagsreden ist das Problem aber nicht zu lösen,
sondern nur mit Taten, mit Entscheidungen. Sie können
bei diesem Antrag beweisen, wie groß Ihre Glaubwürdigkeit tatsächlich ist.

Da ich schon bei der Glaubwürdigkeit bin, will ich auf
die seit kurzem berufene Mittelstandsbeauftragte der
Bundesregierung, die der Fraktion der Grünen angehört,
zu sprechen kommen. Wie in einer Zeitung vor einigen
Wochen nachzulesen war, hat Frau Wolf erwähnt, es sei
zu überlegen, ob Personenunternehmen stille Reserven
bei der Veräußerung von Kapitalgesellschaften steuerneutral übertragen könnten.

Dies würde - so Frau Wolf - den Mittelstand flexibler
machen und ihm vor allem die gleichen Möglichkeiten
wie den Kapitalgesellschaften eröffnen.

Genau das ist es, was wir in den Beratungen ständig
eingefordert haben. Genau das steht auch in diesem Antrag. Warum haben Sie denn bisher immer dagegen gestimmt? Warum waren Sie in den Beratungen dagegen?
Warum sind Sie bis heute dagegen? Warum ist auch in
dem uns vorliegenden Bericht des BMF zur Weiterentwicklung der Unternehmensteuerreform dieser Punkt entgegen dem Ergebnis der Beratungen in dem jeweiligen
Beirat wieder zurückgestellt bzw. abgelehnt worden?

Damit wir uns da richtig verstehen: Hierbei handelt es
sich nicht etwa um eine Maßnahme zur Förderung der
Personenunternehmen, zur Förderung des Mittelstandes,
nein, es handelt sich nur um die Beseitigung eines Nachteiles für den Mittelstand und für Personenunternehmen.

Wie ist die - von Ihnen geschaffene - Rechtslage?
Wenn Kapitalgesellschaften Anteile an Kapitalgesellschaften verkaufen, dann sind die Gewinne daraus steuerfrei. Wenn Personenunternehmen Anteile an Kapitalgesellschaften verkaufen, dann sind die Gewinne daraus
steuerpflichtig, und zwar auch dann, wenn diese wieder in
Unternehmen investiert werden.

Meine Damen und Herren, es kann nicht hingenommen werden, dass Gewinne, die auf gleiche Art und Weise
erzielt werden und die für gleiche Zwecke, nämlich für
betriebliche, verwendet werden, auf der einen Seite, bei
den Kapitalgesellschaften, steuerfrei und damit gute Gewinne sind und auf der anderen Seite, bei den Personenunternehmen, steuerpflichtig und damit schlechte Gewinne sind.

Wir werden diese Ungleichbehandlung nicht hinnehmen.
Denn offensichtlicher und eklatanter kann eine Ungleichbehandlung nicht sein. Wir werden dies immer und immer
wieder einfordern.

In dem Bericht, den ich eben erwähnt habe, haben Sie
in der Begründung erwähnt, dies sei aus steuersystematischen und aus haushaltspolitischen Gründen nicht machbar. Dazu muss ich sagen: Wenn Steuersystematik etwas
mit Steuergerechtigkeit zu tun hat, dann muss dies geändert werden. Und wenn Haushaltspolitik glaubwürdig
sein soll, dann muss für Kapitalgesellschaften das Gleiche
gelten wie für Personenunternehmen und umgekehrt. Ansonsten ist alles unglaubwürdig.

Als die Welt noch mehr in Ordnung war, nämlich vor
Ihrer Regierungszeit,

galt bei Umstrukturierungen von Unternehmen folgender Grundsatz: Solange sichergestellt ist, dass Wirtschaftsgüter im Unternehmensvermögen bleiben, kommt
es zu keiner Aufdeckung der stillen Reserven und zu keiner Besteuerung. - Das galt bis Anfang dieser Legislaturperiode. Dann kam Lafontaine und mit den Stimmen dieser Koalitionsmehrheit wurde dieser Grundsatz geändert.
Ab dann galt: Sofern es bei der Übertragung von Wirtschaftsgütern zu einem Rechtsträgerwechsel kommt, erfolgt eine Besteuerung.

Wir haben darüber lange verhandelt - auch im Vermittlungsausschuss -, bis bei dem Mitunternehmererlass
eine teilweise Wiederherstellung des alten Zustandes erfolgt ist. Sie haben jetzt immer wieder behauptet, der alte
Zustand sei wieder hergestellt; aber ich betone: Dies ist
nur teilweise der Fall. Denn nach wie vor ist es beispielsweise so - ich will Ihnen das einmal an einem konkreten
Beispiel erläutern -: Wenn zwei Unternehmer über 15
oder 20 Jahre gemeinsam ein Fuhrunternehmen betreiben,
mit einigen Lastwagen und einem Grundstück, das dafür
da ist, dass die Lastwagen dort parken können, und sich
dann trennen wollen, aus welchen Gründen auch immer,
dann muss nach jetziger Rechtslage die Differenz des
Grundstückswertes zwischen dem jetzigen Wert und dem
Anschaffungswert versteuert werden. Bei einem Wert des
Grundstückes von vielleicht 2 Millionen DM und einem
Anschaffungswert von 400 000 DM fallen so Steuern in
Höhe von mehreren Hunderttausend D-Mark an.

Frau Wolf, auf diese Fälle angesprochen, sagt zu
Recht - ebenfalls nachzulesen in einem Interview - wörtlich: Das kann den Konkurs bedeuten. Jawohl, meine
Damen und Herren, das kann den Konkurs bedeuten und
bedeutet in aller Regel den Konkurs. Deshalb wird eine
solche Umstrukturierung in aller Regel nicht vorgenommen. Das kann doch nicht das Ziel unserer Politik sein.

Deshalb werden wir dafür eintreten, dass der volle frühere
Rechtszustand - ich betone: der volle! - wieder hergestellt
wird, damit Umstrukturierungen wieder ohne derartige
Verschlechterungen möglich sind.

Wenn man den Bericht des Bundesfinanzministeriums zur Weiterentwicklung der Unternehmensteuerreform liest, so stellt man fest: Es ist nicht nur nicht der
volle frühere Rechtszustand wieder hergestellt, sondern
es besteht sogar noch eine Verschlechterung, nämlich insofern, als eine Siebenjahresbehaltefrist gelten soll. Da
wird Misstrauen in unternehmerisches Handeln sichtbar,
da wird Gängelung sichtbar - ganz abgesehen von den
Regelungen zur Überwachung und Kontrolle. Wir treten
dafür ein: voller früherer Rechtszustand, keine Verschärfung des bisherigen Rechts!

Dass unser Drängeln, unsere Arbeit selbst aus der Opposition heraus gelegentlich wenigstens teilweise Erfolg
hat, zeigt die Entscheidung zur Wiedereinführung des halben durchschnittlichen Steuersatzes für Betriebsaufgaben. Sie haben auf unser langes Drängen hin zwar zugestanden, dass der halbe durchschnittliche Steuersatz bei
Betriebsaufgaben wieder eingeführt wird, aber nach wie
vor existiert im Zeitraum von 1999 bis 2000 eine Lücke.
Deshalb plädieren wir dafür, die Verschlechterung, die Sie
eingeführt haben, auch für diese beiden Jahre zurückzunehmen.

Der zweite Punkt ist, dass auch die Handelsvertreter
und Arbeitnehmer in diese Regelung der hälftigen Besteuerung einbezogen werden müssen. Das, meine Damen
und Herren von der SPD und von den Grünen, haben Sie
bei den Ausschussberatungen, den öffentlichen Podiumsdiskussionen und den Verbänden mehrfach versprochen.

Sie haben uns versprochen: Wenn es jetzt nicht in die
jeweiligen Steueränderungsgesetze hineingeschrieben
wird, bei denen wir es immer wieder eingefordert haben,
dann sollte es bei der Rentenreform gemacht werden. Als
wir Sie darauf angesprochen haben, wollten Sie wieder
nichts mehr davon wissen. Sie haben in Bezug auf die Arbeitnehmerabfindungen und die Handelsvertreter einen
Wortbruch begangen. Sie sind in der Verantwortung. Sie
sind in Ihrer Glaubwürdigkeit wesentlich gestraft worden.

- So ist es.
Im Übrigen kennen wir die Versprechen, die nicht gehalten werden, und die Sonntagsreden von Ihrer Seite in
mehrfacher Hinsicht.

Ich will eines erwähnen; Herr Spiller, hier spreche ich Sie
ganz persönlich an. Wir waren gemeinsam bei einer Podiumsdiskussion in Augsburg. Dabei ging es unter anderem
um die besonderen Belastungen mittelständischer Unternehmer. Auch die Frage der Behandlung der Nachzahlungszinsen wurde gestellt. Vielleicht erinnern Sie sich
daran: Dies ist ein Relikt aus dem Steuerentlastungsgesetz
mit dem Ergebnis, dass heute Zinsen für Steuernachforderungen nicht mehr wie früher als Ausgaben abzugsfähig
sind, während hingegen Erstattungszinsen sehr wohl
steuerpflichtig sind.

Diese Ungleichbehandlung, die überhaupt keine fachliche und sachliche Rechtfertigung hat und letztlich nur
dazu dient, Kasse zu machen, muss beseitigt werden. Sie
haben damals bei dem Gespräch so getan, als sei Ihnen
dieses Problem gar nicht bekannt. Sie haben die Frage
aufgenommen und gesagt: Dies ist ein Problem, das gelöst
werden kann. Sie haben mit unserem Antrag, den wir im
Finanzausschuss und anschließend im Plenum behandeln
werden, die Chance, zuzustimmen und dieses Problem zu
beseitigen. Dazu fordere ich Sie ganz herzlich auf.

All diese Vorschläge - ich will aufgrund der Kürze der
Zeit nicht alle im Antrag enthaltenen Vorschläge aufführen - haben wir letztlich nur aufgrund Ihrer verkorksten Steuerpolitik in dieser Legislaturperiode erarbeitet.
Wir haben uns dabei wirklich auf das Wesentliche konzentriert. Wenn Sie meinen, dies mit der Argumentation,
das alles sei nicht bezahlbar und hätte zu große finanzielle
Auswirkungen, abtun zu können, dann will ich Ihnen eines sagen:

Erstens. Eine ganze Reihe unserer Vorschläge haben
keine finanziellen Auswirkungen, weil Umstrukturierungen entfallen, wenn die entsprechenden steuerlichen Bedingungen so sind, wie sie sind, beispielsweise bei der
Grunderwerbsteuer.

Zweitens. Sie haben mit Ihrer Ungleichbehandlung
von Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen
letztlich die Innovationskraft und die Investitionskraft gerade des Mittelstandes geschwächt. Dies gilt es
zurückzunehmen.

Wenn Sie unseren Vorschlägen folgen, dann werden
Sie sehen, dass sich gerade im mittelständischen Bereich
Wachstumsimpulse zeigen, die im Folgenden zu mehr
Steuereinnahmen führen werden.

Wir erwarten in der nächsten Zeit die Steuerschätzung.
Wir hören immer wieder, dass die Steuereinnahmen aufgrund des zurückgehenden Wachstums sinken werden.
Die Regierung hat lange gebraucht, bis sie eingestanden
hat, dass das Wachstum nicht so groß werden wird, wie sie
es einmal prognostiziert hat, und sie ihre Einschätzungen
zurücknehmen muss. Gut, sie hat es zumindest eingesehen.

Wenn Sie diesen mutigen Schritt vollziehen würden,
dann würden Sie zu mehr Wachstum und zu einer Stärkung der Investitionskraft des Mittelstandes und damit zu
höheren Steuereinnahmen beitragen. Das Argument mit
der Finanzierung gilt also nicht.

Im Übrigen ist die Ökosteuer nicht nur ein Abzocken
all derjenigen, die sich nicht wehren können, sondern sie
ist die Wachstumsbremse Nummer eins. Auch dies will
ich deutlich machen.

Wenn Sie ein wenig mutig wären, dann hätten wir auch
die Chance, von dem Platz in der Wachstumsskala der Europäischen Union, an dem wir uns befinden, nämlich von
ziemlich weit unten, wieder weiter nach oben zu kommen.
Meine Damen und Herren, Sie haben mit diesem Antrag
die Gelegenheit, dem Mittelstand das zu geben, worauf
er ein Recht hat, nämlich eine gerechte Behandlung und
die steuerliche Gleichbehandlung mit den Kapitalgesellschaften. Nutzen Sie diese Chance!

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Frau Staatssekretärin, Sie
spielen hier den Unschuldsengel. In Wahrheit treiben Sie
mit den Erben ein ganz falsches Spiel.

Erster Punkt: Es gibt einen SPD-Parteitagsbeschluss
aus dem Jahre 1999. In diesem Parteitagsbeschluss ist
klipp und klar festgehalten, dass die SPD eine Höherbewertung des Grundvermögens bei der Erbschaftsteuerberechnung erreichen möchte. Daraufhin wurde eine
Arbeitsgruppe nicht irgendwo, sondern im Bundesfinanzministerium eingerichtet. Diese hat ihre Arbeit nicht nur
aufgenommen, sondern auch mit folgendem Ergebnis
abgeschlossen: Statt der bisherigen durchschnittlichen
Bewertung des Grundvermögens mit 50 Prozent des Verkehrswertes soll es künftig mit 80 Prozent bewertet werden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie dies nicht gewollt
hätten, dann hätten Sie nicht diesen Parteitagsbeschluss
gefasst und die Arbeitsgruppe nicht eingesetzt.

Ein zweiter Punkt: Es liegt ein Antrag der SPD-regierten Länder im Bundesrat vor; Sie haben davon gesprochen. Dieser wurde übrigens nicht nur von der PDS initiiert, sondern auch von den Grünen, und zwar in den
Ländern, in denen sie mitregieren, beispielsweise in
Schleswig-Holstein. Dieser Antrag wurde im Bundesfinanzministerium erarbeitet. Auch bezüglich dieses Punktes können Sie nicht sagen, Sie seien unschuldig und hätten damit nichts zu tun. Sie können sich nicht aus der
Verantwortung stehlen. In diesem Gesetzentwurf ist statt
der bisher geltenden durchschnittlichen Orientierung an
50 Prozent des Verkehrswertes eine Orientierung an circa
72 Prozent des Verkehrswertes enthalten. Hinzu kommt
die Erhöhung des Vervielfältigers sowie eine Änderung
bei den Bodenrichtwerten. Dies ist ein deutliches Zeichen
dafür, dass Sie wieder einmal abzocken und die Linken in
Ihren eigenen Reihen zufrieden stellen wollen.

Ich möchte ein Drittes klarstellen: Erst nach massivem
Protest von uns und den unionsregierten Ländern

in den letzten Wochen wird jetzt erwogen, die geltende
Regelung um zwei Jahre zu verlängern. Es ist wirklich zu
offensichtlich, dass Sie sich damit nur über den Wahltermin retten wollen,

um danach das zu realisieren, was Sie eigentlich vorhaben
und schon vorbereitet haben.

Ihre Begründung lautet immer, eine Reform sei verfassungsrechtlich notwendig. Ich kann Ihnen sagen, was
das Verfassungsgericht moniert hat. Es hat Mitte der
90er-Jahre moniert, dass das Grundvermögen nach den
alten Einheitswerten von 1964, aber das Kapitalvermögen nach den aktuellen Werten bewertet wird. Es hat angemahnt, dass das Grundvermögen realitätsnah und zeitnah bewertet werden muss. Genau das haben wir 1996/97
mit der Novellierung des Erbschaftsteuergesetzes getan.
Es ist nicht gefordert worden, dass das Grundvermögen
genauso wie das Kapitalvermögen bewertet werden
muss. Das wäre im Übrigen auch nicht sachgerecht, weil
Grundvermögen nicht genauso verwertbar ist wie Kapitalvermögen; denn es unterliegt beispielsweise im Mietbereich und im Betriebsvermögensbereich sozialen Bindungen.

Der Handlungsbedarf liegt einzig und allein darin - nur
darum geht es -, die Wertgrenze, von der Sie gesprochen
haben, in Bezug auf die Bodenrichtwerte bei unbebauten
Grundstücken und in Bezug auf die Mindestbewertung
bei bebauten Grundstücken zu prüfen; denn dafür gelten
die Werte von 1996 bis Ende dieses Jahres. Bis Ende dieses Jahres muss also die Prüfung erfolgt sein. Wenn sie ergibt, dass sich die Grundstückspreise in Deutschland im
Großen und Ganzen nicht erhöht haben, dann spricht hinsichtlich der Erbschaftsteuer nichts für eine Erhöhung der
Bewertung.

Aus dieser Überprüfung können sich genauso gut andere Konsequenzen ergeben. Ich nenne Ihnen zwei mögliche Alternativen: Entweder gelten die aktuellen Bodenrichtwerte weiterhin, oder die geltende Regelung wird
verlängert. Es darf aber nicht nur eine Verlängerung um
zwei Jahre geben, um sich über den Wahltermin zu retten.
Es muss vielmehr wie bisher eine Verlängerung um mindestens fünf Jahre geben.

Wir fordern Sie deshalb auf, von Ihren Erhöhungsplänen grundsätzlich und endgültig Abschied zu nehmen und
die jetzige Regelung nicht nur bis kurz über den Wahltermin hinaus zu verlängern; denn die Bürger in diesem
Land haben ein Recht darauf, zu wissen, was nach der
Wahl für längere Zeit auf sie zukommt und nicht nur bis
unmittelbar nach der Wahl.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Es ist schon erschreckend, mit welcher Arroganz
und vor allem mit welcher Ignoranz die Bundesregierung
mit den aktuellen Daten zur wirtschaftlichen Entwicklung
umgeht.

Dies wird nicht nur daran deutlich, dass weder der Wirtschaftsminister noch der Bundeskanzler an dieser Debatte
teilnimmt,

sondern auch daran, wie der Finanzminister in seinen
Ausführungen mit diesen Fakten umgegangen ist.

Er hat zum Beispiel davon gesprochen - ich bedaure,
dass er nicht mehr persönlich hier sein kann -, dass die
Verrücktheit, jeden Tag neue Prognosen zu machen, ein
Ende haben müsse. Wenn die Arbeit der seriösen Wirtschaftsforschungsinstitute als „Verrücktheit“ bezeichnet wird, dann verstehe ich die Welt nicht mehr. Das ist
mehr als Hohn, wie hier mit der Arbeit seriöser Wirtschaftsforschungsinstitute umgegangen wird.

Sie haben die Aufgabe und die Pflicht, uns Prognosen
über die weitere wirtschaftliche Entwicklung an die Hand
zu geben, und es ist unsere Pflicht, daraus die entsprechenden politischen Konsequenzen zu ziehen und Entscheidungen zu treffen.

Herr Poß hat hier zwar eingestanden, dass es konjunkturelle Schwierigkeiten und erhebliche Probleme am Arbeitsmarkt gibt;

ich habe aber seine Antworten auf diese Probleme vermisst. Herr Poß, Sie haben in Ihrer gesamten Rede kein
Wort dazu gesagt.

Tatsachen sind, dass erstens die Konjunktur wegbricht
- die Wachstumsprognosen sinken Monat um Monat -,
zweitens der Euro sich seinem historischen Tiefstand
nähert, drittens die Preise permanent steigen - die Inflation hat eine Besorgnis erregende Höhe erreicht -, viertens auch die saisonbereinigte Zahl der Arbeitslosen steigt
und fünftens entgegen Ihren Versprechungen die Beiträge
zur Sozialversicherung ebenfalls steigen. Das ist die Realität unserer wirtschaftlichen Entwicklung!

Darauf müssen Antworten gegeben werden, die Sie
schuldig geblieben sind. Wir geben die Antworten mit unserem Antrag. Da hilft kein Schönreden, kein Ignorieren;
da hilft nur eine ehrliche Bestandsaufnahme.

Warum ist das so wichtig? Das ist keine theoretische
Diskussion. Die Fakten, die ich eben anführte, betreffen
die Menschen in unserem Land ganz massiv: alle Arbeitnehmer mit ihren Familien, die um die weitere Sicherung
ihrer eigenen Arbeitsplätze bangen, viele Arbeitslose, die
einen Arbeitsplatz suchen, aber genauso viele Unternehmer, deren Existenz auf dem Spiel steht, und letztlich alle
Bürgerinnen und Bürger, denen Sie mit Ihrer Politik der
hohen Inflationsraten das Geld aus der Tasche nehmen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir uns darüber unterhalten und nach Lösungen suchen.

Hier machen Sie, meine Damen und Herren von der
Regierungsseite, es sich bei der Suche nach der Ursache
dieser Entwicklung ein bisschen zu einfach. Es wird nur
gesagt, das hänge mit der Entwicklung in den USA zusammen, wogegen wir nichts machen könnten. Wie erklären Sie sich dann, dass Deutschland im Vergleich zu
den anderen europäischen Ländern am Ende der Wachstumsskala steht? Auch andere europäische Länder haben
einen vergleichbaren Handel mit den USA. Unsere Probleme in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung sind
überwiegend hausgemacht; da beißt die Maus keinen Faden ab.

Sie sind das Ergebnis von falschen Weichenstellungen
in der Steuerpolitik, in der Arbeitsmarktspolitik und in der
Sozialpolitik. Hier ist ein Gegensteuern notwendig.

Hier ist es auch nicht mit irgendeinem Konjunkturprogramm getan. Weder Herr Poß noch Herr Eichel noch
Herr Schlauch haben unser Programm gelesen. Sollten sie
es gelesen haben, haben sie es entweder nicht verstanden
oder es nicht verstehen wollen.

Eine andere Erklärung dafür, dass Sie ständig von einem
kurzfristigen Konjunkturprogramm reden, sehe ich nicht.
Das ist kein kurzfristiges Konjunkturprogramm, sondern
der Versuch, dem, was Sie falsch gemacht haben, entgegenzusteuern.

Ich nenne Ihnen einige Beispiele. Die Ökosteuer ist ja
schon angesprochen worden. Es ist interessant, wenn Herr
Schlauch davon spricht, dass die Ursachen für die Inflationsentwicklung bei der BSE-Krise zu finden seien. Das
zeugt von einem hohen ökonomischen Sachverstand,
Herr Schlauch.

- Es stimmt, Sie haben auch die Energiepreise als Ursache genannt. Aber genau das ist das Problem, lieber Herr
Schlauch: Sie haben nämlich durch Ihre Ökosteuer die
Stromsteuer - eine solche Steuer hat es bisher noch nie in
Deutschland gegeben - und die Mineralölsteuer erhöht
und damit massiv zum Anstieg der Preise in diesen Bereichen beigetragen. Das ist der Kernpunkt, warum die Inflationsrate so hoch ist. Das haben Sie und niemand anderer zu verantworten.

Deshalb ist eine Korrektur Ihrer verfehlten Politik notwendig. Auf ein solches Signal warten die Verbraucher
und auch die Investoren zu Recht dringend.

Was ist nun von Ihrer viel gepriesenen Steuerreform
übrig geblieben? Für den Mittelstand, also für die Personenunternehmen, die immerhin 85 Prozent der deutschen
Wirtschaft ausmachen, und für die Arbeitnehmer war und
ist Ihre Steuerreform bis heute nichts anderes als eine
Nullnummer. Außer den großen Kapitalgesellschaften
spürt niemand, aber auch wirklich niemand etwas von den
angekündigten Steuerentlastungen. Aber die Verschlechterungen zum Beispiel durch die Änderungen der Abschreibungsbedingungen, der gesetzlichen Regelungen
für Betriebsumstrukturierungen und der Verlustverrechnungen schlagen voll auch bei den Personenunternehmen
durch, da sie nicht entsprechend entlastet wurden.

Sie haben den Körperschaftsteuersatz für die großen
Kapitalgesellschaften nicht stufenweise, sondern auf
einen Schlag von 40 auf 25 Prozent gesenkt. Sie ermöglichen den Kapitalgesellschaften, ihre Veräußerungsgewinne steuerfrei zu stellen. Für die Personenunternehmen, also den überwiegenden Teil der deutschen
Unternehmen, haben Sie auf einmal kein Geld mehr. Die
Steuerentlastung für diese Unternehmen haben Sie auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag, auf das Jahr 2005, verschoben. Die steuerliche Freistellung von Veräußerungsgewinnen haben Sie den Personenunternehmen versagt.

Diese Ungleichbehandlung von mittelständischen Personenunternehmen im Vergleich zu den großen Kapitalgesellschaften muss schleunigst beseitigt werden.

Deshalb ist das Vorziehen der für 2005 und 2003 beschlossenen Steuerentlastungsstufen auf 2002 dringend
notwendig. Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann glauben Sie doch wenigstens Frau Scheel, die den gleichen
Vorschlag gemacht hat. Aber es ist ja nicht das erste Mal,
dass wir von ihr, wenn sie in Mikrofone außerhalb des
Parlaments spricht, etwas ganz anderes hören als in den
parlamentarischen Gremien.

- Herr Merz ist bei meiner Rede anwesend. Bei der heutigen Rede von Herrn Poß war er es nicht. Wenn ich es
richtig sehe, hat er das schon öfter gemacht. Das ist seine
persönliche Entscheidung.

Frau Scheel, wenn es einen Preis für Doppelzüngigkeit
und Unglaubwürdigkeit in der Politik geben würde, dann
müssten Sie den ersten Preis bekommen.

Sie führen, wenn man auf die Ungleichbehandlung von
Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen hinweist, immer das Kostenargument an. Das hat auch Herr
Poß vorhin getan. Ich sage Ihnen: Wenn Sie für die
Kapitalgesellschaften Geld haben, dann ist nicht einzusehen, dass Sie für 85 Prozent der deutschen Unternehmen,
für die persönlich haftenden Unternehmer, für die Personenunternehmen, auf einmal kein Geld mehr übrig haben.
Dies ist wirklich nicht einzusehen!

Ich wünschte mir, dass in den Reihen der Regierungsfraktionen in diesen Fragen mehr volkswirtschaftlich als
fiskalpolitisch und buchhalterisch gedacht würde; denn
dann würden Sie zur Kenntnis nehmen, dass Ihre Weigerung, den mittelständischen Unternehmen und Arbeitnehmern Steuerentlastungen zu gewähren, zu Steuermindereinnahmen führt. Sie würden auch zur Kenntnis nehmen,
dass ein Vorziehen der Reform - dies wäre mit einer
früheren Entlastung der mittelständischen Unternehmen
und mit einer Gleichstellung der mittelständischen Unternehmen mit den großen Kapitalgesellschaften verbunden
- zu Wachstumsimpulsen und weiteren Steuereinnahmen
führen würde. Die ewige rein fiskalpolitische und buchhalterische Betrachtungsweise, die nichts mit volkswirtschaftlichen Erwägungen zu tun hat, ist hier völlig unangebracht.

Die steuerpolitischen Vorschläge in unserem Papier
stehen in Kombination und engem Zusammenhang mit
den Vorschlägen zum Betriebsverfassungsgesetz, mit den
Vorschlägen in der Gesundheitspolitik und mit den Vorschlägen zur Arbeitsmarktderegulierung. Der Finanzminister hat in seiner heutigen Rede davon gesprochen, dass
es notwendig sei, die Sozialsysteme zu stabilisieren.
Dazu kann ich nur sagen: Ja natürlich, das ist notwendig.
Warum machen Sie es denn nicht? Ich nenne nur die Beispiele Gesundheitspolitik und Rentenversicherung. Die
Ökosteuer, die Sie eingeführt haben, ist nichts anderes als
ein zusätzlicher Beitrag zur Rentenversicherung an der
Tankstelle.

Sie haben die falschen Weichen gestellt. Wenn Sie das
nicht getan hätten, müssten wir heute nicht über den
Scherbenhaufen, den Sie angerichtet haben, reden.

Der Finanzminister hat angesprochen, dass in unserem
Land nur wenige Menschen mit einem ökonomischen
Sachverstand unsere Vorschläge unterstützen würden. Ich
möchte Ihnen nur einen nennen, der im ganzen Land als
Wirtschaftsfachmann unangefochten ist, nämlich Norbert
Walter, den Chefvolkswirt der Deutschen Bank. Er hat gesagt: Die Bundesregierung muss ernsthaft überlegen, die
zweite und dritte Stufe der Steuerreform vorzuziehen.

Er schließt auch persönlich einen länger anhaltenden Abschwung nicht mehr aus. Es erscheint uns angebracht,





wenn Sie uns schon nicht glauben, den Menschen zu
glauben, die in der Wirtschaft in unserem Land Verantwortung tragen.

Ich habe es vorhin schon gesagt und möchte es zum
Schluss wiederholen: Es geht hier nicht - Sie können es
ruhig hundertmal wiederholen - um ein kurzfristiges
Konjunkturprogramm, sondern um die Korrektur der bisher von Ihnen falsch gestellten Weichen. Es geht darum,
die Strukturen so zu verändern, dass die Zeichen auf
Wachstum stehen. Sie haben mit der Zustimmung zu diesen Vorschlägen die Möglichkeit, ein entsprechendes Signal zu setzen. Die Leute im Land warten darauf.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Diese Regierung ist einmal
mit hehren politischen Zielen angetreten. Auch heute war
mehrfach die Rede von der so genannten neuen Finanzpolitik. Dabei wurde eine blühende wirtschaftliche Entwicklung, die Senkung der Arbeitslosenzahlen und immer
wieder Haushaltskonsolidierung, Konsolidierung und
noch einmal Konsolidierung versprochen.

Von all diesen Zielen ist heute nichts mehr übrig geblieben. Es ist alles Schein, aber nichts Sein.

Wie sieht die Bilanz tatsächlich aus? Statt blühender
wirtschaftlicher Entwicklung stellen wir fest, dass wir
heute bezüglich des Wirtschaftswachstums das Schlusslicht in Europa sind. Statt weniger Arbeitslosen haben wir
heute mehr Arbeitslose. Mit dem Sparen und Konsolidieren ist es auch nicht weit her.

Obwohl 60 Milliarden DM mehr an Steuern im Jahr 2001
im Vergleich zum Jahr 1998 eingenommen werden, ist es
in diesem Jahr nicht möglich, die Defizitquote von
1,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu erreichen. Wo
bleibt da die Konsolidierung? Von Konsolidierung kann
überhaupt nicht die Rede sein. Sie werden Ihren eigenen
Zielen nicht gerecht.

Nun will ich Ihnen einmal chronologisch anhand einiger Stichworte aufführen, welche Aussagen es in diesem
Jahr zum Wirtschaftswachstum gegeben hat: Anfang
des Jahres bzw. im Frühjahr prognostizierte der
Jahreswirtschaftsbericht 2,75 Prozent. Wenig später sagten die Wirtschaftsforschungsinstitute, das sei nicht haltbar, und korrigierten den Wert auf 2 Prozent. Es hat lange
Zeit gebraucht, bis sich auch die Bundesregierung dieser
Meinung angeschlossen hat. Ich kann mich noch gut an
eine Diskussion hier in diesem Saal erinnern, wo der Finanzminister auf die Forschungsinstitute geschimpft hat,
dass sie immer wieder neue Prognosen stellten.

Jetzt sind wir so weit, dass auch die 2 Prozent nicht zu
halten sind; es ist vielmehr fast amtlich, dass es unter
1 Prozent liegt. Wir liegen damit unter der Hälfte des EUDurchschnitts. Wir stellen das Schlusslicht in Europa dar,
obwohl wir einmal Spitzenreiter des Wachstums in Europa waren. Das ist die Konsequenz Ihrer Wirtschaftspolitik.

Deshalb ist nicht nur eine Korrektur des Haushaltsansatzes, sondern auch ein aktives politisches Gegensteuern
notwendig. Das Wirtschaftswachstum ist ja nicht etwas
Abstraktes, das uns nicht betrifft, sondern es betrifft uns




Reinhard Schultz alle: die Gewinne der Unternehmer, die Einkommen der
Arbeitnehmer und nicht zuletzt die Arbeitslosen und diejenigen, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind, weil die
negativen Wirkungen schon auf den Arbeitsmarkt
herüberschwappen.

Ich hätte es schon ganz gerne, dass der Bundeskanzler
es jetzt nicht bei seinen knackigen Aussprüchen, die er am
Anfang der Legislaturperiode und vor der Wahl in Bezug
auf die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gemacht hat, belässt, sondern auch tatsächlich Taten folgen lässt.

Dann war heute viel die Rede von Haushaltskonsolidierung. Es ist überhaupt keine Frage, dass dies ein ganz
wichtiges Ziel ist. Der Finanzminister kämpft ja fast verbissen um sein Image als eiserner Sparminister. Er lässt
sogar Hans-Eichel-Songs und Ähnliches darüber komponieren.

Ausschlaggebend aber, meine Damen und Herren, ist
nicht das Image, ausschlaggebend sind die Fakten.

- Genau. - Die Fakten lauten wie folgt: Die Ausgaben des
Bundes sinken nicht, sondern sie steigen,

und nicht nur im letzten Jahr, sondern schon seit Jahren.
Seit Sie an der Regierung sind, steigen die Ausgaben des
Bundes. Es steigen in erster Linie die Konsumausgaben,
nicht die Investitionsausgaben.

Für mehr Wachstum wäre ein Ansteigen der Investitionsausgaben notwendig. Sie aber machen das Gegenteil.

Die Bürger werden abgezockt. 1998 wurden im Vergleich zu heute 60 Milliarden DM weniger Steuern eingenommen, im Jahr 2001 allein 15 Milliarden DM mehr als
im vergangenen Jahr, davon allein 5,7 Milliarden DM
durch die Ökosteuer. Trotz dieser zusätzlichen Steuereinnahmen in enormer Höhe - da kein Wirtschaftswachstum
vorhanden ist, steigt die individuelle Steuerbelastung der
Bürger - erreicht diese Regierung nicht die Defizitquote
von 1,5 Prozent. Wo bleibt denn da Konsolidierung,
meine Damen und Herren? Für dieses Jahr prognostiziert
das DIW die Defizitquote mit 2,1 Prozent. Genau diese
Quote hatten wir bereits im Jahre 1998. Angesichts dessen, Herr Finanzminister, können Sie noch so viel an
Ihrem Image als eiserner Sparer arbeiten, die Fakten sprechen eine andere Sprache: Sie haben nicht konsolidiert,
Sie sind keinen einzigen Schritt weitergekommen.

Sie machen es sich ein wenig leicht, wenn Sie laut darüber nachdenken, ob das Defizitziel die richtige Orientierung sei oder ob man sich nicht mehr an den Ausgaben

orientieren solle. Sie haben sich vor einigen Tagen in Riga
so geäußert - heute haben Sie diese Aussage wieder ein
bisschen relativiert -; diese Äußerung war unverantwortlich und unbedacht. Nachdem Ihr Vorgänger Lafontaine
schon den Euro kaputt geredet hat, müsste ein deutscher
Finanzminister eigentlich wissen, dass man hier etwas
vorsichtiger sein soll. Deutschland war bei der Europäischen Währungsunion der Vorreiter in Sachen Stabilität
und Wachstum und der damalige deutsche Finanzminister
Theo Waigel war Vorreiter bei den Stabilitätskriterien.
Daher darf heute ein deutscher Finanzminister weder an
eine Aufweichung der Kriterien denken noch über sie spekulieren. Im Gegenteil, er hat ein überzeugendes Bekenntnis zu Geist und Buchstaben des Stabilitätspaktes
abzugeben.

Heute wurde mehrfach davon gesprochen, dass die Situation in Amerika und die Weltwirtschaft am konjunkturellen Abschwung schuld seien.

Das ist ein billiges und durchsichtiges Ablenkungsmanöver. Auch hier sprechen die Daten eine andere Sprache. In den ersten vier Monaten dieses Jahres sind die
deutschen Exporte um 14,2 Prozent gestiegen. Das Finanzministerium selbst schreibt in seinem August-Bericht:

Auch unter den Bedingungen einer deutlichen Abkühlung der Weltkonjunktur zeigten die deutschen
Exporte im ersten Halbjahr 2001 eine bemerkenswert robuste Verfassung.

Dies bedeutet, dass die Ursachen nicht in der Weltwirtschaft, sondern im eigenen Lande zu suchen sind. Der Abschwung ist hausgemacht.

Herr Schultz, Sie können die Steuerreform noch so
sehr preisen. Die Menschen merken von ihr nichts. Die
Personenunternehmen spüren keine Entlastung, die Arbeitnehmer spüren ebenfalls keine Entlastung.

Das Ifo-Institut hat erst vor wenigen Tagen veröffentlicht,
dass sich durch die Steuerreform keine Verbesserung
beim Konsum ergeben habe, weil die Menschen durch die
Inflation sowie durch die Ökosteuer und zusätzliche Belastungen von dieser marginalen Entlastung überhaupt
nichts mehr spüren.

Sie haben es also amtlich. Sie sind an diesen wirtschaftlichen Problemen selbst schuld. Ursächlich sind
eine Reihe von Gesetzen im Bereich der Arbeitsmarktund Sozialpolitik, Defizite im sozialpolitischen Bereich,
insbesondere bei den Sozialversicherungen, und zusätzliGerda Hasselfeldt


che Regulierungen des Arbeitsmarktes. Sie sind aber auch
schuld, weil Sie eine falsche Steuerpolitik betrieben haben. Die besonderen Kennzeichen Ihrer Steuerpolitik: Sie
ist einseitig zugunsten der Kapitalgesellschaften und zulasten der Personenunternehmen und der Arbeitnehmer.

Sie entlastet zu spät und zu wenig. Sie ist nach wie vor viel
zu kompliziert. Wenn wir das komplizierte Steuersystem
in unserem Lande beklagen, dann haben Sie es noch komplizierter gemacht, als es ohnehin schon war.

Das macht auch das ständige Reparieren notwendig. Herr
Schultz hat vorhin einiges angesprochen, was nun wieder
repariert wird, beispielsweise in der so genannten Fortentwicklung der Unternehmensteuerreform. Das hätten
Sie alles schon eher haben können. Wenn Sie auf unsere
Forderungen beispielsweise beim Mitunternehmererlass
oder bei der Reinvestitionsrücklage bereits damals gehört
hätten, müssten Sie nicht heute diese Aufstände machen.
Sie hätten diese Maßnahmen dann auch nicht nur halbherzig, sondern nachdrücklich ergriffen. Mit dem, was Sie
jetzt vorhaben, sind zusätzliche Restriktionen, Einschränkungen und Schwierigkeiten verbunden, zum Beispiel mit
der siebenjährigen Behaltefrist, die Sie einführen wollen.

Sie können sicher sein, dass wir in den Ausschussberatungen, nachdem die erste Lesung am Freitag beendet sein
wird, auf eine vollständige Gleichbehandlung von Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen drängen werden, dass wir es Ihnen nicht durchgehen lassen werden,
dass nur die Überschriften, aber nicht die Inhalte stimmen.

Es war einige Male die Rede davon, dass die Steuerreform nach unserer Meinung vorgezogen werden soll. Sie
sagen immer, das ist nicht finanzierbar.

Erstens. Das Ganze ist ja bereits beschlossen; das steht
in der mittelfristigen Finanzplanung. Die Horrorzahlen,
die Sie immer in den Raum stellen, stimmen überhaupt
nicht. Es geht nur um einen Vorzieheffekt.

Zweitens. Wenn es notwendig war, die Personenunternehmen und die Arbeitnehmer früher und gleichzeitig mit
den Kapitalgesellschaften zu entlasten, dann ist es angesichts der konjunkturellen Situation jetzt erst recht notwendig.

Da hilft keine buchhalterische Betrachtungsweise. Ich
empfehle Ihnen vielmehr, auch einmal darauf zu achten,
was beispielsweise die Kommission der Europäischen
Union dazu sagt. Sie erklärt, Deutschland muss die direkten Steuern deutlicher und schneller senken, als das bisher
der Fall war.

Im Übrigen weise ich auch darauf hin, dass mit der
Bekämpfung des Umsatzsteuerbetruges durchaus Einnahmen erzielt werden, wenn sie denn richtig gemacht
wird. Das, was jetzt auf dem Tisch liegt, ist eine zusätzliche Schikane, sind zusätzliche Verschärfungen für die
Steuerehrlichen.

Es müssen aber die Betrüger zur Kasse gebeten werden.

Die Steuerpolitik in dieser Legislaturperiode war und
ist letztlich von einem heillosen Durcheinander gekennzeichnet, von ständigen Reparaturen, ständigen Korrekturen, von dem Verlust von Planungssicherheit für Unternehmen und Arbeitnehmer. Es sind halbherzige
Lösungen, die immer wieder durch kleine Nachbesserungen und Korrekturen noch komplizierter werden.

Notwendig wären klare Botschaften. Sie müssten unter
anderem Folgendes beinhalten: erstens die Abschaffung
der Ökosteuer, wenigstens die Aussetzung der Erhebung
der weiteren Stufen; zweitens die zeitgleiche Entlastung
von Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen;

drittens die volle Gleichbehandlung von Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen; viertens eine sachgerechte Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs; fünftens
eine wirkliche Vereinfachung des Steuerrechts, nicht aber
das, was Sie bisher gemacht haben.

Dazu brauchen wir eine Politik der ruhigen Hand, aber
nicht die einer solchen ruhigen Hand, die bei anstehenden
Notwendigkeiten untätig bleibt, andere walten lässt und
darauf vertraut, dass es sich irgendwie allein richten wird,
also keine Politik, die nicht besteht, beide Hände auf dem
Rücken zu verschränken, sondern eine Politik zweier zupackender Hände, die die Probleme der Menschen in diesem Land aufgreifen, die eine Politik, die sich nichts vormacht, wie Sie das tun.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wie bei vielen anderen Steuergesetzen stimmen auch bei diesem Gesetz Verpackung
und Inhalt überhaupt nicht überein.

In der Überschrift steht Terrorbekämpfung; inhaltlich
geht es aber um Steuererhöhungen. Warum schreiben Sie
dann nicht auch in der Überschrift: Gesetz zur Erhöhung
der Tabaksteuer und der Versicherungsteuer? Damit
wären Sie wenigstens ehrlich und würden nicht täuschen
und tarnen.

Die Täuschung setzt sich auch bei den veranschlagten
Zahlen fort. Es war von 3 Milliarden DM Finanzbedarf
die Rede. In Ihrem eigenen Gesetzentwurf veranschlagen
Sie bei der Versicherungsteuer im nächsten Jahr 1 Milliarde DM Mehreinnahmen und bei der Tabaksteuer im
nächsten Jahr 2 Milliarden DM Mehreinnahmen.

Schon ein Jahr später gehen Sie - mit steigender Tendenz - davon aus, dass aus diesen 3 Milliarden DM 4 Milliarden DM werden. Selbst wenn wir annehmen, dass
diese Zahlen richtig errechnet sind - was sie im Übrigen
nicht sind; darauf komme ich gleich noch zu sprechen -,
geben Sie damit selbst zu, dass Sie mehr Geld einnehmen
werden, als Sie benötigen.

Tatsächlich werden die Einnahmen noch wesentlich
höher ausfallen. Im Jahr 2000 hatten wir einen Verbrauch
an Zigaretten in Höhe von 140 Milliarden Stück. Nun
planen Sie eine Erhöhung um 2 Cent, das heißt von fast
4 Pfennig, pro Stück. Das bedeutet für jede Schachtel eine
Erhöhung um etwa 80 Pfennig - nur, damit man sich die
Größenordnung einmal vor Augen halten kann. Wenn Sie
diesen Betrag auf der Basis des Verbrauchs des Jahres 2000 hochrechnen, dann nehmen Sie 2,8 Milliarden Euro, also etwa 5,5 Milliarden DM, ein. Hinzu kommt
noch - das wird ja sowieso verschwiegen - zusätzlich die
Mehrwertsteuer. Das bedeutet, dass Sie mehr als 6 Milliarden DM allein aus der Tabaksteuer einnehmen.

- Aber selbst wenn Sie solche Verhaltensänderungen einkalkulieren, wissen Sie genau, dass diese nur kurzfristig
sind und dass manche Menschen vielleicht kurzfristig auf
einige Zigaretten verzichten. Aber sehr schnell wird der
Konsum das vorherige Niveau wieder erreichen.

Aber, meine Damen und Herren, selbst wenn Sie diese
Verhaltensänderungen einkalkulieren, müssen Sie feststellen: Zwischen den Beträgen von 2 Milliarden DM
und 6 Milliarden DM ist ein sehr großer Unterschied,
den man nicht mit Verhaltensänderungen begründen
kann.

Sie nehmen unter dem Deckmantel der Terrorbekämpfung einen kräftigen Schluck aus der Pulle,

weit mehr, als Sie für den von Ihnen angegebenen Zweck
brauchen, um Ihre selbstverschuldeten Haushaltslöcher
zu stopfen. Das ist nämlich der eigentliche Grund, warum
Sie so schnell zu einer Steuererhöhung in diesem Ausmaß
greifen.

Wissen Sie, es war doch schon bei der Haushaltsdebatte klar, dass Ihr Haushalt auf Sand gebaut ist

und dass er Makulatur ist. Ihre Annahmen sind nicht realistisch. Sie gehen nach wie vor von 2 Prozent Wachstum
aus. Aber wir müssen froh sein, wenn wir 0,8 Prozent erreichen. Das wissen Sie genau. Damit sind wir Schlusslicht in Europa. Allein in diesem Jahr müssen Sie für die
Bundesanstalt für Arbeit nicht - wie vorgesehen und eingeplant - 1,2 Milliarden DM, sondern 4 Milliarden DM
ausgeben,

und zwar nicht aus irgendwelchen Gründen, die mit den
Ereignissen des 11. September dieses Jahres zu tun haben,
sondern wegen Ihrer falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik. Dies ist die Ursache für Ihre Haushaltslöcher.

Anstatt diese Situation nun herumzudrehen und die
Rahmenbedingungen für echtes Wirtschaften zu verbessern,

tun Sie das, was am schnellsten und am einfachsten möglich ist: Sie greifen in die Taschen des Steuerzahlers. Das
ist wirtschaftspolitisch nicht richtig und auch unredlich.
Im Übrigen ist es schon ein Armutszeugnis und auch ein
Offenbarungseid des Finanzministers,

wenn wegen eines Betrags von 3 Milliarden DM, 0,6 Prozent des Haushaltsvolumens, sofort zu Steuererhöhungen
gegriffen wird.

Daran sieht man auch, mit welch heißer Nadel dieser
Haushalt gestrickt ist, wenn Sie nicht einmal diese 3 Milliarden DM durch vernünftige Prioritätensetzung und
durch Umschichtung finanzieren können. Denn dann
wäre keine Erhöhung der Neuverschuldung notwendig,
Herr Poß.

Wenn Sie diesen Betrag nicht durch eine vernünftige Umschichtung finanzieren können, dann ist das ein Armutszeugnis, wie es schlimmer nicht sein kann.

- Herr von Larcher, ich muss Sie an Folgendes erinnern: Der Finanzminister, der ja heute nicht anwesend
ist, hat auf dem Kongress des Bundes der Steuerzahler am 18. September dieses Jahres - damit wurde er
im Handelsblatt vom 19. September dieses Jahres
zitiert; diese Aussage ist wörtlich nachzulesen - gesagt,

Eichel will zusätzliche Ausgaben des Bundes für innere und äußere Sicherheit allein durch Umschichtungen im Haushalt finanzieren.

Genau einen Tag später fand hier vormittags eine Debatte zur Terrorbekämpfung statt. Am Nachmittag des
gleichen Tages, wenige Minuten nach Schluss dieser Debatte,

in der weder von Steuererhöhungen noch von der Finanzierung die Rede war,

hat das Kabinett entgegen den Äußerungen des Finanzministers vom Tag zuvor auf dem Kongress des Bundes
der Steuerzahler

genau diese Steuererhöhung beschlossen.

Es war keine Rede mehr von Umschichtungen. Meine
Damen und Herren, wer soll denn einem Mitglied dieser
Regierung noch glauben und vertrauen? Herr Poß, mit
dem Motto Kurs halten, wie Sie es gesagt haben, ist
nicht sehr viel zu machen.

- Ich habe es doch ganz konkret gesagt: Umschichtungen
im Haushalt.

Jede Menge können Sie umschichten. Sie geben viel zu
viel aus, nur weil Sie nicht mutig genug sind, echte Reformen zum Beispiel beim Arbeitsmarkt und bei der Sozialpolitik durchzuführen.

Man kann leicht den Sparminister spielen, wenn man
beim geringsten Finanzbedarf nicht ans Sparen denkt,

sondern zuerst zum Geld der Steuerpflichtigen greift, die
sich nicht wehren können. Das hat doch mit einem Sparminister nichts zu tun.

Die Mär vom Sparminister glaubt Ihnen ohnehin niemand
mehr.

Die Defizitquote ist nicht gesunken, die Abgabenquote ist
nicht gesunken, die Steuerquote ist nicht gesunken. Das
Einzige, was in Ihrer Regierungszeit gestiegen ist, sind
die Ausgaben des Bundes. Was ist da vom Sparen eigentlich übrig geblieben?

Es ist überhaupt keine Frage, dass die von Ihnen beabsichtigten Erhöhungen der Versicherungsteuer und der
Tabaksteuer Gift für die wirtschaftliche Entwicklung
sind.

Auch in anderen Ländern in Europa und darüber hinaus
sind verstärkte Anstrengungen bei der inneren und äußeren Sicherheit notwendig. Kein einziges anderes Land
denkt aber bei diesen notwendigen Maßnahmen an
Steuererhöhungen.

Sie jedoch haben als allererste Maßnahme nur an Steuererhöhungen gedacht und wollen sie im Hauruckverfahren
realisieren. Gerade in unserem Land, das ohnehin das
niedrigste Wachstum aller europäischen Länder hat, ist
dies besonderes Gift. Der EU-Währungskommissar hat
erst vor wenigen Wochen, nachzulesen in der FAZ vom
9. Oktober, in Bezug auf die Wachstumsentwicklungen
der Euroländer wörtlich gesagt: Deutschland ist ein Problem.

Meine Damen und Herren, wenn Sie die wirtschaftliche und konjunkturelle Entwicklung in unserem Land





nicht nur aktuell, sondern über die letzten Monate hinweg
objektiv betrachten und dann, wie es Herr Poß vorhin getan hat, Steuererhöhungen als die richtige konjunkturpolitische Antwort ansehen, dann kann ich nur sagen: Einen größeren Amateurökonom habe ich noch nicht gehört.

- Natürlich hat er das gesagt. Lesen Sie es nach!

Das Problem ist hausgemacht; das wissen Sie ganz
genau. Ursache ist Ihre falsche Wirtschafts- und Finanzpolitik. Durch die Maßnahme, die Sie jetzt vorsehen, vergrößern Sie das Problem noch, weil sie das konjunkturpolitisch völlig falsche Signal ist. Das Problem sind die
fehlenden Binneninvestitionen und die gesunkene Binnennachfrage. Eine Schlüsselrolle spielt dabei der private Verbrauch. Mit Ihrer Steuererhöhung würgen Sie diesen noch mehr ab, als es ohnehin schon der Fall ist.

Wenn Sie die Erhöhung dieser Steuern, die mit einer
Erhöhung der Inflationsrate in Höhe von etwa 0,5 Prozent
verbunden ist - ich beziehe hier die Ökosteuer ein, deren
Erhöhung zum 1. Januar 2002 schon beschlossen ist -, damit abtun, dass das nicht so schlimm sei, weil die Inflationsrate jetzt wieder zurückgegangen sei,

dann wird auch deutlich, wes Geistes Kind Sie sind. In
dem Moment, in dem die Inflationsrate durch Einflüsse
von außen, die Sie nicht verursacht haben, ein wenig
zurückgeht, sehen Sie sofort Spielraum für Steuererhöhungen, womit Sie die Inflationsrate wieder erhöhen. So
einfach können Sie es sich nicht machen. Die Bürger merken, dass dies der falsche Weg ist. Sie werden von Ihrer
Politik nur abgezockt.

Sie treffen damit ja nicht nur die Raucher. Mit der Versicherungsteuer treffen Sie jeden Haushalt und jeden Betrieb: bei der Kfz-Versicherung, bei den Gebäudeversicherungen, bei den Brandversicherungen und allen
sonstigen Sachversicherungen. Dies tun Sie in einer Zeit,
in der die Versicherungsbeiträge wegen der vielen Schadensfälle ohnehin steigen. Damit steigt übrigens auch das
Steueraufkommen aus der Versicherungsteuer. Wenn Sie
nun durch Ihre gesetzliche Maßnahme die Versicherungsteuer zusätzlich erhöhen, werden die Menschen nicht nur
durch die Prämienerhöhung und die darauf ohnehin anfallende höhere Versicherungsteuer, sondern auch noch
ein drittes Mal durch Ihre Steuererhöhung getroffen, ganz
zu schweigen von der damit verbundenen zusätzlichen
Mehrwertsteuer.

Von den technischen Schwierigkeiten in Bezug auf die
Umstellungen bei den Automaten, auch von den technischen Schwierigkeiten der Versicherungen wegen der
kurzfristigen Erhöhungen will ich hier gar nicht reden. Sie
wissen auch, dass das beispielsweise enorme Auswirkungen auf die Mitarbeiter, auf die Beschäftigten in der Tabakwirtschaft hat. Aber das scheint Ihnen alles völlig egal
zu sein. Sie haben nicht einmal allen betroffenen Verbänden den Gesetzentwurf zugeschickt.

Da wird schon deutlich, dass Sie das in einem Hauruckverfahren möglichst schnell und geräuschlos, ohne
dass die Betroffenen Stellung nehmen können, durchziehen wollen.

Auch das wirft ein Licht auf Ihre Unseriosität.

Nun hat Herr Kollege Poß die Steuererhöhungen im
Jahre 1991 anlässlich des Golfkrieges angesprochen.

Herr Poß, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das ein bisschen detaillierter und objektiver betrachten würden.

Sie wissen genau, dass dies erstens eine völlig andere Dimension war, dass es zweitens auch mit den großen Anstrengungen bei der Herstellung der deutschen Einheit
verbunden war

und dass wir drittens damals ein wesentlich höheres
Wachstum hatten, als wir es heute haben. Auch die ökonomische Bewertung war eine völlig andere als jetzt. Hier
Äpfel mit Birnen zu vergleichen und das Handeln jetzt so
zu rechtfertigen ist ein völlig falscher Schluss.

Es ist im Übrigen eine billige Ausrede und sonst
nichts. Es ändert nichts daran, dass diese Steuererhöhung, die Sie jetzt vorhaben, nicht notwendig ist, und es
ändert auch nichts daran, dass sie ökonomisch verfehlt
ist. Deshalb werden Sie unsere Zustimmung dazu nicht
bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir hatten noch nie eine solch chaotische Steuerpolitik wie in dieser Legislaturperiode.

Sie war von ständigen Nachbesserungen und Korrekturen
geprägt, von Versprechen, die nicht eingehalten wurden,
wie beispielsweise bei den Arbeitnehmerabfindungen,
von halbherzigen Korrekturen, die dann wieder zu zusätzlichen Unsicherheiten und Verkomplizierungen geführt haben. Dies gilt beispielsweise für den Mitunternehmererlass.

Sie haben das Allerwichtigste in der Steuerpolitik,
nämlich Planbarkeit, Verlässlichkeit und Solidität, sträflichst vernachlässigt, ja sogar mit Füßen getreten.

Sie haben eine Steuerpolitik nach Gutsherrenart gemacht.
Sie haben die Kapitalgesellschaften sofort auf einen
Schlag deutlich entlastet, für eine Entlastung bei den Personenunternehmen dann aber kein Geld mehr gehabt und
diese im Regen stehen lassen. Dabei wäre eine Entlastung
für alle geboten gewesen, für die Kapitalgesellschaften
und die Personenunternehmen.

Statt Wachstumsimpulse anzuregen, statt auf Sparen
und Konsolidieren zu setzen, haben Sie zum Mittel der
Steuererhöhungen gegriffen, was wir jetzt alle Anfang des
Jahres 2002 schmerzlich spüren. Die Auswirkungen sind
sichtbar: monatlich sinkende Wachstumsraten, monatlich
steigende Arbeitslosenzahlen und eine ständig steigende
Zahl der Insolvenzen. Sie stehen heute vor dem Scherbenhaufen Ihrer eigenen Politik. Davon brauchen Sie
nicht abzulenken.

Wir haben nie einen Hehl daraus gemacht, dass Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen zeitgleich
und gleichmäßig entlastet werden müssen. Man kann
nicht auf der einen Seite die Bemessungsgrundlage für
alle verbreitern, aber auf der anderen Seite die Entlastung
für die Personenunternehmen auf den Sankt Nimmerleinstag verschieben, wie Sie das gemacht haben.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Dr. Angelika Köster-Loßack
Dr. Reinhard Loske
Kerstin Müller Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Cem Özdemir
Simone Probst
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt Werner Schulz Christian Sterzing
Jürgen Trittin
Dr. Antje Vollmer
Sylvia Voß
Helmut Wilhelm Margareta Wolf PDS

Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher
Heidemarie Ehlert
Dr. Ruth Fuchs
Wolfgang Gehrcke
Dr. Klaus Grehn
Carsten Hübner
Ulla Jelpke
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Rolf Kutzmutz

Ursula Lötzer
Heidemarie Lüth
Pia Maier
Angela Marquardt
Rosel Neuhäuser
Christine Ostrowski
Petra Pau
Dr. Uwe-Jens Rössel
Christina Schenk
Dr. Ilja Seifert
Dr. Winfried Wolf

Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen Versammlungen des
Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU

AbgeordneteBehrendt, Wolfgang* Bindig, Rudolf* Bühler , Klaus* Hornung, Siegfried* Jäger, Renate*
SPD SPD CDU/CSU CDU/CSU SPD

Lintner, Eduard* Dr. Lippelt, Helmut* Lörcher, Christa* Dr. Lucyga, Christine* Michels, Meinolf*
CDU/CSU BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fraktionslos SPD CDU/CSU

Müller , Manfred* Neumann , Gerhard* Onur, Leyla* Palis, Kurt* Zierer, Benno*
PDS SPD SPD SPD CDU/CSU

* für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarates

Deshalb haben wir in diesem und im vergangenen Jahr gefordert, die Entlastungen, die Sie erst für das Jahr 2005
vorgesehen haben, vorzuziehen. Wenn Sie diesen Forderungen nachgegeben hätten, wenn Sie gemeinsam mit uns
eine zeitgleiche Entlastung der Personenunternehmen
vorgenommen hätten, gäbe es heute nicht diese Wachstumseinbrüche, sondern einen größeren steuerpolitischen
Spielraum im Haushalt.

Durch Ihr eigenes Verhalten haben Sie selbst die Spielräume für Gestaltungen im Haushalt eingeschränkt.

Was kommt nach der Bundestagswahl?
- So ist es. Es ist notwendig, den Karren wieder aus dem
Dreck zu ziehen.

Für die Steuerpolitik bedeutet das:
Erstens. Wir müssen endlich wieder für Planbarkeit

und Verlässlichkeit sorgen.
Zweitens. Das Steuersystem muss einfacher, transparenter und nachvollziehbar gemacht werden. Es darf nicht nur
darüber geredet, sondern es muss durchgeführt werden.
Das Gegenteil haben Sie in Ihrer Steuerpolitik gemacht.

Drittens. Die Misstrauensnormen, die Sie besonders in
den letzten zwei Jahren zusätzlich eingeführt haben, müssen wieder aus dem Steuerrecht verschwinden.

Ich spreche beispielsweise von den Behaltefristen beim
Mitunternehmererlass und bei der Realteilung, von der
unangekündigten Nachschau beim Umsatzsteuerbetrug.
Meine Damen und Herren, all das ist von tiefem Misstrauen Ihrerseits gegenüber den Unternehmen geprägt.
Diese Misstrauensnormen müssen wieder weg.

Viertens. Die Personenunternehmen müssen deutlich
früher, als Sie es vorgesehen haben, entlastet werden. Dies
kann durch niedrigere Steuersätze und/oder Änderungen
am Tarif geschehen. Dass eine deutlich frühere Entlastung
notwendig ist, ist unter den Sachverständigen und auch in
unseren Kreisen unbestritten. Das haben wir immer wieder deutlich zum Ausdruck gebracht.

Fünftens. Notwendig ist eine endlich grundlegende
Reform der Gemeindefinanzen. Sie haben dies auf die
lange Bank geschoben. Anfang der Legislaturperiode haben Sie es noch versprochen, danach haben Sie es verschlafen.

Sechstens. Es sind sowohl eine deutliche Absage an
weitere Erhöhungen der Erbschaftsteuer als auch eine Absage an die Vermögensteuer notwendig.

Angesichts dessen, was aus Ihren Reihen dazu immer
wieder verlautbart wird, ist diese Forderung zwingend
notwendig.

Siebtens. Eine Korrektur der Missgeburt Ökosteuer ist
erforderlich. Das haben wir von Anfang an zum Ausdruck
gebracht. Das Erste, was wir machen, wird sein, auf die
letzte Stufe zu verzichten.

Nicht alles kostet Geld. Die Spielräume, die Sie selbst
verengt haben, müssen wieder verbreitert werden.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! So viel Gesundbeten und
Schönfärben, so viel Realitätsverlust und Wahrnehmungsstörungen,

wie heute vonseiten der Regierung in dieser Debatte zu
vernehmen waren, habe ich in einer wirtschaftspolitischen Debatte noch nicht erlebt.

Die Menschen, die diese Debatte verfolgt haben, müssen
sich wirklich die Augen reiben

und sich fragen, von welcher wirtschaftspolitischen Datenlage in welchem Land die Regierungsmitglieder gesprochen haben. Sie müssen denken, das war ein anderes
Land und nicht Deutschland.

Wenn alles so gut wäre, wie Herr Wirtschaftsminister
Müller es dargestellt hat, warum sind dann die Daten so
schlecht? Warum spüren die Menschen dann so viel Negatives? Warum haben wir dann nicht, wie versprochen,
unter 3,5 Millionen Arbeitslose, sondern über 4,3 Millionen Arbeitslose?

Bei den 4,3 Millionen bleibt es ja nicht, sondern Sie müssen eigentlich noch die 1,7 Millionen hinzurechnen, die
nicht in der Statistik, aber sehr wohl ebenfalls ohne Beschäftigung sind.

Warum haben wir dann eine steigende Zahl von Insolvenzen? Warum haben wir eine steigende Inflationsrate?
Warum haben wir steigende Sozialabgaben? Das alles
spüren die Menschen im Land.

Sie spüren natürlich auch das sinkende Wachstum. Das ist
nichts Theoretisches, sondern das ist beispielsweise aufgrund der Insolvenzen, der Auftragslage der Unternehmen und damit der Beschäftigungssituation jedes Einzelnen nachvollziehbar.

Warum haben wir dann den blauen Brief von Brüssel
angedroht bekommen?

Auch wenn er durch den massiven Einsatz des Bundeskanzlers noch abgewimmelt werden konnte, war er sachlich gerechtfertigt. Mit 2,7 Prozent Defizitquote sind wir
an der Obergrenze.

Wenn alles so gut wäre, wie von Ihnen dargestellt, dann
hätten wir diese schlechten Daten nicht.

- Es wäre besser, wenn Sie nicht immer nur so blöd dazwischenreden und immer das Gleiche sagen würden,
sondern bereit wären, eine ehrliche Bestandsanalyse und
eine Ursachenanalyse vorzunehmen.

Wenn Herr Metzger davon spricht, das sei alles international bedingt und nicht unbedingt hausgemacht,

dann lassen Sie mich darauf hinweisen: Natürlich ist die
Situation hausgemacht.

Wenn sie international verursacht wäre, dann wäre sie in
allen anderen europäischen Ländern genauso.

Warum ist sie nicht so? In allen anderen europäischen
Ländern sind Sozialreformen durchgeführt worden,

ist der Arbeitsmarkt flexibilisiert worden und eine Steuerreform gemacht worden, die den Namen wirklich verdient
und die alle entlastet hat, nicht nur die Großen.

 Es ist immer der
Gleiche, Herr Präsident. Es lohnt sich gar nicht, auf ihn
einzugehen; bei dem ist Hopfen und Malz verloren.

Nun hat der Herr Finanzminister auch in dieser Debatte
wieder seine Steuerreform gelobt. Er hat davon gesprochen, dass diese Steuerreform zu einer Stärkung der Investitionskraft geführt habe. Herr Kollege Schlauch hat
von der „ambitioniertesten Steuerreform“ aller Zeiten gesprochen. Wenn dem so ist, dann muss ich fragen: Wo sind
die Investitionen? Wo ist die sich daraus ergebende Beschäftigung? Die Konsequenz Ihrer Steuerreform ist

doch, dass im Jahre 2001 die Kapitalgesellschaften nicht
nur keine Körperschaftsteuer gezahlt haben, sondern sogar noch 400 Millionen Euro zurückbekommen haben.

Im Jahr 2000 haben sie noch 23 Milliarden Euro Körperschaftsteuer gezahlt. Das ist die Konsequenz Ihrer Steuerreform.

Sie haben, wie Sie selbst gesagt haben, für die Personenunternehmen und für den Großteil des Mittelstandes
im Rahmen der Steuerreform kein Geld mehr gehabt.
Geld hatten Sie nur für die Kapitalgesellschaften.

Eine der wesentlichen Ursachen für die Wachstumsschwäche liegt darin, dass gerade der Mittelstand vergessen und bewusst vernachlässigt wurde.

Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, wie Sie
sich bei unseren letzten Diskussionen im Vermittlungsausschuss gewunden haben, notwendige Verbesserungen
für den Mittelstand auf den Weg zu bringen. Sie haben bei
der Reinvestitionsrücklage und bei dem Mitunternehmererlass zusätzliche Restriktionen und Auflagen und damit zusätzliches Misstrauen geschaffen, aber nicht die
Gleichstellung von Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften herbeigeführt.

Deshalb ist es dringend notwendig, den Mittelstand und
die Personenunternehmen frühzeitiger, als Sie es geplant
haben, zu entlasten.

Man muss sagen, es ist fast eine Märchenstunde, wenn

man sich das vor Augen führt, was vonseiten der Koalitionsabgeordneten und Regierungsmitglieder heute gesagt
wurde. Ich möchte Sie deshalb bitten, ein wenig zuzuhören, damit auch Sie verstehen, welchen Lügen und
Unwahrheiten Ihrer Regierung Sie selbst aufsitzen.

Im Jahreswirtschaftsbericht 2001 ging man noch von
einem Wachstum für das Jahr 2001 von 2,75 Prozent aus.
Fakt ist, dass nur 0,6 Prozent erreicht wurden. Diese Situation ist das Ergebnis Ihrer Wirtschaftspolitik und nicht
gottgegeben.

Ende des letzten Jahres wurde von der Regierung für
das Jahr 2002 ein Wachstum von 1,25 Prozent prognostiziert und für den Haushalt 2002 zugrunde gelegt. Der
Sachverständigenrat hatte aber zur gleichen Zeit gesagt,
dass nicht 1,25 Prozent, sondern allenfalls 0,7 Prozent erreicht würden. Trotzdem sind Sie bei Ihrer Prognose von
1,25 Prozent geblieben. Wenige Wochen danach haben
Sie im Januar dieses Jahres den Jahreswirtschaftsbericht
vorgelegt. Darin gehen Sie von einem Wachstum von
0,75 Prozent aus.

Dazu fallen mir zwei Dinge ein: Erstens. Der Haushalt
2002 ist ganz bewusst auf Basis einer falschen Prognose
aufgestellt worden.

Zweitens. Angesichts der Tatsache, dass Sie bei der Aufstellung des Haushalts von einem Wachstum von 1,25 Prozent ausgegangen waren, aber kurz danach im Jahreswirtschaftsbericht von einem Wachstum von 0,75 Prozent
gesprochen haben, können Sie in der Überschrift des
Jahreswirtschaftsberichtes doch nicht von einem Aufschwung reden. Das ist die allergrößte Unverschämtheit,
Frechheit und Lüge.

Ich würde mir wünschen, dass gerade diejenigen, die
unqualifizierte Äußerungen in frecher Weise dazwischenrufen, sich einmal die Zahlen genauer anschauen,
damit sie wissen, worüber sie entscheiden müssen. Ich
habe häufig den Eindruck, dass sie überhaupt nicht wissen, was hier vorgelegt wird.

Im Zusammenhang mit dem blauen Brief ist vom Finanzminister gesagt worden, die Länder seien schuld. Ich
will dazu kurz sagen:

Wenn Sie wie in den vergangenen Jahren die Steuerbasis
der Länder und Kommunen durch Ihre Maßnahmen ganz
bewusst aushöhlen, dann dürfen Sie sich nicht wundern.
Sie haben den Ländern beispielsweise mit dem Familienleistungsausgleich, mit der Streichung der originären Arbeitslosenhilfe und mit der Reduzierung und Streichung
des Bundeszuschusses beim Unterhaltsvorschuss zusätzliche Aufgaben übertragen. Sie haben gleichzeitig durch
Ihre Steuerpolitik dazu beigetragen, dass die Steuereinnahmen der Länder weitaus geringer sind als die des
Bundes.

Das kann man anhand der Daten nachweisen.

Der Bundesanteil am Steueraufkommen ist seit 1998
von 41 auf 43 Prozent gestiegen, der Länderanteil dagegen von 41 auf 39 Prozent gesunken.

Auch das ist ein Ergebnis Ihrer Politik.
Angesichts dessen können Sie nicht sagen, die Länder und
Kommunen sollten ihre Hausaufgaben machen.

Die Bilanz der Wirtschaftspolitik der Regierung
ist verheerend.

Sie haben zur Lösung der von Ihnen selbst verursachten
Probleme kein Programm.

Deshalb haben Sie das Vertrauen der Bevölkerung nicht
verdient.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wählertäuschung geht auch in der Landwirtschaft munter weiter.

In der Koalitionsvereinbarung ist noch großspurig die
Rede von einer Stärkung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe. Ich
habe deshalb nachgesehen und danach gesucht, wo etwas
über die Maßnahmen zur Stärkung zu finden ist. Ich habe
leider nichts gefunden. Das Gegenteil ist vielmehr der
Fall. Man findet Aussagen über zusätzliche Steuerbelastungen, über zusätzlichen bürokratischen Aufwand und
damit verbundene zusätzliche Kosten für die landwirtschaftlichen Betriebe und Aussagen über nationale Alleingänge, insbesondere im Verbraucherbereich. Meine
Damen und Herren, das ist keine Verbesserung, sondern
eine Verschlechterung der Bedingungen für die Landwirtschaft.

Nun ist zu fragen, wo da denn die Stimme der Landwirtschaftsministerin ist. Wo ist die Stimme derjenigen,
die nicht nur für diesen Berufsstand, sondern auch für die
Entwicklung der ländlichen Räume, der landwirtschaftliBundesministerin Renate Künast




chen Betriebe, der Infrastruktur usw. in diesem Land verantwortlich ist?

Frau Künast, ich empfehle Ihnen, dass Sie sich ein
Beispiel an Frankreich nehmen. Vom Staatspräsidenten
über den Landwirtschaftsminister bis in zahlreiche Politikbereiche hinein ist dort zu erkennen, dass man auf die
Landwirtschaft stolz ist.

Bei uns im Land tut die Regierung hingegen alles, um das
Bauernsterben zu beschleunigen.

Die deutschen Landwirte hatten Glück, dass der französische Staatspräsident bei den Agrarverhandlungen am
letzten Wochenende auf die volle Laufzeit der Agenda2000-Beschlüsse pochte. Frau Ministerin, wenn es nach
Ihnen und dem deutschen Bundeskanzler gegangen wäre,
hätten die deutschen Landwirte keine Planungssicherheit
bis zum Jahr 2006 bekommen.

Es war schon ein peinlicher Auftritt des Bundeskanzlers: Zwei Staatsmänner einigten sich auf die Deckelung
der Agrarausgaben. Doch nach der Einigung wusste der
deutsche Bundeskanzler nicht, auf was sie sich eigentlich
verständigt hatten.

Ich empfehle dem Bundeskanzler, dass er künftig nicht
nur Dolmetscher, sondern auch Fachleute mitnimmt und
dass er sich vor allem auf solche Gespräche besser vorbereitet; ein Aktenstudium wäre nicht das Verkehrteste.

Bis 2006 haben die Landwirte nun Planungssicherheit.
Sie haben aber auch die Gewissheit, dass die Direktzahlungen ab 2007 - nach der Erweiterung - sinken werden.
Deshalb wäre es richtig, die nationalen Belastungen, die
den Landwirten in den vergangenen Jahren durch die nationalen Alleingänge Ihrer rot-grünen Regierung aufgebürdet wurden, wieder zurückzunehmen.

 Ich möchte gerne im Zusammenhang vortragen.

Wir sollten jetzt die Zeit nutzen, um die Reformen ab
2006 vorzubereiten, damit die Landwirte wissen, was sie
ab 2006 bzw. 2007 erwartet. Die Pläne von Kommissar
Fischler - Frau Ministerin hat es vorhin angesprochen lassen noch viele Fragen offen, beispielsweise wie die betriebsbezogenen Prämien ausgestaltet werden. Wir sind
für alle Diskussionen offen. Klar muss aber auch sein,
dass von Anfang an eine Diskussion stattfinden muss,
durch die die Konsequenzen für alle offen gelegt werden
und durch die sichergestellt wird, dass das Geld für die Direktbeihilfen nicht irgendwo bei Infrastrukturmaßnahmen, sondern tatsächlich bei den Wirtschaftenden landet.

Nun will ich auf das eingehen, was insbesondere die
Landwirte ab dem nächsten Jahr zu erwarten haben. Frau
Künast, das habe ich bei Ihrer Rede vermisst. Mit einem
Halbsatz haben Sie die steuerlichen Bedingungen, auf die
sich die Landwirte künftig einzustellen haben, erwähnt. Das
ist Gegenstand Ihrer Koalitionsvereinbarung. Die Landwirte, die Bauern, in unserem Land haben ein Recht darauf,
zu wissen, was tatsächlich darin steht, so, wie die Verbraucher ein Recht darauf haben - das haben Sie eben in
Bezug auf das Verbraucherinformationsgesetz gesagt -,
zu wissen, was auf sie zukommt.

Das will ich ihnen jetzt sagen. Sie wollen die Vorsteuerpauschale, die es seit 1968 gibt, abschaffen. Von dieser
Maßnahme sind etwa 90 Prozent aller Landwirte betroffen.

Diese Möglichkeit der Umsatzsteuerpauschalierung ermöglicht es den Landwirten, auf umfangreiche Aufzeichnungs- und Abgabepflichten zu verzichten; sie bringt eine
Verwaltungsersparnis und sie ist einfach zu handhaben. Mit
Ihrer Regelung, also der Abschaffung der Pauschalierung,
verursachen Sie enormen zusätzlichen Verwaltungsaufwand und Kosten für die Landwirte, ganz zu schweigen von
den Kosten und dem Verwaltungsaufwand der Finanzämter.

Es sind überwiegend kleine Landwirte. Sie müssen
sich vorstellen, wie diese Maßnahme die Landwirte trifft.
Manche arbeiten den ganzen Tag draußen auf dem Feld
und im Stall. Die anderen, die außerlandwirtschaftlich arbeiten, müssen die Arbeiten in der Landwirtschaft abends
- bis 22 Uhr oder 23 Uhr - erledigen. Und dann sollen sie
sich noch hinsetzen, alles aufzeichnen und ihre Abgabenpflichten erfüllen. Sie haben offensichtlich keine Ahnung,
wie es in kleinen landwirtschaftlichen Betrieben zugeht;
sonst würden Sie das nicht machen.

Ich komme zur zweiten Maßnahme, derAbschaffung der
pauschalen Gewinnermittlung bei der Einkommensteuer.
Auch diese Maßnahme trifft insbesondere die kleinen Betriebe.Siehabensieohnehinschon1999eingeschränkt. Jetzt
profitieren davon nur noch die ganz kleinen Betriebe. Auch
dies ist ein zusätzlicher Aufwand mit zusätzlicher Buchführung und zusätzlichen Kosten für den Steuerberater.

- Nein, das haben Sie gemacht.
Nun hat der Wirtschaftsminister gestern von einem

Masterplan für Bürokratieabbau gesprochen.

Im Kreieren von schönen, wohlklingenden Worten sind
die Kameraden groß. Aber wenn es darum geht, tatsächlich Maßnahmen zu ergreifen, die Bürokratie wirklich abzubauen, dann ist nichts mehr da. Sie brauchen bloß diese
beiden Maßnahmen nicht umzusetzen, dann haben Sie
schon einen Bürokratieabbau par excellence.

Sie sehen weitere Maßnahmen wie die Streichung des

ermäßigten Umsatzsteuersatzes für Vorprodukte und
für Gartenbauerzeugnisse vor. Meine Damen und Herren,
das ist nichts anderes als eine Steuererhöhung, und zwar
von 7 auf wohlgemerkt 16 Prozent.

Das kann man nicht einfach mit einem halben Satz abtun,
wie Sie das gemacht haben. Hinzu kommen Verschlechterungen der Abschreibungsbedingungen und vieles mehr.

Fast ein Viertel des gesamten Aufkommens aus dem
Einsparvolumen erbringt die Landwirtschaft. Wo war
denn das Wort der Ministerin bei den Koalitionsverhandlungen? Davon ist nichts zu spüren. Das ist ein Schlag ins
Gesicht der Landwirte, wie man ihn sich schlimmer nicht
vorstellen kann.

Die Ministerin hat heute wohlklingende Worte zur Bedeutung des Verbraucherschutzes gesprochen. Ich habe
erwartet, dass Sie endlich ein schlüssiges Konzept vorlegt. Dagegen spricht sie von einem Aktionsplan für den
Verbraucherschutz. Das ist schön und klingt gut. Die
Überschriften sind alle gelungen. Aber die Probleme, die
Sie angesprochen haben, Frau Künast, sind nicht neu. Wir
haben sie auch schon in den letzten Jahren gehabt. Damals
haben Sie sich nicht darum gekümmert. Vielleicht ist auch
deshalb die von Ihnen angestrebte Kompetenzverlagerung von den anderen Ressorts in Ihr Ressort nicht erfolgt, weil bisher keine schlüssige Programmatik für den
Verbraucherschutz erkennbar war.

Verbraucherschutz muss umfassend wahrgenommen
werden, und zwar von der gesundheitlichen über die
rechtliche bis hin zur wirtschaftlichen Ebene.

Es gibt eine ganze Menge von Problemen. Warum haben
Sie sie denn nicht angepackt? Wissen Sie, was Sie in der
Vergangenheit gemacht haben und was Sie gerade wieder
machen? Ein reines Katastrophen-Hopping, aber keine
grundsätzliche Lösung der Probleme.

Sie sprachen von den Finanzdienstleistungen, an die
Sie jetzt herangehen wollen. Sie hatten in der letzten Legislaturperiode die Chance, beispielsweise beim Vierten
Finanzmarktförderungsgesetz den Anlegerschutz zu verbessern. Wir haben es angeregt und beantragt. Sie haben
das nicht gemacht.

Bei der so genannten Riester-Rente haben wir jetzt das
gleiche Problem. Wenn dieses groß angelegte und groß
verkündete Produkt einer kapitalgedeckten Altersvorsorge, die zwingend notwendig ist, von nur 11 Prozent der
Förderberechtigten in Anspruch genommen wird, dann
wird doch schon deutlich, dass damit etwas nicht stimmt.
Nun darf man aber nicht im Nachhinein mit ordnungsrechtlichen Maßnahmen dagegen ankämpfen, sondern
das hätte man schon im Vorfeld machen müssen. Verbraucherschutz setzt nicht erst mit ordnungsrechtlichen
Maßnahmen im Nachhinein ein, sondern Verbraucherschutz beginnt schon bei der Gesetzgebung in jedem Einzelfall. Dort muss der Verbraucherschutz gewahrt werden.

Wir haben in der Koalitionsvereinbarung vergeblich

danach gesucht, wie nun die Lebensmittelsicherheit im
Land verbessert werden soll. Dies wird landauf, landab
immer wieder proklamiert. Es wird mehrmals und immer
wieder versprochen. Von Brüssel wird es immer wieder
angemahnt und kritisiert. Warum machen Sie eigentlich
nichts? Warum sorgen Sie nicht für bundeseinheitliche
Durchführungsbestimmungen im Lebensmittelrecht?

Stattdessen machen Sie ständig nationale Alleingänge,
von denen die Verbraucher nichts haben, die aber den deutschen Landwirten in besonderer Weise Nachteile bringen.
Beispielsweise darf Obst, das in Südeuropa mit Pflanzenschutzmitteln behandelt wird, die Sie in Deutschland verboten haben, trotzdem in Deutschland verkauft werden.

Welchen Vorteil das für die Verbraucher haben soll, vermag ich nicht zu erkennen. Deutlich erkennbar ist aber,
dass es zum Nachteil der deutschen Landwirtschaft ist.

Unser Ziel muss sein, weg von den nationalen Alleingängen hin zu EU-weit harmonisierten Bedingungen zu
kommen.

Mit Ihren nationalen Alleingängen treten Sie die Interessen der deutschen Landwirtschaft mit Füßen. Mit diesem
Weg der ständigen nationalen Alleingänge weg von den
EU-weiten Harmonisierungsbedingungen werden Sie Ihrer Verantwortung als Ministerin für die deutsche Landwirtschaft nicht gerecht.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Landwirte können sich bei dieser Regierung auf
eines immer hundertprozentig verlassen: Bei jeder einschneidenden Maßnahme, die die Regierung erlässt, sind
die Landwirte immer die obersten Leidtragenden.

Dabei verdienten die Landwirte gerade in dieser Zeit,
in der sie ganz besondere Herausforderungen zu bewältigen haben, besonders viel Aufmerksamkeit. Ich will nur
drei Stichworte nennen - Frau Künast, ich bedauere, dass
Sie kein einziges Wort darauf verwendet haben -: Wir befinden uns mitten in den WTO-Verhandlungen; wir befinden uns mitten in der Diskussion um die Weiterentwicklung der europäischen Agrarpolitik und wir befinden uns
mitten im Prozess der EU-Osterweiterung, die gerade
für die Landwirte in Europa enorme Konsequenzen haben





wird. Davon hat Frau Künast kein Wort gesagt. Sie hat
kein Wort darüber verloren, welche Konsequenzen das für
die Landwirte haben wird, welche Perspektive sie haben
und welchen Einsatz sie, die Ministerin, in diesem Zusammenhang zu erbringen bereit ist.

Hierauf müssen wir unser Augenmerk richten. Eine besondere Unterstützung und sogar Fürsprache ist notwendig. Vom deutschen Bundeskanzler und dieser Bundesregierung haben die deutschen Landwirte diese
Unterstützung nicht erhalten und sie können sie wohl
auch nicht erwarten. Gerade bei den Verhandlungen über
die Weiterentwicklung der Agrarpolitik bzw. des Agrarbudgets im Rahmen der EU-Osterweiterung hat sich gezeigt, dass nicht der deutsche Bundeskanzler das Ergebnis für die deutschen Bauern erreicht hat, sondern der
französische Staatspräsident. Ihm sind die deutschen
Landwirte, die Deutschen insgesamt, zu Dank verpflichtet.

Nur durch ihn haben die Landwirte Planungssicherheit erhalten.

Frau Künast, ich möchte darauf hinweisen, dass das,
was dort vereinbart wurde, ein Eckpfeiler der weiteren
Verhandlungen, beispielsweise bei der WTO und bei der
Fortentwicklung der gemeinsamen Agrarpolitik, sein
muss. Darauf ist zu achten.

Das kann man nicht einfach wegdiskutieren und ad acta
legen. Bei den weiteren Diskussionen ist dieser Eckpfeiler sehr wichtig.

Was kommt jetzt durch nationale Entscheidungen auf
die deutschen Landwirte zu? Wir lesen in der Koalitionsvereinbarung, man wolle in der Koalition die Leistungsund Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft stärken.
Wir hören von Wirtschafts- und Arbeitsminister Clement,
er werde einen Masterplan gegen Bürokratie aufstellen.
Heute hat Finanzminister Eichel großspurig davon gesprochen, dass er „die Politik der Steuersenkung“ - man
höre und staune - fortsetzen werde. Das sind die Überschriften; das sind die Behauptungen.

Was sind die Tatsachen? Tatsache ist: Weiter werden
nationale Alleingänge betrieben: im Pflanzenschutz, im
Steuer- und im Haushaltsbereich. Tatsache sind nicht
Steuersenkungen, sondern Steuererhöhungen. Tatsache
ist nicht Bürokratieabbau, sondern mehr Bürokratie. Sie
setzen also Ihren Wählerbetrug und, was noch viel
schlimmer ist, auch Ihre fachlich falschen Entscheidungen fort. Sie führen dazu, dass der Arbeitsmarkt noch
stärker leidet, dass die Arbeitslosigkeit noch größer wird,
dass ein ganzer Wirtschaftszweig kaputtgeht.

Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen.

Erstes Beispiel: Vorsteuerpauschale. Die Möglichkeit
der Umsatzsteuerpauschalierung für Landwirte und Gartenbaubetriebe ist keine deutsche Besonderheit, sondern

wird in 13 von 15 EU-Ländern praktiziert. Sie wird in
Deutschland von etwa 90 Prozent der Landwirte und Gartenbaubetriebe in Anspruch genommen. Diese Pauschalierung ist keine Subvention, bringt den Landwirten und den
Gartenbaubetrieben aber eine erhebliche Vereinfachung,
eine erhebliche Einsparung von bürokratischem Aufwand.

Was Sie jetzt vorhaben, ist schon ein Meisterstück an
Täuschung. Zuerst - noch vor wenigen Wochen - haben
Sie gesagt: Diese Umsatzsteuerpauschalierung wird ganz
abgeschafft. Jetzt, nach den Protesten, sagen Sie: Wir
schaffen sie nicht ab, senken die Pauschale aber von 9 auf
7 Prozent. Das ist letztlich willkürlich.

Gleichzeitig erhöhen Sie aber die Mehrwertsteuer auf
landwirtschaftliche Vorprodukte. Mit diesen beiden Maßnahmen können Sie die Pauschalierung vergessen. Sie
wird nicht mehr angenommen, weil sie zu finanziellen
Nachteilen führt, was überhaupt nicht gerechtfertigt ist.
Ein solches Meisterstück an Täuschung hätte ich mir nicht
vorstellen können.

Die Auswirkungen sind ein enormer zusätzlicher Aufwand und zusätzliche Kosten für die Betriebe und für die
Finanzämter und - das kommt hinzu - wieder einmal eine
einseitige deutsche Benachteiligung.

Zweites Beispiel: die Erhöhung der Mehrwertsteuer
auf landwirtschaftliche Vorprodukte von 7 auf 16 Prozent. Das ist nichts anderes als eine eindeutige Steuererhöhung.

- Keine Anpassung, eine Erhöhung ist das. - Sie treffen
damit die Verbraucher, die Direktvermarkter - übrigens
auch die Ökolandwirte - und die Gärtner.

Mir hat dieser Tage ein Gartenbauunternehmer aus meinem Wahlkreis geschrieben, dass er allein wegen dieser
beiden Maßnahmen - der Mehrwertsteuererhöhung und
der Änderung bei der Vorsteuerpauschale - voraussichtlich
fünf von seinen 22 Mitarbeitern entlassen müsse. Meine
Damen und Herren, das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Sie stopfen nur kurzfristig die selbstgemachten Haushaltslöcher und gefährden Arbeitsplätze und ganze Existenzen. Der Bundeskanzler selber hat gesagt, Steuererhöhungen seien in dieser Zeit falsch. Trotzdem macht er sie.

Bei der schwierigen Situation der Landwirte und
auch - das verkenne ich nicht - des Haushaltes muss man
eben sinnvoll mit dem Geld umgehen.

Da ist es schon verwunderlich, dass die Regierung bei
knappen Kassen über 100 Millionen Euro für Werbekampagnen im Bereich der Ökolandwirtschaft ausgibt und
gleichzeitig die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe




„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ um über 100 Millionen Euro kürzt.

Bei den Investitionen wird also gekürzt und in einem anderen Bereich, der gar nicht zu den Aufgaben der Bundesregierung gehört, nämlich der Werbung für Ökoprodukte, wird aufgestockt. Ich habe nichts gegen
Ökoprodukte, im Gegenteil. Aber es ist doch nicht Aufgabe der Bundesregierung und der Politik, einseitige
Werbemaßnahmen zu veranstalten.

Gelegentlich wird von einem Widerspruch zwischen

Verbraucherschutz und Landwirtschaft gesprochen. Das
Gegenteil ist der Fall. Die Landwirte und die Verbraucher
haben ein Interesse an gesunden und sicheren Lebensmitteln. Alle, nicht nur die Ökobetriebe, haben ein Interesse
an Ressourcenschonung und nachhaltigem Wirtschaften.
Alle haben ein Interesse am Umweltschutz. Das alles ist
aber nur unter einen Hut zu bringen und zu erreichen,
wenn die heimische Landwirtschaft auch tatsächlich
wettbewerbsfähig ist.

Ansonsten haben wir zwar strenge Bestimmungen

beim Pflanzen- und Tierschutz und in den anderen Bereichen, aber es wird keine Landwirte mehr geben, die nach
diesen Bestimmungen arbeiten. Die Produkte werden
dann aus den Ländern importiert, in denen anderen Bestimmungen und andere Produktionsbedingungen herrschen. Das ist weder wirtschaftspolitisch noch verbraucherpolitisch sinnvoll, im Gegenteil: Es schadet den
Verbrauchern genauso wie den Landwirten.

Deshalb kann die Devise nur lauten: keine weiteren nationalen Sonderlasten, wie Sie sie in den vergangenen
Jahren immer wieder auferlegt haben und auch jetzt wieder auferlegen, keine nationalen Alleingänge, sondern
EU-weit vergleichbare Rahmenbedingungen für alle.

Ich weiß, dass das nicht einfach ist, aber daran muss
gearbeitet werden. Es wäre besser, Ihre Kraft, Nerven und
Zeit in die Erreichung EU-weit harmonisierter Produktionsbedingungen zu stecken, als ständig nationale Alleingänge zu machen. Nur dann werden Sie den Interessen der Verbraucher genauso gerecht wie den Interessen
der Landwirte. Ich hoffe sehr, Frau Künast, dass Sie diese
Verantwortung endlich einmal ernst nehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Seit Monaten diskutieren wir nun in verschiedenen Gremien, in der Öffentlichkeit und bei sonstigen
Anlässen über die dramatische Finanzsituation der Gemeinden. Wir haben gehofft, dass heute, einen Tag nach
Abschluss der Beratungen der Regierungskommission
zur Reform der Gemeindefinanzen, vonseiten der Koalitionsfraktionen und der Regierung endlich eine Perspektive aufgezeigt wird, die den Kommunen wirklich hilft,
und zwar nicht irgendwann und nicht mit einer neuen
Bezeichnung einer Steuer, sondern durch eine sofortige
Linderung ihrer Nöte. Wir sind leider enttäuscht worden.

Die Situation der Kommunen wird immer dramatischer und die Konsequenzen sind besorgniserregend. Es
hat handfeste Auswirkungen für die Bürger vor Ort
- es geht hier schließlich nicht um eine unpersönliche
Struktur von Städten und Gemeinden -, wenn notwendige Investitionen unterbleiben, wenn Bibliotheken und
Hallenbäder geschlossen werden und wenn selbst notwendige Reparaturarbeiten an Schulen, Kindergärten
und Krankenhäusern entweder verschoben oder gar nicht
vorgenommen werden. Das Ganze ist, wie gesagt, nicht
neu. Die Regierung hat die Situation der Gemeinden
über Jahre verharmlost und verniedlicht. Herr Eichel, Sie
haben außerdem mit Ihren Entscheidungen in der Wirtschafts-, in der Finanz- und insbesondere in der Steuerpolitik zur Verschärfung der Probleme der Gemeinden
beigetragen.

Die dramatische Situation hat enorme Auswirkungen
auf die kommunale Arbeit vor Ort. Ich habe bereits geschildert, wie die Bürger davon betroffen sind. Aber ich
möchte ausdrücklich auch unsere Kollegen in den kommunalen Parlamenten und Gremien, die Oberbürgermeister, die Bürgermeister und die Landräte, erwähnen,
die zurzeit einen äußerst schweren Job zu machen haben.
Wenn sie die an sie gerichteten Erwartungen nicht mehr
erfüllen können, weil ihnen die Gestaltungsmöglichkeiten vor Ort fehlen, weil ihnen immer mehr Geld vom
Bund und von den Ländern beispielsweise über die Gewerbesteuerumlage aus der Tasche genommen wird,
dann darf uns das nicht ruhen lassen. Eine solche Situation erfordert vielmehr die Solidarität der Bundespolitiker mit den Kommunalpolitikern.

Es ist auch notwendig, dass wir uns über die gesamtwirtschaftlichen Konsequenzen dieser Situation im
Klaren sind; denn wenn Investitionen vor Ort unterbleiben, weil die Gemeinden keinen finanziellen Spielraum
mehr haben, dann geht das insbesondere zulasten der
mittelständischen Unternehmen mit der Konsequenz,
dass dort noch mehr Arbeitsplätze verloren gehen und
dass noch mehr Existenzen vernichtet werden, was wiederum - das ist dann die logische Konsequenz - zu noch
mehr Sozialausgaben und zu noch weniger Steuereinnahmen führt. Genau dieser Teufelskreis muss durchbrochen werden.

Sie haben viel zu spät und erst nach unserem Drängen
in der letzten Legislaturperiode begonnen, eine Gemeindefinanzreform anzugehen.

- Das ist nachweisbar. - Sie selber haben zu Beginn der
letzten Legislaturperiode in Ihrer Koalitionsvereinbarung festgestellt, dass eine umfassende Gemeindefinanzreform vorgenommen werden müsse.

Aber die ganze Legislaturperiode hindurch haben Sie
nichts getan. Sie haben immer nur große Versprechungen gemacht.

Am Ende der letzten Legislaturperiode haben Sie endlich eine Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen eingesetzt, wohl wissend, dass in dieser Legislaturperiode nichts mehr herauskommen wird.

Sie haben dann der Kommission unter Zeitdruck zwei
Aufgaben gestellt: Sie sollte Vorschläge zur Gewerbesteuer sowie zur Zusammenlegung der Arbeitslosen- und
der Sozialhilfe erarbeiten.

Dieser Auftrag war viel zu eng gestaltet; denn die Problematik ist viel umfassender. Die gesamte Einnahmenund Ausgabensituation beispielsweise in der Grundsicherung, im Kinder- und Jugendhilfebereich und im Bereich der Eingliederungshilfe muss berücksichtigt werden.

Sie haben den Kommunen doch ständig neue Aufgaben und Ausgaben aufgebürdet. Sie behaupten, dass Sie
mit der jetzigen Reform, die Sie als eine große anpreisen
- in Wirklichkeit ist es nur eine kleine, wie wir es schon
häufig erlebt haben -, die Probleme der Gemeinden löGerda Hasselfeldt
sen könnten. Ich sage Ihnen: Die Probleme werden so
nicht gelöst, weil Ihnen die Gesamtschau fehlt. Wenn Sie
unseren Antrag lesen, dann werden Sie feststellen, dass
die Gesamtschau bei uns das Entscheidende ist. Man
kann nicht nur einige wenige Punkte herauspicken. Das
Ziel muss vielmehr sein, den Gemeinden eine Finanzausstattung zu geben, die mit den Ausgaben und den
Aufgaben abgestimmt ist, die sie zu bewältigen haben.
Ich wiederhole: Man muss eine Gesamtbetrachtung vornehmen und darf nicht nur Rosinen herauspicken.

Mittlerweile hat die von Ihnen eingesetzte Kommission ein Jahr gearbeitet. Ich möchte den Mitgliedern dieser Kommission ausdrücklich danken. Sie haben sich
sehr engagiert. Es ist allerdings schade, dass die Regierung die Kommission in weiten Bereichen allein gelassen hat

und dass in dieser Kommission kein Vertreter der freien
Berufe, die Sie jetzt in die Gewerbesteuerpflicht einbeziehen wollen, vertreten war. Während dieser Kommission zum Beispiel Vertreter der Gewerkschaften angehörten, sind diejenigen, die künftig zusätzlich zur Kasse
gebeten werden sollen, von Anfang an außen vor gelassen worden.

Sie haben angekündigt, im Herbst einen Gesetzentwurf vorzulegen. Erst vor wenigen Monaten hat der
Bundeskanzler selbst in diesem Haus gesagt: Der Gesetzentwurf wird vor der Sommerpause vorgelegt. Dass
Versprechen nicht eingehalten werden, sind wir mittlerweile gewohnt: Seit Monaten versprechen Sie milliardenschwere Entlastungen der Kommunen. Davon war in
den letzten Tagen nicht mehr die Rede; Zahlen werden
nicht mehr genannt.

Was die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe angeht, sprechen Sie jetzt nicht mehr von einer
konkreten Entlastung, sondern davon, dass die Größenordnung der Entlastung im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens festgelegt wird. Irgendwie ist das alles ganz nebulös. Man verabschiedet sich heimlich, still und leise
von den früher gegebenen Versprechen.

Über eines müssen wir uns im Klaren sein: Wenn es
uns nicht gelingt, den Kommunen, den Städten und den
Gemeinden schnell und wirksam Hilfe zu gewähren,
dann wird das Vertrauen der Bürger in die Politiker noch
mehr zerstört - Sie haben darauf einen ganz wesentlichen Einfluss -, als es sowieso schon den Fall ist.

Beim Versuch, etwas über die Inhalte des Gesetzentwurfs, der vorgelegt werden soll, zu erfahren, stochert
man im Nebel herum. Anders als der Wirtschaftsminister
haben sich der Finanzminister und die Fraktionen für ertragsunabhängige Elemente ausgesprochen. Folgt man
Ihrem Antrag, sollen die Zinsen zukünftig berücksichtigt
werden.

Der Bundeskanzler hat vor der Bundestagswahl im
vergangenen Jahr auf einer öffentlichen Veranstaltung
am Tag der Freien Berufe versprochen, dass die freien
Berufe nicht in die Gewerbesteuerpflicht einbezogen
werden.

Im Antrag der Koalitionsfraktionen und in den Verlautbarungen der Regierung ist davon dennoch die Rede.
Auch daran wird deutlich: Glaubwürdigkeit ist dieser
Regierung und den Koalitionsfraktionen völlig fremd.
Sie brauchen sich nicht zu wundern, wenn die Leute Ihnen nichts mehr glauben.

Wenn man nach einer Lösung dieses Problems sucht,
dann wäre es eigentlich nur logisch, sich die Ursachen
dieses Problems zunächst einmal vor Augen zu halten.
Eine der wesentlichen Ursachen - Herr Professor
Pinkwart hat es in seinen Erläuterungen zum Ausdruck
gebracht - ist die wirtschaftliche Entwicklung. Durch
die wirtschaftliche Entwicklung sind sowohl die Einkommensteuer- als auch die Gewerbesteuereinnahmen
in den letzten zwei Jahren dramatisch eingebrochen.

Da beißt die Maus keinen Faden ab; das ist so.

Die erste und wichtigste Konsequenz muss sein, alles
dafür zu tun, dass es wieder zu mehr Beschäftigung, zu
mehr Wachstum und damit zu mehr Steuereinnahmen
kommt.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Leute wieder Perspektiven haben und wieder investieren können.

Wir haben entsprechende Vorschläge vorgelegt,

- Sie nehmen das noch nicht einmal wahr - beispielsweise zur Strukturreform des Arbeitsrechts.

Darüber reden Sie gar nicht. Vielleicht werden Sie den
- seit Monaten angekündigten - Gesetzentwurf irgendwann einmal vorlegen.

Wir alle wissen, dass es notwendig ist, die wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben. Die von Ihnen vorgesehenen Steuererhöhungen - das, was Sie vorhaben, ist

nichts anderes; dazu kommt es durch die Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer durch die
Einbeziehung der freien Berufe

und die Einbeziehung von Mieten, Zinsen, Pachten und
Leasingraten - sind nicht dazu geeignet, die wirtschaftliche Entwicklung zu verbessern, ganz im Gegenteil.

Ganz abgesehen davon hat dies natürlich auch überhaupt
nichts mit den eigentlichen Ursachen zu tun.

Damit bin ich bei der zweiten Ursache. Die zweite
Ursache ist Ihre eigene Politik, die Wirtschafts- und insbesondere die Steuerpolitik. Sie haben nämlich mit Ihrer
Steuerreform bei den Gemeinden, die ohnehin geringere
Einnahmen haben, noch mehr Geld abgezogen und ziehen weiter mehr Mittel ab, als das früher der Fall war.
Sie haben die Gewerbesteuerumlage von 20 auf 28 Prozent erhöht, und zwar - das ist das Entscheidende - ohne
sachlichen Grund. Sie haben den Gemeinden Steuermehreinnahmen versprochen durch Maßnahmen, die Sie
zwar angekündigt, aber dann nicht realisiert haben nicht etwa deshalb, weil wir gesagt haben, das komme
nicht infrage, sondern Sie selbst haben es nicht realisiert,
aber trotzdem das Geld der Gemeinden kassiert. Unter
seriösen Geschäftspartnern nennt man das ungerechtfertigte Bereicherung.

Deshalb ist das Allerwichtigste, was Sie zu tun haben,
diese Gewerbesteuerumlagenerhöhung so schnell wie
möglich, nicht irgendwann, sondern sofort, zurückzunehmen. Die Gemeinden haben ein Recht darauf.

Das sollten Sie allein schon deshalb tun, meine Damen und Herren, weil die Gemeinden jetzt und nicht erst
irgendwann konkrete und auch kassenwirksame Hilfen
brauchen.

In der Kommission und in vielen anderen Zirkeln
wurden verschiedene Modelle intensiv diskutiert, insbesondere das von Ihnen angesprochene Modell des Zuschlags, aber auch die so genannte Revitalisierung und
verschiedene Mischmodelle. Allerdings wurden nicht
alle durchgerechnet.

Bevor sie nicht solide durchgerechnet sind, bevor nicht
alle Alternativen wirklich geprüft wurden, kann man
eine so grundlegende Reform nicht durchführen. Sie soll
zukunftsträchtig sein, für längere Zeit gelten und nicht
nur für ein Jahr oder zwei Jahre - was bei allem, was Sie
bisher vorgelegt haben, die Halbwertszeit war - und
dauerhaft tragen. Dazu ist es notwendig, dass wirklich
grundlegend durchgerechnet wird, auch die Verteilungswirkungen ausgerechnet werden und die Gemeinden genau wissen, was auf sie zukommt.

Selbst wenn am 1. Januar 2004 im Gesetzblatt steht,
was Sie heute in groben Zügen andeuten, bringt das den
Gemeinden - da muss man ganz ehrlich miteinander umgehen - im Jahr 2004 nichts, sondern frühestens im Jahr
2005, in manchen Bereichen sogar erst im Jahr 2006. Bei
den Landkreisen wird das noch ein Jahr später, wenn
überhaupt, kassenwirksam. Ich bezweifle, dass bei Ihren
Vorschlägen überhaupt etwas kassenwirksam wird. Es
wird nämlich nur fiskalisch auf dem Papier, aber nicht in
der Praxis wirksam, weil Sie die wirtschaftliche Entwicklung so kaputtmachen.

Deshalb ist es notwendig, sofort etwas zu tun. Ein
Vorschlag von uns liegt seit langem auf dem Tisch; ich
wiederhole ihn hier. Ich habe vorhin gesagt: Die Gemeinden haben ein Recht darauf. Dabei geht es nicht um
ein Almosen oder ein Entgegenkommen. Ich spreche
von dem Recht der Gemeinden darauf, dass die Gewerbesteuerumlage wieder auf das Niveau gesenkt wird, auf
dem sie vor der Steuerreform war. Das bringt für die Gemeinden schon in diesem Jahr 2,3 Milliarden Euro.

Weil wir auch für die Gemeinden etwas tun müssen,
die wenig oder keine Gewerbesteuereinnahmen haben,
die unter der wirtschaftlichen Situation aber auch enorm
leiden, schlagen wir vor, den Gemeinden zumindest für
das Jahr 2004 eine höhere Umsatzsteuerbeteiligung zu
geben, den Anteil von 2,2 Prozent zumindest im Jahr
2004 auf 3 Prozent anzuheben. Das schlagen wir nicht
vor, weil wir die notwendige grundsätzliche Reform der
Gemeindefinanzen auf die lange Bank schieben wollen,
weiß Gott nicht.

Im Gegenteil: Die Arbeit muss fortgesetzt werden, aber
mit dem Ziel, eine wirklich langfristig tragfähige Reform
zu erreichen, eine Reform, die eine Finanzausstattung der
Gemeinden gewährleistet, bei der die Aufgaben mit den
zur Verfügung stehenden Mitteln, und zwar originären
Mitteln, nicht zugewiesenen Mitteln, in Einklang stehen,
eine Reform, deren Auswirkungen auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung durchdacht ist, eine Reform, die
auch in den Konsequenzen und in den Verteilungswirkungen genau durchgerechnet ist; denn einen Blankoscheck, für wen auch immer, können wir uns bei einer
solch grundlegenden Reform nicht leisten. Wir wollen
eine grundlegende und tragfähige Reform.

Das ist nicht in einem Hauruckverfahren zu machen.
Es kann nicht angehen, dass man zuerst jahrelang untätig
bleibt - und Sie sind jahrelang untätig geblieben; das
Problem ist nicht neu -,

dann nach langem Drängen eine Kommission einsetzt,
die aber zu keiner Einigung kam, was vorauszusehen
war, und zwischenzeitlich selber nichts tut.

Jetzt wollen Sie unter dem Deckmantel einer großen Reform etwas verkaufen, das letztlich nicht mehr als das
Drehen an einem Schräubchen in die falsche Richtung
darstellt, und das Ganze in einem Hopplahopp-Verfahren
durchziehen. Das, meine Damen und Herren, geht mit
uns nicht.

Lassen Sie uns deshalb zweigleisig vorgehen: zum einen mit einem Sofortprogramm die aktuelle Not der
Kommunen wirksam lindern und zum anderen parallel
dazu eine große Reform erarbeiten, die Aufgaben, Ausgaben, Konnexität und alles, was dazu gehört, berücksichtigt. Dann sind wir auf einem guten Weg.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Wir werden diese
Reform nur gemeinsam mit den Kommunen durchführen
können; denn eine Reform gegen die Kommunen, die
Bürgermeister, Oberbürgermeister und Landräte macht
keinen Sinn.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der bisherige Verlauf der Debatte hat deutlich gemacht, dass der
Haushaltsentwurf auf einer äußerst maroden Grundlage
beruht. Er beruht auf Daten, an die selbst diejenigen, die
ihn vorgelegt haben, nicht mehr glauben. Er beruht auf
Gesetzen, die noch nicht einmal eingebracht, geschweige denn verabschiedet sind. Vor diesem Hintergrund macht es auch keinen Sinn, dass wir zu diesem
Haushaltsentwurf Änderungsanträge einbringen.

Nun versprechen die Regierung und die Koalitionsfraktionen den Gemeinden im Land seit Monaten, sie
bekämen finanzielle Hilfe vonseiten des Bundes. Letztendlich ist uns heute ein Gesetzentwurf dazu vorgelegt
worden. Aber siehe da: Kein einziger Redner hat im
Rahmen der Debatte etwas zum Inhalt dieses Gesetzentwurfs gesagt. Alles hat sich nur in Überschriften vollzogen. Sowohl der Finanzminister als auch der stellvertretende Fraktionsvorsitzende haben bei diesem Punkt nur
in Überschriften geredet. Sie haben von einer Modernisierung der Gewerbesteuer und von einer Revitalisierung gesprochen. Sie haben von einer Gemeindewirtschaftssteuer geredet. Sie haben davon gesprochen, dass
die Kommunen finanzielle Hilfen bekommen.

Aber wo, bitte sehr, sind diese Hilfen konkret? Sie sind
die Antwort darauf schuldig geblieben. Ich sage Ihnen
auch, warum: Sie sind sie schuldig geblieben, weil Sie in
den eigenen Reihen keine Einigkeit haben. Wir haben in
dieser und in der vergangenen Legislaturperiode schon
viel erlebt. Aber nun ist ein Gesetzentwurf von den Regierungsfraktionen und der Regierung gemeinsam eingebracht worden, von dessen Inhalt sich nicht erst im
Laufe der Debatte, sondern bereits zum Zeitpunkt der
Einbringung, ja sogar schon vor der offiziellen Einbringung maßgebliche - nicht nur irgendwelche - Leute aus
der Regierungskoalition distanzieren. So wird hier Politik gemacht!

Die Kakophonie geht weiter. Vor wenigen Tagen war
in der „Süddeutschen Zeitung“ zu lesen, dass ein Kollege aus dem Lager von Bündnis 90/Die Grünen Folgendes gesagt haben soll - ich zitiere aus der „Süddeutschen
Zeitung“ vom 5. September 2003 -:

Diese Reform sei symptomatisch für den Politikstil
Schröders, moserte ein Grüner: „Erst interessiert er
sich nicht dafür. Dann spricht er mit drei Wirtschaftsbossen, und plötzlich sagt er: Jetzt machen
wir da mal eine Reform - und genau so sieht das
Ergebnis dann auch aus.“

Genau das ist Ihre Politik: Schnell wird eine Reform
angekündigt, eine Überschrift und eine Botschaft

produziert. Wenn es aber ans Eingemachte geht, dann
bleibt man die Antwort schuldig.

Wenn die Fraktionsvorsitzende der Grünen, Frau
Sager, sagt, das Zahlenwerk von Hans Eichel sei untauglich, dann muss man sich schon fragen: Wer soll dem
Zahlenwerk des Finanzministers glauben, wenn dies
schon die eigene Koalition nicht tut? Sollen etwa die
Bürger im Land den Finanzminister für glaubwürdiger
halten als die eigene Koalition? Das kann es doch nicht
sein!

Der Fraktionsvorsitzende der SPD hat gestern gesagt:
Wenn es den Kommunen finanziell so schlecht geht,
dann müssen sie halt mehr Schulden machen. - Wenn es
ein Problem auf dieser Ebene gibt, dann fällt Ihnen als
Einziges ein, mehr Schulden zu machen. Der Bundeskanzler hat in seinem Sommerinterview auf die Frage,
wie er die Gebührenerhöhungen der Kommunen bewerte, geantwortet, das sei nicht sein Problem, das liege
in der Verantwortung der Kommunen. Ich sage ganz
deutlich: Es ist schäbig, sich so aus der Verantwortung
zu ziehen, da doch bekannt ist, dass diese Regierung die
schlechte Finanzsituation der Kommunen, die sie zu einem derartigen Handeln zwingt, verursacht hat. Das ist
der eigentliche Punkt.

Herr Kollege Solms hat in seinen Ausführungen deutlich gemacht, wie sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und vor allen Dingen die Steuerbelastungen
in den Jahren seit Ihrer Regierungsübernahme entwickelt
haben. Diese negative Entwicklung ist ein wesentlicher
- wenn auch nicht der einzige - Grund dafür, dass die
wirtschaftliche Situation nahezu von einem Nullwachstum und von einer Zurückhaltung der Investoren gekennzeichnet ist. Es ist doch nicht von Gott gegeben,
dass es kein Wachstum im Lande mehr gibt.

Sie haben zu Beginn Ihrer Regierungszeit aufgrund
der guten Arbeit der Regierung Kohl eine hervorragende
wirtschaftliche Situation vorgefunden. Sie haben aber
diese positive Entwicklung durch Ihre Maßnahmen kaputt gemacht.

Damit haben Sie dazu beigetragen, dass die Steuereinnahmen des Bundes, der Länder und der Gemeinden zurückgegangen sind. In den ersten Jahren Ihrer Regierung
gab es noch steigende Steuereinnahmen, gerade auch bei
der Gewerbesteuer. Die Gewerbesteuer ist dann aber in
den Jahren 2001 und 2002 eingebrochen. Der Grund
liegt zum einen in Ihrer Steuerreform und zum anderen
in der permanenten Verschlechterung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im gesamten Land, für die
Sie verantwortlich sind.

Bei dem, was wir an Reformen für die Gemeinden
vorsehen, muss die Maxime sein, alles zu tun, um Wachstum zu stimulieren und um die Wachstumskräfte freizusetzen. Wir dürfen aber nicht das Gegenteil tun, nämlich
die Steuern erhöhen und damit zusätzliche Steuerbelastungen schaffen, wie Sie es mit Ihrem Gesetzentwurf tun.

Man muss deutlich darauf hinweisen, dass die finanzielle Not der Städte, Gemeinden und Landkreise nicht
erst seit wenigen Monaten bekannt ist. Diese Entwicklung war schon im Jahr 2001 deutlich sichtbar. Friedrich
Merz hat heute ebenfalls darauf hingewiesen, dass in der
Koalitionsvereinbarung aus dem Jahre 1998 eine Kommission in Aussicht gestellt wurde, die an einer grundlegenden Reform der Gemeindefinanzen arbeiten sollte.
Das war richtig so. Dieser Vorschlag war damals völlig
unabhängig von der akuten Finanznot der Kommunen,
die sich erst später einstellte.

Ich möchte in diesem Zusammenhang besonders darauf hinweisen, dass in der Diskussion die aktuelle
Finanznot der Kommunen mit der Notwendigkeit einer grundlegenden Reform der Gemeindefinanzen vermischt wird. Wir haben zwei unterschiedliche Probleme!

Wir haben bei den Gemeindefinanzen zwei Probleme:
zum einen die Notwendigkeit einer grundlegenden Reform der Gemeindefinanzen. Dies ist spätestens seit
1998 bekannt, aber eigentlich auch schon zuvor. Auch
wir hatten vor, eine ähnliche Arbeit anzugehen. Seit
2001 besteht zum anderen eine akute Finanznot der Gemeinden, die im Wesentlichen durch eine falsche Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik der Regierung verursacht wurde. Deshalb muss auch dort der Hebel
angesetzt werden.

Wenn man akzeptiert, dass es diese zwei Probleme
gibt, dann genügt die Ausrede des Herrn Poß von vorhin
nicht, dass die Gemeindefinanzreformkommission nicht
eingesetzt werden konnte, weil man ein anderes Anliegen, die Arbeit am Finanzausgleichsgesetz, zu Ende
bringen wollte.

Erstens hatten wir dazu einen eigenen Unterausschuss,
der sich damit intensiv beschäftigt hat, und zweitens
kann man die Probleme, die auf der Hand liegen, nicht
einfach beiseite schieben und sagen: Wir haben jetzt anderes; um dieses Problem kümmern wir uns danach.

Sie haben es durch die verspätete Einsetzung der Kommission verzögert, die Lösung dieser beiden Probleme anzugehen. Sie haben durch eine einseitige Auftragsübertragung an diese Kommission nur Teilergebnisse erreicht.
Sie versuchen jetzt letztlich, das alles miteinander zu vermischen und die grobe Überschrift „Hilfe für die Kommunen“ zu erhalten, ohne ins Detail zu gehen.

Unser Ansatz liegt auf dem Tisch. Er stand schon vor
einigen Monaten, schon vor der Sommerpause, zur Diskussion.

In ihm wird deutlich gemacht, dass wir die Problematik,
die aus zwei Gesichtspunkten besteht, nämlich die akute
Finanznot zu lindern und grundlegende Reformen durchzuführen, mit unterschiedlichen Maßnahmen zu lösen
haben.

Wir bleiben dabei: Eine Soforthilfe ist notwendig.
Denn die Kommunen sind in weiten Bereichen nicht
mehr in der Lage, einen rechtmäßigen Haushalt vorzulegen. Dies hat gravierende negative Auswirkungen auf
die wirtschaftliche Entwicklung und auch auf die Situation der Bürger in vielen Gemeinden. Wir bleiben dabei,
dass neben diesem Soforthilfeprogramm - ich sage bewusst: neben diesem und zusätzlich zu diesem Soforthilfeprogramm - eine grundlegende Reform auf der Basis
einer sauberen und von allen anerkannten Berechnungsgrundlage angepackt werden muss.

Ihr Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von der
SPD und von den Grünen, wird - mit Verlaub - keinem
dieser Anliegen gerecht. Er wird nicht dem Anliegen gerecht, sofort zu helfen, und nicht dem Anliegen, eine
grundlegende Reform durchzuführen.

Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen:
Sie wollen jetzt - das ist zumindest bei Ihnen Konsens die freien Berufe in die Gewerbesteuer mit einbeziehen.
Ich weise darauf hin, dass der Bundeskanzler noch im
vergangenen Jahr aus Anlass des Tages der freien Berufe
das Gegenteil verkündet hat.

Mittlerweile sind wir es aber gewohnt, dass man auf das
Wort des Bundeskanzlers nicht vertrauen darf.

Unabhängig davon sollte man sich einmal vor Augen
halten, welche Konsequenzen damit verbunden sind:
700 000 zusätzliche Steuerpflichtige,

die neben ihrer Einkommensteuererklärung zusätzlich
eine Gewerbesteuererklärung abgeben müssen, die anderen Regularien unterliegt als die Einkommensteuererklärung. Wenn sie die Gewerbesteuererklärung abgegeben
haben, dann können sie einen Teil der von ihnen zu zahlenden Gewerbesteuer pauschal auf die Einkommensteuer anrechnen. Unter dem Strich ist dies eine riesige
Umverteilungsaktion von den Haushalten des Bundes
und der Länder auf die Kommunen. Das könnten wir
viel einfacher haben, nämlich durch eine Änderung der
Gewerbesteuerumlage und ohne diesen umständlichen
und verwaltungsintensiven Weg der Einbeziehung in die
Gewerbesteuer.

Das, was Sie da vorhaben, ist ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Finanzbeamte und Steuerberater. Es
ist keine Reform, die auch nur ansatzweise die Überschrift „Vereinfachung“ verdient und die sachgerecht ist.

Im Rahmen der Reform der Gewerbesteuer verkaufen
Sie noch eine ganze Reihe unterschiedlicher Maßnahmen: beispielsweise die Einführung der Mindestbesteuerung, die Abschaffung des Betriebsausgabenabzugs oder
die Hinzurechnung von Zinsen im Hinblick auf Gesellschafter, die einer Gesellschaft Fremdkapital zur Verfügung stellen. Es handelt sich dabei um eine Reihe ganz
unterschiedlicher Maßnahmen, die jedoch eines gemein
haben: Sie belasten zusätzlich insbesondere den Mittelstand aufgrund der Gewerbesteuerpflicht. Dadurch wird
nichts einfacher, stattdessen ist es eine Politik, die gerade in einer Zeit, in der wir zusätzliches Wachstum
brauchen, kontraproduktiv wirkt. Das Schlimmste daran
aber ist, dass es Flickwerk ist. Es geht um verschiedene
Einzelmaßnahmen, die herausgegriffen werden und einmal Bund und Länder zugunsten der Kommunen belasten, während andere Maßnahmen umgekehrt wirken. So
ist für jeden etwas dabei. Tatsache ist: Unterm Strich ist
es eine zusätzliche Belastung. Es steckt auch keine stringente Idee, kein schlüssiges Konzept dahinter.

Es ist reine Flickschusterei.

Ich kann daher nicht oft genug betonen, dass es darum
geht, zweigleisig zu fahren und die zwei unterschiedlichen
Probleme, nämlich die Finanznot der Kommunen einerseits und die grundlegende Reform der Gemeindefinanzen
andererseits, getrennt durch unterschiedliche Maßnahmen
zu lösen. Unser Programm liegt auf dem Tisch: Senkung
der Gewerbesteuerumlage mindestens auf das Niveau,
das vor Ihrer Steuerreform bestand, und Erhöhung des
Anteils der Gemeinden an der Umsatzsteuer.

Sie haben mittlerweile eingesehen, dass das Letztere
notwendig ist. Noch vor Wochen, als wir darüber vor der
Sommerpause diskutierten,

haben Sie, als wir diesen Vorschlag auf den Tisch gelegt
haben, gesagt: Das können wir nicht machen, es ist nicht
finanzierbar. Die Erhöhung des Anteils an der Umsatzsteuer ist im jetzigen Programm enthalten. Das ist gut.
Auf dieser Basis können wir weiterarbeiten.

Uns sind auch Signale einiger Mitglieder der Koalitionsfraktionen bekannt - zum Teil kommen sie hinter
vorgehaltener Hand -, dass man auch bei der Gewerbesteuerumlage unseren Vorschlag als richtungsweisend
und zielführend betrachtet.

Auf eines möchte ich noch hinweisen: Nicht nur die
Einnahmenseite ist wichtig, sondern mindestens genauso
wichtig ist die Ausgabenseite.

Auch hierzu liegen konkrete Vorschläge in dem Antrag,
den wir im Sommer eingebracht haben, für die Bereiche
Jugendhilfe, Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe und Grundsicherung vor. Sie haben in diesen Bereichen durch Ihre
Gesetzgebung zusätzliche Lasten auf die Gemeinden
übertragen.

Lassen Sie uns zunächst einmal an dem Sofortprogramm arbeiten, damit wir eine schnelle Entlastung zu
Jahresbeginn 2004 für die Gemeinden erreichen können.
Danach müssen wir an die Arbeit gehen, um eine grundlegende Reform durchzuführen. Dabei ist es notwendig,
dass wir ohne ideologische Scheuklappen auf der Basis
solider und von allen anerkannter Berechnungen gemeinsam mit den Kommunen an langfristig tragbaren
Lösungen zur Verbesserung und Verstetigung der Finanzsituation der Gemeinden arbeiten. An diesen Kriterien sollten wir uns alle miteinander messen lassen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, wenn Sie ernsthaft Wort halten
wollten, hätten Sie das gerade in den Beratungen der
letzten Wochen zum Thema Milch unter Beweis stellen
können. Sie sind aber nicht auf die Vorschläge der Bundesratsmehrheit eingegangen.

Auch haben Sie, gerade in Bezug auf die Milch, schlecht
verhandelt. Das für uns schwierige Ergebnis in diesem
Bereich haben wir Ihnen und Ihrer schlechten Verhandlung zu verdanken.

Meine Damen und Herren, für die Bewertung dieser
Reform, die eine der einschneidendsten Reformen in der
Geschichte der Gemeinsamen Agrarpolitik ist, sind meines Erachtens die Antworten auf folgende zentrale Fragen ausschlaggebend: Erstens. Ist diese Reform geeignet, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirte
zu verbessern?

Zweitens. Ist sie geeignet, die landwirtschaftliche
Produktion und die Produktion der ihr nachgelagerten
Bereiche - und damit die Arbeitsplätze - in Deutschland
zu halten?

Drittens. Ist die Reform geeignet, die leistungsfähigen
und leistungsstarken Betriebe, also gerade die, die in der
Vergangenheit viel investiert haben, zu stärken?

Auf diese drei zentralen Fragen würden Sie gerne mit
Ja antworten. Aber wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie sagen: Genau diese Anforderungen erfüllt diese Reform
nicht.

Wenn Sie den Landwirten ehrlich sagen, was ihnen diese
Reform bringen wird, dann werden Sie sehr schnell zu
folgenden Ergebnissen kommen: Diese Reform führt
wieder zu Preissenkungen, zu Prämienkürzungen, zu
neuen Bewirtschaftungsauflagen mit zusätzlicher Bürokratie und - damit verbunden - einer schlechteren Wettbewerbssituation innerhalb der Europäischen Union

sowie zu einer massiven und schnellen Umverteilung innerhalb der Landwirtschaft zulasten der leistungsstarken
und intensiv wirtschaftenden Betriebe.

Gelegentlich sagen Sie dann, dass diese Entscheidung
auf EU-Ebene getroffen worden sei und dass wir damit
nichts zu tun hätten.

Diese Entscheidung ist aber von der zuständigen deutschen Ministerin mitverhandelt und mitgetragen worden.
Daher wäre es schön, wenn wir wenigstens in einigen
Bereichen eine deutsche Handschrift erkennen könnten.
Das wäre beispielsweise im Bereich der Milchwirtschaft notwendig. Wir verfügen in Deutschland über
etwa 25 Prozent der gesamten Milchproduktion innerhalb der EU.

Unsere Milchbauern erleiden aufgrund dieser Reform
Einkommenseinbußen von fast 1 Milliarde Euro.

Meine Damen und Herren, das müssen wir uns vergegenwärtigen; denn genau das ist das Ergebnis der Verhandlungen innerhalb der Europäischen Union, das jetzt
umgesetzt wird.

Deshalb müssen wir die Situation der Milchbauern verbessern. Das, was im Rahmen der nationalen Umsetzung
noch korrigiert werden kann, muss korrigiert werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Landwirtschaftshaushalt ist ein Schlag ins Gesicht aller Bäuerinnen und Bauern. Er enthält keine Signale, die den Landwirten eine Perspektive geben und
die die strukturellen Probleme der Landwirtschaft lösen.
Vielmehr enthält er Maßnahmen, die sich direkt massiv
und negativ auf die Einkommen der Landwirte auswirken.

Das was er enthält, sind Maßnahmen, die die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirte
massiv verschlechtern, und dies in einer Situation, in der
die Landwirtschaft alles andere als rosige Zeiten vor sich
hat.

Nach den uns vorliegenden Informationen über die
Einkommenssituation im Wirtschaftsjahr 2002/2003 haben wir in manchen Bereichen Einkommensrückgänge
von bis zu 40 Prozent zu verzeichnen; im Durchschnitt
liegen sie sogar bei 25 Prozent.

Ich weiß nicht, was in diesem Land los wäre, wenn
diese Einbrüche auch bei anderen Wirtschaftszweigen zu
verzeichnen wären. Wir müssen diese Tatsache zur
Kenntnis nehmen und unsere Landwirtschaftspolitik an
dieser Situation ausrichten.

Deutlich wird diese Situation auch, wenn wir uns die
Investitionsbereitschaft in der Landwirtschaft vor Augen halten. Sie wissen, dass das Prognos-Institut alle drei
Monate eine Befragung über die unternehmerische Situation in der Landwirtschaft durchführt. Noch nie waren
die Ergebnisse einer Befragung so miserabel wie gerade
jetzt. Ganze 9 Prozent der Befragten bezeichnen ihre
Situation als gut, 49 Prozent bezeichnen sie als ungünstig bis sehr ungünstig. Dass sich in einer solchen Situation keine Investitionsbereitschaft zeigt und auch keine
Investitionsfähigkeit vorhanden ist, liegt doch auf der
Hand.

Was sind die Gründe? Ein Grund liegt darin, dass Jahr
für Jahr im Bundeshaushalt die Leistungen für die Landwirte beschnitten werden. Ein weiterer Grund liegt darin,
dass Jahr für Jahr und auch zwischen den Jahren bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Wettbewerbssituation
der deutschen Landwirte durch einseitige nationale Entscheidungen verschlechtert wird.

Zum Dritten ist Fakt, dass auch das fehlende Vertrauen in die gesamte Wirtschafts- und Finanzpolitik der
Bundesregierung ausschlaggebend ist für die fehlende
Investitionsfähigkeit und -bereitschaft der Landwirte.

Es wird häufig davon geredet, man müsse Subventionen in der Landwirtschaft abbauen, da gerade die Landwirtschaft so viele Subventionen bekommen würde.

Man sollte ganz deutlich sagen: In den Jahren 1998 bis
2002 ist die Hälfte des Subventionsabbaus auf Kosten
der Landwirtschaft gegangen. Man muss auch deutlich
sagen, dass beispielsweise die Agrarsozialleistungen
eben keine Subventionen sind; sie sind auch nicht im
Subventionsbericht der Bundesregierung enthalten.
Umso befremdlicher ist es, dass Sie gerade jetzt bei diesem Haushalt einschneidende Maßnahmen in der Krankenversicherung der Landwirte vorsehen.

Ich will daran erinnern, dass es damals bei der Schaffung der eigenständigen agrarsozialen Sicherung einmal Konsens in diesem Hause gab, dass nicht nur die demographische Entwicklung, sondern insbesondere der
Strukturwandel in der Landwirtschaft durch einen höheren Bundeszuschuss abgesichert wird. Die Absicherung
sollte auch dadurch erfolgen, dass der Bund die Kosten
für die Leistungen, die für die Altenteiler in der Krankenversicherung der Landwirte erbracht werden, zu
100 Prozent übernimmt.

Nun haben Sie in den vergangenen Jahren durch Ihre
Politik dazu beigetragen, dass sich der Strukturwandel in
der Landwirtschaft noch schneller vollzieht, als er sich
ohnehin vollzogen hätte. Gerade in der Zeit, in der Sie
eigentlich den Bundeszuschuss hätten erhöhen müssen,
kürzen Sie ihn. Sie rücken von der 100-prozentigen Deckung der Altenteilerkosten ab. Das Ergebnis sind massive Beitragssatzsteigerungen für die Landwirte.

Dies geschieht in einer Zeit, in der die Landwirte
durch das Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz die
gleichen Einschränkungen bei den Leistungen wie die
anderen gesetzlich Versicherten in Kauf nehmen müssen. Zum einen haben sie aber - anders als diese gesetzlich Versicherten - keine Wahlfreiheit. Das heißt, sie
können, wenn sie nicht freiwillig versichert sind, nicht
die Kasse wechseln. Zum anderen müssen sie neben diesen zusätzlichen Zuzahlungen auch noch höhere Beiträge in Kauf nehmen. Diese einseitige Belastung der
Landwirte lassen wir nicht durchgehen. Wir werden alles
daransetzen, dies im Vermittlungsverfahren zu ändern.

Nun wissen wir angesichts einer Reihe von Maßnahmen, dass vieles in der Landwirtschaft von Entscheidungen auf EU-Ebene abhängig ist. Gerade deshalb ist es
notwendig, dass wir einigermaßen vergleichbare Produktions- und Wettbewerbsbedingungen schaffen. Sie
unterlaufen dieses Ziel ständig nicht nur durch Maßnahmen im Bereich des Pflanzenschutzes und des Tierschutzes, sondern auch - neuerdings verstärkt - durch die
Agrardieselbesteuerung. In vielen anderen europäischen Ländern ist die Agrardieselsteuer weit niedriger
als bei uns. Sie liegt zum Teil nur bei 3 oder 5 Cent pro
Liter, in einigen Ländern sogar bei null Cent. In
Deutschland beträgt sie 25,6 Cent. Frau Minister, was
haben Sie bisher getan, um dieses Ungleichgewicht zu
ändern? Anstatt für eine Harmonisierung auf europäischer Ebene zu sorgen, machen Sie mit Ihren Haushaltsentwürfen und Ihren aktuellen Entscheidungen das Gegenteil dessen, was notwendig wäre. Sie wollen nämlich
die Agrardieselbesteuerung noch anheben, und zwar um
durchschnittlich 56 Prozent. Dies wirkt sich unmittelbar
auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirte
aus. Sie müssen einmal die Bedingungen der deutschen
Landwirte mit denen in anderen Ländern vergleichen.

Die niedrigere Besteuerung von Agrardiesel ist im
Übrigen keine Subvention, sondern diese Regelung trägt
dem Umstand Rechnung, dass die landwirtschaftlichen
Fahrzeuge eben nicht überwiegend auf der Straße, sondern auf Feldern, Wiesen, Äckern, in den Wäldern und
auf dem Hof fahren.

Ähnliches gilt für die Umsatzsteuerpauschalierung,
die ebenfalls im Haushalt vorkommt. Man kann fast den
Eindruck haben, dass Sie alles tun, um die Landwirte zu
schikanieren, wo es nur geht. In Ihren Sonntagsreden tönen Sie großartig, dass Bürokratie abgebaut und der Verwaltungsaufwand reduziert werden soll. Aber im Alltag
machen Sie genau das Gegenteil.

Durch die Absenkung des Pauschalierungssatzes von
9 auf 7 Prozent und durch die Begrenzung auf die so genannten 13-A-Landwirte meinen Sie noch zusätzliche
Mehreinnahmen erreichen zu können. Meine Damen
und Herren, diese Mehreinnahmen werden sicherlich
nicht in den Kassen der Finanzminister landen, weil es
diese Mehreinnahmen nicht geben wird. Wenn dabei fiskalisch überhaupt kleine Summen herauskommen, werden sie vom zusätzlichen Verwaltungsaufwand aufgefressen, und zwar nicht nur bei den Steuerpflichtigen,
sondern vor allem bei den Finanzämtern.

In diesen Tagen - gestern und heute - wird immer davon gesprochen, man müsse sparen und den Konsolidierungskurs fortsetzen. Das ist schon erstaunlich. Denn
wo ist bei über 43 Milliarden Euro Neuverschuldung
überhaupt ein Konsolidierungskurs erkennbar? Von einem Konsolidierungskurs, der fortgesetzt werden soll,
kann überhaupt nicht die Rede sein.

Zum Sparen kann man Ja sagen, aber nicht so, wie Sie
das im Landwirtschaftsetat machen. Es kann nicht sein,
dass die Landwirtschaft immer wieder - auch in diesem
Jahr - einen überproportionalen Teil aller Sparmaßnahmen tragen muss. Es kann auch nicht sein, dass die Axt
dort angelegt wird, wo Sie sie jetzt anlegen, nämlich bei
den direkten Einkommen der Landwirte. Mit den Maßnahmen, die Sie geplant haben, legen Sie die Axt bei der
Wettbewerbsfähigkeit und der Investitionsfähigkeit der
Landwirte an, was wachstumspolitisch und wirtschaftspolitisch der völlig falsche Ansatz ist.

- Das sage ich Ihnen sofort. - Ansätze zum Streichen
gibt es bei so mancher rot-grünen Spielwiese, beispielsweise beim Bundesprogramm für Ökolandbau. Es ist
wirklich abenteuerlich, dass Millionen von Euro ausgegeben werden für derartige Programme, die rein ideologisch bedingt sind, dass aber gleichzeitig den Landwirten der Boden unter den Füßen weggezogen wird.

Mit dem Haushalt, den Sie heute zur Abstimmung
vorlegen, beweisen Sie einmal mehr, dass Sie zu einem
echten Konsolidierungs- und Wachstumskurs nicht in
der Lage sind. Vielmehr machen Sie unter dem Deckmantel eines solchen Kurses einen für uns alle wichtigen
und vor allem notwendigen Wirtschaftszweig kaputt.
Dazu, meine Damen und Herren, werden wir unsere
Hand nicht reichen.

 Danke. - Es gibt ja durchaus Spielraum auf nationaler

Ebene. Das heißt, wir sind nicht gehalten, das Verhandlungsergebnis genau umzusetzen. Andere Länder, beispielsweise Frankreich und Österreich, nutzen diesen
Spielraum zugunsten ihrer leistungsstarken Betriebe aus.
Bei uns hingegen wird diese Reform unter der großen
Überschrift „Agrarwende“ umgesetzt, obwohl sich dahinter nichts anderes verbirgt als eine massive und
schnelle Umverteilung zulasten der leistungsstarken Betriebe.

Damit wir uns hier nichts vormachen, sage ich Ihnen:
Das hat nicht nur Auswirkungen für die Landwirte, sondern das hat auch für die nachgelagerten Bereiche massive Auswirkungen,

beispielsweise - um nur ein Stichwort zu nennen - im
Bullenmastbereich. In dem Moment, in dem die Landwirte verstärkt aus dieser Produktion aussteigen, was sie
aufgrund dieser Reform tun werden, werden sich Auswirkungen auf die regionalen Schlachthöfe und die gesamte Verarbeitungsindustrie ergeben, die eine Fülle von
Arbeitsplätzen in Gefahr bringen werden, ganz zu
schweigen davon, dass die Kälber verkauft werden müssen.Wenn sie nicht mehr in Deutschland produziert werden, dann werden sie eben von anderen Ländern verkauft - dort, wo die Maßnahme anders umgesetzt wird.
Das ist für uns ein Wettbewerbsnachteil.

Neben dieser Prämienregelung ist bei dieser Umsetzung das Stichwort Cross Compliance ganz wichtig.
Meine Damen und Herren, wer soll denn glauben, was
die Ministerin gesagt hat - dass die Landwirte nichts zu
befürchten haben -, wenn er sich bloß einmal anzuschauen braucht, was diese Regierung in der Vergangenheit bereits bei der Umsetzung europäischen Rechts in
nationales Recht gemacht hat: Bei jeder möglichen Gelegenheit wurden die deutschen Landwirte stärker zur
Kasse gebeten, wurden die Auflagen verstärkt.

- Beispielsweise bei der Düngeverordnung; es gibt aber
auch jede Menge anderer Beispiele!

Mit den vorgesehenen Regelungen für Cross Compliance ist im Übrigen eine zusätzliche Gefahr verbunden,
nämlich dass die guten Länderprogramme im AgrarGerda Hasselfeldt
umweltbereich nicht mehr aufgelegt werden können.
Dies werden wir genauso wenig mitmachen wie das Vorhaben, dass das Bundesumweltministerium die Einvernehmensbehörde für die Durchführungsvorschriften im
landwirtschaftlichen Bereich sein soll.

Vor diesem Hintergrund haben wir unsere Vorstellungen entwickelt. Ich will nur die wesentlichen nennen:
Erstens. Cross Compliance darf nur eins zu eins umgesetzt werden. Die deutsche Landwirtschaft kann keine
zusätzlichen Wettbewerbsnachteile verkraften.

Zweitens. Die laufenden Agrarumweltprogramme der
Bundesländer müssen auch weiterhin möglich sein, denn
damit werden zusätzliche Umweltmaßnahmen der Landwirte in den Regionen, die das schätzen, ermöglicht.

Drittens. Eine Einvernehmensregelung zugunsten des
Bundesumweltministers werden wir auf keinen Fall akzeptieren.

Viertens. Die Milchprämie muss bis zum Ende der
Laufzeit betriebsbezogen gewährt werden, denn gerade
die Milchbauern haben nicht nur durch die aktuelle
Preissituation, sondern auch durch die EU-Beschlüsse
ganz gravierende Einbußen.

Bei allen Forderungen, die ich jetzt genannt habe, befinden wir uns in guter Gesellschaft mit den unionsgeführten Bundesländern.

Alle Vorschläge - zu Cross Compliance genauso wie zur
Milchwirtschaft - sind durch Bundesratsbeschlüsse in
den einzelnen Ausschüssen gedeckt.

Wir haben noch das Problem zu lösen, wie das übrige
Prämienvolumen verteilt wird. Auch dafür gibt es einen
konkreten Vorschlag: Ein fester Anteil von 35 Prozent
wird flächenbezogen gewährt, die anderen 65 Prozent
betriebsbezogen, und zwar für einen möglichst langen
Zeitraum, um auch denen entgegenzukommen, die im
Vertrauen auf die Politik gerade in den letzten Jahren Investitionen vorgenommen haben. Dies sorgt für Glaubwürdigkeit und dient der Planungssicherheit der Landwirte und Betriebsinhaber.

Nach diesem Vorschlag wird die Umverteilung bei
weitem nicht so schnell und bei weitem nicht so krass
vorgenommen, werden die leistungsstarken Betriebe gestärkt, vor allem diejenigen, die in den vergangenen Jahren investiert haben. Im Grundgedanken, die leistungsstarken Betriebe zu stärken und die Umverteilung so
gering wie möglich zu gestalten, befinden wir uns wiederum in guter Gesellschaft mit den unionsregierten
Ländern.

Meine Damen und Herren, Kant hat einmal gesagt:
Aus einem krummen Holz kann man keinen geraden
Stab schnitzen. - Entsprechend ist unser Vorschlag ein
Versuch, aus dem verkorksten, schlecht verhandelten Ergebnis des EU-Beschlusses doch noch ein gutes, tragfähiges Ergebnis für die deutschen Bauern und die deutsche Bevölkerung insgesamt zu erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe aufmerksam zugehört und hatte die Erwartung, dass wir endlich einmal die Chance für eine der
schwierigen Angelegenheit angemessene sachliche Auseinandersetzung mit dem Thema Grüne Gentechnik haben. Ich bin leider wieder enttäuscht worden.

Wenn Sie sich die Verlautbarungen der verschiedenen
Regierungsmitglieder in den letzten Wochen und Monaten zum Thema Grüne Gentechnik vor Augen halten und
wenn Sie die Ankündigungen und die tatsächlichen Gesetzestexte gegenüberstellen, dann wird deutlich: Die
Diskussionsgrundlage zur Grünen Gentechnik, die vonseiten der Regierung geboten wird, ist an Widersprüchlichkeit und vor allem an Scheinheiligkeit nicht mehr zu
überbieten.

Ich will Ihnen das auch begründen: Es ist von den Erprobungsanbauten in einigen Ländern - übrigens nicht
nur unionsregierte, sondern auch SPD-regierte Länder gesprochen worden. Sie werden von der Ministerin in
übelster Weise kritisiert und an den Pranger gestellt.

Tatsache ist erstens, dass der Bundeskanzler höchstpersönlich im Jahre 2000 bei der EXPO groß angelegte
bundesweite Erprobungsanbauten angekündigt hat. Tatsache ist auch, dass wir bis heute auf die Umsetzung dieser Ankündigung warten.

Zweitens. Tatsache ist, dass die Regierungen der Mitgliedstaaten in den EU-Koexistenzleitlinien aufgefordert werden, derartige Erprobungsanbauten durchzuführen. Die Bundesrepublik Deutschland hat dies bisher
nicht getan, obwohl völlig unumstritten ist, dass derartige Erprobungsanbauten notwendig und sinnvoll sind,
um Erfahrungen im Miteinander und Nebeneinander unterschiedlicher Anbauformen, in der so genannten Koexistenz, zu sammeln.

Drittens ist Tatsache - auch dies wird von der Regierung verschwiegen -, dass das Bundessortenamt, eine
dem Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft unterstehende Bundesbehörde,
die entsprechende Maissorte unabhängig davon zum Anbau genehmigt hat, wann, von wem und wo sie angebaut
wird.

Viertens ist Tatsache, dass vom Robert-Koch-Institut - einem Institut, das dem Bundesgesundheitsministerium untersteht - die Genehmigung zur Inverkehrbringung erteilt wird.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich all das anschauen, dann erkennen Sie, dass hier nichts anderes getan wird, als auf einer völlig sauberen rechtlichen Basis
das zu vollziehen, was möglich und notwendig ist, um
die Erfahrungen dafür zu sammeln, mit der Grünen Gentechnik wirklich verantwortungsvoll umzugehen, und
um eine richtige und fundierte rechtliche Grundlage zu
schaffen.

Ich sage: Wenn dies endlich so getan wird - die Bundesregierung hatte sich bislang verweigert -, dann sollte
man das nicht kritisieren. Man sollte die Leute, die die
Verantwortung dafür haben, nicht an den Pranger stellen,
sondern man sollte sie unterstützen. Man sollte dankbar
dafür sein, dass dies in die Hand genommen wird.
Nun zu den Fragen der Geheimhaltung. Frau Ministerin, ein Stück weit tragen Sie selber die Verantwortung
dafür - und zwar ganz gewaltig -, dass Sie die Beschädigungen an den Feldern toleriert, sich nicht davon distanziert und sie nicht kritisiert haben.

Sagen Sie bitte: Warum haben Sie eigentlich so lange gebraucht, um die EU-Freisetzungsrichtlinie umzusetzen? Die Freisetzungsrichtlinie, die mit diesem Gesetz
umgesetzt wird und in der das Standortregister und die
Meldepflicht verankert sind, weil sie EU-rechtlich vorgeschrieben sind, ist im Frühjahr 2001 verabschiedet
worden. Heute sind wir im Frühjahr 2004, Frau Minister.
Drei Jahre haben Sie nichts gemacht, und jetzt beklagen
Sie sich, dass die rechtlichen Grundlagen dafür fehlen.

Die Frist für die Umsetzung - das wäre Oktober 2002
gewesen - ist sogar schon abgelaufen.

Wenn Sie die Richtlinie rechtzeitig umgesetzt hätten,
hätten wir heute eine Meldepflicht, die Standortregister,
Transparenz und keine Geheimhaltung, die Sie immer
beklagen.

Nun will ich zu den Widersprüchen im Gesetzentwurf
selber ein paar Sätze sagen. In Ihrem eigenen Gesetzentwurf schreiben Sie in § 1, dass der Zweck dieses Gesetz
unter anderem die Förderung der Grünen Gentechnik
ist.

Die einzelnen Vorschriften gestalten Sie jedoch mit einer
überbordenden Bürokratie und mit Haftungsregeln aus,
die dazu führen, dass das Ganze behindert, wenn nicht
sogar verhindert wird. Das heißt, Sie machen das pure
Gegenteil von dem, was Sie in § 1 erklären.

Das ist natürlich ganz praktisch, weil Sie dann gegenüber Wissenschaftlern und in Sonntagsreden den § 1 zitieren können. Auch können Sie den Bundeskanzler zitieren, der das Jahr 2004 zum Jahr der Innovation ausgerufen hat. In diesem Jahr der Innovation aber werden der
Forschungsetat gekürzt und durch ein Gesetz wie dieses
die Grundlage für Forschung und Entwicklung im eigenen Land nicht verbessert, sondern verschlechtert.

Ich wünsche mir sehr, dass wir diese Diskussion mit
Sachargumenten und mit wissenschaftlichen Erkenntnissen, die uns allen vorliegen, führen. Ich wünsche mir,
dass das Ganze ohne ideologische Verblendung stattfindet.

Ich wünsche mir auch, dass der Beitrag der Grünen
Gentechnik für Gesundheit, Ernährung, Landwirtschaft
und Umwelt, der unumstritten ist, nicht nur bei uns, sondern auch in der Dritten Welt einbezogen wird. Es
kommt nicht von ungefähr, dass die FAO, die UN-Organisation für Landwirtschaft und Ernährung, erst in den
letzten Wochen in ihrem Bericht deutlich machte, welchen positiven Beitrag die Grüne Gentechnik gerade
auch für die Landwirtschaft in der Dritten Welt leisten
kann und leisten wird.

Natürlich will ich, dass auch die kritischen Bemerkungen in diese Diskussion einfließen. Aber sie müssen
alle einfließen und abgewogen werden. Uns geht es nicht
darum, dass die Grüne Gentechnik die ökologische und
die konventionelle Landwirtschaft oder die klassische
Pflanzenzüchtung ersetzt, sondern wir wollen eine sinnvolle Ergänzung der bisherigen Anbauformen erreichen.

Daraus resultieren die Anforderungen an dieses Gesetz, erstens Koexistenz aller Anbauformen, zweitens
echte Wahlfreiheit für die Verbraucher und die Landwirte, drittens keine überflüssige Bürokratie und viertens
wirkliche Rechtssicherheit.

Rechtssicherheit und Planungssicherheit, Frau Minister, taugen nicht nur als Überschrift, sondern sie müssen
tatsächlich für die Verbraucher, die Landwirte, die Produzenten, die Wissenschaftler und für alle gelten, die auf
diesem Feld arbeiten. Sie alle brauchen dringend Planungs- und Rechtssicherheit.

Dem wird der Gesetzentwurf, mit Verlaub, nicht gerecht. Mit diesem Gesetzentwurf ist ein Aufblähen der
Bürokratie verbunden. Es wird zu mehr Verunsicherung
und damit zu keiner Rechtssicherheit kommen. Die Haftungsregelungen sind willkürlich.

Es wird nicht gefördert, sondern behindert und verhindert. Deshalb muss der Gesetzentwurf zwingend nachgebessert werden,

insbesondere in den Fragen der Bürokratie und der Haftung sowie bei der Möglichkeit, den Probeanbau nicht
nur zuzulassen, sondern auch wissenschaftlich zu begleiten.

Es ist schon interessant: Als der Gesetzentwurf vor einigen Monaten im Kabinett eingebracht und öffentlich
diskutiert wurde, las man in der Zeitung „Die Zeit“ in einem Artikel über diesen Gesetzentwurf - ich zitiere -:

… mit bürokratischen Bremsmanövern allein lässt
sich die Zukunft nicht gewinnen.

Ich glaube, treffender kann man dieses Gesetz nicht charakterisieren.

Lassen Sie uns doch gemeinsam daran arbeiten, dass
wir die Bürokratie in diesem Gesetz und die Bremsklötze beseitigen und die Grundlage dafür schaffen, anhand der wissenschaftlichen Erkenntnisse, die wir haben, unter Berücksichtigung aller Argumente dafür und
dagegen eine sinnvolle Regelung zu finden, auf deren
Grundlage wir die Chancen, die die Grüne Gentechnik
für die Gesundheit und die Ernährung der Menschen, für
die Landwirte, für die wirtschaftliche Entwicklung und
für die Innovation in unserem Land bietet, wirklich sinnvoll nutzen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, die Ehrlichkeit gebietet es, zwischen dem, was wir heute beschließen, nämlich die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses, sowie dem Gesetzentwurf, den Sie erarbeitet haben, und den zugrunde
liegenden EU-Beschlüssen zu differenzieren. Letztere
haben Sie zu verantworten, weil Sie an den Verhandlungen teilgenommen haben.

Die von Ihnen verhandelten EU-Beschlüsse sind grottenschlecht für die deutsche Landwirtschaft.

Diese sind die Basis für Ihren vorliegenden Gesetzentwurf und sollen nun in nationales Recht umgesetzt werden. Wir haben im Vermittlungsausschuss noch Verbesserungen erreicht und zumindest das Beste für die
deutschen Landwirte aus dem schlechten Ergebnis, das
Sie von Brüssel nach Hause mitgebracht haben, und aus
der mangelhaften Umsetzung gemacht. Es ist uns gelungen, die Umverteilung innerhalb der Landwirtschaft und
damit die gröbsten Strukturbrüche abzumildern. Wir haben Verbesserungen für die Tierhaltungsbetriebe, insbesondere für die Milchviehbetriebe, dadurch erreicht,
dass wir dafür gesorgt haben, dass die Abschmelzung in
Richtung Flächenprämie erst von 2010 an und nicht
schon von 2007 an, wie Sie das ursprünglich vorgesehen
hatten, erfolgt. Das bedeutet, dass diese Betriebe länger
und in größerem Umfang die bisherigen Prämien erhalten können.
Es ist uns außerdem gelungen, auch etwas für die
Ackerbaubetriebe zu erreichen. Die Länderoption ermöglicht es den Bundesländern, hier einen Ausgleich für
besonders betroffene Betriebe zu schaffen. Die Bundesländer müssen dies natürlich auch akzeptieren und umsetzen.

Es ist uns weiterhin gelungen, den Satz für die nationale Reserve von 1,5 auf 1 Prozent der Prämien zu reduzieren. Es ist uns ebenfalls gelungen, zu erreichen, dass
die Vorschriften, die die deutschen Landwirte einzuhalten haben, nicht schärfer sind als die in anderen EU-Ländern gültigen Regelungen. Des Weiteren ist es uns gelungen, das von Ihnen geforderte Einvernehmen mit dem
Bundesumweltminister zu verhindern.

Das alles ist nur deshalb gelungen, weil die unionsregierten Bundesländer im Bundesrat geschlossen den Vermittlungsausschuss angerufen haben.

Sie haben damit zu den Verbesserungen für die Landwirte beigetragen.

Da der jetzt vorliegende Gesetzentwurf im Vergleich zu
Ihrem ursprünglichen Verbesserungen beinhaltet, werden wir mehrheitlich zustimmen.

Ein Wermutstropfen ist aber die von Ihnen ohne Not
vorgenommene Umverteilung der Mittel zwischen den
Bundesländern. Das wird dazu führen, dass die Landwirte in einigen Bundesländern von Anfang an weniger
Prämien erhalten werden. Dass es angesichts dessen
manchem Kollegen sehr schwer fällt, zuzustimmen, liegt
auf der Hand.

Ich möchte ebenfalls nicht verschweigen, dass mit der
jetzigen Agrarreform ein Paradigmenwechsel in der
deutschen Landwirtschaft - dieser begann mit den EUBeschlüssen und wird nun mit dem vorliegenden Gesetzentwurf fortgesetzt - vorgenommen wird. Er bedeutet
insbesondere für die Milchviehbetriebe eine Schwierigkeit. Frau Ministerin, Sie haben in Brüssel einer deutlichen Preissenkung bei Milch, einem lediglich teilweisen
Ausgleich für diese Betriebe und auch einer Quotenerhöhung zugestimmt. Das führt zu dramatischen Einkommenseinbrüchen bei den Milchviehbetrieben, und dies,
obwohl ein Viertel der Milcherzeugung Europas in
Deutschland stattfindet.

Dieses Ergebnis war so schlecht verhandelt, dass wir
eine „Sonderregelung Milch“ wollten. Obwohl es einige
Vertreter der Koalitionsfraktionen in öffentlichen Reden
immer wieder verkündet haben, haben Sie einer solchen
Regelung leider nicht zugestimmt. Für die Milchviehbetriebe wurde wenigstens noch eine Verschiebung auf
2010 erreicht.

Wir haben für diese Betriebe außerdem die Verabschiedung einer Erklärung erreicht, die Bund und Länder
dazu verpflichtet, Überlegungen anzustellen, wie gerade
den Milchviehbetrieben geholfen werden kann. Wir denken dabei beispielsweise an Regelungen über Modulationsmittel.

Da die Ausgangsposition für das zur Abstimmung anstehende Gesetz, die Sie, Frau Ministerin, in Brüssel herbeigeführt haben, so schlecht war, ist es nun aber an
Ihnen, wenigstens im Hinblick auf die Zuckermarktordnung - sie wird auf die Landwirte zukommen - für die
deutschen Bauern ein besseres Ergebnis nach Hause zu
bringen und außerdem sicherzustellen - ich erinnere daran, dass wir in den nächsten Monaten den Haushalt des
nächsten Jahres zu beraten haben -, dass die Landwirtschaft nicht, wie in fast jedem Jahr, als das dasteht, was
sie für Sie immer war, nämlich eine Art Steinbruch, dem
man noch mehr Haushaltsmittel entnehmen kann.

Frau Ministerin, Sie haben noch vieles zu tun.

Wir werden dem jetzt vorliegenden Kompromissvorschlag - er bringt Verbesserungen für die Landwirte, die
wir vorgeschlagen haben - mehrheitlich zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Verlauf der Debatte in den letzten Tagen hat deutlich gezeigt: Der Zustand des Landes wird immer kritischer.
Die Sorgen der Menschen um ihren Arbeitsplatz, um
ihre Existenz, um ihre soziale Sicherung nehmen zu. Zu
Recht erwarten die Menschen von denen, die in der Politik Verantwortung tragen, sichtbare und spürbare Signale
zur Verbesserung der Situation.

Genau diesen Erwartungen wird weder der vorliegende
Haushaltsentwurf noch das, was die Regierung und die
Koalitionsfraktionskollegen in dieser Woche gesagt haben, gerecht. Nichts ist erkennbar an spürbaren, an sichtbaren Signalen, dass sich die Situation für die Menschen
im Land tatsächlich verbessert.

Im Gegenteil: Wenn man es sich genau anschaut, ist
der vorliegende Haushaltsentwurf wie in den vergangenen Jahren auch in diesem Jahr ein Flickwerk. Immer
wieder wird an verschiedenen Stellen versucht, selbst
gemachte Haushaltslöcher zu stopfen, und auch in diesem Jahr wieder ist der Haushaltsentwurf mit einer
Menge von Risiken verbunden. Eigentlich müsste man
sich als Finanzminister genieren, so etwas vorzulegen.

Ich nenne Ihnen einige Beispiele, um dies zu begründen: Es sind Privatisierungserlöse von etwa
15 Milliarden Euro enthalten - jeder weiß, dass das so
nicht zu erreichen ist. Da ist ein Bundesbankgewinn von
etwa 3,5 Milliarden Euro eingestellt - im vergangenen
Jahr sind 248 Millionen Euro erzielt worden. Nun soll
die Eigenheimzulage abgeschafft werden, eine Maßnahme, die überhaupt noch nicht beschlossen ist und aller Voraussicht nach auch nicht beschlossen werden
wird.

Die Einsparungen daraus sind aber schon im Haushalt
berücksichtigt. Andererseits sind Ausgaben, die schon
beschlossen sind, nämlich für Hartz IV, nicht enthalten.

Meine Damen und Herren, ein Haushalt mit solch
großen Risiken und bewusst falschen Angaben ist so etwas von unseriös, dass man ihn den Leuten in diesem
Land einfach nicht zumuten kann.

Dazu kommt, dass die Wachstumserwartungen, die zugrunde gelegt sind, auch in diesem Jahr wieder aus der
Luft gegriffen sind. Erst gestern hat das Institut für Weltwirtschaft in Kiel die Wachstumserwartungen reduziert:
auf 1,2 Prozent. Auch dies gehört zur Wahrheit, die man
den Menschen nicht vorenthalten darf.

Aus all diesen Gründen ist dieser Entwurf nur auf
dem Papier verfassungsgemäß. Trotz dieser Luftbuchungen werden die Maastricht-Kriterien wieder nicht erfüllt,
trotz dieser Schönfärberei haben wir eine ÜberschulGerda Hasselfeldt
dung, die die Stabilität der Währung gefährdet. Meine
Damen und Herren, und dann spricht der Finanzminister
von dem „sechsten Konsolidierungshaushalt in Folge“,
den er vorlegt!

Von Konsolidierung kann da wirklich überhaupt nicht
die Rede sein, schon mit der Überschrift wird die Bevölkerung angelogen. Dann braucht man sich auch nicht zu
wundern, dass das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik schwindet. Sie merken nämlich, dass
sie von denen, die hier politische Verantwortung tragen,
wieder einmal angelogen werden.

Wenn der Bundeskanzler in einem Meister ist, dann
ist er es im Formulieren. Ich zitiere einen Satz aus seiner
Regierungserklärung vom November 1998:

Das Mindeste, was die Bürgerinnen und Bürger von
uns verlangen können, ist der Wille zur Aufrichtigkeit, zur Beschreibung der Wirklichkeit.

Wenn er sich doch wenigstens an diesem ihm selbst gesetzten Mindestanspruch messen lassen würde,

dann müsste er sich heute hier hinstellen und sagen:
Leute, ich habe sechs Jahre lang Verantwortung in diesem Land gehabt. Der Zustand des Landes ist nach sechs
Jahren schlechter als vorher, den Menschen geht es
schlechter also vorher, und die Arbeitslosigkeit ist nicht
gesunken, wie ich es versprochen habe, sondern gestiegen.

Deshalb gestehe ich meine Schuld ein und gebe die Verantwortung an andere. - Das würde er tun, wenn er aufrichtig und ehrlich wäre.

Nun will ich nicht bestreiten, dass die Situation
schwierig ist. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass es die
demographische Entwicklung und die Globalisierung
mit den sich daraus ergebenen Problemen nicht erst seit
gestern gibt; sie gibt es schon länger. Zur Wahrheit gehört auch, dass in diesen sechs Jahren der Verantwortung
von Rot-Grün nichts getan wurde, um die Situation zu
verbessern. Es wurde aber vieles getan, um die Situation
zu verschärfen und zu verschlechtern.

Ich nenne nur einige Beispiele: 1997 haben Sie unsere Steuerreform, die schon beschlossen war, im Bundesrat blockiert. Heute wird ja auch zugegeben, dass dies
nur aus wahltaktischen Gründen geschehen ist. 1998/
1999 haben Sie die von uns vorgenommenen Sozial- und
Arbeitsrechtsreformen zurückgenommen. Im Laufe der
letzten sechs Jahre haben Sie das Steuersystem nicht einfacher, sondern komplizierter gemacht. Sie haben die
Sozialversicherung nicht grundlegend und wegweisend
reformiert, sondern nur entsprechende Überschriften
veröffentlicht. Denken Sie an die Riester-Rente, die Sie
„Jahrhundertreform“ genannt haben, um ein halbes Jahr
später zugeben zu müssen, dass dies keine Jahrhundertreform war. Schließlich haben Sie die Kommunen nicht
zuletzt dadurch ausbluten lassen, dass Sie die Gewerbesteuerumlage erhöht haben. Dadurch haben Sie den
Kommunen jahrelang mehr Geld abgenommen, als es eigentlich notwendig und als es gerechtfertigt gewesen
wäre.

Bei einer solchen Politik brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern, dass die Einnahmen zurückgehen, die
Ausgaben steigen und dadurch die Haushaltsdefizite immer größer werden. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Das ist nicht gottgegeben, sondern das haben Sie zu verantworten.

Das Schlimme daran ist, dass die Folgen nicht nur auf
dem Papier stehen, dass es also nicht nur Auswirkungen
auf die Zahlen des Haushaltes gibt. Das Schlimme daran
ist, dass die Menschen betroffen sind. Den jungen Menschen werden durch die hohe Verschuldung die Perspektiven für die Zukunft kaputtgemacht, den Älteren wird
ein Teil des Lohnes ihrer Arbeit genommen

und viele - auch qualifizierte und leistungsbereite Menschen sind von Arbeitslosigkeit betroffen oder bedroht. Das ist das Schlimme an dieser Politik.

Es ist mit Sicherheit der falsche Weg, zu glauben, dies
bei Haushaltsberatungen durch einseitige Kürzungen unter dem Stichwort „Konsolidierung“ oder durch das
Stopfen des einen Lochs heute und des anderen Lochs
morgen ändern zu können. Wir haben das bei der Tabaksteuer erlebt. Durch die massive Erhöhung dieser Steuer
haben Sie versucht, ein Loch zu stopfen. Das Ergebnis
war, dass sich die Menschen so verhalten haben, wie sie
es getan haben, nämlich ganz normal. Wir hatten Ihnen
das vorher auch gesagt.

Das Volumen des Steueraufkommens reicht also nicht,
sodass Sie sich etwas anderes suchen müssen, um das
Loch zu stopfen. Sie sind eben nicht bereit, grundlegende Entscheidungen zu treffen, grundlegende Strukturreformen durchzuführen und eine grundlegende Politik für Wachstum und Beschäftigung zu gestalten. Das
ist der wesentliche Punkt, den wir kritisieren.

- Darauf komme ich noch zurück.

Es ist in dieser Zeit auch falsch, die Menschen durch
ständige Diskussionen über die Erbschaftsteuer, die Vermögensteuer und anderes weiter zu verunsichern. Das,
was die Menschen brauchen, ist - Herr Professor
Pinkwart hat es angesprochen - Verlässlichkeit. Sie hingegen machen es einmal so und einmal so. Man darf die
Menschen auch nicht bei der Höhe von Einnahmen belügen.

Ich kann mich noch sehr gut an ein Beispiel erinnern
- das ist noch gar nicht so lange her - : Es geht um die so
genannte Brücke zur Steuerehrlichkeit. Sie haben vorausgesagt, dass mit dieser Maßnahme 5 Milliarden Euro
mehr Steuereinnahmen erreicht werden. Die Finanzminister der Länder haben schon große Augen bekommen und sich auf diese Einnahmen gefreut. Wir haben
schon damals gesagt: Macht euch nichts vor, so viel wird
es nicht. Diese Einnahmeprognose ist von den Steuerschätzern auf 1,5 Milliarden Euro korrigiert worden.
Nach In-Kraft-Treten sind im ersten Halbjahr dieses Jahres etwa 220 Millionen Euro eingegangen. Daran sieht
man wieder, dass die Leute belogen werden. Voraussagen, die einfach nicht stimmen, werden in die Welt gesetzt.

Falsch ist auch, bei den Investitionen und den Maßnahmen, die Wachstum stimulierend sind, zu kürzen,
aber ökologische Spielwiesen beizubehalten. Vollkommen unsinnig und unnütz war auch der BND-Umzug
von München nach Berlin. Ein anderes Beispiel sind die
Unsummen von Geldern, die für Ich-AGs, Jobfloater
und Ähnliches ausgegeben wurden. Notwendig wäre
eine Politik, die bei wirklich jeder Entscheidung prüft:
Bringt sie uns Arbeitsplätze? Bringt sie uns Zukunftschancen? Belässt sie die Arbeitsplätze im Land?

Ich will einige Punkte ansprechen, die hier eine Rolle
spielen. Wie verhalten wir uns zu Innovation und Forschung? Es reicht eben nicht, wenn der Bundeskanzler
das Jahr 2004 zum Jahr der Innovation erklärt. Es reicht
auch nicht, wenn der Wirtschaftsminister die Gentechnik insgesamt fördern will. Ausschlaggebend ist
das, was tatsächlich an Politik gemacht wird. Gemacht
wird unter der Federführung der Landwirtschafts- und
Verbraucherschutzministerin ein Gesetz zur Gentechnik,
das die Gentechnik, die Forschung und den Anbau in
diesem Bereich aus dem Lande verdrängt. Forschung
findet in diesem Bereich nicht mehr in Deutschland, sondern in anderen Ländern statt und hoch qualifiziertes
Personal in diesem Bereich geht aus Deutschland weg.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Eine Binsenweisheit ist auch, dass Investitionen gestärkt werden müssen. Der Investitionsanteil im Bundeshaushalt geht Jahr für Jahr zurück und liegt mittlerweile bei 8,8 Prozent. Sie haben gesagt, dass die
Kommunen investieren sollen, weil Sie nicht investieren
können. Sie schreiben den Kommunen nun auch noch
vor, was sie zusätzlich machen sollen, beispielsweise bei
der Kindertagesbetreuung. Lassen Sie ihnen doch die
Freiheit, mit dem Geld, das sie einnehmen, ihre Aufgaben in eigener Verantwortung wahrzunehmen. Machen
Sie das, was notwendig ist, nämlich bei den Kommunen
die Dynamik der Sozialausgaben zu begrenzen. Es reicht
nicht, das in Sonntagsreden zu beschwören, wie es beispielsweise die SPD in Nordrhein-Westfalen tut, sondern
es ist notwendig, dies hier in diesem Haus zu beschließen. Anträge dazu liegen vor.

Mein letzter Punkt betrifft die Eigenheimzulage, weil
auch sie im Zusammenhang mit Investitionen steht. Die
Einnahmen durch Kürzung der Eigenheimzulage sind
ähnlich wie früher beim Jäger 90 schon mehrfach eingeplant. Gestern Abend habe ich gehört, dass die Mittel aus
diesen Einnahmen auch in die Landwirtschaft fließen
sollen. Wir müssen uns im Klaren sein, dass die Abschaffung der Eigenheimzulage pro Jahr ein Minus an
Investitionen im Wohnungsbau von etwa 28 Milliarden
Euro bedeutet. Diese Berechnung stammt nicht von mir,
sondern von Experten. In einer Zeit, in der es darum
geht, wirtschaftspolitische Signale in Richtung Investitionen und Arbeitsplätze zu setzen, kann man doch nicht
ein solches Instrument, das sich im Übrigen auch familienpolitisch bewährt hat, zur Seite legen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die deutschen Landwirte stehen im kommenden Jahr angesichts der Umsetzung der EU-Beschlüsse auf nationaler Ebene vor riesigen Herausforderungen und Umwälzungen. Gerade in dieser Zeit wäre es dringend geboten,
dass die Landwirtschaftspolitik Verlässlichkeit und
Glaubwürdigkeit aufweist und dass sie ihnen Perspektiven und Konzepte aufzeigt. Beides ist mit dem vorliegenden Haushalt nicht getan.

Wie schon in den vergangenen Jahren ist der Landwirtschaftshaushalt ein Steinbruch für den Finanzminister: Kürzungen bei der landwirtschaftlichen Krankenversicherung, Kürzungen bei der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung, Kürzungen bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ - Erhöhungen, aber nicht bei irgendwelchen Bundeszuschüssen, sondern bei Steuern, genauer:

bei der Agrardieselsteuer. Haushalts- und Haushaltsbegleitgesetz treffen die wirtschaftenden Betriebe nicht nur
ein bisschen, sondern ins Mark. Mit diesen Entscheidungen, mit diesen Kürzungen und Steuererhöhungen, verschlechtern Sie die ohnehin angeschlagene Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirte aufs Neue.

Ein paar Sätze zur Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit: Wir alle miteinander haben Ende letzten Jahres - es
ist noch gar nicht so lange her - im Vermittlungsausschuss entschieden, und zwar aus guten Gründen, dass
die notwendigen Kürzungen im Haushalt nicht bei den
landwirtschaftlichen Betrieben und nicht im Landwirtschaftshaushalt vorgenommen werden. Jetzt kommen
Sie wieder mit genau denselben Vorschlägen. Doch dieselben Gründe, die damals dagegen sprachen, sprechen
auch heute dagegen: die Einkommenssituation der Landwirte, die Tatsache, dass die Landwirte bei allen vergangenen Haushalten einen überproportionalen Anteil an
den Sparmaßnahmen tragen mussten, und die Tatsache,
dass sie in ihrer Wettbewerbsfähigkeit ohnehin geschwächt sind, und zwar durch Ihre ständigen nationalen
Alleingänge. All das gilt auch heute noch, aber Sie wischen es einfach beiseite und kalkulieren auch die neuen
Herausforderungen und Belastungen durch die EU-Beschlüsse nicht ein.

So kann man mit einem wichtigen Wirtschaftszweig
- ich sage bewusst: wichtiger Wirtschaftszweig - nicht
umgehen. Es geht hier nicht um einen Berufsstand alleine, sondern es geht um einen wichtigen mittelständischen Wirtschaftszweig mit 4,3 Millionen Beschäftigten
im vor- und nachgelagerten Bereich.

Nun ist es ja nicht so, dass wir von der Opposition
nicht eine Menge von Sparvorschlägen gemacht hätten.
Nur, unsere Vorschläge würden nicht die wirtschaftenden, die leistungsbereiten und leistungsfähigen Betriebe
treffen, sondern sie würden beispielsweise Ihre Öffentlichkeitsarbeit, Ihre PR-Arbeit, betreffen. Dabei bieten
sich ein paar Sätze dazu an, wie Sie mit öffentlichen
Geldern umgehen. Im Bericht des Bundesrechnungshofes, der erst vor ein paar Tagen erschienen ist, ist nachzulesen:

Das Bundesministerium … hat aus dem Bundesprogramm Ökologischer Landbau in weitem Umfang
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit finanziert,
um die politische Grundausrichtung der Bundesregierung darzustellen. Es hat damit gegen Haushaltsrecht verstoßen.

Unter dem Deckmantel „Ökologischer Landbau“ haben
Sie Steuergelder verschwendet. Das Geld steht nicht
dem Ministerium für Öffentlichkeitsarbeit zu, sondern es
ist vom Parlament für die Landwirte vorgesehen, es ist
Geld, das den Landwirten zusteht.

Wer die Landwirte, wer die Steuerzahler und das Parlament so belügt, der hat jedes Vertrauen, aber auch
wirklich jedes Vertrauen, und jede Glaubwürdigkeit verspielt.

Wie auf den anderen Feldern Ihrer Haushalts- und Finanzpolitik strotzt auch Ihre Landwirtschaftspolitik vor
Konzeptionslosigkeit; das ist in diesen Tagen ja deutlich
geworden. Die einzige Antwort, die Sie auf die drängenden Fragen in allen Bereichen zur Lösung der wirklich
drängenden Wirtschaftsprobleme haben, lautet: Kürzung
der Mittel. Ein Beispiel ist die Agrarsozialpolitik. Sie
kürzen auch hier: bei der landwirtschaftlichen Krankenversicherung, bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Ich will einmal deutlich darauf hinweisen: Das
sind keine Subventionen, die man einfach in einem Jahr
nach oben, in anderen nach unten oder - wie Sie es in
den vergangenen Jahren getan haben - permanent nach
unten anpassen kann. Das System der eigenständigen
Sozialversicherung in der Landwirtschaft ist ein
Zwangsversicherungssystem, das damals im Konsens
aller Fraktionen im Deutschen Bundestag beschlossen
wurde. Es hätte keine Zustimmung bekommen, wenn damals nicht geregelt worden wäre, dass die Defizite aus
dem Strukturwandel in der Landwirtschaft aus den
öffentlichen Mitteln,

das heißt aus den Bundesmitteln, übernommen werden.
Das war Geschäftsgrundlage und gehört zu diesem System.

Nicht zuletzt durch Ihre Landwirtschaftspolitik haben
Sie dazu beigetragen, dass sich der Strukturwandel weiter beschleunigt hat. Was machen Sie in diesen Zeiten, in
denen - darauf kommt man, wenn man im System denkt eigentlich eine Erhöhung der Bundeszuschüsse notwendig wäre? Sie senken die Zuschüsse laufend. Deshalb
brauchen Sie sich nicht zu wundern, dass diese Senkung
der Zuschüsse zu Beitragssatzsteigerungen, zur weiteren
Beschleunigung des Strukturwandels und dazu führt,
dass dieses System letztlich zerstört und nicht mehr zu
halten sein wird. Das müssen Sie wissen. Dies ist in
höchstem Maße verantwortungslos.

Hier fehlt ein Konzept - genau wie bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung auch. Dort lautet Ihre
einzige Antwort ebenfalls: Kürzung der Mittel. Dabei
geht es nicht nur um ein paar Millionen, sondern um gewaltige Summen, was mit Sicherheit auch wieder zu
Beitragssatzsteigerungen führen wird.

Warum greifen Sie eigentlich nicht die vorliegenden
Vorschläge des Berufsstandes auf? Warum diskutieren
Sie nicht mit denen, die davon betroffen sind, über Lösungsansätze vom Kern her? Es dürfen nicht einfach nur
Gelder gestrichen werden, sondern die Lösung des Problems, ein neues Konzept ist gefragt. Es darf nicht nur
die einfache Antwort „Kürzung der Mittel“ gegeben
werden.

In den letzten Monaten gab es in der Föderalismuskommission auch eine lebhafte Diskussion nicht zuletzt
über die Frage, ob wir die Gemeinschaftsaufgabe
„Agrarstruktur und Küstenschutz“ in der jetzigen
Form erhalten sollen oder nicht. Frau Ministerin, ich
teile ausdrücklich Ihre Meinung, dass die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“ erhalten werden sollte. Wir müssen aber ehrlich miteinander
umgehen. Es nützt nichts, wenn die Gemeinschaftsaufgabe auf dem Papier erhalten bleibt und Sie die Mittel
Jahr für Jahr und bei jeder passenden Gelegenheit zurückfahren. Sie muss schon mit Leben erfüllt werden. Es
muss also Geld zur Verfügung stehen; ansonsten macht
das Ganze keinen Sinn.

Mehr als in anderen Bereichen wird in der Landwirtschaftspolitik vieles EU-weit geregelt. Umso wichtiger
ist es erstens, dass die Verhandlungen auf der europäischen Ebene so geführt werden, dass die deutschen Interessen dort wirklich vertreten werden, und zweitens,
dass die vorhandenen nationalen Spielräume wirklich
ausgenutzt werden. Ich will Ihnen ein Beispiel für einen
Bereich nennen, in dem sie viel besser ausgenutzt werden könnten, nämlich den Agrardiesel. 1998 wurde jeder
Liter Agrardiesel mit 10,7 Cent besteuert. Im Jahre 2004
waren es 25,6 Cent pro Liter, also mehr als das Doppelte. In Frankreich wurde die Steuer in jüngster Zeit
von 5,6 Cent auf 1,6 Cent pro Liter abgesenkt. In Österreich wurde sie von 30 Cent auf 9,8 Cent abgesenkt. Was
ist im nächsten Jahr in Deutschland? Der ohnehin schon
hohe Satz von 25,6 Cent wird auf durchschnittlich
40 Cent pro Liter erhöht.

Dass man in der Landwirtschaft angesichts dieser
Größenordnungen nicht von einer Wettbewerbsgleichheit und nicht von gleichen Bedingungen im Wettbewerb
der Produktion reden kann, liegt doch auf der Hand. Die
deutschen Landwirte müssen sich mit der gleichen
Agrarmarktordnung wie die anderen auseinander setzen
und sich innerhalb dieser behaupten, gleichzeitig haben
sie aber wesentlich schwierigere Ausgangspositionen bei
der Produktion. Das kann es doch nicht sein.

Sehr geehrte Frau Ministerin, wenn man dann noch
berücksichtigt, dass die Landwirte auch bei der Ökosteuer die großen Verlierer waren - was erst in den letzten Tagen vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung schriftlich bestätigt worden ist; wir haben
übrigens immer darauf hingewiesen -,

dann wird klar, dass es an der Zeit ist, in der gesamten
Bundesregierung auf diesen Sachverhalt deutlich hinzuweisen und dem Bundesfinanzminister zu sagen, dass
die Landwirte nicht immer nur die Melkkühe der Nation
sein können. Im Wettbewerb mit anderen europäischen
Ländern muss ihre Situation viel stärker als jetzt berücksichtigt werden.

Nun will ich gerade in dieser Haushaltsdebatte, die in
einer schwierigen wirtschaftlichen Situation geführt
wird - und die durch Ihre Politik immer schwieriger
wird -, deutlich machen, dass es durchaus eine Reihe
von Maßnahmen gibt, die nicht unbedingt Geld kosten.
Wenn Sie beispielsweise für die Haltung eines Mastschweins in Deutschland eine doppelt so große Stellplatzfläche wie in Dänemark oder den Niederlanden vorschreiben,

dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, dass die Produktion dorthin verlagert wird.

Wenn Sie den deutschen Bauern strengere Vorschriften für Pflanzenschutz- und Düngemittel auferlegen, als
dies andere Länder tun, dann brauchen Sie sich nicht zu
beklagen, dass die Ausgangsposition der deutschen
Landwirte bei der Produktion schwieriger ist und dadurch Landwirte eher aus der Produktion aussteigen, als
dies sonst der Fall wäre.

Wenn Sie, wie Sie dies getan haben, im deutschen Alleingang durch das Bio-Siegel nationale Standards festlegen, die niedriger sind als die Standards, zu denen sich
die Biobauern selbst verpflichtet haben, dann brauchen
Sie sich auch nicht darüber zu wundern, dass Sie durch
eine solche Entscheidung den Markt für den Import aus
anderen Ländern öffnen.

An diesen Beispielen sehen Sie, dass weder der Tierschutz noch der Umweltschutz verbessert worden ist
noch den Verbrauchern geholfen wurde.

Im Gegenteil: Durch solche Maßnahmen tragen Sie dazu
bei, dass zum einen die Situation für die deutschen
Landwirte immer schwieriger wird, weil sie schlechtere
Wettbewerbsbedingungen als andere haben, und dass Sie
zum anderen den Markt für Produkte von außen öffnen,
sodass die Wahlmöglichkeiten für die Verbraucher durch
den Verdrängungswettbewerb geringer werden.

Wenn Sie also so tun, als würden Sie den Verbrauchern
helfen, dann täuschen Sie die Verbraucher.

Wir wollen, dass die regionale Vielfalt der Produkte
in Deutschland für die Verbraucher erhalten bleibt. Auch
dies ist ein wichtiger Punkt.

Wir wollen eine Verbraucherpolitik, die den Verbrauchern nichts vorschreibt, sondern die ehrlich ist und den
mündigen Verbraucher akzeptiert. Wir wollen eine
Landwirtschaftspolitik, die es den deutschen Landwirten
ermöglicht, im internationalen Wettbewerb tatsächlich
bestehen zu können. Wir wollen eine Landwirtschaftspolitik, die die Landwirtschaft im Kontext des gesamten
Wirtschaftsbereichs als bedeutenden mittelständischen
Wirtschaftssektor mit den vorgelagerten und nachgelagerten Bereichen betrachtet, der mit dazu beiträgt, den
Standort Deutschland zu sichern. Mit Ihrer Politik schaffen wir das - mit Verlaub - nicht. Deshalb werden wir
Ihren Haushalt ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach vierjähriger Tätigkeit der Verbraucherschutzministerin wird nun zum ersten Mal ein verbraucherpolitischer Bericht vorgelegt. Das Ergebnis könnte man in
einigen wenigen Worten zusammenfassen: Es kreißte
der Berg, heraus kam eine Maus.

In der Tat enthält dieser Bericht viel heiße Luft und
viel Geschwafel. In weiten Bereichen schmückt sich die
Ministerin mit fremden Federn, nämlich mit Entscheidungen, die auf EU-Ebene getroffen wurden und teilweise nicht einmal umgesetzt werden mussten.

Zu vielen Themen, die die Verbraucher ganz elementar
betreffen, beispielsweise zu den Fahrgastrechten oder zu
den überhöhten Energiepreisen, wird in dem Verbraucherbericht und auch sonst nichts, aber auch gar nichts
gesagt.

Lieber Herr Zöllmer, da hilft es auch nicht, wenn in
vielen Programmen das Wort „Verbraucher“ vorkommt.
Davon haben die Verbraucher nichts. Wir brauchen eine
Politik für die Verbraucher.

Eines wird in dem Bericht allerdings deutlich, nämlich die Grundausrichtung Ihrer Verbraucherpolitik mit
dem Wunsch nach zunehmender staatlicher Bevormundung des Verbrauchers.

Das will ich an einigen Beispielen begründen.

Es ist immer wieder die Rede von der Förderung des
nachhaltigen Konsums. In dem Bericht heißt es, der
Verbraucher sollte dazu befähigt werden, im Rahmen
seiner Konsumentscheidungen auch ökologische, soziale
und ethische Aspekte zu berücksichtigen.

Meine Damen und Herren, wer soll das denn bewerten?
Was sind denn ethische Aspekte?

Außerdem stellt sich die Frage: Wer kann sich das alles
leisten?

Kann sich jeder das, was Sie propagieren, leisten?

Sie wollen bewusst den Verbraucher auf Ihre ideologische Linie lenken.

Nicht anders ist auch zu verstehen, dass Sie in der Landwirtschaft ständig einen Keil zwischen die Biolandwirte
und die konventionellen Landwirte treiben und fordern,
20 Prozent der Erzeugnisse sollen Bioprodukte sein.

Mein Gott, das soll der Markt entscheiden, das hat nicht
die Politik zu entscheiden.

Das Leitbild unserer Verbraucherpolitik ist nicht der
staatlich gelenkte Verbraucher wie bei Ihnen.

Das Leitbild unserer Verbraucherpolitik ist der mündige
Verbraucher,

der selbstständige Verbraucher. Er soll entscheiden, was
ihm schmeckt und was ihm gefällt. Letztlich soll bei der
Konsumentscheidung auch ausschlaggebend sein, was er
sich leisten kann.

In diesem Zusammenhang stellen sich natürlich die
Fragen: Welche Rolle spielt dabei die Politik? Was
braucht der Verbraucher? Er braucht zuallererst umfassende Informationen, und zwar Informationen, die er
auch verstehen kann.

Nicht die Menge der Information und die vielen Vorschriften sind ausschlaggebend, sondern die Aufbereitung ist entscheidend, damit der Verbraucher etwas damit anfangen kann. Da ist Mehr nicht unbedingt besser.

Das Verbraucherinformationsgesetz, das Sie angesprochen haben, meine Damen und Herren, ist nicht die
einzige Grundlage, die Information der Verbraucher zu
verbessern.

Es ist dennoch ein wichtiges Feld. Im Übrigen haben wir
nie blockiert, auch nicht beim Lebensmittel- und Futtermittelgesetz. Das Gegenteil ist der Fall: Schon lange, bevor Sie diese Idee in dieser Legislaturperiode vorgetragen haben, stand ein entsprechender Antrag von uns auf
der Tagesordnung des Ausschusses.
Als Zweites braucht der Verbraucher Produktvielfalt, Qualität und Sicherheit der Produkte. Das bringt
mich dazu, auf den Zusammenhang zwischen Wirtschaftspolitik und Verbraucherpolitik einzugehen. Lieber Herr Kollege Zöllmer, ich sehe keinen Gegensatz
zwischen Wirtschaft auf der einen und Verbrauchern auf
der anderen Seite; ein solcher Gegensatz ist faktisch
nicht vorhanden.

Beide, sowohl die Wirtschaft - das gilt übrigens auch für
die Landwirtschaft - als auch der Verbraucher, haben das
gleiche Interesse: gute, qualitativ hochwertige, saubere
und sichere Produkte zu Preisen, die sich jeder leisten
kann.

Daher ist es falsch, von vornherein einen ideologischen
Keil zwischen die beiden Seiten zu treiben.

Ich will Ihnen diesen Zusammenhang einmal am Beispiel der Lebensmittel deutlich machen. Die Land- und
Ernährungswirtschaft in unserem Land ist bereit und in
der Lage, qualitativ hochwertige Produkte herzustellen
und - auch regional - vielfältige Erzeugnisse anzubieten. Das kommt den Verbrauchern zugute. Ihre Regierung schafft durch nationale Alleingänge in den
Bereichen Pflanzenschutz und Tierschutz Produktionsbedingungen, die der deutschen Landwirtschaft das Leben im Vergleich zur europäischen Konkurrenz immer
schwerer machen. Wenn Sie so weitermachen, dann tragen Sie dazu bei, dass dieser Wirtschaftszweig im eigenen Land immer schwächer und dass dadurch die Produktvielfalt für den Verbraucher immer geringer wird.
Das hat mit Verbraucherpolitik nichts zu tun.

Dem Verbraucher ist am meisten gedient, wenn er unter
vielen Produkten - auch unter solchen, die im eigenen
Land hergestellt worden sind; das gilt gerade im Lebensmittelbereich - auswählen kann.

Außerdem benötigt der Verbraucher einen Rechtsrahmen, der ihm Schutz vor defekten und gefährlichen
Produkten gewährt. Der Verbraucher muss vor unlauteren Geschäftsmethoden und vor überhöhten Preisen geschützt werden.

Es wundert mich schon, dass die Verbraucherministerin beispielsweise zu dem Phänomen der überhöhten
Energiepreise in unserem Land schweigt. Dazu hat man
in den vergangenen Wochen und Monaten überhaupt
kein Wort gehört.

Sie schweigt dazu natürlich, weil sie genau weiß, dass
die Regierung selbst einen Großteil der Schuld trägt.

Etwa 40 Prozent der Stromkosten sind staatlich bedingt:
durch die Ökosteuer, durch das EEG und durch vieles
andere mehr. Das sollte der Verbraucher auch wissen.
Die Verbraucherministerin wäre gut beraten, im Kabinett
auf dieses Problem hinzuweisen und darauf hinzuwirken, dass dies anders wird.

Aber hier gibt es natürlich ideologische Scheuklappen.
Es wird klar, dass es Ihnen nicht um die Interessen der
Verbraucher, sondern einzig und allein um die Wahrung
Ihrer ideologischen Interessen geht.

Ein Zitat aus einer Pressemitteilung des Ministeriums
zum Verbraucherpolitischen Bericht 2004 der Bundesregierung vor einigen Wochen will ich Ihnen nicht vorenthalten:

Eine moderne Verbraucherpolitik, die die Nachfrageseite stärkt, ist also ein wichtiger Motor für wirtschaftliches Wachstum …

Was ist die Realität? Wir haben kein nennenswertes
Wachstum und keine Stärkung der Nachfrageseite. Infolgedessen, Frau Minister, können Sie Ihr Geschwafel von
der so genannten modernen Verbraucherpolitik dieser
Regierung wirklich vergessen. Besser als mit diesem Zitat hätten Sie das Versagen Ihrer Regierung nicht beschreiben können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon abenteuerlich,

Herr Loske, was man sich so alles an Ausreden und Ausflüchten anhören muss. Es waren Versuche, das Verhalten zu rechtfertigen.

Tatsache ist doch, dass das Forschungsministerium
Anträge im Bereich der Risikoforschung, der Grundlagenforschung für die Grüne Gentechnik, genehmigt
hat

und diese genehmigten Anträge - es geht also nicht um
ein Recht auf Antragsgenehmigung von der Landwirtschaftsministerin gestoppt wurden. Die
Vorhaben wurden verboten. Das ist der Sachverhalt,

meine Damen und Herren. Von daher ist schon die Frage
berechtigt, wie es in diesem Land um die Forschungsfreiheit, die grundrechtlich abgesichert ist, steht.

Es ist ja kein Geheimnis - das haben Sie gerade unter
Beweis gestellt -, dass die Grünen die Grüne Gentechnik
nicht wollen. Sie begründen dies damit, dass Erkenntnisse über die biologische Sicherheit fehlen. Wenn es
aber Forschungsprojekte gibt - bei den abgelehnten Forschungsprojekten handelt es sich um genau solche -, die
dazu beitragen, die biologische Sicherheit der transgenen Pflanzen zu optimieren, dann dürfen diese Vorhaben
nicht abgelehnt werden. Sie müssen ermöglicht werden.

Aber Ihnen passt die ideologische Grundlage nicht.

Jetzt zu Ihrem Herumgeeiere - es tut mir Leid, wenn
ich das so deutlich sagen muss - über Produkt- und
Grundlagenforschung und eventuelle Interessenskollisionen.

Sie wissen ganz genau, dass es sich bei diesen Projekten
um Teile des Programms zur Sicherheit transgener
Pflanzen handelt. Das gehört eindeutig in den Bereich
der Grundlagenforschung. Die Ergebnisse werden veröffentlicht und stehen allen zur Verfügung.

Wenn jemand Bedenken hat, dies könnte in den Bereich der Entwicklung von Produkten reichen, muss ich
schon fragen, warum man in der Vergangenheit - auch
jetzt noch - im Bereich der Ressortforschung immer
wieder Produkt- und Sortenforschung, beispielsweise in
der Ökoforschung, betrieben hat. Das macht in manchen
Randbereichen durchaus Sinn, weil man neue Erkenntnisse gewinnen will. Wenn man aber sagt, dass man nur
Erkenntnisse will, die in den ideologischen Blickwinkel
passen, dann hat das mit Forschungsfreiheit nichts mehr
zu tun.

Es ist kein Geheimnis in unserem Land, dass den
Wissenschaftlern in den Einrichtungen, die dem Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft unterstehen, ein Maulkorberlass in Sachen Grüne
Gentechnik erteilt wurde. Es ist auch kein Geheimnis
- der Kollege Heiderich hat das bereits angesprochen -,
dass die Träger von renommierten Wissenschaftspreisen
öffentlich vom Ende der angewandten Genforschung in
Deutschland sprechen und der Bundesregierung die
Schuld daran geben, und zwar wegen ihrer forschungsfeindlichen Politik.

Das können wir doch tagtäglich in den Zeitungen lesen.

Da hilft es auch nichts, wenn der Bundeskanzler
durch die Lande zieht und täglich von Innovation, Forschung und moderner Wirtschaft redet. Das sind nur
Worthülsen und Lippenbekenntnisse angesichts der Politik, die betrieben wird.

Es hilft auch nichts, wenn der Wirtschaftsminister jetzt
gegen das Gentechnikgesetz zu Felde zieht. Wo war er
denn, als das Gentechnikgesetz verabschiedet wurde? Er
hat doch mitgestimmt.

Es ist schon eine geschickte Arbeitsteilung: Der eine
Teil der Regierung verkündet: „Wir sind für die Forschung“, während der andere Teil der Regierung verkündet: „Wir sind gegen Innovation und Forschung“, je
nachdem, wo sie sich befinden und welchen Personenkreis sie gerade für sich gewinnen wollen. Davon haben
die Menschen im Lande nichts, weder die Arbeitslosen
noch die Unternehmen, auch nicht die Wirtschaft und die
Forschung. Es ist eine Politik gefragt, die die Defizite
aufzeigt und Innovation und Forschung Raum lässt.

Eines möchte ich am Schluss noch sagen: Diese Diskussion erinnert mich an die Diskussionen, die wir Ende
der 80er-Jahre und ein Stück weit auch noch Mitte der
90er-Jahre über die nachwachsenden Rohstoffe geführt
haben. Heute tun die Grünen so, als wären sie ihre Erfindung. Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie 1988 bei den
Haushaltsberatungen einen Antrag gestellt haben, in
dem es hieß: Der Anbau und die industrielle Verwertung
so genannter nachwachsender Rohstoffe bewirken
schwere Schädigungen der Umwelt.

1995 sagte die Kollegin Höfken - das ist im Stenografischen Bericht des Deutschen Bundestages nachzulesen -: Ein struktureller Missgriff ist die Förderung nachwachsender Rohstoffe.

Gott sei Dank haben Sie damals die Weichen nicht gestellt. Sie waren damals in der Opposition, dahin gehören Sie auch heute.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute eine ganze Reihe von verschiedenen
Agrarvorlagen. Ich möchte mich auf zwei davon konzentrieren, in denen, wie ich glaube, die Unterschiede
zwischen der Bundesregierung auf der einen Seite und
der Unionsfraktion auf der anderen Seite besonders deutlich zum Ausdruck kommen. Es handelt sich einmal um
den Agrarpolitischen Bericht der Bundesregierung und
zum Zweiten um den von uns vorgelegten Antrag zur
Stärkung ländlicher Räume.

Im Agrarpolitischen Bericht ist deutlich nachzulesen,
wie sich die Entwicklung der Landwirtschaft und der
ländlichen Räume vollzogen hat: Die Einkommen der
Landwirte sind von 2001 bis heute um 15 bis 20 Prozent
gesunken.

Die Investitionen sind zurückgegangen. 1998 betrugen
sie noch 560 Euro pro Hektar, heute liegen sie bei
360 Euro pro Hektar. Der Strukturwandel hat sich beschleunigt.

Das sind einige der Fakten, meine Damen und Herren. Durch den Investitionsrückgang sind Arbeitsplätze
nicht nur in der Landwirtschaft - auch im vor- und nachgelagerten Bereich, in der Landtechnik und ebenso bei
den Bauten - auf der Strecke geblieben, sondern auch
technischer Fortschritt und Interessen in den Bereichen
Tierschutz und Pflanzenschutz.

Denn Investitionen in neue Ställe bedeuten in aller Regel
auch bessere Tierhaltungsbedingungen.

Investitionen in neue Geräte bedeuten in Bezug auf den
Pflanzenschutz auch eine bessere Feinabstimmung beispielsweise bei der Ausbringung und vieles andere mehr.

Das alles haben Sie mitzuverantworten: den Investitionsrückgang, den Verlust der Arbeitsplätze, das, was
an technischem Fortschritt, an Umweltschutz, an Tierschutz auf der Strecke geblieben ist.

Dies alles ist nicht gottgegeben oder von irgendjemandem veranlasst, sondern das ist das Ergebnis Ihrer Politik,
einer Politik, die jede Gelegenheit genutzt hat, Kürzungen im Agrarhaushalt zu erreichen und die Produktionsbedingungen beispielsweise durch eine höhere Agrardieselsteuer zu verschlechtern

sowie den Landwirten Tausende von Vorschriften aufzubürden. Dies ist Ergebnis einer Politik, die zusätzlich
Misstrauen zum Beispiel durch die verdeckten Feldbeobachtungen geschürt hat und die den deutschen Landwirten mit ständigen nationalen Alleingängen und mit
Draufsatteln auf Vorschriften der Europäischen Union
das Leben schwerer gemacht, die Produktionsbedingungen verschlechtert und die Produktion in Deutschland im
landwirtschaftlichen Bereich verteuert hat.

Unser Ansatz ist ein völlig anderer. Ich will Ihnen einmal drei Grundsätze darlegen, damit Sie das im Zusammenhang verstehen können.

Erstens. Ich glaube, dass Landwirtschaftspolitik nicht
immer nur als Berufsstandspolitik betrachtet werden
kann, sondern ein ganz wichtiger Teil der gesamten
Wirtschaftspolitik ist.

Deshalb sind die 4,3 Millionen Beschäftigten, die wir im
gesamten Agribusiness haben, einzukalkulieren, wenn
wir über den Stellenwert der Landwirtschaftspolitik im
Gesamtkontext der Wirtschaftspolitik reden.

Zweite Bemerkung. Die Landwirtschaft ist der Kern,
wenn nicht sogar die Seele des ländlichen Raums.

Ohne Landwirtschaft können Sie meines Erachtens einen ökonomisch und ökologisch lebendigen ländlichen
Raum vergessen.

Das müssen wir mit Blick auf alle, die im ländlichen
Raum wohnen und diesen genießen, auch als Erholungsbereich, wissen.

Dritte Bemerkung. Wenn Sie der Landwirtschaft die
ökonomische Basis abschneiden, indem Sie die Produktionsbedingungen immer weiter verschlechtern, wie Sie
es die ganze Zeit gemacht haben

- ich habe Ihnen schon Beispiele genannt; ich kann das
auch vertiefen -,
dann brauchen Sie sich über Pflanzenschutz und Tierschutz überhaupt keine Gedanken mehr zu machen, weil
die Produktion dann nämlich nicht mehr in Deutschland
stattfindet, sondern in den anderen Ländern.

Auch ich weiß natürlich, dass wir nicht immer so tun
können, als könne es im Agrarbereich weitergehen wie
bisher; denn auf den Weltmärkten hat sich vieles verändert und vieles verändert sich nach wie vor. Die Zeit der
abgeschotteten Agrarmärkte ist vorbei.

Unsere Landwirte stehen zunehmend im internationalen
Wettbewerb. Wenn das so ist und wenn auch Sie das
konzedieren, dann muss ich Sie fragen: Welche Konsequenzen ziehen wir denn daraus?

- Das sage ich Ihnen gerne. - Wenn die Landwirte immer mehr im internationalen Wettbewerb stehen, dann
muss die oberste Maxime für die Politik sein, die Wettbewerbsbedingungen der deutschen Landwirte denen der
anderen europäischen Landwirte anzugleichen.

Das kostet überhaupt kein Geld. Wenn Sie sämtliche
EU-Vorschriften eins zu eins umsetzen und weder beim
Pflanzenschutz noch beim Tierschutz nationalen Alleingänge starten, dann haben Sie schon einen wesentlichen
Beitrag zur Verbesserung der Wettbewerbssituation der
deutschen Landwirtschaft geleistet.

Was die Wettbewerbssituation betrifft, gilt Ähnliches
für den Agrardieselbereich. Es geht auch darum, die
Hausaufgaben im nationalen Bereich zu machen. Wie
gehen Sie beispielsweise mit dem Problem der Agrarsozialpolitik um? Sie schieben den Versuch, es zu lösen,
hinaus. In den letzten Jahren fiel Ihnen nichts anderes
ein, als permanent die Zuschüsse zu den agrarsozialen
Systemen zu kürzen. Sie haben sich von dem parteiübergreifenden Konsens der 70er-Jahre verabschiedet und
Sie haben dazu beigetragen, dass die Beiträge in der Sozialversicherung der Landwirte permanent gestiegen
sind.

Wir haben deutlich gemacht, dass es um eine Angleichung und um eine engere Verzahnung mit der gesetzlichen Sozialversicherung geht. Vor allem in der Unfallversicherung geht es darum, Vorschläge, die sogar vom
Berufsstand auf den Tisch gelegt wurden, zu akzeptieren, wenigstens einmal anzudiskutieren, um auf diesem

Weg zu einer Absenkung der Beiträge in der Sozialversicherung zu kommen.

Ich will nicht allzu sehr ausholen, was Bürokratieabbau angeht. Wir haben Ihnen oft genug gesagt, was wir
meinen. Wer sich nur anschaut, wie viele Seiten Landwirte im Zusammenhang mit der Umsetzung der GAPReform zu lesen und zu bearbeiten haben, der weiß ein
Lied davon zu singen.

Wir müssen auch neue Chancen nutzen, zum Beispiel
im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe.

Lassen Sie mich auf Folgendes hinweisen: Heute wird so
getan, als wäre dies eine Idee der Grünen oder jetzigen
Regierung. Wie ich hier bereits einmal gesagt habe,
stammt diese Idee von uns. Wir haben damals, Ende der
80er- bis Mitte der 90er-Jahre, gegen erbitterte Widerstände der Grünen die Grundlagen gelegt.

Dies will ich bloß einmal festhalten, damit es nicht vergessen wird.

Man muss aber auch die Chancen im Bereich der
Grünen Gentechnologie nutzen. Man muss sich seiner
großen Verantwortung bewusst sein und darf nicht einseitig vorgehen. Der Bundeskanzler preist auf großen
Veranstaltungen zwar die Chancen einer neuen Technologie,

die Regierungsarbeit sieht faktisch aber ganz anders aus.
Das kann nicht richtig sein. Wir wollen, dass die sich aus
dieser Technologie ergebenden Chancen - Innovationen
und Arbeitsplätze - nicht nur in anderen Ländern, sondern auch in Deutschland genutzt werden.

Diese Ministerin hat mittlerweile einige Jahre Zeit gehabt, Zeichen für die ländlichen Räume, für die Landwirtschaft zu setzen. Frau Ministerin, Sie haben diese
Chance meines Erachtens vertan. Geblieben sind PRträchtige Sprüche. Geblieben ist eine Klientelpolitik. Geblieben ist aber vor allem, liebe Frau Künast, Ihr Beitrag
dazu, dass die Arbeitslosigkeit so hoch ist. Die Höhe der
Arbeitslosigkeit ist ein Ergebnis der Politik dieser Bundesregierung.

Nachdem Herr Thalheim heute seine Abschiedsrede
gehalten hat, will ich nicht versäumen, ihm für seine Arbeit zu danken.

Sie haben Ihre Stimme immer wieder zugunsten aller
Landwirte erhoben, manchmal gegen Widerstände in
den eigenen Reihen. Ich möchte Ihnen herzlich danken
und wünsche Ihnen alles Gute.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

sieht so aus, als ob in dieser Debatte als Redner ausschließlich Frauen auftreten. Ich möchte deshalb ausdrücklich anerkennend erwähnen, dass eine ganze Reihe
von Kollegen an dieser Debatte von Beginn an teilgenommen haben und auch ausharren.

Ich möchte dafür ausdrücklich danksagen. Sie, liebe
Kollegen, dokumentieren damit nämlich, dass eine Diskussion über Frauen in unserem Land nicht nur die
Frauen betrifft, sondern uns alle, also die ganze Gesellschaft.

In der Tat ist es so, dass viele Veränderungen in unserer Gesellschaft, beispielsweise die demografische Entwicklung, im Endeffekt auf die Veränderung der Situation der Frauen zurückzuführen sind. Frauen sind heute
ganz selbstverständlich in bewährten Positionen im beruflichen Bereich. Sie haben in aller Regel einen
grandiosen Start nach einer erfolgreichen Schulbildung
und nach einer beruflichen Ausbildung. Frauen sind
heute aus vielen beruflichen Branchen und aus unserem
Leben überhaupt nicht mehr wegzudenken. Nebenbei
sind sie die Stützen im Ehrenamt und, nicht zu vergessen, die Stützen in den Familien.

Ich glaube, auch dieser Internationale Frauentag ist
ein Anlass, allen Frauen in diesem Land dafür Anerkennung, Respekt und Dankbarkeit auszudrücken.

Es wäre aber zu einseitig, daraus zu schließen: Es ist
alles in Ordnung. Im Laufe dieser Debatte sind schon
viele Defizite angesprochen worden. Ich will mich auf
drei konzentrieren.

Erstens. Uns allen muss bewusst sein, dass die Tatsache, dass Frauen auch bei gleicher Qualifikation weniger
als die Männer verdienen, nicht hingenommen werden
kann.

Es muss der Grundsatz gelten: Gleiche Qualifikation
bedeutet auch gleiche Bezahlung. Für die Mädchen und
Frauen muss das natürlich bedeuten - das ist vorhin angesprochen worden -, dass sie den Bedingungen am Arbeitsmarkt bei der Berufswahl und beim Einstieg ins Berufsleben ein bisschen mehr Rechnung tragen müssen,
als es bislang der Fall ist, und dass sie vielleicht auch ein
bisschen mehr Selbstbewusstsein zeigen müssen.

Zweitens. Frauen sind in Führungspositionen zu gering vertreten; auch das ist angesprochen worden. In den
Vorständen der DAX-Unternehmen gibt es keine einzige
Frau. Was weibliche Unternehmensvorstandsmitglieder
in Deutschland insgesamt angeht, befinden wir uns europaweit an 21. Stelle. Dafür mag es so manche Gründe

geben, zum Beispiel solche, die mit der Biografie von
Frauen zu tun haben. Aber es gibt mindestens genauso
viele Gründe, die dafürsprechen, mehr Frauen in Führungspositionen zu verankern. Wir alle wissen, dass gerade Frauen neben der fachlichen viele andere Qualifikationen mitbringen, die von Männern so manchmal nicht
an den Tag gelegt werden.

Ich brauche das gar nicht alles aufzuzählen. Ich
möchte nur ein Beispiel nennen. Wir müssen gar nicht in
die Ferne schauen, wenn wir nach einem Vorbild suchen:
Die Bundeskanzlerin lebt als „Führungskraft in der Bundesregierung“, wenn ich das einmal so sagen darf, gerade diese Eigenschaften in hervorragender Weise vor.
Sie ist uns Frauen nicht nur im politischen, sondern auch
im beruflichen Bereich ein Vorbild, und daran sollten
wir uns alle ein Beispiel nehmen.

Drittens. In meinen Augen ist es so, dass die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit im Wesentlichen immer noch eine Angelegenheit der Frauen ist.

Sie sind es, die Teilzeit arbeiten, wenn Kinder zur Welt
gekommen sind. Sie sind es, die auf ihre Berufstätigkeit
entweder ganz oder teilweise verzichten und damit Einkommenseinbußen sowie eine schlechtere soziale Absicherung in Kauf nehmen.

Ich glaube allerdings, dass die Bereicherung - sie
können die Entwicklung der Kinder verfolgen und auf
die Erziehung der Kinder unmittelbar Einfluss nehmen verstärkt auch die Väter erfahren sollen.

An diesem Beispiel wird deutlich: Es geht nicht nur
um die Situation der Frauen in diesem Land, wenn verbesserte Kinderbetreuung gefordert wird, sondern es
geht um die Situation der Familie und der Gesellschaft
als Ganzes. Wenn von diesem Frauentag heute das Signal ausgeht, dass eine Beschäftigung mit den Frauenthemen nicht nur eine Angelegenheit von Frauen für
Frauen, sondern eine Angelegenheit von uns allen ist,
dann sind wir ein Stück weitergekommen; dann brauchen wir auch nicht für alles, was wir beklagen, eine gesetzliche Regelung,

sondern können mit vielem ein Vorbild sein oder ein
Beispiel geben, um die Situation für die Frauen und für
die gesamte Gesellschaft zu verbessern.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über die geplante Änderung unserer Entschädigung und
unserer Altersversorgung wird in der Bevölkerung, wie
ich meine, zu Recht intensiv diskutiert. Das ist für die
Abgeordneten, die sich dieser Diskussion stellen, vor allem für diejenigen, die diese Diskussion mit konkreten
Vorschlägen begleiten, wie es die Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen tun, nicht immer einfach. Ich verstehe aber auch, dass manche Menschen,
vor allem diejenigen, die wenig verdienen, in dieser Diskussion ihren Unmut zum Ausdruck bringen. Gleichwohl will ich deutlich sagen: Bei sachgerechter Betrachtung erkennt man, dass diese Vorschläge ausgewogen
sind. Sie sind sachgerecht und verdienen unsere Unterstützung.

Als Erstes stellt sich die Frage, warum wir selbst entscheiden. Für viele von uns wäre es wesentlich einfacher
und bequemer, sich zurückzulehnen und diese Entscheidung anderen zu überlassen. Das ist aber geltende Verfassungslage. Das ist geltendes Recht. Das Verfassungsgericht schreibt vor: Wir sollen entscheiden. Wir sollen
vor den Augen der Öffentlichkeit darüber entscheiden.
Ich füge hinzu: Ich finde das richtig so;

denn eine Übertragung der Entscheidung an irgendeine
Kommission würde nichts anderes bedeuten, als die Verantwortung abzutreten, sie auf andere abzuwälzen. Sich
vor der Entscheidung zu drücken, bedeutet, sich hinter
einer Kommission oder einem anderen Gremium zu verstecken.

Unser Ansatz ist ein anderer. Unser Ansatz ist ein
transparenter Ansatz. Wir wollen öffentlich sagen, was
wir warum vorschlagen, dieses auch begründen und mit
der Bevölkerung diskutieren.

Es stellt sich eine zweite Frage: Warum die Diätenanpassung jetzt? - Seit 1995 steht im Abgeordnetengesetz,
dass sich die Entschädigung der Abgeordneten am Gehalt eines Bürgermeisters einer Stadt oder Gemeinde in
der Größenordnung zwischen 50 000 und 100 000 Einwohnern zu orientieren hat. Dieser Maßstab ist damals
gewählt worden, weil die Tätigkeit, die Verantwortung
und die Belastung dieses Personenkreises in etwa mit denen eines Bundestagsabgeordneten vergleichbar sind.
Obwohl das seit 1995 im Gesetz verankert ist, sind wir
noch weit von dieser Bezugsgröße entfernt. Was nun
vorgesehen ist, ist eine Annäherung daran. Selbst mit
dieser Änderung wird die genannte Bezugsgröße noch
nicht ganz erreicht.

Natürlich kann man sich dann fragen: Ist dieser Maßstab richtig? - Jeder könnte sich einen anderen vorstellen. Manche meinen, das persönliche Einkommen sollte
der Maßstab sein, andere wieder sagen, das Durchschnittseinkommen sollte der Maßstab sein. Ich gehe
nicht so weit, zu sagen, dass zum Beispiel das Einkommen eines Fußballspielers ausschlaggebend sein sollte.
Die Ehrlichkeit und Redlichkeit der Debatte verlangt es,
dass wir die Tätigkeitsprofile, die Anforderungen, die
Belastung und die Verantwortung vergleichen können.
Wenn wir dies als Ansatzpunkt nehmen, dann - da bin
ich mir sicher - ist dieser gesetzlich fixierte Maßstab
nicht zu hoch gegriffen, sondern er ist angemessen und
der richtige.

Bei dieser Gelegenheit, meine liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie mich ein paar grundsätzliche Bemerkungen machen und einige Fragen aufwerfen, die
nicht nur wir zu beantworten haben, sondern die, wie ich
glaube, im Rahmen der Diskussion auch die Bevölkerung zu beantworten hat, nämlich zum Beispiel die Fragen: Was muss uns eigentlich ein unabhängiger Abgeordneter wert sein? Was sollte ein Abgeordneter an
Profil, an Eigenschaften, an Fähigkeiten, an Qualifikationen mitbringen?

Bei der Beantwortung dieser Fragen sollten wir uns
bei objektiver Betrachtung darüber im Klaren sein
- ohne jetzt überheblich zu sein -, dass das, was die Abgeordneten zu entscheiden und zu verantworten haben,
nicht nur für sie selbst, sondern für das ganze Land, für
die gesamte Bevölkerung, von enormer Tragweite ist.
Ob es sich hier nun um Entscheidungen handelt über
Bundeswehreinsätze im Ausland, über Maßnahmen zur
Verbesserung des Klimaschutzes, zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Entwicklung oder zur Verbesserung der
sozialen Gerechtigkeit, was immer es auch ist. Wir streiten um die beste Entscheidung zu Recht. Vor diesem
Hintergrund kann die Antwort nur lauten: Unsere Demokratie braucht die Besten in unserem Land für die politische Verantwortung.

Wer die Besten sind, das entscheidet nicht jeder Einzelne, das entscheiden nicht wir, sondern das liegt in der
Entscheidung der Wählerinnen und Wähler. Nur, wir bekommen die Besten gar nicht in die Auswahl, wenn wir
ihnen nicht das Gefühl vermitteln können, dass sie für
das, was von ihnen verlangt wird, auch annähernd adäquat bezahlt werden.

Die Vorschläge umfassen auch eine Reduzierung der
Altersversorgung. Sie beinhalten einmal die Senkung
der jährlichen Steigerungsrate, die früher bei 4 Prozent
lag und mittlerweile 3 Prozent beträgt. Diese wird auf
2,5 Prozent reduziert. Die Senkung der Altersversorgung
beinhaltet weiter, dass der Höchstsatz von 69 Prozent
auf 67,5 Prozent reduziert wird. Dieser wird auch nicht
wie bisher schon nach 23, sondern künftig erst nach
27 Parlamentsjahren erreicht. Außerdem beinhaltet er
die Erhöhung der Altersgrenze von 65 Jahren auf
67 Jahre. Wir passen uns hiermit den Regelungen in der
gesetzlichen Rentenversicherung an. Wir wollen, dass
das, was wir anderen zumuten, auch für uns gilt. Wir
wollen uns ganz bewusst diesen Regelungen anschließen.
Natürlich taucht da immer wieder die Frage auf: Warum macht ihr keine Systemumstellung, warum nicht
höhere Bezüge und davon Beiträge für ein Versorgungswerk? Wir haben auch dies geprüft - die Diskussion
läuft ja nicht nur eine Woche, sondern in dieser Legislaturperiode bereits seit eineinhalb Jahren -, und das Ergebnis dieser Prüfung ist Folgendes: Erstens. Es würde
eine deutliche Mehrbelastung für den Bundeshaushalt
nicht nur kurzfristig, sondern auch mittelfristig bedeuten. Zweitens gibt es eine Untersuchung einer ebenfalls
unabhängigen Kommission aus dem Jahr 1993, der sogenannten Kissel-Kommission,

die deutlich gemacht hat, dass durch eine solche Umstellung keinerlei Einsparungen zu verzeichnen wären. Drittens entspricht unser jetziges System im Wesentlichen
der Versorgung in anderen öffentlichen Bereichen, die
mit dem unseren vergleichbar sind; im Übrigen wird es
auch in fast allen Landtagen so praktiziert.

Außerdem sagt eine reine Systemumstellung doch
überhaupt nichts. Ich denke, dass die Bürgerinnen und
Bürger auch ein Recht darauf haben, zu wissen, wie
hoch die Versorgung dann sein soll. Soll sie, wenn eine
solche Systemumstellung kommt, anschließend niedriger oder höher sein, oder soll sie gleichbleiben? Ab welchem Alter soll diese Versorgung dann gelten? Ich
meine, die Bürger haben einen Anspruch darauf, dies zu
hören und zu wissen. Aber, mit Verlaub, in keinem der
Gesetzentwürfe, in keinem der Anträge der Oppositionsfraktionen ist davon nur ein Wörtchen zu lesen.

Ich frage mich, warum das so ist. Scheuen Sie die Diskussion, wenn es ein wenig konkreter wird?

Niemand von uns soll sich hier verstecken, niemand
von uns soll sich vor der Verantwortung drücken; vielmehr sollen wir darüber eine offene Diskussion vor den
Augen der Öffentlichkeit führen, so wie es uns das Verfassungsgericht aufgibt. Wir haben Ihnen dazu Vorschläge gemacht. Der Gesetzentwurf ist beraten. Er sieht
konkrete Vorschläge vor, Vorschläge dazu, die Altersversorgung zu reduzieren, die Entschädigung an einen objektiv vergleichbaren Maßstab anzupassen. Es ist ein
Gesetzentwurf, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
der unsere Zustimmung verdient.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute eines der wohl ehrgeizigsten Projekte in dieser Legislaturperiode.

Dass es bei diesem kontrovers diskutierten Thema gelungen ist, den Sachverstand von Wissenschaft, Wirtschaft und Technik und den Sachverstand der breiten
Gesellschaft und der Politik zu bündeln und in konkretes
politisches Handeln umzusetzen, ist eine großartige
Leistung der Bundeskanzlerin und dieser Bundesregierung. Das verdient Anerkennung und Respekt. Ich danke
dafür.

Herr Steinmeier, der größte Teil Ihrer Rede war

von einem Blick in die Vergangenheit geprägt.

Um die Energiepolitik künftig für dieses Land zu gestalten, ist es erforderlich, dass wir den Blick in die Zukunft
richten. Wir müssen alle Kräfte mobilisieren, um das,
was wir gemeinsam wollen, nämlich einen schnelleren
Ausstieg aus der Kernenergie und einen schnelleren
Ausbau der erneuerbaren Energien, in gemeinsamer Verantwortung richtig zu gestalten.

Wir dürfen nicht in einer hämischen Art und Weise besserwisserisch den Blick einfach in die Vergangenheit
richten. Wir brauchen den Blick in die Zukunft.

Ich will nur an zwei Punkten den Unterschied zwischen dem, was damals von Ihnen beschlossen wurde,
und dem heutigen Weg deutlich machen.

Damals stand die Reststrommenge im Vordergrund,
und die Entscheidung über das Enddatum der einzelnen
Kraftwerke haben Sie in die Hände der Betreiber gelegt.
Heute wird gesetzlich ein Enddatum festgelegt. Dadurch
schaffen wir Planungssicherheit für alle Beteiligten: für
die Betreiber, für die Investoren und vor allem auch für
diejenigen, die in die erneuerbaren Energien investieren
wollen und müssen.

Der zweite Unterschied ist, dass damals kein Wort
über die Fragen verloren wurde, wie wir den Umstieg
schaffen, was notwendig ist, um die Energieversorgung
tatsächlich zu sichern, was an Ersatzkraftwerken notwendig ist, was an Netzausbau notwendig ist, wie der
notwendige Netzausbau beschleunigt wird, wie es mit
der Netzintegration der erneuerbaren Energien ausschaut
und was mit den notwendigen Speicherkapazitäten ist.
Zu all diesen notwendigen Themen haben Sie nicht nur
nichts gesagt, sondern Sie haben in Ihrer ganzen Regierungszeit auch überhaupt nichts in die Wege geleitet, um
dies zu realisieren.

Verantwortliche Energiepolitik schaut anders aus, als
nur Überschriften zu setzen.

Wir haben uns die Diskussion in den letzten Wochen
wirklich nicht leicht gemacht - auch in den eigenen Reihen nicht -, und wir haben gerade in meiner Landesgruppe und in meiner Fraktion auch immer dafür Sorge
getragen, die Diskussion über das Enddatum nicht an
den Anfang zu stellen, sondern zuerst den Weg zum
Ausstieg und Umstieg zu definieren, um dann mit Fachleuten darüber zu diskutieren, was technisch, was wirtschaftlich und was auch aufgrund der Eigentumsrechte
rechtlich möglich und richtig ist. Dann erst sind wir zu
der Entscheidung für 2022 als Enddatum gekommen.

- Wir haben kontrovers diskutiert; das habe ich erwähnt.

- Entscheidend ist das, was im Gesetzentwurf steht. Das ist ein rechtlich sauberer und technisch und wirtschaftlich realisierbarer Weg. Damit ist das ein seriöser
Weg.

Wer die Leute glauben machen will, es ginge noch
schneller, wie Sie das gerade gesagt haben, der streut
den Leuten Sand in die Augen und gaukelt ihnen etwas
nicht Realisierbares vor.

Auch ich weiß, dass das, was wir hier vor uns haben,
einer ganz großen Kraftanstrengung bedarf. Energieversorgung betrifft die Grundbedürfnisse eines jeden Bürgers. Sie ist die Lebensader für unsere Volkswirtschaft
und für unsere Beschäftigten. Da lohnt es sich schon,
sich über den richtigen Weg auseinanderzusetzen. Es
lohnt sich meines Erachtens auch, zu streiten, und zwar
in dem Sinn, dass wir darum ringen, wie wir das beste
Ergebnis erreichen können. Wir dürfen aber nicht besserwisserisch streiten, nur um recht zu haben. Wir müssen vielmehr um die besten Argumente ringen.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein, was uns verbindet.

Der Minister hat vorhin die drei Kernelemente angesprochen, die auch im Energiewirtschaftsgesetz verankert sind und an die wir uns bei jeder energiepolitischen
Diskussion erinnern sollten, nämlich Versorgungssicherheit, Umweltverträglichkeit und Bezahlbarkeit. Darin
sind wir uns doch einig; das hoffe ich zumindest.

Der Strom darf nicht ausfallen,

und zwar weder in den Betrieben und Krankenhäusern
noch im Bereich der Datenverarbeitung oder in den
Haushalten.

Wenn wir aus der Kernenergie aussteigen, müssen wir
gemeinsam für den entsprechenden Ersatz sorgen. Es
geht nicht ohne fossile Ersatzkraftwerke. Deshalb darf es
nicht sein, dass man konkrete Projekte blockiert. Das
wäre unglaubwürdig. Zu einem verantwortungsvollen
Handeln gehört auch, dass wir die Äußerungen der Bundesnetzagentur in Bezug auf die nächsten zwei Jahre
ernst nehmen. Wir können uns in diesem Lande keinen
Blackout leisten. Das wäre völlig verantwortungslos.

Wenn wir uns darin einig sind, dass der Strom nicht
ausfallen darf, dann müssen wir uns auch darin einig
sein, dass wir beim Umstieg in die erneuerbaren Energien alles tun müssen, um den Netzausbau nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch zu befördern. Wir müssen die gesetzlichen Grundlagen dafür schaffen, dass er
zügig erfolgen kann, und zwar nicht nur in Bezug auf die
überregionalen Netze, sondern auch in Bezug auf die
Verteilernetze. Damit die Netzintegration der erneuerbaren Energien funktioniert, müssen wir dafür sorgen, dass
die entsprechenden Speicherkapazitäten vorhanden sind.
All das gehört dazu, wenn wir es mit der Versorgungssicherheit und mit dem Ziel, dass der Strom in diesem
Land nicht ausfallen darf, ernst meinen.

Ein zweiter Punkt. Wir haben mit diesem Konzept
auch die Strompreise im Auge. Das gilt für die privaten
Verbraucher genauso wie für die Unternehmen. Es ist
deshalb wichtig, beim Erneuerbare-Energien-Gesetz darauf zu achten, dass die Einspeisevergütungen den
Zweck der Anschubfinanzierung und der Innovationsfinanzierung erfüllen. Sie sollen aber keine Dauersubventionierung sein.

Ich weiß sehr wohl, dass es an dieser Stelle immer wieder Diskussionen gibt. Diese sind auch berechtigt. Wir
dürfen aber auf dem Weg zu einer neuen Energiepolitik
diesen Zweck nie aus den Augen verlieren.

Zur Behandlung der Strompreisproblematik gehört
auch, das Augenmerk auf die energieintensiven Betriebe
zu richten. Hunderttausende von Arbeitsplätzen in diesen Unternehmen sind davon unmittelbar betroffen. Es
sind aber auch Hunderttausende von Menschen in den
vor- und nachgelagerten Bereichen betroffen. Es wäre
also zutiefst fahrlässig, wenn wir diese Problematik
nicht beachten würden. Deshalb wird es auch hier eine
zusätzliche Entlastung geben.

Ich will noch einen dritten Punkt ansprechen; da sind
wir uns eigentlich einig. Es geht um die Verantwortung
für die Natur und unsere Umwelt, also für das, was uns
der Herrgott mitgegeben hat. Deshalb muss uns die Reduzierung der CO2-Belastung ein Anliegen sein. Deshalb müssen wir in diesem Konzept ein starkes Augenmerk auf die Energieeffizienz sowohl der Kraftwerke als
auch aller Geräte, die wir benutzen, und auf die Einsparmöglichkeiten richten. Wir legen ebenfalls großen Wert
auf die Maßnahmen, die wir zum Beispiel in der Gebäudesanierung vorgesehen haben, und auf die Frage der intelligenten Netzinfrastruktur und Ähnliches.

Ich will dabei zum Ausdruck bringen, dass ich gerade
mit diesem Energiekonzept Chancen sehe, dass wir den
Schwerpunkt ein bisschen mehr, als wir das bisher tun,
auf dezentrale Energieversorgung legen. Hier bieten sich
sowohl im Bereich der erneuerbaren Energien als auch
im Bereich der Kraft-Wärme-Kopplung große Chancen.

Was uns, insbesondere in unserer Fraktion, ausgehend
von meiner eigenen Landesgruppe, noch wichtig ist, ist
der jährliche Fortschrittsbericht. Er ist uns deshalb wichtig, weil jeder, der den Ausstieg aus der Kernenergie
ernsthaft will, den Umstieg mitmachen muss und die
notwendigen Schritte auf diesem Weg nicht blockieren
darf. Da wir in der Vergangenheit erstens nicht dieses
genaue Konzept mit den Verbesserungsmöglichkeiten,
den Planungsbeschleunigungen und dergleichen, was
jetzt in den Gesetzentwürfen verankert ist, beschrieben
haben und zweitens auch kein Monitoring vorgesehen
hatten, ist vieles nicht geschehen, was auf dem Weg zum
weiteren notwendigen Ausbau der erneuerbaren Energien notwendig gewesen wäre.

Deshalb wollen wir diesen jährlichen Fortschrittsbericht. Wir wollen ihn, um dann nachjustieren zu können,
und zwar nicht beim Enddatum des Ausstiegs, sondern
bei dem, was auf diesem Weg noch notwendig ist und
wo blockiert wird. Das war uns ein ganz wichtiger Aspekt. Ich bin dankbar dafür, dass dieser nun in den Gesetzentwürfen verankert ist.

Nun wissen wir bei der riesigen Aufgabe, die vor uns
liegt, um den breiten gesellschaftlichen Konsens. Das
Ergebnis der Ethik-Kommission hat deutlich gemacht,
dass das vorgelegte Energiekonzept von einer breiten
Basis in der Gesellschaft und auch in der Ethik-Kommission voll mitgetragen wird. Wir alle wissen, dass das nur
mit einer Kraftanstrengung aller Beteiligten vor Ort
möglich ist: des Bundes, der Länder, der Kommunen,
aber auch der Investoren und der Bürger, ja jedes Einzelnen für sich. Da wird es noch viele Diskussionen in den
Regionen bei konkreten Kraftwerksbauten, Netzausbauten und Ähnlichem geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wäre ein gutes
Signal, wenn dieser Konsens nicht nur in der Gesellschaft, nicht nur in der Ethik-Kommission spürbar wäre,
sondern wenn dieser Konsens auch von diesem Hohen
Hause ausginge. Darum möchte ich Sie herzlich bitten.
Ich lade Sie zu konstruktiven Beratungen über die Gesetzentwürfe in den Ausschüssen ein und bitte Sie bei
der zweiten und dritten Lesung herzlich um Ihre Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor einigen Jahren sagte unsere Bundeskanzlerin: Wir
werden gestärkt aus der Krise herauskommen. - Heute
können wir sagen: Sie hat damals schon recht gehabt.
Wir sind nicht nur gut herausgekommen, sondern stehen
heute besser da als viele andere Länder in unserer Nachbarschaft. Wir stehen besser da als vor der Krise. Das ist
das Ergebnis.

All das ist kein Zufall und auch keine Selbstverständlichkeit, sondern es ist das Ergebnis von klugen Entscheidungen der Unternehmer und zwar nicht nur der Manager in großen Unternehmen,
sondern vieler mittelständischer Unternehmer -, die ihre
Verantwortung ernst genommen und die ihre Arbeitnehmer nicht vorschnell entlassen haben.

Durch Unternehmensentscheidungen wurde so deutlich
gemacht, dass auch in schwierigen Zeiten weiterhin auf
Innovation und Forschung gesetzt wurde.

Es ist auch das Ergebnis von Tarifentscheidungen verantwortungsvoller Tarifpartner, das Ergebnis von fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - Volker
Kauder hat darauf hingewiesen -; es ist das Ergebnis einer riesengroßen Gemeinschaftsleistung, auf das die
Deutschen stolz sein können und wir mit ihnen stolz sein
sollten.

Meine Damen und Herren, es ist auch das Ergebnis
einer klugen Politik. Einiges wurde bereits in der letzten
Legislaturperiode - das ist richtig - unter Kanzlerin
Angela Merkel eingeleitet und in dieser Legislaturperiode fortgeführt. Es ist das Ergebnis einer Politik, die
auf Regulierung des Finanzmarktes, auf Einsparungen in
den öffentlichen Haushalten und auf konjunkturelle Belebung setzte. Dieses Zusammenspiel war es, das positive Signale nicht nur für die internationalen und nationalen Finanzmärkte, sondern auch für die Verbraucher
und Investoren gegeben hat. Das ist eine riesengroße
politische Leistung, die wir nicht gering schätzen sollten; denn sie hat zu diesem positiven Ergebnis beigetragen.

Die Gewinner dieser Politik sind die Arbeitsuchenden
- wenn auch noch nicht alle, aber doch viele -, die in
weiten Bereichen wieder eine Beschäftigung gefunden
haben. Gewinner sind auch die Hochschulabsolventen,
die Schulabsolventen und die Ausbildungsabsolventen.
Gewinner sind diejenigen, die aus der Kurzarbeit wieder
in die Vollzeitbeschäftigung wechseln konnten. Gewinner sind die Arbeitnehmer, die als ihren Anteil vom größer gewordenen Kuchen Lohn- und Gehaltserhöhungen
erhielten.

Gewinner sind auch die Unternehmer, die durch zusätzliche Aufträge aus dem In- und Ausland wieder mehr
Gewinne erzielen. Meine Damen und Herren, es wurde
Politik für die Menschen gemacht. Das ist das Ergebnis
dieser Politik.

Ganz persönlich sage ich Ihnen: Ich freue mich sehr,
dass die Entwicklung in meiner Heimat, in Bayern, ganz
besonders gut ist. Wir haben eine ganze Reihe von Regionen mit einer ganz geringen Arbeitslosenquote. Den
Daten liegt übrigens die gleiche statistische Erhebungsweise zugrunde, die vor Jahren bereits galt; daran hat
sich nichts geändert. Wenn Sie das alles schlechtreden
wollen, dann will ich in dem Zusammenhang festhalten,
dass es sich um die gleiche statistische Grundlage handelt.

Es gibt Regionen mit einer Arbeitslosenquote von unter
2 Prozent, in Eichstätt liegt sie sogar bei 1,2 Prozent.

Diese Zahl ist nicht gottgegeben, auch nicht in Bayern,

sondern es ist letztlich die Dividende einer weitsichtigen, klugen, über Jahrzehnte hinweg geleisteten regionalen Wirtschaftspolitik eine Wirtschaftspolitik, die alle Regionen bedachte und
die immer auf Bildung, Qualifikation und auf Innovation
gesetzt hat.

An diesem Beispiel merken Sie, dass diese Erfolge nicht
selbstverständlich sind und dass es auch nicht egal ist,
wer Politik macht.

Jetzt geht es darum, die durch den Aufschwung entstandene Situation zu stabilisieren und weiterzuentwickeln. Spielräume dafür gibt es in den Haushalten, aber
auch in den Sozialversicherungen. Es geht darum, diese
Spielräume richtig zu nutzen - für Haushaltskonsolidierungen, aber auch für die Herstellung von Gerechtigkeit.
Die geplanten Entlastungen für die unteren und mittleren
Einkommensschichten - sowohl im steuerlichen als auch
im Sozialversicherungsbereich - sind eine Frage der Gerechtigkeit.

Es wundert mich, wenn sich die Sozialdemokraten
und die Grünen nun davon verabschieden. Ich habe in
früheren Jahren - ich möchte fast sagen: in meinem früheren Leben - gelernt, dass sich gerade die Sozialdemokraten um die Anliegen der kleinen Leute gekümmert
haben. Wo ist eigentlich Ihr Herz geblieben für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land?

- Es trifft Sie offensichtlich stark.

Ich möchte Sie herzlich bitten, meine Damen und
Herren: Lassen Sie uns auf diesem Weg fortfahren. Wir
haben Erfolge erzielt. Darauf sind wir stolz, und darauf
werden wir auch künftig aufbauen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Haushaltsdebatten, so sagt man, sind die Stunde der Opposition. Da hat sie die Möglichkeit, Alternativen vorzulegen, Visionen zu entwickeln. Diese Chance, diese Gelegenheit haben Sie heute aber nicht genutzt. Das ist
eindeutig.

Diese Debatte findet in Zeiten großer Turbulenzen an
den internationalen Finanzmärkten statt. Sie findet in einer Zeit der Verunsicherung der Menschen in der EuroZone statt. Gerade in dieser schwierigen Zeit setzt dieser
Haushalt notwendige und richtige Akzente, und zwar in
zweierlei Hinsicht:

Zum Ersten wird deutlich, dass Schuldenabbau einerseits und Wirtschaftswachstum andererseits keine Gegensätze sind, sondern zusammengehören und dass beides möglich ist, ja sogar das eine die Voraussetzung für
das andere ist:

Schuldenabbau und positive wirtschaftliche Entwicklung - das zeigt dieser Haushalt, das zeigt die Politik
dieser Regierung.

Zum Zweiten wird deutlich: Das, was Deutschland
kann, muss auch Europa können. Da sind wir noch nicht
ganz so weit. Aber wir setzen hier Zeichen. Wir sind
Vorreiter im Schuldenabbau, in einer stabilen Finanzund Haushaltspolitik. Wir sind Vorreiter im Bereich des
Wachstums. Diese Rolle müssen wir auch in Zukunft
wahrnehmen.

Ich möchte der Bundeskanzlerin ganz herzlich für
diese Arbeit danken; denn all das ist nicht von alleine
gekommen. Volker Kauder hat es angesprochen. Es ist
eine riesige Gemeinschaftsleistung, dass wir heute besser aus der Krise herausgekommen sind, als uns das in
allen Prognosen vorhergesagt worden ist. Dass wir besser dastehen als vor der Krise, war und ist nicht selbstverständlich, sondern liegt an einer riesigen Gemeinschaftsleistung der Menschen im Land, der Wirtschaft,
der Arbeitnehmer, aber auch der verantwortlichen Regierung.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich denke,
dass wir gut daran tun, die Sorgen der Menschen ernst zu
nehmen. Ich nehme sie sehr ernst. Zur Wahrheit gehört
aber auch: Die Entscheidung für die gemeinsame europäische Währung war richtig.

Nicht nur die Grundsatzentscheidung, sondern auch die
Entscheidung über die entsprechenden Bedingungen und
Stabilitätskriterien war wichtig und richtig.

Heute können wir in Bezug auf diese gemeinsame
Währung feststellen: Der Euro ist stabiler, als die D-Mark
es war. Wir haben im Durchschnitt eine niedrigere Inflationsrate, als wir sie bei der D-Mark hatten. Der Euro hat
die Menschen und die Wirtschaft zusammengeführt. Er
hat insbesondere in Deutschland zu Wohlstand und zu
mehr Wachstum geführt, weil wir durch den hohen Exportanteil besondere Vorteile davon haben. Ohne diese
gemeinsame Währung wären wir aus der Wirtschaftsund Finanzkrise nicht so herausgekommen, wie wir herausgekommen sind.

Eines gilt ebenfalls: Wenn sich alle an die vereinbarten Regeln gehalten hätten, dann hätten wir die heutigen
Probleme nicht. Das muss man auch nachvollziehen und
sich fragen: Wo haben wir denn Probleme? Warum haben wir diese Probleme?

Es ist heute schon mehrfach angesprochen worden;
ich glaube aber, dass man das gar nicht oft genug betonen kann: Der erste große Fehler war die Aufnahme
Griechenlands in den Euro.

Wir haben davor gewarnt. Wir haben uns dagegen ausgesprochen, weil die Schwierigkeiten schon damals ersichtlich waren. Sie haben leichtfertig zugestimmt. Wider besseres Wissen haben Sie zugestimmt. - Das war
der erste Sündenfall.

Als zweiter Sündenfall kam das Aufweichen der Kriterien hinzu, weil Sie selbst nämlich nicht willens und in
der Lage waren, sie einzuhalten. Sie hatten nicht die
Kraft, die Stabilitätskriterien im eigenen Land zu erfüllen.

- Sie hatten damals nicht die Kraft dazu. Sie haben dadurch, dass Sie die Kriterien aufgeweicht haben, dazu
beigetragen, auch andere zum Schuldenmachen einzuladen.

Da helfen auch alle Vergleiche mit der Schuldenbremse auf nationaler Ebene nichts, die vorhin angesprochen wurden. Denn auf europäischer Ebene haben wir
mit der nicht einheitlichen Finanz- und Haushaltspolitik
eine völlig andere Grundlage als auf nationaler Ebene.


Sie waren damals die Brandstifter und möchten heute
der Biedermann sein. So einfach geht das nicht.

Beides waren Fehleinscheidungen von historischer
Bedeutung, deren Konsequenzen wir heute alle miteinander zu tragen haben. Wer solche Fehlentscheidungen trifft, der sollte sich, denke ich, mit Vorwürfen an
andere sehr zurückhalten.

Was wir in dieser schwierigen Lage brauchen, ist erstens ein konsequenter Schuldenabbau. Wir sind hierbei
auf einem sehr guten Weg - das ist mehrfach angesprochen worden - mit der deutlichen Senkung der Nettokreditaufnahme und der Verschuldung insgesamt.

Wir sind auf einem guten Weg, und zwar auf einem wesentlich besseren Weg, als es in vielen europäischen
Ländern der Fall ist.

Zweitens brauchen wir eine stabilitätsorientierte Politik in jedem der Euro-Länder. Drittens brauchen wir
wettbewerbsfähige Strukturen in ganz Europa.

Die von Ihnen vorgeschlagenen Euro-Bonds sind dagegen ein völlig falscher Weg. Sie vereinheitlichen damit die Zinshöhe. Die Länder, die gut wirtschaften und
eine hohe Bonität haben, würden dann einen höheren
Zinssatz zu bezahlen haben. Das hätte entsprechende
Auswirkungen auf die Haushalte und damit auf die Steuerzahler.

Diejenigen, die schon jetzt schludrig arbeiten und
nicht konsolidieren und sparen wollen, hätten durch
niedrigere Zinsen noch einen Vorteil. Das wäre praktisch
eine Einladung zu weniger Konsolidierung, zu weniger
Anstrengungen und zu weiterem Schuldenmachen. Das
können wir nicht mitmachen.

Der Druck, sich stabilitätskonform zu verhalten, Einsparungen vorzunehmen und Strukturreformen durchzuführen, würde dadurch wegfallen. Wir brauchen keine
Schuldenunion, sondern eine Stabilitätsunion.

Deshalb sind auch alle vorgesehenen Hilfsprogramme
und Maßnahmen mit strikten Auflagen verbunden. Solidarität in Form von Leistungen und Hilfen kann es nur
dann geben, wenn entsprechende Anstrengungen unternommen werden, wobei die Anstrengungen und die Einhaltung der Auflagen auch überprüft werden müssen.
Bei Nichteinhaltung müssen entsprechende Konsequenzen drohen. Ich denke, dass wir damit auf einem guten
Weg sind.

Zu bewerkstelligen bleibt noch die Parlamentsbeteiligung. Ich möchte mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen bedanken,
die schon eine hervorragende Vorarbeit geleistet und
sich die Mühe gemacht haben, die einzelnen Schritte genau durchzudeklinieren, sodass wir die Parlamentsbeteiligung mit den Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen abstimmen können und dann hoffentlich
mit einer breiten Mehrheit im Parlament zu einem guten
Ergebnis kommen werden.

Wir müssen aber noch weitergehen und dafür Vorsorge treffen, dass stabilitätsorientierte Politik, Schuldenabbau und die Schaffung von wettbewerbsfähigen
Strukturen in den einzelnen Ländern im Rahmen ihrer
Souveränität praktiziert und Krisen bereits im Vorfeld
verhindert werden. Die Vorschläge, die die Bundeskanzlerin auf europäischer Ebene mit dem französischen
Staatspräsidenten eingebracht hat, sind meines Erachtens
der richtige Weg. Es geht um die Verankerung von
Schuldenbremsen auch in anderen europäischen Ländern
und um die intensivere Koordinierung der Wirtschaftsund Finanzpolitik auf europäischer Ebene. Man sollte
nicht zuerst daran denken, ob man eine Vertragsänderung braucht oder nicht. Meines Erachtens steht diese
Frage am Ende der Diskussion. Wir müssen alles dafür
tun, um zu mehr Stabilität in Europa und zu einem stabilitätsorientierten Politikverständnis in allen europäischen
Ländern zu kommen.

Diese Bemühungen tragen in einigen Ländern, zum
Beispiel in Spanien, Früchte. Das sollte uns ermuntern,
auf diesem Weg weiterzugehen. Diesen Weg sollten wir
konkretisieren. Am Ende muss dann die Frage beantwortet werden, welche vertraglichen und rechtlichen Regelungen zu treffen sind.

Dass Deutschland in dieser Beziehung eine große
Verantwortung hat, sieht und spürt jeder. Diese Verantwortung nehmen wir wahr. Diese Verantwortung ist deshalb so groß, weil wir beispielgebend sind; denn wir sind
zugleich Stabilitätsanker und Wachstumslokomotive.
Beide Aspekte werden in Deutschland gelebt. Die Bemühungen, diese beiden Aspekte miteinander zu verbinden, sind nicht nur in Deutschland, sondern auch europaweit erkennbar. Wir sind bei der Schuldenbremse
Vorbild, wir sind für viele Länder Vorbild bei den Strukturreformen. Die Schuldenbremse ist nicht nur aktuell
wichtig; sie bringt vielmehr zum Ausdruck, was das
Markenzeichen dieser Regierung seit Jahren ist: Es ist
das Bemühen um Generationengerechtigkeit, das Bemühen um Nachhaltigkeit, und zwar nicht nur in der Umweltpolitik und in der Sozialpolitik, sondern auch in der
Finanzpolitik. Das ist das Markenzeichen dieser Regierung.

Diese Verantwortung gilt es wahrzunehmen. Deshalb
ist uns dies so wichtig.



Das kommt im Haushalt zum Ausdruck - Rückführung der Neuverschuldung -, aber auch im Ergebnis unserer Politik. Das zeigt die wirtschaftliche Entwicklung,
insbesondere die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen.
Das wurde im Laufe der Debatte schon mehrfach angesprochen. Nachdem wir 5 Millionen Arbeitslose zu Beginn unserer Regierungszeit übernommen haben, sind
wir jetzt bei unter 3 Millionen. Die Prognosen waren
ganz anders. Das kann man nicht einfach als Selbstverständlichkeit abtun. Jetzt haben wir wieder finanzielle
Spielräume und können das Geld, das sonst für Arbeitslosigkeit ausgegeben werden müsste, sinnvoller verwenden. Die Beiträge konnten gesenkt werden, und jetzt
können wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf
die wesentlichen Personenkreise konzentrieren. Das alles ist nur möglich, weil die wirtschaftliche Entwicklung
und insbesondere die Arbeitsmarktentwicklung so gut
ist. Der Schwerpunkt Bildung und Forschung wurde angesprochen. Auch das ist etwas, was mit Zukunftsgestaltung zu tun hat.

In dieser Situation kommt jetzt die SPD mit Vorschlägen aus der Mottenkiste. Sie hat all die Forderungen aus
der Mottenkiste geholt, die sie schon früher aufgestellt
hat: Erbschaftsteuer, Vermögensteuer, Erhöhung der
Einkommensteuer. Das hatten wir schon alles. Das alles
ist Gift für die Konjunktur, Gift für die weitere wirtschaftliche Entwicklung, Gift für die Beschäftigung der
Menschen im Land.

Ihnen fällt zur Haushaltskonsolidierung offensichtlich
nichts anderes ein, als das Geld von den Steuerzahlern
abzukassieren.

Das ist Ihre Philosophie. Unsere Philosophie war und ist
schon immer eine andere.

Wenn die wirtschaftliche Entwicklung sich gebessert
hat und wir wieder Spielräume haben, dann sollen alle
davon profitieren, auch diejenigen, die täglich zur Arbeit
gehen und Geld verdienen. Es darf nicht sein, dass bei
Lohnerhöhungen überproportional hohe Abgaben fällig
werden. Diese sogenannte kalte Progression abzubauen,
ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit und nichts anderes.

Angesichts unserer Einkommensteuerverteilung auf
der Ebene von Bund, Ländern und Gemeinden muss ich
schon sagen: Das Gebot der sozialen Gerechtigkeit verbietet eine Diskussion darüber, ob etwas zwar für den
Bund wichtig ist, für die Länder und die Kommunen
aber nicht. Es müssen schon alle mitmachen; Länder und
Kommunen tragen wie wir, der Bund, Verantwortung für
die arbeitenden Menschen.

Ihre Rezepte waren schon damals falsch, und sie sind
heute wieder falsch. Unser Ansatz, Schulden abzubauen,
Wachstum zu fördern und die Betroffenheit der Menschen nicht aus den Augen zu verlieren, war erfolgreich.
Auf diesem Weg werden wir weitergehen und unsere Arbeit fortsetzen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema der


heutigen Debatte verdient meines Erachtens eine ernsthafte Auseinandersetzung mit den Fakten, den konkreten
Entscheidungsalternativen und deren Konsequenzen. In
einer solch ernsthaften Debatte haben Spekulationen,
Unterstellungen oder gar Fehlinterpretationen keinen
Platz.

Deshalb will ich für die CSU klarstellen: Für uns - auch
für mich persönlich - ist Europa das größte Friedensprojekt unserer Geschichte.

Dazu gehört die gemeinsame europäische Währung, der
Euro. Zur Wahrheit gehört auch, dass wir in Deutschland
davon auch ökonomisch profitiert haben und profitieren.
Deshalb haben wir eine ganz besondere Verantwortung
für die Stabilität dieser Währung und für den Zusammenhalt in Europa.

Wir sind für den Europäischen Stabilitätsmechanismus in dieser Form, weil damit Solidarität verankert
wird, und zwar nicht wegen irgendeines einzelnen Landes, sondern wegen des gemeinsamen Euro-Raumes,
wegen unserer gemeinsamen Währung und wegen unserer nationalen Betroffenheit und Verantwortung. Es geht
also einerseits um Solidarität und andererseits um die Eigenverantwortung der einzelnen Nationalstaaten. Beides gehört zusammen und ist im Projekt des Europäischen Stabilitätsmechanismus sowie im Projekt der
Ertüchtigung der EFSF enthalten.

Der Debatte darüber, was sonst noch notwendig ist,
will ich hinzufügen: Dieses Europa, wie wir es verstehen, ist ein Europa souveräner Nationalstaaten. Wenn
Kompetenzen abgegeben werden, muss ganz genau untersucht werden, ob das notwendig ist, ob das der Stabilität Europas und der Stabilität der gemeinsamen Währung dient, ja nicht nur, ob das der Stabilität dient,
sondern auch, ob das unabdingbar notwendig ist. Das
muss geprüft werden, weil wir an der nationalen Verantwortung festhalten.

Zur Klarstellung gehört aber auch, dass das Problem
durch die Nichteinhaltung von Regeln entstanden ist.

Die rot-grüne Koalition hat damals nicht nur ein bisschen dazu beigetragen, sondern sie hat die Weichen dafür gestellt, dass diese Regeln nicht eingehalten werden.

Das gehört auch zur Wahrheit. Die Konsequenzen daraus
waren nämlich das Aufweichen der Stabilitätskriterien,
der Weg in die Verschuldung einiger Euro-Staaten und
die fehlende Wettbewerbsfähigkeit einer Reihe von
Euro-Staaten, die zum Teil schon gegeben war, aber
dann noch verstärkt wurde. All das wirkt sich auf den
gesamten Euro-Raum und somit auch auf uns aus. Deshalb stehen wir mit in der Verantwortung.

 Frau Kollegin Hendricks, ich lege großen Wert darauf, dass meine Behauptung nicht falsch war. Im Gegenteil, Sie haben sie sogar noch bekräftigt.

Sie haben zugegeben, dass auf deutsches und französisches Betreiben hin die Stabilitätskriterien auf europäischer Ebene geändert und damit in ihrer Wirkung
aufgeweicht wurden. Das ist unbestritten. Die SchulGerda Hasselfeldt

denbremse im nationalen Bereich hingegen ist auf eine
nationale Entscheidung zurückzuführen, die mit der europäischen nichts zu tun hatte. Diese finanzpolitische
Bindung der Haushalte des Bundes und der Länder hat
nichts mit der europäischen Regelung zu tun.

Diese hat im Übrigen eine ganz andere Qualität, weil wir
keine gemeinsame Finanzpolitik auf europäischer Ebene
haben. Auf nationaler Ebene haben wir aber sehr wohl
eine gemeinsame Finanzpolitik.

Jetzt bin ich bei der Situation in Europa. Gestern hat
das Europäische Parlament die Verschärfung des Stabilitätspakts beschlossen; das wurde schon angesprochen.
Ich muss schon sagen: Sie haben keine Konsequenzen
aus Ihren Fehlern gezogen; denn hier haben Sie den gleichen Fehler gemacht. Die Grünen, die Sozialdemokraten
und die Linken haben bei der Abstimmung über die Verschärfung des Stabilitätspakts wieder den Versuch unternommen, die Kriterien aufzuweichen und zwischen guten Schulden und schlechten Schulden zu unterscheiden.
Sie wollten differenzieren und haben, weil das nicht gelungen ist, nicht zugestimmt. Den gleichen Fehler, den
Sie damals gemacht haben, begehen Sie jetzt wieder.
Das ist wirklich unverantwortlich.

Sie haben wohl nichts aus dem gelernt, was wir in den
letzten Monaten erlebt haben.

Aufgrund unserer Erfahrungen aus der Aufweichung
der Kriterien und der Verschuldungssituation einiger
Länder haben wir einen europäischen Rettungsschirm
aufgespannt mit den entsprechenden Garantien und Kreditmöglichkeiten, aber auch in Verbindung mit strengen
Auflagen. Dass das Konzept grundsätzlich richtig ist,
zeigen die Entwicklungen in Irland und in Portugal. Da
funktioniert dieser Rettungsschirm mit genau diesem
Mechanismus. Das ist ein Zeichen dafür, dass wir mit
unserem Grundansatz richtig liegen.

Was wir mit der Verabschiedung dieses Gesetzes anstreben, ist eine Ertüchtigung dieses Rettungsschirms,
und zwar in dreierlei Hinsicht: Erstens kann sich die
EZB wieder auf ihre geldpolitische Verantwortung konzentrieren. Zum Zweiten kann die EZB Vorsorgemaßnahmen treffen. Zum Dritten - das ist das Wichtigste stehen bei definitiver Zahlungsunfähigkeit eines Landes
Instrumente zur Verfügung, um das Überschwappen der
Krise eines Landes auf die anderen Länder im EuroRaum zu verhindern.

Das ist der Kern dessen, was wir heute beschließen.
Wenn wir diese Instrumente nicht bekommen sollten,
dann riskieren wir eine Krise mit verheerenden und
unkalkulierbaren Auswirkungen auf Arbeitsplätze, Spareinlagen, Versicherungen und unsere Wirtschaft - nicht
nur in Deutschland, sondern in ganz Europa, vielleicht
sogar darüber hinaus. Das ist nicht zu verantworten.

Klar ist aber auch - das haben wir schon bei der Einrichtung des Rettungsschirms entschieden -, dass das
Ganze nur als Ultima Ratio in Betracht kommt, dass Einstimmigkeit herrschen muss und dass es vor allem verbunden sein muss mit strengen Auflagen und der Überprüfung dieser Auflagen. Mindestens so wichtig wie die
Auflagen selbst sind die Überprüfung der Auflagen und
die konsequente Einhaltung der Sanktionen, also die
Nichtkreditgewährung, wenn die Auflagen nicht eingehalten werden.

Das ist etwas ganz anderes als das, was Rot-Grün immer wieder vorschlägt und wovon Sie sich jetzt zu distanzieren versuchen: die Euro-Bonds. Damit wären nämlich keine Auflagen für die einzelnen nationalen Staaten
verbunden. Damit wären auch nicht der Druck zur
Durchsetzung von Reformen sowie der Druck hin zu
Veränderungen der Strukturen verbunden. Ebenso wenig
wäre damit die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
der einzelnen Nationen verbunden. Das wäre der Weg in
eine unbegrenzte Schuldenunion - zulasten der deutschen Steuerzahler noch dazu.

Diesen Weg kann niemand verantworten. Diesen Weg
werden wir mit Sicherheit nicht durchgehen lassen. Sie
haben schon einmal eine falsche Weichenstellung vorgenommen. Noch einmal werden wir Sie diesen Fehler
nicht machen lassen.

Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf haben wir
durch die intensive Diskussion über die Fraktionsgrenzen hinweg eine umfassende, fast einmalige Parlamentsbeteiligung erreicht. Diese Parlamentsbeteiligung geht
weit über das hinaus, was wir bisher bei vergleichbaren
Entscheidungen erlebt haben. Bei jeder einzelnen Maßnahme, über die auf europäischer Ebene im Zusammenhang mit dem Rettungsschirm entschieden wird, muss
nämlich vorher die Zustimmung des Parlaments, mindestens eines Parlamentsgremiums, eingeholt werden.
Dieses Votum des Parlaments ist dann bindend. Das
heißt, der deutsche Vertreter ist quasi an der Leine des
Parlaments.

Man muss sich das einmal vor Augen halten. Ich finde,
das, was die Kolleginnen und Kollegen hier fraktionsübergreifend in den Verhandlungen erreicht haben, ist
ein großartiger Erfolg, der bei der Gesamtabstimmung
deutlich macht: Der Herr des Verfahrens ist das nationale
Parlament. Das, meine Damen und Herren, ist nicht etwa
gegen die Regierung durchgesetzt worden, sondern im
Einvernehmen mit der Regierung.

Nun wissen wir alle, dass sich keiner und keine von
uns heute die Entscheidung leicht macht. Wir haben viel
diskutiert, nicht nur in vielen Gremien des Parlaments,
sondern darüber hinaus mit vielen Fachleuten, die uns
im Übrigen ganz unterschiedliche Ratschläge gegeben
haben. Die einzige Bemerkung, die bei all diesen Ratschlägen einhellig fiel, lautete: Aber die Verantwortung
habt ihr.

Für mich ist klar, dass der vorgesehene Weg besser
verantwortbar ist als jeder andere Weg, der bisher diskutiert wurde. Er gibt uns Instrumente, um einen möglichen Flächenbrand einzugrenzen. Er stärkt der Regierung bei den schwierigen Verhandlungen auf EU-Ebene
den Rücken. Ich bin fest davon überzeugt, dass dies in
der schwierigen Situation, die wir zu bewältigen haben,
der richtige Weg ist. Deshalb empfehle ich Ihnen die Zustimmung zu diesem Gesetz.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es war richtig, dass die Entscheidungen beim EU-Gipfel
zunächst um einige Tage verschoben wurden. Auch die
Entscheidung, heute im Plenum darüber zu diskutieren
und über die weiteren Schritte zu entscheiden, war richtig. In der vergangenen Woche war nichts entscheidungsreif, weder hier noch auf EU-Ebene. Heute haben
wir eine hinreichend konkrete Vorlage und einen darauf
aufbauenden Entschließungsantrag.

Worum geht es? Es geht um weitere Schritte zur
Schuldenkrisenbewältigung, ausgehend von der Krise in
Griechenland. Es geht um Schritte zur Bewältigung einer Krise, die zwar in anderen Euro-Ländern ihren Ursprung, aber Auswirkungen auf uns alle hat. Es geht
nicht um griechische Probleme, sondern es geht um die
Bewältigung von Problemen, die sich auf uns, auf den
gesamten Euro-Raum auswirken. Es geht um die Auswirkungen auf unsere Arbeitsplätze, unseren Wohlstand,
unsere soziale Sicherheit, unsere Spareinlagen. Um all
das geht es. Es geht um unsere ureigensten Probleme im
gemeinsamen Währungsraum.

Wir in Deutschland sind davon durch die Größe unseres Exports, durch die wirtschaftlichen Verflechtungen
im gesamten globalen Sektor, aber insbesondere im
Euro-Bereich, ganz besonders betroffen. Wir profitieren
vom Euro am allermeisten. Deshalb haben wir auch die
höchste Verantwortung in diesem Sektor.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit der Bundeskanzlerin für all das herzlich danken, was sie in den letzten
Monaten auf europäischer Ebene schon verhandelt und
erreicht hat. Das alles war bei den unterschiedlichsten
Interessen, den unterschiedlichsten Ausgangspositionen
der einzelnen Euro-Länder nicht selbstverständlich. Es
wurde vieles verhindert, was andere auch in diesem
Haus wollten, beispielsweise eine Vergemeinschaftung
von Schulden. Das ist auch auf ihren Einsatz zurückzuführen. Dafür sollten wir ihr herzlich danken.
Die Grundlage unseres Handelns war und ist auch
heute noch: Unterstützung und Solidarität ja, aber nur in
Verbindung mit Solidität, Eigenverantwortung der einzelnen Länder und eigenen Anstrengungen der Schuldnerländer, aus ihrer Situation herauszukommen und wieder wettbewerbsfähig zu werden. Diese Verbindung
- Solidarität und Eigenverantwortung - ist die Grundlage des europäischen Rettungsschirms. Das haben wir
in den vergangenen Wochen durch die Ertüchtigung der
EFSF zum Ausdruck gebracht, aber das gilt auch für den
vorliegenden Entschließungsantrag.

Dass dieses System und die Gewährung von Hilfen
nur in Verbindung mit konkreten Auflagen und deren
Kontrollen funktionieren, das zeigen die Beispiele Irland
und Portugal. Das macht auch deutlich, dass wir mit diesem Grundsatz auf dem richtigen Weg sind.

Heute geht es darum, wie die Mittel noch effizienter
eingesetzt werden können, um die Märkte zu stabilisieren und zu entspannen und um mögliche Ansteckungen
auf andere europäische Länder, insbesondere auf andere
Euro-Länder, zu verhindern. Für uns ist dabei erstens besonders wichtig, dass der festgelegte Haftungsrahmen
von 211 Milliarden Euro für Deutschland auf keinen Fall
überschritten wird, und zweitens, dass sich der Rettungsschirm kein zusätzliches Geld über die Europäische Zentralbank besorgen kann. Der Rettungsschirm darf keine
Gelddruckmaschine werden.

Ein Blick auf die Zusammenhänge zeigt, dass alle
diejenigen, die eine noch höhere Gläubigerbeteiligung
beispielsweise bei Griechenland fordern, auch für eine
Effizienzsteigerung des Rettungsschirms sein müssen.
Denn beides hängt eng miteinander zusammen. Nur mit
einer Steigerung der Effizienz der Mittelvergabe beim
europäischen Rettungsschirm ist die Ansteckungsgefahr,
die mit einer stärkeren Gläubigerbeteiligung verbunden
ist, einzudämmen.

Es wird immer wieder darüber diskutiert, ob bei den
möglichen Optionen einer Versicherungslösung oder
Fondslösung, die jetzt im Raum stehen, das Ausfallrisiko
höher ist und wie es begrenzt bzw. beziffert werden
kann. Ganz eindeutig kann man das nicht beantworten,
weil es vom Verlauf der Entwicklung abhängig ist. Aber
alles spricht dafür, dass mit der Effizienzsteigerung dieser Mittel die Entspannung und Stabilisierung der
Märkte und die Minderung der Ansteckungsgefahren
verbunden ist. Allein dies bedeutet schon eine Verringerung des Risikos.

Hinzu kommt, dass auch die Risikostreuung größer
wird, weil durch die angedachte Effizienzsteigerung vermehrt privates Kapital mit einfließt. Auch das bedeutet
eine Risikominderung für die öffentlichen Mittel. Nur zu
sagen, Effizienzsteigerung führe in jedem Fall zu einer


Erhöhung des Ausfallrisikos, ist mit Sicherheit so nicht
richtig.

Aber jenseits dieser Maßnahmen, die in dem Entschließungsantrag stehen, über die wir dann entscheiden
und die Gegenstand der Gespräche beim Gipfel sind,
bleibt eine Fülle zusätzlicher Aufgaben auf der Tagesordnung. Es bleibt dabei - das ist vorhin schon angesprochen worden -: Jede Anstrengung, die Verschuldung
in den einzelnen Euro-Ländern zurückzuführen, muss
fortgesetzt werden.

Deshalb begrüße ich es, dass die Bundeskanzlerin auf
europäischer Ebene die Diskussion über die Einführung
der Schuldenbremse in den nationalen Haushalten vorangetrieben hat. Wir waren Vorreiter in Europa, wir sind
Stabilitätsanker und Wachstumslokomotive in einem.
Das hat sich bewährt. Dass jetzt auch andere Euro-Länder zumindest teilweise zu einer Schuldenbremse bereit
sind und dass diese Diskussion auf europäischer Ebene
fortgeführt wird, ist nicht von Anfang an selbstverständlich gewesen. Das ist eine gute Entwicklung.

Wir brauchen weiterhin eine Regulierung der Finanzmärkte und auch mehr Transparenz. Aber dazu muss ich
sagen: Diejenigen, die heute so kritisieren, dass wir in
dieser Beziehung noch nicht weitergekommen sind, und
die die Vereinbarung mit der Schweiz kritisieren, wie es
vorhin Herr Trittin gemacht hat, müssen sich schon fragen lassen, was denn Rot-Grün in seiner Regierungszeit
gemacht hat.

Welches Abkommen haben Sie denn mit der Schweiz
getroffen?

Was haben Sie denn gemacht, außer unsere Kollegen
dort mordsmäßig zu verärgern? Sie haben doch nichts
auf den Weg gebracht. Auch was die Regulierung der
Finanzmärkte betrifft, haben Sie damals das Gegenteil
gemacht.

Auch das gehört mit zur Wahrheit. Deshalb ist es notwendig, nach vorne zu blicken und zu sehen, was man
machen kann und was man machen muss.

Man darf auch nicht übersehen, was schon gemacht
wurde auf nationaler Ebene, beispielsweise was den Bereich der Leerverkäufe anbetrifft, aber auch auf europäischer Ebene.

Wir brauchen eine höhere Widerstandsfähigkeit der
Banken - das ist schon angesprochen worden -, und wir
brauchen eine bessere Koordinierung der Wirtschaftsund Finanzpolitik auf europäischer Ebene. Dazu sind
schon eine Menge Vorarbeiten geleistet worden. Ich begrüße ausdrücklich das, was zu den möglichen Vertragsänderungen gesagt wurde.

Ein Wort noch zu der Diskussion, ob wir mehr oder
weniger Europa brauchen. Ich finde die Diskussion unter
diesen Überschriften nicht allzu hilfreich. Das sage ich
ganz offen. Das ist zu allgemein. Jeder versteht darunter
irgendetwas anderes. Wenn ich über mehr Europa nachdenke, dann will ich ausdrücklich nicht mehr Bürokratie,
zusätzliche Vorschriften und Regulierungen zu etwas,
was nicht dringend notwendig ist, beispielsweise die Bodenschutzrichtlinie.

Aber alles, was zur Stärkung der Stabilitätskultur in
Europa beiträgt, muss ernsthaft geprüft werden. Wenn
nach der Prüfung Maßnahmen tauglich sind, um mehr
Stabilität unserer gemeinsamen Währung zu erreichen,
dann müssen diese durchgeführt werden.

Ich begrüße ausdrücklich, dass der vorliegende Entschließungsantrag eine breite Zustimmung dieses Hauses erfährt. Je deutlicher unser Votum heute für diesen
Entschließungsantrag ist, desto stärker ist die Verhandlungsposition der Bundeskanzlerin heute Abend und in
den nächsten Wochen und Monaten. Je stärker ihre Verhandlungsposition ist, desto besser können unsere, die
deutschen Interessen und das Interesse an der Stabilität
unserer gemeinsamen Währung in Europa durchgesetzt
werden.

Deutschland steht in Europa für eine gewachsene Stabilitätskultur. Die Bundeskanzlerin hat diese Stabilitätskultur von Anfang an als Maßstab für ihre Arbeit und
ihre Verhandlungen auf europäischer Ebene angenommen und sie immer wieder als Maßstab eingebracht.

Frau Bundeskanzlerin, ich wünsche Ihnen für die weiteren Verhandlungen viel Erfolg. Alles Gute für Sie und
insbesondere für die Bevölkerung in unserem Land!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

Blick auf die wirtschaftliche Entwicklung in unserem
Land, auf die Beschäftigtenzahlen und auch auf die Entwicklung der öffentlichen Einnahmen und Ausgaben
macht deutlich: Deutschland ist der Wachstumsmotor,
der Jobmotor in Europa. Deutschland ist im europäischen Vergleich, was die Staatsfinanzen betrifft, ein Hort
der Stabilität und der Solidität. Deutschland ist Vorbild
für viele andere Länder in Europa.

Das gilt nicht nur für Europa, sondern auch für viele andere westliche Industriestaaten. Wir haben dies den
Menschen in unserem Land zu verdanken: den Unternehmern, den Arbeitnehmern und denen, die in den Tarifverhandlungen verantwortungsvoll entschieden haben. Sie werden von einer Regierung regiert, die ihnen
Freiheit und auch die Früchte ihrer Arbeit lässt.

Und das, meine Damen und Herren, ist gut so.

Gut, dass gerade in dieser Zeit eine bürgerlich-christlichliberale Regierung in der Verantwortung ist.

Es sind Tatsachen: Bei der wirtschaftlichen Entwicklung und der Haushaltskonsolidierung ist Deutschland
Vorreiter. Im Jahr 2010 und im Jahr 2011 - auch das ist
Tatsache - haben wir haushaltstechnisch jeweils besser
abgeschnitten, als es vorgesehen war. Das ist nicht
selbstverständlich, sondern auch das ist Ausfluss von
Regierungshandeln und Handeln der Menschen in unserem Land.

Tatsache ist auch, dass die Defizitgrenze, die im europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt vereinbart wurde,
trotz der Krise, die vor einigen Jahren zu bewältigen
war, wieder eingehalten wird. Tatsache ist auch, dass wir
voraussichtlich schon vor 2016 die mit der Schuldenbremse vereinbarten Grenzwerte einhalten werden. Das
ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann. Diese muss
man mit dem vergleichen, was Sie uns nach Ihrer Regierungszeit hinterlassen haben.
Wir hatten nicht nur andere Daten bei der Verschuldung; von Solidität und Stabilität der öffentlichen Finanzen war gar nicht die Rede. Von einer guten wirtschaftlichen Entwicklung, geschweige denn einer guten
Beschäftigtenentwicklung, war auch nicht die Rede.

Die 5 Millionen Arbeitslosen, die Sie uns hinterlassen
haben, sind heute mehrfach angesprochen worden.

Das Allerschlimmste, was Sie uns hinterlassen haben,
ist das, was Sie damals auf europäischer Ebene vereinbart haben:

Weil Sie selbst nämlich unsolide gewirtschaftet und die
Kriterien nicht beachtet haben, haben Sie diese dann
auch noch auf europäischer Ebene aufgeweicht und so
eine Einladung an alle anderen europäischen Staaten
ausgesprochen, sich ebenso zu verhalten. Genau mit diesem Phänomen haben wir uns heute zu beschäftigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lehren aus der
Staatsschuldenkrise sind eindeutig. Wer sich am Prinzip
stabiler Staatsfinanzen versündigt, der versündigt sich
nicht nur gegenüber den künftigen Generationen, sondern den bestrafen auch die Märkte. Das ist eindeutig.
Sie können das übrigens erkennen, wenn Sie die Entwicklung unserer Bundesanleihen auf den Finanzmärkten beobachten. Da sehen Sie, wie wir dafür belohnt
werden. Das sind unabhängige Schiedsrichter, die über
die Solidität der öffentlichen Haushalte richten und ihre
Aktionen danach ausrichten.

Die Rendite der deutschen Bundesanleihen ist so
niedrig wie selten zuvor, die Kurse für die Bundesrepublik waren selten so günstig. Das ist Ausdruck von Solidität. Weil die Märkte so reagieren, gibt es bei der Bekämpfung der Staatsschuldenkrise keine Alternative zu
einer vernünftigen, sparsamen Konsolidierungspolitik
und einer guten Wettbewerbspolitik.

Die Krise wird nicht dadurch gelöst, dass die Notenbanken unbegrenzt öffentliche Anleihen aufkaufen, auch
wenn der frühere Bundeskanzler Schröder das jetzt wieder gefordert hat. Sie wird auch nicht dadurch gelöst,
dass Euro-Bonds aufgelegt werden, dass die Schulden
vergemeinschaftet werden. Ich bin der Bundeskanzlerin
und dem Bundesfinanzminister ausdrücklich dankbar,
dass sie sich so klar und eindeutig gegen eine Vergemeinschaftung der europäischen Schulden ausgesprochen und sich deutlich und klar von den Vorschlägen wie



Euro-Bonds distanziert haben und dies auch auf europäischer Ebene bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck bringen.

Meine Damen und Herren, nachhaltige Finanzpolitik
bedeutet nicht nur Sparen und Konsolidieren. Nachhaltige Finanzpolitik bedeutet auch Zukunftssicherung.
Nachhaltige Finanzpolitik bedeutet auch Verstetigung
und Erhöhung der Investitionen. Nachhaltige Finanzpolitik bedeutet auch, die soziale Balance zu wahren und
Spielraum zu schaffen durch eine gerechte Steuerpolitik.
Auch dies kommt in diesem Haushalt zum Ausdruck:
durch die Erhöhung der Ansätze für Bildung und Forschung, durch die Erhöhung der Ansätze für die Infrastruktur, insbesondere für die Verkehrsinfrastruktur. All
das ist notwendig, um die Basis für eine gute Zukunft zu
schaffen. All dies haben wir in den vergangenen Jahren
mit Erfolg gemacht.

Nun zur Steuerpolitik. Die vorgesehene Erhöhung des
Existenzminimums, die vorgesehene Erhöhung des
Grundfreibetrags - das ist hier schon mehrfach angesprochen worden -, ist verfassungsrechtlich geboten.
Das ist notwendig.

Wenn Sie sich an unserer Verfassung orientieren, dann
können Sie sich dagegen nicht verwehren.

- Ich bin noch nicht fertig. - Das ist der eine Teil dieses
Konzepts. Der zweite Teil betrifft das Problem der sogenannten kalten Progression.

- Herr Poß, wir haben im Finanzausschuss lange genug
miteinander gearbeitet.

Sie wissen so gut wie ich, dass durch die kalte Progression nichts anderes bewirkt wird als eine heimliche staatliche Ausbeutung der Lohn- und Einkommensteuerzahler. Nichts anderes ist die kalte Progression.

Das ist eine heimliche staatliche Ausbeutung der Lohnund Einkommensteuerzahler. Die kalte Progression führt
nämlich dazu - das ist Folge des Zusammenwirkens von
Progression und Inflation -, dass bei denen, die arbeiten,
die Geld verdienen, von einer Lohnerhöhung mehr als
notwendig, mehr als gerecht wäre, vom Staat abkassiert
wird.

Genau das soll korrigiert werden. Das ist ein Akt der sozialen Gerechtigkeit. Das ist ein Akt der Steuergerechtigkeit - nichts anderes.

Jetzt will ich noch ein Wort zu dem heute schon häufig angesprochenen Betreuungsgeld sagen. Frau Künast,
Sie haben gesagt, dass die Kinder in den Mittelpunkt gestellt werden sollen. Da stimme ich Ihnen völlig zu. Das
gilt für die Bildungspolitik, für die Familienpolitik und
alle anderen Bereiche der Gesellschaftspolitik. Die Kinder sind das Allerwichtigste, was wir in unserem Land
haben. Das gilt nicht nur für die eigenen Kinder, sondern
für alle Kinder in unserer Gesellschaft, egal aus welchen
sozialen Schichten sie kommen, aus welchen Regionen
sie kommen oder in welchem Alter sie sind. Sie sind das
Wichtigste. Keine Diskussion darf uns zu viel sein, wenn
es darum geht, wie wir die Zukunft unserer Kinder gut
gestalten können, wie wir sie so gestalten können, dass
sie künftig Verantwortung für dieses Land übernehmen
können.

In unserer Gesellschaft, in unseren Familien hat sich
vieles verändert, nicht zuletzt durch die veränderte Rolle
der Frau. Darauf geben wir Antworten. In den vergangenen Jahren haben wir eine Fülle von verschiedenen Antworten gegeben. Ich meine nicht nur das Elterngeld, sondern auch den großen Beitrag, den der Bund beim
Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen leistet, obwohl er nicht zuständig ist. Auch das muss einmal erwähnt werden.

Wir unterstützen vonseiten des Bundes die Länder
und Kommunen bei der Aufgabe, den Rechtsanspruch
auf einen Kinderbetreuungsplatz für die Zwei- und Dreijährigen ab 2013 zu realisieren. Genau dort setzt das Betreuungsgeld an. Wir wissen, dass etwa die Hälfte der
Eltern ihre Kinder in der vertrauten Umgebung aufwachsen lassen wollen. Das ist völlig nachvollziehbar. Die einen entscheiden sich relativ früh für eine Betreuung in
einer Kinderbetreuungseinrichtung, und zwar schon ab
dem zweiten, dritten Lebensjahr des Kindes und nicht
erst ab Vollendung des dritten Lebensjahres. Andere
wollen dies zu Hause selbst erledigen. Wiederum andere
ziehen es vor, die Großeltern, Geschwister, Nachbarn,
Tagesmütter oder andere damit zu beauftragen und sich
von ihnen wenigstens teilweise unterstützen zu lassen.

Meine Damen und Herren, es entspricht unserem
Grundsatz der Wahlfreiheit,


dass die Eltern frei entscheiden können, wie sie es machen wollen.

Ich bin bis zu dieser Argumentation einen weiten Weg
gegangen; ich will das gerne zugeben. Ich habe mich
von den Argumenten überzeugen lassen, von nichts anderem. Und ich habe mich überzeugen lassen von den
Wünschen der Eltern, die deutlich zum Ausdruck bringen, dass sie selbst entscheiden möchten. Wenn der Staat
durchschnittlich 1 000 Euro für einen Kinderbetreuungsplatz ausgibt, dann ist es nur gerecht, wenn man sagt,
dass diejenigen, die das nicht in Anspruch nehmen, einen Teil davon, nämlich 150 Euro, für die privat organisierte Betreuung bekommen sollen. Das ist ein Akt der
Gerechtigkeit.

Man kann ja so oder so argumentieren. Diese Leistung jedoch als Herdprämie zu bezeichnen,

stellt nicht nur eine Diffamierung und Beleidigung all
derjenigen dar, die diese Leistung in Anspruch nehmen
wollen oder werden, sondern es grenzt wirklich an Ehrenrührigkeit.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dieser Haushalt ist deutlich geprägt von Solidität und Stabilität der öffentlichen Finanzen. Er gibt die
richtigen Wachstumsimpulse und bewahrt die soziale
Balance. Wir sind mit der eingeschlagenen Richtung in
den vergangenen Jahren gut gefahren. Und deswegen
werden wir diesen Weg fortsetzen.

 Herr Kuhn, ich empfehle Ihnen, alles zu lesen, was

über die Äußerungen von Herrn Minister Friedrich zu lesen war. Dann wird Folgendes deutlich:

Erstens. Er wird dem Griechenlandpaket zustimmen.
Das sage nicht ich über ihn, sondern das hat er selbst gesagt.

- Natürlich.

Zweitens hat er deutlich gemacht, dass Griechenland
jetzt wirklich an den Wettbewerbsstrukturen arbeiten
und die Auflagen erfüllen muss. Griechenland darf nicht
nur Maßnahmen ankündigen, sondern muss auch Taten
folgen lassen.

Im Übrigen gilt der Grundsatz: Wenn ein Land dazu
nicht in der Lage und langfristig auch nicht dazu bereit
ist, dann muss man über andere Wege nachdenken. Aber
jetzt ist eindeutig festzustellen: Dieser Weg ist eine konsequente Fortsetzung von Solidarität und Eigenverantwortung. Diesen Weg werden wir auch bei der nun anstehenden Entscheidung konsequent weitergehen.

Es ist klar: Kein Land kann auf Dauer über seine Verhältnisse leben und darauf hoffen, dass die anderen Länder in der Gemeinschaft schon helfen werden. Deshalb
gilt: Es darf nicht nur angekündigt werden. Vielmehr
müssen entsprechende Anstrengungen tatsächlich unternommen werden. Dass unser Kurs grundsätzlich erfolgreich war und ist, zeigt sich an einigen Ländern, beispielsweise an Irland und Portugal. Irland ist auf dem
Weg, sich in der vorgesehenen Zeit auf dem Kapitalmarkt wieder finanzieren zu können. Unser Kurs ist auch
in anderen Ländern erfolgreich. Dass wir von den Auswirkungen der Situation in Griechenland bislang in
Deutschland und in vielen anderen europäischen Ländern so wenig gespürt haben und dass unsere wirtschaftliche Entwicklung und insbesondere unsere Arbeitsmarktentwicklung so gut sind, hängt damit zusammen,
dass wir die richtigen, besonnenen Entscheidungen getroffen haben, und zwar Schritt für Schritt und gut vorbereitet.

Griechenland ist sicherlich ein schwieriger Einzelfall;
das wird niemand bestreiten. Aber hier zeigt sich in ganz
besonderer Weise, was unsolide Haushaltspolitik, gepaart mit fehlenden Wettbewerbsstrukturen, alles anrichten kann. Zur Wahrheit gehört auch, dass wir heute mit
dem Problemfall Griechenland nicht so befasst wären,
wenn nicht unter der rot-grünen Regierung markante
Fehlentscheidungen getroffen worden wären.

Ich kann Ihnen das nicht ersparen. Alles, was Sie heute
sagen, wirkt ein Stück weit unglaubwürdig. Herr
Steinbrück hat zwar beklagt, dass in Griechenland fast
alles schlecht ist und nichts vorwärts geht. Aber das
hätte er schon damals sehen können. Er und viele andere
hätten auf unsere Warnungen hören sollen. Dann hätten
wir vieles, was wir heute zu beklagen haben, nicht zu beklagen.

Wie Sie wissen, waren wir damals gegen den Beitritt
Griechenlands zur Euro-Zone. Wir haben hier nicht darüber abgestimmt, sondern eine Debatte geführt, in der
sich die Redner meiner Fraktion eindeutig gegen diesen
Beitritt ausgesprochen haben, und zwar nicht nur ein
bisschen, sodass man es hätte überhören können, sondern sehr deutlich und markant.

 Nach meinen Informationen haben damals die Vertreter der CSU - ich spreche für die CSU - bei der Landesgruppe nicht zugestimmt.

Wir haben schon vor einem Jahr deutlich gemacht,
dass weitere Hilfen für Griechenland notwendig sein
werden. Wir haben damals auch deutlich gemacht: Dazu
bedarf es eines Schuldenschnitts, einer Gläubigerbeteiligung. Die Verhandlungen dazu sind mittlerweile abgeschlossen. Dieser Schuldenschnitt muss gelingen. Ohne
einen Beitrag der privaten Gläubiger, ohne einen erfolgreichen Schuldenschnitt können wir Griechenland keine
neuen Kredite geben; denn in ein Fass ohne Boden werfen wir kein Geld. Dieser Schuldenschnitt, diese Gläubigerbeteiligung ist notwendig.

Eine weitere Bedingung ist: Griechenland muss seine
Hausaufgaben machen. Es darf nicht nur Maßnahmen
ankündigen, sondern muss sie tatsächlich auch durchführen, und zwar glaubhaft und erfolgreich. Die Bürger
haben kein Verständnis dafür, dass angekündigte Maßnahmen im Parlament verwässert werden und im Endeffekt wieder nichts passiert. Deshalb ist es richtig, dass
die Umsetzung der Maßnahmen überwacht wird und
dass die Auszahlung der Gelder an Griechenland mit einer Kontrolle der erforderlichen Reformschritte verbunden wird.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass am nächsten Donnerstag und Freitag im Rat nicht nur die Fragen des Sparens und der soliden Haushalte eine Rolle spielen, sondern dass der Schwerpunkt der Beratungen dort auch die
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der problematischen Länder ist. Die Probleme der Länder sind nicht in
jedem Fall identisch; die Situation in Griechenland ist
eine ganz andere als in vielen anderen europäischen Ländern, die auch Probleme haben. Deshalb muss im Detail
gesagt werden, wo angesetzt werden muss und wie man
helfen kann. Dass eine Diskussion über die Details der
Verbesserung der Wettbewerbsstrukturen stattfindet, ist
ein ermutigendes und notwendiges Zeichen.

Genauso wichtig ist die Einrichtung des Sonderkontos. Dieses Sonderkonto bedeutet nicht einen unverantwortbaren Eingriff in die Souveränität des Landes, es ist
auch kein Zeichen von Misstrauen, sondern es ist die
entscheidende Voraussetzung für Transparenz, für die
Transparenz der Einnahmen, aber auch für die Transparenz der Zinszahlungen und Tilgungen. Nur mit Transparenz kann gewährleistet werden, dass die Schuldentragfähigkeit gesichert wird.

Wir machen uns diese Entscheidung nicht leicht. Wir
haben intensive Diskussionen auch in den eigenen Reihen darüber geführt. Ich kann heute nicht nur für mich,
sondern auch für die Mehrheit meiner Kollegen sagen:
Wir stimmen nach bestem Wissen und Gewissen zu,
nach sorgfältiger Abwägung der Konsequenzen, der
Risiken und aller Alternativen. Dabei geht es nicht um
theoretische Alternativen, sondern um die praktischen
Alternativen für die Menschen und ihre Auswirkungen
auf die wirtschaftliche Entwicklung, die soziale Entwicklung, die Arbeitsmarktentwicklung, die Rentner und
die sozial Schwächeren. Diese sind es, für die wir Verantwortung haben. Die Konsequenzen unserer Entscheidungen wirken sich in diesem Fall auf deren Lebensverhältnisse in besonderer Weise aus.

Mit dem Griechenlandpaket und den Entscheidungen
zur EFSF und zum ESM, also zu den beiden Rettungsschirmen, haben die leistungsstarken Länder in Europa
ihre Solidarität unter Beweis gestellt. Aber diese Solidarität ist natürlich nicht unbegrenzt. Auch Deutschland
- auch wenn es noch so leistungsstark ist und über eine
starke Wirtschaft verfügt - kann sich dabei nicht übernehmen. Deshalb lehnen wir auch alles, was zur Vergemeinschaftung von Schulden und zur Übernahme der
Schulden der anderen Euro-Länder führt, ab.

Deshalb lehnen wir auch Ihren Vorschlag der EuroBonds ab, die Sie immer wieder ins Gespräch bringen.

Unser Ziel ist nicht eine weitere Verschuldung, unser
Ziel ist nicht eine Schuldenunion.

Unser Ziel ist eine Stabilitätsunion.

Auf dem Weg zur Stabilitätsunion sind wir durch den
Fiskalpakt und das, was jetzt auf europäischer Ebene
diskutiert, verabschiedet und von uns ratifiziert werden



wird. Wer hätte denn noch vor einem Jahr geglaubt, dass
so etwas wie die gesetzliche Verankerung der Schuldenbremsen in den nationalen Verfassungen und Gesetzen
tatsächlich realisierbar wäre? Ich bin überzeugt davon:
kaum jemand von Ihnen. Das wird jetzt gemacht, genauso wie die Verhängung von automatischen Sanktionen oder die Klagemöglichkeiten vor dem EuGH.

Das macht deutlich: Wir sind auf dem richtigen Weg.
Das ist nicht zuletzt der Hartnäckigkeit und dem Verhandlungsgeschick des Finanzministers und der Bundeskanzlerin zu verdanken. Ich möchte dafür meinen Dank
und meine hohe Anerkennung aussprechen und Ihnen
versichern: Auf diesem Weg haben Sie auch weiterhin
unsere Unterstützung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach allem, was wir heute feststellen können, waren unsere bisherigen Entscheidungen richtig. Die Finanzmärkte haben sich beruhigt, die Risikoaufschläge auf
Anleihen aus Krisenländern sind gesunken, die wirtschaftliche Entwicklung hat sich in vielen Ländern stabilisiert - bei uns hat sie sich sogar noch verbessert -, die
Aktienindizes sind auf einem hohen Niveau stabilisiert
und die Umtauschaktion von Griechenland-Anleihen ist
ohne größere Probleme vonstattengegangen. All das bestätigt: Unsere Strategie der schrittweisen Bewältigung
der Staatsschuldenkrise zeigt Wirkung und ist richtig.

Nun wäre es aber leichtsinnig, zu glauben, damit
seien alle Probleme gelöst und damit sei die Gefahr eines
weiteren Aufflackerns einer Finanzkrise beiseite geräumt. Deshalb ist es richtig, darüber nachzudenken:
Wie gestalten wir den dauerhaften Mechanismus? Es ist
völlig richtig, was vorhin gesagt wurde: Die Schwelle,
auf der wir jetzt stehen, ist eine ganz entscheidende, weil
wir von einer vorläufigen Rettungsaktion übergehen zu
einem dauerhaften Rettungsschirm und zu einer echten
Stabilitätsunion in Europa. Mit dem zu verabschiedenden Gesetzespaket stellen wir die entscheidenden Weichen.

Es ist richtig, den dauerhaften Rettungsschirm ESM
ein Jahr vorher in Kraft treten zu lassen, als es ursprünglich geplant war. Es ist auch richtig, ihn von Anfang an
mit einem größeren als zunächst geplanten Volumen an
Bareinzahlungen zu speisen. Wir müssen alle darauf
achten - ich finde, da haben wir alle in Europa eine
große Verantwortung -, dass der Rettungsschirm von
Anfang an funktionsfähig und schlagkräftig ist, dass das
Vertrauen in den Rettungsschirm vonseiten der Finanzmärkte und der internationalen Partner gegeben ist. Meines Erachtens ist es deshalb richtig, dass die Finanzminister auf der Basis, die der Finanzminister heute hier
geschildert hat, in den nächsten Tagen in die Verhandlungen auf europäischer Ebene einsteigen.

Natürlich gibt es Diskussionen über die Größenordnung des Ausleihvolumens. Man muss ganz genau darauf
achten, dass die Größenordnung des Ausleihvolumens
ausreichend ist, um das Vertrauen in den Rettungsschirm
und seine Handlungsfähigkeit zu stärken. Die Risiken
sinken mit einem stabilen, glaubwürdigen und handlungsfähigen Rettungsschirm. Aber er darf nicht zu groß
sein, weil er damit den einzelnen Krisenländern jeden
Anreiz nimmt, sich zu bemühen, sich anzustrengen, zu
sparen und Strukturreformen auf den Weg zu bringen. Es
gilt nun, die Verhandlungen mit Blick auf genau diese Balance zu führen. Ich glaube, dass die zeitweise Parallelität
von EFSF und ESM, so wie sie jetzt angedacht ist, die
richtige Antwort auf die momentan anstehende Frage ist.

Heute geht es auch um das Auf-den-Weg-Bringen des
Fiskalvertrages. Ich gebe zu, dass mir diese Bezeichnung



nicht allzu sehr gefällt, aber wir alle wissen, was damit
gemeint ist. Es ist gemeint, dass sich 25 europäische
Länder - nicht nur die Euro-Länder, sondern auch 8 der
10 übrigen Mitgliedstaaten der Europäische Union - verpflichten, das, was wir verfassungsrechtlich verankert
haben, nämlich die nationale Schuldenbremse, auch in
ihren Verfassungen nicht nur ein bisschen zu beherzigen,
sondern fest zu verankern. Wenn wir ehrlich sind: Wer
hätte vor einem Jahr gedacht, dass uns das möglich
wäre?

Das bedeutet, dass das Einhalten der Schuldenbremse
beim Europäischen Gerichtshof auch eingeklagt werden
kann und dass bei einem Verfehlen quasi automatische
Sanktionen verankert sind.

Das ist ein Meilenstein - so wurde es vorhin genannt auf dem Weg zu einer echten Stabilitätsunion in Europa.

Eines ist auch klar: Wenn wir das gemacht hätten, was
uns die Opposition in den letzten Monaten immer wieder
vorgeschlagen hat, nämlich eine Vergemeinschaftung
von Schulden mittels Euro-Bonds, dann wären wir heute
nicht so weit, dann hätten wir heute keine Diskussion
über die Fiskalunion.

Ich will Ihnen dies erklären, Herr Poß: Wir hätten die
Diskussion nicht, weil es dann nämlich in den entsprechenden Krisenländern überhaupt kein Bewusstsein
gegeben hätte, sich im Bereich der Haushaltskonsolidierung und der Umsetzung der Strukturreformen anstrengen
zu müssen. Das alles hätten wir nicht, wenn wir in den
letzten Monaten nicht so konsequent unseren Kurs vollzogen hätten.

Manche sagen, dieser Fiskalvertrag habe noch nicht
den richtigen Biss und er müsse noch etwas stärker sein.
Wenn ich diesen Vorwurf gerade von denjenigen höre,
die uns das Ganze eingebrockt haben, dann muss ich
sagen, dass dadurch die Verlogenheit erst richtig deutlich
zum Ausdruck kommt.

Wenn diejenigen, die damals - ich glaube, das war im
Jahr 2002 - unter rot-grüner Verantwortung den Stabilitätspakt quasi abgeschafft

und die anderen Länder auch noch dazu eingeladen
haben, sich in ihrem Haushaltsverhalten auch ein bisschen schlampig zu gebaren,

heute sagen, das, was nun völkerrechtlich vereinbart
wird, habe nicht den nötigen Biss, dann ist das alles
andere als glaubwürdig und konsequent.

Jetzt wollen Sie das Ganze mit der Forderung verbinden, dass die Wachstumsstrategie noch vertieft werden
müsse. Sie tun so, als wäre da nichts geschehen. Volker
Kauder hat deutlich darauf hingewiesen, was auf europäischer Ebene alles geschehen ist. Wenn man genau
hingehört hat, dann hat man gemerkt, dass dies alles auf
deutsche Initiative hin geschehen ist.

Deshalb, liebe Frau Bundeskanzlerin und Herr Finanzminister, möchte ich Ihnen ganz herzlich dafür danken,
dass dies von Deutschland aus immer wieder auf europäischer Ebene eingebracht worden ist und dass wir jetzt
bei den Kohäsionsfonds, bei der Verwendung der europäischen Mittel auf einem guten Weg sind. Wir dürfen
da auch nicht nachlassen; denn eines ist klar: Die Haushaltskonsolidierung ist die eine Seite der Medaille. Die
andere, die genauso wichtige Seite der Medaille muss
die Stärkung der Wettbewerbsstrukturen in den einzelnen Ländern, muss größeres Wachstum in ganz Europa
sein. Da haben wir noch einiges zu tun.

Das, was zu tun ist, können wir aber nicht mit einer
zusätzlichen Verschuldung machen. Wachstum durch
eine höhere Verschuldung zu erreichen, ist genau der falsche Weg. Das ist der Weg, den Sie uns immer wieder
vorschlagen. Wir wissen aber aus unserer eigenen Erfahrung, dass Haushaltskonsolidierung die notwendige Voraussetzung für Wachstum ist. Deshalb gehört beides
zusammen, und das eine darf nicht für das andere vernachlässigt werden.

Wir alle stehen vor wichtigen Entscheidungen, die
sich nicht für Pokerspiele und nicht für parteipolitische
Strategien und Taktiken eignen.

Vielmehr ist von uns allen eine hohe staats- und europapolitische Verantwortung gefragt. Wir sind dazu bereit.
Ich bitte auch Sie, dazu zu stehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist unbestritten, dass die weltwirtschaftliche Entwicklung die Dynamik der vergangenen Jahre noch nicht erGerda Hasselfeldt

reicht hat. Genauso unbestritten ist, dass die Konsequenzen der internationalen Finanzkrise immer noch in der
Konjunktur-, in der Wachstumsentwicklung spürbar
sind. Darum ist es auch richtig, dies alles jetzt beim
G-20-Gipfel gemeinsam zu diskutieren. Schließlich erleben wir als Folge dieser Finanzkrise, dass nicht nur in
den europäischen, sondern auch in vielen anderen Industriestaaten die Staatsverschuldung zu hoch ist. In manchen europäischen Ländern haben wir zusätzlich mit den
Gefahren der Rezession zu kämpfen.

Meine Damen und Herren, das alles macht deutlich:
In dieser Zeit ist es nicht angebracht, irgendwelche
Schuldzuweisungen von einem Staat zum anderen Staat
vorzunehmen. Was wir jetzt brauchen, ist vielmehr, dass
jeder Staat seine Hausaufgaben auch selber macht und
sich der Probleme bewusst ist, die im eigenen Land bestehen, diese auch angeht und gemeinsam mit anderen
verantwortungsvoll diskutiert.

In Deutschland stehen wir noch vergleichsweise gut
da. Deutlich wird das an den Arbeitslosenzahlen, an der
Erwerbstätigenentwicklung insgesamt. Wir sind wieder
Konjunkturlokomotive in Europa.

Meine Damen und Herren, das kommt nicht von allein. Das ist immer noch zurückzuführen auf die Politik
der letzten Jahre, auf die Politik, die schon in der letzten
Legislaturperiode Markenzeichen unter Bundeskanzlerin
Angela Merkel war, nämlich den Dreiklang „Konsolidieren, Reformieren und Investieren“. Alles drei war gleichermaßen wichtig. Keines der drei Ziele darf allein stehen.

Daran ist auch deutlich geworden, dass Haushaltskonsolidierung, solides Wirtschaften, sparsames Wirtschaften kein Gegensatz zu Wachstumsimpulsen ist. Das haben wir in Deutschland bewiesen, und das ist auch der
Kurs in Europa. Dieser Kurs muss uns in Europa und darüber hinaus weiter tragen. Deshalb ist auch der Fiskalvertrag so bedeutend und wichtig für uns. Damit wird
der Grundstock für eine Stabilitätsunion in Europa gelegt mit einer rechtlichen Fixierung, die wesentlich weiter geht als das, was bisher auf europäischer Ebene vereinbart wurde. Mit dieser rechtlichen Fixierung eines
soliden Haushaltens in den einzelnen europäischen Staaten kann auch wieder Vertrauen geweckt werden, was
notwendig ist: Vertrauen der Finanzmärkte in die Politik
der einzelnen europäischen Staaten. Deshalb ist es ein
Akt der staatspolitischen Vernunft und nichts anderes,
diesem Fiskalvertrag nicht nur zuzustimmen, sondern
ihn auch schnell zu verabschieden.

Natürlich ist es dabei nicht nur legitim, sondern auch
geboten, über notwendige Wachstumsimpulse zu reden.
Das tun wir übrigens nicht erst seit wenigen Tagen und
Wochen, sondern schon seit langem. In dem ganzen Prozess der Entscheidungen über die Stabilisierung der europäischen Währung, bei jedem Gipfel war das ein
Thema. Nun sind wir in einer Phase, in der wir diese Gespräche konkretisieren, in einer Phase, in der konkret
nachgedacht wird beispielsweise über höheres Kapital
bei der Europäischen Investitionsbank, über Projektanleihen, über Änderungen und Verschiebungen beim EUHaushalt, bei den Kohäsionsfonds und bei vielem anderen mehr. Das alles ist nicht nur legitim, sondern auch
notwendig.

Das, was bei der Wachstumsdiskussion aber auf keinen Fall zielführend ist, ist die Diskussion über Programme - Wachstumsprogramme oder wie auch immer
sie genannt werden -, die durch zusätzliche Schulden finanziert werden. Es muss uns immer klar sein: Konsolidierung und Wachstum gehören zusammen. Zu Wachstum kommt es nicht, wenn nicht die erste Stufe, nämlich
die Haushaltskonsolidierung, stattfindet.

Zu Wachstum kommt es auch nicht, wenn nicht die notwendigen Strukturreformen im Arbeitsmarktbereich und
im sozialpolitischen Bereich getätigt werden.

Wenn jetzt in einigen europäischen Ländern die Diskussion darüber aufkommt, schon vorgenommene Strukturreformen im Arbeitsmarktbereich und im sozialpolitischen Bereich wieder zurückzunehmen

oder auch notwendige Reformen gar nicht anzugehen,
dann, meine Damen und Herren, versündigt man sich an
dem Ziel der Wachstumsimpulse, an dem Ziel, die Staaten voranzubringen und für eine solide wirtschaftliche
Entwicklung zu sorgen.

Wenn es so kommt, dann wird man auch die Zeche
dafür bezahlen müssen, nämlich in Form fehlender oder
schlechterer Bonität, höherer Zinsen für die Staaten und
nicht zuletzt sinkenden Vertrauens in die Finanzpolitik
und in die Politik dieser Staaten. Das, meine Damen und
Herren, ist das Allerschlimmste;

denn Vertrauen in die Politik, Vertrauen in ein solides
Wirtschaften, das ist die Grundlage dafür, dass sich die
Wirtschaft gesund entwickeln kann.

Zur Finanztransaktionsteuer ist schon vieles gesagt
worden; ich brauche das nicht zu vertiefen. Ich darf für
die CSU nur sagen: Bei uns rennen all diejenigen, die
eine Besteuerung der Finanzmärkte auf europäischer
Ebene wollen, offene Türen ein. Wir werden den Bundesfinanzminister bei seinen Bemühungen, hier europaweit voranzukommen, mit aller Tatkraft unterstützen.

Nun hat sich in den Oppositionsparteien mittlerweile
erfreulicherweise eine doch etwas skeptische Haltung
gegenüber Euro-Bonds, die früher immer gleich als Erstes thematisiert wurden, eingestellt. Ich begrüße das



sehr. Es zeigt, dass durchaus Lernbereitschaft vorhanden
ist. Der Vorschlag eines Schuldentilgungsfonds ist letztlich jedoch nichts anderes als die Einführung von EuroBonds durch die Hintertür.

Wenn man meint, damit die Probleme zu lösen, dann ist
man auf einem völlig falschen Weg. Mit einer Vergemeinschaftung der Schulden nehmen wir den einzelnen
Ländern jeden Druck, selbst etwas dagegen zu tun. Es ist
volkswirtschaftlich sinnlos. Es ist rechtlich nicht möglich. Es ist ein Verrat an den deutschen Interessen. Deshalb werden wir dieses nicht zulassen.

Wir brauchen ein hohes Maß an Verantwortung in unserem politischen Handeln: Verantwortung bei den Krisenländern, Verantwortung bei allen Industrieländern,
nicht nur bei den europäischen, Verantwortung in besonderer Weise auch von Deutschland. Die Erwartungen
Europas in unser Land sind groß. Diese Erwartungen
sind nicht nur von der Regierung und den Koalitionsfraktionen zufriedenzustellen, sondern sie gehen das
ganze Haus an. Ich stelle mit Zufriedenheit fest - das
möchte ich ausdrücklich anerkennen -, dass wir bei der
Vorbereitung der Entscheidung über ESM und Fiskalvertrag in guten Gesprächen sind.

Bei dieser Gelegenheit betone ich vor allem: Das, was
die Bundeskanzlerin in den vergangenen Monaten und
Jahren an Verantwortung unter Beweis gestellt hat, war
und ist eine großartige Leistung.

Sie hat mit Durchsetzungskraft und Hartnäckigkeit nicht
nur deutsche Interessen immer vertreten, sondern sie hat
auch dazu beigetragen, dass wir auf einem guten Weg zu
einer nachhaltigen und dauerhaften Stabilitätsunion in
Europa sind. Deshalb werden wir sie auf diesem Weg
weiterhin unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir stehen in diesen Tagen und Wochen vor wirklich
historischen Weichenstellungen in Europa. Wir werden
am Freitag den dauerhaften Europäischen Stabilisierungsmechanismus, den dauerhaften Rettungsschirm
ESM, und in Verbindung damit den Fiskalvertrag verabschieden. Wenn wir ein bisschen zurückdenken, dann
wird uns, glaube ich, schon deutlich, dass niemand von
uns zu Beginn dieser Diskussion gedacht hat, dass es gelingt, auf europäischer Ebene 25 Staaten dazu zu bewegen, in ihren nationalen Verfassungen Schuldenbremsen
zu verankern und sich damit nach dem Beispiel Deutschlands stabilitätskonform zu verhalten.

Es geht nicht nur um die Verankerung dieser Schuldenbremsen, sondern es sind damit auch die automatischen Sanktionen, die Möglichkeit, Klage vor dem Europäischen Gerichtshof zu erheben, und vieles andere
mehr verbunden. Das trägt die Handschrift Deutschlands, die Handschrift unserer Bundeskanzlerin und unseres Finanzministers. Dafür danke ich herzlich.

Das ist die Grundlage für eine Stabilitätskultur in Europa. Ich weiß natürlich auch, dass solides Haushalten
alleine nicht alles ist; aber ohne solides Haushalten,
meine Damen und Herren, ist alles nichts. Denn das ist
die Grundlage für das Vertrauen der Finanzmärkte. Das
ist die Grundlage für ein dauerhaftes, nachhaltiges
Wachstum der Wirtschaft und für dauerhafte Stabilität.
Ohne solides Haushalten ist das alles nichts. Ohne solides Haushalten stellt man die Glaubwürdigkeit des eigenen Landes infrage und verspielt damit auch die Glaubwürdigkeit auf den Märkten mit all den Konsequenzen,
die wir kennen.

Herr Steinmeier, Sie sagen, das alles sei nicht erfolgreich gewesen. Ich möchte daran erinnern, dass Ihr „solides Haushalten“ oder, besser gesagt, Ihr nicht solides
Haushalten

während der Zeit, in der Sie Verantwortung hatten, die
Ursache dafür war, dass wir jetzt in Europa diese
Schwierigkeiten haben.

Sie haben nämlich die Kriterien, die einmal vereinbart
waren, nicht eingehalten und damit dafür gesorgt, dass
sich auch andere Länder leichtfertig verhalten haben.
Das war und ist eine nicht ganz unwesentliche Ursache
für die Schwierigkeiten, die wir heute haben.

Wir sagen, dass Solidarität nur in Verbindung mit Solidität gesehen werden kann. Deshalb haben wir uns bei
all den Rettungsaktionen in den vergangenen Monaten
immer an die Grundphilosophie gehalten: Unterstützung
ja, Hilfe ja, Solidarität ja - aber nur in Verbindung mit
Solidität, mit dem Einhalten der Bedingungen bzw. Auflagen, sparsam zu haushalten, und mit Strukturreformen,
um die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Das war
und ist die Grundphilosophie, die auch weiterhin trägt
und erfolgreich ist.

Schauen Sie zum Beispiel auf die Länder Irland und
Portugal. Da sehen Sie an der Haushaltssituation, der
wirtschaftlichen Entwicklung, der Entwicklung der
Lohnstückkosten und der Leistungsbilanzüberschüsse,
dass diese Philosophie erfolgreich und richtig ist. Wir
alle wissen, dass dies nicht von heute auf morgen geht,
dass sich die Erfolge nicht von heute auf morgen einstellen können. Der Weg aber ist richtig. Das, was bisher erreicht wurde, macht deutlich, dass wir auf dem richtigen
Weg sind.

Meine Damen und Herren, wir wissen auch - das ist
übrigens keine neue Erkenntnis -, dass zu solidem Haushalten bzw. zu einem Konsolidierungskurs der öffentlichen Haushalte natürlich auch Wachstumsimpulse gehören. Das ist nichts Neues. Diese Erkenntnis ist übrigens
auch auf den vergangenen europäischen Gipfeltreffen
immer Thema gewesen, und sie wird zu guter Letzt bei
der Entscheidung des europäischen Gipfels morgen und
übermorgen mit berücksichtigt werden. Wir haben uns
darüber fraktionsübergreifend intensiv auseinandergesetzt.

Ich finde, es ist richtig, dass mit den Maßnahmen zur
Erhöhung des Kapitals der Europäischen Investitionsbank und mit den Maßnahmen bezüglich der Projektanleihen, aber auch mit denen zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und zur Stärkung der Strukturfonds
Akzente gesetzt werden. Mindestens genauso wichtig ist
aber das, was verhindert wurde. Es wurde nämlich eine
schuldenfinanzierte Ausgabenprogrammatik verhindert.
Es wurde verhindert, dass durch Schulden finanzierte
Ausgabenprogramme - andere wollten das - getätigt
werden.

Mindestens genauso wichtig ist die Erkenntnis, dass
die eigentlichen Wachstumsimpulse nicht aus kurzfristigen Programmen erwachsen, sondern von grundlegenden Strukturreformen am Arbeitsmarkt, in der Steuerpolitik, in der Sozialpolitik und im Verwaltungsbereich
herrühren. Dort werden die Grundlagen für nachhaltiges
und dauerhaftes Wachstum geschaffen. Deshalb darf dabei nicht nachgelassen werden.

Es gibt nach wie vor eine lebhafte Diskussion über
eine Vergemeinschaftung von Haftung und von Schulden. Eigentlich hatte man gedacht, das sei schon erledigt. Diese Diskussion wurde nicht zuletzt durch den
Bericht von Van Rompuy angefacht, den die Bundeskanzlerin angesprochen hat. Alles, was mit Euro-Bonds,
mit Euro-Bills, mit Schuldentilgungsfonds verbunden
ist, führt uns aber nicht weiter, sondern führt uns in eine
Sackgasse.

Wenn über die notwendige Angleichung der Zinssätze
- das ist ja meistens die Begründung dafür - diskutiert
wird, dann muss man sich meines Erachtens zunächst
einmal die Frage stellen: Warum sind die Zinssätze unterschiedlich? Sie sind doch deshalb unterschiedlich,
weil die Bonität in den Ländern unterschiedlich ist und
weil die Politik dort bei der Haushaltskonsolidierung,
der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit versagt hat.
Die Unterschiede sind die Konsequenzen aus einem
Fehlverhalten im politischen Handeln - und dies muss
korrigiert werden.

In dem Moment, wo man durch die Vergemeinschaftung von Schulden, durch die Angleichung der Zinssätze
diese Unterschiede nivelliert, nimmt man den Ländern
jeglichen Druck, sich haushaltspolitisch solide zu verhalten, Strukturen zu verändern, sich wieder wettbewerbsfähig aufzustellen, Reformen durchzuführen und
zu sparen. All dies ist aber dringend notwendig, um dauerhaft und langfristig Stabilität und Wachstum zu generieren.

Ganz abgesehen davon werden durch eine Vergemeinschaftung von Schulden - ich sage es einmal ganz
platt - deutsche Interessen verraten,

und zwar deshalb, weil dann wir, die deutschen Steuerzahler, höhere Zinsen bezahlen müssten, als wir sonst
bezahlen, und das konterkariert die Leistung dieses Landes, die Leistung der Menschen in diesem Land. Deshalb
werden wir aus diesen ökonomischen und politischen
Gründen bei einer Vergemeinschaftung von Schulden
nicht mitmachen.

Es gibt eine Diskussion über eine weitere Vertiefung
der Europäischen Union. Ich glaube, dass wir darüber
ernsthaft, ausgiebig und verantwortungsvoll diskutieren
müssen, weil wir alle Lehren aus der Krise der vergangenen Monate ziehen müssen. Das berührt auch die Frage:
Müssen wir Strukturen verändern? Was müssen wir verändern?

Ich sage Ja zu einer Vertiefung, die mehr Koordinierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik bedeutet. Ich
sage Ja zu verbindlichen Vorgaben. Ich sage aber auch Ja
zur Kontrolle der Einhaltung dieser Vorgaben. Ein ganz
wesentlicher Fehler der letzten Jahre war nämlich, dass
zwar Vorgaben gemacht und Vereinbarungen getroffen
wurden, dass diese aber nicht eingehalten wurden. Es
geht um die Einhaltung dieser Vorgaben, um ihre Kontrolle und die entsprechende Aufsicht, es geht um die
Verbindlichkeit dieser Vorgaben sowie um die notwendigen Konsequenzen daraus. Das ist die erste Aufgabe, die
wir zu erfüllen haben.

Ich sage Ja zur Verbesserung und Stärkung des Fundaments unseres europäischen Hauses.

Aber alles, was mit Vergemeinschaftung von Schulden, mit Vergemeinschaftung von Risiken, mit Vergemeinschaftung von Haftung zu tun hat, trägt nichts zur
Lösung der aktuellen Probleme bei; das muss klar sein.
Verantwortung für das eigene Handeln und damit auch
Haftung für das eigene Handeln müssen gegeben sein.
Es kann nicht sein, dass die deutschen Sparer mit ihren
Einlagen für das Fehlverhalten von Banken in anderen
Ländern haften müssen. Das werden wir nicht zulassen.

Auch der Bericht, der vorhin angesprochen wurde,
beinhaltet meines Erachtens ein Ungleichgewicht zwischen verbindlichen Vorgaben, zwischen Kontrolle und
Aufsicht auf der einen Seite und Vergemeinschaftung
von Haftung auf der anderen Seite. Meines Erachtens
müsste es umgekehrt sein: Der Schwerpunkt müsste im
Bereich der eigenen Verantwortung und im Bereich von
verbindlichen Vorgaben, Kontrolle und Aufsicht sein.

Noch etwas ist mir bei diesem Bericht aufgefallen,
meine Damen und Herren. Das ist die Frage: Müssen wir
zuerst bei Institutionen und Kompetenzverlagerungen
ansetzen? Ist das die erste Priorität?

Es wird großer Wert auf Kompetenzverlagerungen und
auf Institutionen gelegt. Meine Vision von Europa ist
nicht ein Europa der Institutionen, sondern ein Europa
der Menschen, ein Europa, in dem die demokratische
Legitimität erkennbar und immer auch Richtschnur unseres Handelns ist.

Dafür haben wir noch viel zu tun.



 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

uns gilt auch heute der Grundsatz: Solidarität in Europa ja; aber Solidarität ist keine Einbahnstraße. Für uns gilt
der Grundsatz: Leistung - ja; aber Leistung nur mit Gegenleistung. Für uns gilt der Grundsatz: Hilfen - ja; aber
Hilfen nur mit Auflagen. - Das hat uns in den letzten
Monaten bei den bisherigen Entscheidungen geleitet,
und das ist auch die Grundlage für den jetzt anstehenden
Beschluss.

Nun ist heute schon klar dargelegt worden, dass die
Hilfen für die Banken in Spanien notwendig sind. Wenn
die Schwächen des Bankensystems dort nicht beseitigt
werden, dann birgt das Gefahren für die gesamte EuroZone und damit auch für uns. Das heißt, das, was wir
heute beschließen, was wir auf den Weg bringen, geschieht in unserem eigenen Interesse, im Interesse der
Stabilität unserer gemeinsamen Währung.

Um die Schwächen zu beseitigen, muss aber, wenn
das Ganze Sinn machen soll, die Zeit auch genutzt werden, um das System, die Banken dort zu restrukturieren.
Die Banken müssen auf ein ein Niveau gebracht werden,
mit dem sie in der Lage sind, die Wirtschaft zu versorgen
- denn das ist die Aufgabe des Bankensystems -, damit
der gesamten spanischen Wirtschaft gutzutun und damit
auch dem europäischen Raum.

Deshalb sind die Auflagen, die gemacht werden, nicht
Schikane, sondern sie sind notwendig, sie sind fachlich
geboten, sie sind sachlich geboten. Ich bin sehr dankbar
dafür, dass in dem Memorandum of Understanding klar
dargelegt wird, was da alles gemacht werden muss. Es
ist viel konkreter als das, was wir bei früheren Entscheidungen zu verzeichnen hatten. Das muss einmal anerkannt werden.

Für uns ist dabei ganz entscheidend, dass es keine direkten Bankenhilfen gibt; ich sage das ganz besonders
betont. Antragsteller ist der spanische Staat. Vertragspartner ist der spanische Staat. Es geht bei diesen Hilfen
um rückzahlbare und verzinste Darlehen an den spanischen Staat. Der spanische Staat haftet. Mir ist diese
Klarstellung auch deshalb so wichtig, weil dies vorhin
von Herrn Steinmeier schon wieder vermischt wurde mit
den Beschlüssen in der Zukunft über eine gemeinsame
europäische Bankenaufsicht und weil schon wieder unterstellt wurde, dass im Zusammenhang mit der gemeinsamen europäischen Bankenaufsicht dann eine direkte
Bankenhilfe möglich sei und diese jetzt auch schon realisiert würde.




- Natürlich hat er das gesagt! - Wissen Sie, wenn in der
Bevölkerung Erklärungsbedarf besteht, was diese
schwierigen Zusammenhänge angeht - insofern stimme
ich mit ihm völlig überein -, dann müssen wir diese Erklärung alle miteinander leisten, jeder und jede an dem
Platz, an dem er oder sie Verantwortung trägt,

und auch so, dass die Erklärung der Wahrheit entspricht,
dass sie den Beschlüssen entspricht, dass die zeitlichen
Dimensionen klar zum Ausdruck kommen und dass
nichts vermischt wird, was zusätzliche Verunsicherung
mit sich bringt.

Die Hilfen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
beziehen sich auf den Bankensektor. Dort liegt auch das
Problem in Spanien. Das heißt aber nicht, dass die makroökonomische Situation außer Acht gelassen wird.
Natürlich gibt es einen Zusammenhang zwischen den
makroökonomischen Ungleichgewichten, den öffentlichen Haushalten und dem Finanzsystem, dem Bankensystem. Deshalb ist es wichtig und meines Erachtens unerlässlich, dass die Bemühungen Spaniens in Bezug auf
Haushaltskonsolidierung, Arbeitsmarktreformen, Reformen in der Sozialpolitik und im Steuersystem, die in den
letzten Monaten schon mit konkreten Beschlüssen auf
den Weg gebracht wurden, fortgesetzt werden und dass
die Ergebnisse dieser Bemühungen auch überwacht und
kontrolliert werden. Genau das geschieht. Ich habe gelegentlich den Eindruck, dass dies in der Diskussion ein
bisschen unbeachtet bleibt, vielleicht deshalb, weil die
Grundlagen dafür nicht hier im Hause beschlossen wurden, sondern weil beispielsweise das Europäische
Semester, die Six-Pack-Regelungen und vieles, was auf
europäischer Ebene heute praktiziert wird, im Europäischen Parlament und im Rat beschlossen und auf den
Weg gebracht wurden. Aber sie werden konkret bei Spanien angewandt. Es ist nun die Verpflichtung der spanischen Regierung, auf Konsolidierung, auf Reformen
nicht nur zu achten, sondern diese auch durchzuführen.
Das wird vom Rat und von der Kommission kontrolliert.
Der Bundesfinanzminister hat uns zugesichert, auch hier
im Parlament regelmäßig Bericht über die Fortschritte zu
erstatten. Ich bedanke mich dafür sehr herzlich. Ich will
deutlich zum Ausdruck bringen, dass beides zusammengehört. Es sind letztlich zwei Seiten einer Medaille, die
aber in verschiedenen Körben aufzuheben sind. Mir ist
es wichtig, dass dies hier zum Ausdruck gebracht wird.

Noch etwas, meine lieben Kolleginnen und Kollegen:
Wenn wir uns heute die europäische Landschaft anschauen und sehen, in wie vielen Ländern Konsolidierungsbemühungen an der Tagesordnung sind, dann können wir, wie ich finde, sagen, dass wir viel geleistet
haben. Es ist deutlich: Die Konsolidierungsmentalität
hat in den europäischen Ländern Fuß gefasst, mehr als es

noch vor zwei Jahren der Fall war. Das Bewusstsein für
solide öffentliche Haushalte und für notwendige Strukturreformen ist gestiegen, und nicht zuletzt deshalb, weil
die deutsche Bundesregierung immer der Motor dieser
Bewegung war. Ich möchte mir nicht ausmalen, was geschehen wäre, wenn wir in diesen schwierigen Zeiten
eine andere Bundesregierung gehabt hätten.

Unsere zentralen Forderungen sind bei dieser Beschlussvorlage erfüllt, nämlich: keine Leistung ohne Gegenleistung, Solidarität ist keine Einbahnstraße, keine
Vergemeinschaftung von Schulden und Risiken, sondern
Verantwortung des Staates und Haftung des Staates Spanien. Deshalb empfehle ich Ihnen die Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Opposition, die sich angesichts der objektiv guten
wirtschaftlichen Lage im Land und angesichts eines
nachweisbar soliden Haushalts in so viel SchwarzmaleGerda Hasselfeldt

rei ergeht, wie wir das heute im Laufe der Debatte erlebt
haben, hat ihre Rolle verfehlt.

Sie ist eigentlich arm dran und diskreditiert sich selbst.

Der vorliegende Haushaltsplan ist Ausdruck einer erfolgreichen, wachstumsorientierten Konsolidierungspolitik. Das war und ist das Markenzeichen dieser Regierung nicht erst seit heute, sondern schon in der gesamten Legislaturperiode. Zwei Säulen - auf der einen
Seite Sparen, Konsolidieren, Verschuldung abbauen, auf
der anderen Seite Stärkung der Wachstumskräfte - prägen die Politik dieser Regierung, und die Erfolge bleiben
nicht aus.

Heute wurde gesagt: Ihr müsst noch viel mehr sparen,
ihr spart in diesen Zeiten viel zu wenig. - Meine Damen
und Herren, sagen Sie doch einmal, wo noch gespart
werden soll. Ihre Vorschläge bestehen doch nur darin,
noch mehr Gelder von den Steuerpflichtigen zu erheben,
ihnen noch mehr Geld abzunehmen. Ihre Vorschläge
sind Steuererhöhungen, Steuererhöhungen und noch einmal Steuererhöhungen. Das haben Sie in den vergangenen Monaten gezeigt.

Wir sind auf einem soliden Konsolidierungspfad; das
ist heute mehrfach angesprochen worden. Die Ausgaben
sinken kontinuierlich. Die Neuverschuldung ist, wie
Kollege Solms es vorhin gesagt hat, im Wesentlichen dadurch bedingt, dass Kapital dem ESM zugeführt wird
und dass wir Hilfen an Länder und Kommunen geben,
womit wir teilweise das kompensieren, was Sie den
Kommunen in den Jahren der rot-grünen Regierungszeit
abgenommen haben, beispielsweise bei der Grundsicherung.

Die Erfolge sind sichtbar. Sie sind eindeutig daran erkennbar, dass wir eine Beschäftigungsquote haben, wie
wir sie noch nie in diesem Land hatten, dass wir bezüglich der Arbeitslosigkeit seit 20 Jahren nicht so gut dagestanden haben wie jetzt. Davon profitieren die Menschen, die jungen und die älteren, die Arbeitnehmer und
die Arbeitgeber. Die Unternehmen sind wieder wettbewerbsfähig. Das machen auch die Globaldaten deutlich.

Noch vor zehn Jahren hat man in Europa von
Deutschland - ich zitiere - als dem kranken Mann Europas gesprochen. Heute sind wir für viele andere, nicht
nur europäische Länder Vorbild. Wir sind im weltweiten
Ranking des Weltwirtschaftsforums wieder nach oben
geklettert. Wir befinden uns in guter Gesellschaft mit
führenden Industrienationen.

Meine Damen und Herren, dass es für manche Sozialdemokraten und Grüne, für Sie in der Opposition, etwas
schwer ist, sich damit anzufreunden, kann ich verstehen,
weil Sie so etwas in Ihrer Regierungszeit nicht erlebt haben. Sie haben das Gegenteil erlebt. In Ihrer Regierungszeit ist die Arbeitslosigkeit gestiegen, in Ihrer Regierungszeit ist gleichzeitig die Verschuldung gestiegen.

Die verstaubten Rezepte, die Sie uns heute anbieten,
nämlich Steuererhöhung und Umverteilung, haben damals nichts getaugt, und sie taugen heute auch nichts.

Ich sagte vorhin, dass die Menschen davon profitieren. Wir machen ja keine Politik, die sich nur in den
Zahlen widerspiegeln soll, sondern unsere Politik dient
dazu, dass es den Menschen gut geht, dass wir Wachstum, Wohlstand und soziale Sicherheit nicht nur kurzfristig, sondern langfristig sichern, dass wir die Zukunft
für unsere Jugendlichen, für unsere Kinder gut gestalten.
Deshalb ist es wichtig, zu sehen, wie sich diese Politik
auswirkt. Ich habe vorhin die Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die Unternehmen, die Jüngeren und Älteren - ich
brauche das nicht zu vertiefen; das ist heute alles schon
angesprochen worden - und gerade die Situation der
Jungen erwähnt, die heute durch die Beschäftigungssituation einen viel besseren Zugang zum Arbeitsleben haben. Die Zahlen bei der Jugendarbeitslosigkeit sind in
Deutschland im Vergleich zu vielen anderen europäischen Ländern vorbildlich. Andere Länder schauen auf
uns, wie wir dieses Problem lösen und gelöst haben.

Meine Damen und Herren, wir tun auch etwas für die
Kommunen - das will ich deshalb in besonderer Weise
zum Ausdruck bringen, weil gerade unsere Gemeinden,
unsere Städte und unsere Landkreise so nah an den Menschen dran sind -, damit sie ihre Aufgaben, die sich verändert haben, auch künftig gut bewältigen können. Dazu
haben wir ihnen durch eine Entlastung wieder den Boden bereitet.

Ich habe die Grundsicherung angesprochen, will dazu
aber unsere Leistungen für die Kinderbetreuung ansprechen. Frau Künast hat vorhin ja gesagt, dass wir dann
„nur“ - in Anführungszeichen - diese 580 Millionen
Euro geben, die wir jetzt zusätzlich zuschießen. Zur
Wahrheit gehört schon - das sollten wir uns bewusst
machen -, dass wir seit der Entscheidung zum Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Zwei- und Dreijährige den Kommunen, obwohl wir nicht zuständig
sind, 4 Milliarden Euro für den Ausbau der Betreuung
von unter Dreijährigen gegeben haben. Das tun wir nicht
deshalb, weil wir so viel Geld haben, sondern weil wir
wissen, dass die Kinderbetreuung für viele Eltern ein
ganz wichtiger Aspekt ist. Hier kann der Staat nicht außen vor bleiben und sagen, dass es ihn nichts angeht. Wir
wollen vielmehr den Kommunen, die dafür zuständig
sind, bewusst unter die Arme greifen, um diese wichtige
Aufgabe der Kinderbetreuung bewerkstelligen zu können.

Meine Partei und ich stehen voll hinter dem Ausbau
der Kinderbetreuungseinrichtungen, wir stehen voll hinter dem Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz für unter Dreijährige.

Aber wir sagen auch: Das kann nicht die einzige Form
der staatlichen Unterstützung sein. Auch diejenigen, die
dieses Angebot nicht in Anspruch nehmen, sollen eine
Anerkennung für ihre Erziehungstätigkeit bekommen.
Deshalb haben wir uns für das Betreuungsgeld als zweite
Leistung entschieden.

Außerdem befinden sich unsere Sozialsysteme in einer guten Situation. Ich bin jetzt schon einige Jahrzehnte
hier im Hause, und ich kann mich kaum an Haushaltsdebatten erinnern, in denen wir beim Thema Sozialversicherungen nicht über Defizite gesprochen hätten. Dass
wir heute in der Krankenversicherung und in der Rentenversicherung über ein Polster reden, dass wir auch über
mögliche Beitragssatzsenkungen reden, hängt mit der
guten Wirtschafts- und Finanzpolitik, mit der Politik in
den Jahren zusammen, in denen das aufgebaut wurde.

Wir haben in der Rentenversicherung, bei der Alterssicherung natürlich nicht alle Probleme gelöst. Deshalb
ist es richtig, dass wir uns Gedanken darüber machen:
Wie verbessern wir die Versorgung der älteren Bevölkerung dann, wenn gebrochene Erwerbsbiografien, wenn
unterbrochene Erwerbsbiografien zu verzeichnen sind,
wenn durch Geringverdienen relativ wenig Beiträge gezahlt wurden? Das ist eine legitime und auch notwendige
Diskussion. Ich warne da allerdings vor Schnellschüssen. Ich glaube, es ist notwendig, hier wirklich intensiv
darüber nachzudenken.

Eines will ich allerdings schon deutlich zum Ausdruck bringen: Bei dieser Diskussion darf die Situation
der Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben und deshalb in der Rentenversicherung eine geringere Anerkennung ihrer Erziehungsleistung haben als diejenigen
Frauen, die ihre Kinder nach 1992 geboren haben, nicht
vergessen werden, nicht an die Seite geschoben werden,
sondern muss einbezogen und einer Lösung zugeführt
werden.

Vorhin hat der Kollege Steinmeier angesprochen, dass
vieles von dem, woraus wir heute die Dividende erhalten, etwa die gute wirtschaftliche Entwicklung, auf das
zurückzuführen sei, was von der Großen Koalition oder
auch früher entschieden wurde.

- Auch unter Rot-Grün. Ich habe das nie bestritten. Wir
haben das, was uns richtig und gut erschien, ja auch unterstützt. - Nur möchte ich gerade deshalb schon deutlich darauf hinweisen: Es wäre gut, wenn Sie sich
manchmal daran erinnern und auch daran halten würden.

Wenn Sie der Meinung sind, dass es richtige Entscheidungen waren, dann, bitte sehr, werfen Sie sie nicht über
den Haufen und versuchen Sie nicht, sie wieder rückgängig zu machen,

sondern stehen Sie dazu! Stehen Sie vor allem in diesen
Zeiten dazu, das weiterzuführen; denn es ist notwendig!

Bei all den innenpolitischen Entscheidungen stehen
wir natürlich auch vor der großen Herausforderung der
Bewältigung der Staatsschuldenkrise in den Euro-Staaten. Es ist immer wieder notwendig, sich darauf zu besinnen: Was ist eigentlich die Ursache dafür? Entstanden
ist diese Krise, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, letztlich durch zwei Dinge, einmal
durch eine zu hohe Staatsverschuldung

und zum anderen durch fehlende Wettbewerbsfähigkeit
in einzelnen Euro-Ländern. Wenn wir an die Lösung der
Probleme gehen wollen, dann müssen wir diese Ursachen bekämpfen. Es führt dann kein Weg daran vorbei,
dass jede Hilfe verbunden sein muss mit Konditionen,
mit Konditionen wie „notwendige Haushaltskonsolidierung“ und „Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit in
den Industriestaaten“, das heißt mit konkreten strukturellen Reformen in diesen Ländern. Anders geht es nicht.

Das Ziel muss sein - ich bin sehr dankbar, dass die
Bundeskanzlerin das heute so deutlich zum Ausdruck gebracht hat -: Europa muss sich mit Innovationen, mit
Kreativität, mit Wettbewerbsfähigkeit im internationalen
Kontext bewähren können. Deshalb führt kein Weg daran
vorbei, dass die einzelnen Staaten mit ihrer Haushaltspolitik, mit ihrer Finanzpolitik, mit ihrer Wirtschaftsund Sozialpolitik, mit ihrer gesamten politischen Kraft
selbst dafür sorgen, dass sie wettbewerbsfähig sind, und
auf dem Weg dahin müssen wir sie unterstützen.

Zu dem Vorschlag, der immer wieder kommt, man
könnte ein bisschen nachgeben und ein bisschen Zeit geben, muss ich ganz deutlich sagen: Jedes Zugeständnis
nimmt den Reformdruck, nimmt den Konsolidierungsdruck von diesen Ländern, und deshalb wird jedes Zugeständnis abgelehnt.

Es ist notwendig, alles daranzusetzen, dass wir zu einer Stabilitätsunion kommen und dass die Konditionen
eingehalten werden. Es verbietet sich jeder Weg in eine
Schuldenunion. Alles, was mit Vorschlägen in Richtung
Schuldentilgungsfonds, in Richtung Euro-Bonds und in
Richtung Vergemeinschaftung von Schulden geht, mögGerda Hasselfeldt

lichst auch noch ohne Konditionen, ist der grottenfalsche
Weg. Eine Stabilitätsunion ist gefragt, nichts anderes.

Wir werden auf diesem Weg noch einiges bewerkstelligen müssen. Die über Jahre hinweg aufgebauten Schulden werden nicht über Nacht abgebaut werden können.
Aber ich bin sicher: Wenn wir den Kurs einhalten, dann
werden wir auch in Europa das schaffen, was wir in
Deutschland geschafft haben, nämlich aus der Krise besser herauszugehen, als wir hineingekommen sind. Wir in
Deutschland haben es geschafft.

Sicher ist aber auch eines: Wenn wir den Weg gegangen wären, den Sie in der Opposition in Richtung Vergemeinschaftung von Schulden uns immer wieder vorgeschlagen haben, dann wären die Krisenländer nach wie
vor auf dem falschen Weg zur weiterhin fehlenden Solidität.

Das wäre mit Sicherheit verhängnisvoll. Deshalb haben
wir das verhindert, und deshalb werden wir das auch
künftig verhindern.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig, ich bin auch der Meinung,
Europa ist mehr als der Euro. Das haben wir nicht nur
heute mehrfach betont, sondern das wird in jeder dieser
Debatten, in denen wir über den Euro und über Europa
reden, von uns immer wieder betont - und nicht nur in
diesem Hause.

Wenn jemand das noch nicht verstanden hat und nicht
gehört hat, wie der Herr Steinbrück das vorhin zum Ausdruck gebracht hat, dann, finde ich, muss die Frage
schon erlaubt sein: Wo war er denn dann,

als dies immer wieder zum Ausdruck gebracht und diskutiert wurde?

Trotzdem, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir uns heute schon auch noch einmal mit der
Frage befassen: Wo stehen wir bei der Debatte über die
Vertiefung bei der Wirtschafts- und Währungsunion?
Was haben wir erreicht? Haben wir etwas erreicht?

Da können wir mit Fug und Recht heute sagen: Wir
sind in den letzten Monaten ein großes Stück vorangekommen!

Der Europäische Stabilitätsmechanismus arbeitet bereits, der Fiskalvertrag kann in Kraft treten, er wurde von
uns beschlossen. Die Finanzmarktsteuer wird kommen.
Auch das haben wir in den letzten Monaten erreicht,
nicht wegen des Geschreis der Opposition, sondern wegen der Hartnäckigkeit und des hohen und großen Verhandlungsgeschicks unseres Finanzministers. Dafür
danke ich ihm herzlich.

Auch die Situation in den Krisenländern ist besser geworden. Wir sehen dort rückläufige Handelsbilanzdefizite. Wir sehen, dass dort die Lohnstückkosten sinken,
und damit sind diese Länder auf dem Weg zu mehr Wettbewerbsfähigkeit. Einige Krisenländer haben sich in den
vergangenen Wochen zu erträglichen Konditionen am
Kapitalmarkt refinanzieren können.

Bei all den noch vorhandenen Problemen, die normalerweise mit jeder Umstrukturierung einer Wirtschaft
verbunden sind, sind dies Erfolge, die man nicht einfach
auf die Seite schieben soll, sondern diese Erfolge machen deutlich: Der Weg ist richtig. Der Stabilitätskurs ist
richtig. Vor allem Auflagen in Verbindung mit den Hilfen sind richtig, aber eben Auflagen und Hilfen gemeinsam.

In einem schwierigen internationalen Umfeld ist auch
Deutschland auf einem guten wirtschaftlichen Weg. Wir
haben eine weiterhin stabile positive wirtschaftliche Entwicklung. Wenn wir das machen würden, was uns vonseiten der Sozialdemokraten immer wieder empfohlen
wird, nämlich Erhöhung der Erbschaftsteuer, der Vermögensteuer, der Einkommensteuer, dann hätten wir diese
Chance verspielt, dann wären wir nicht mehr Wachstumslokomotive in Europa, wie wir es jetzt sind.



Herr Steinbrück hat vorhin gesagt: Wir haben euch
gezeigt, wie es geht. Schauen wir doch einmal: Was haben Sie uns denn gezeigt? Sie haben uns gezeigt, wie
Fehler gemacht werden. Sie haben uns durch das Aufweichen der Stabilitätskriterien in Ihrer Regierungszeit
gezeigt, wohin das führen kann: dass sich nämlich niemand mehr in Europa an die Stabilitätskriterien gehalten
hat, weil Sie das Signal dazu gegeben haben, sich nicht
daran zu halten.

Was haben Sie uns denn noch gezeigt? Sie haben uns
gezeigt, wie man nach seiner Regierungszeit 5 Millionen
Arbeitslose hinterlässt. 5 Millionen Menschen ohne Beschäftigung in einer Zeit, in der es keine Krise gegeben
hat! Auf solche Rezepte können wir verzichten.

Nun gibt es eine aktuelle Diskussion über die Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion. Ich
finde das richtig. Es ist notwendig, die Lehren aus der
Krise zu ziehen, die Defizite, deren Folgen wir in den
vergangenen Jahren erleben mussten, zu beseitigen. Da
gibt es meines Erachtens zwei Ziele, die bei all den Maßnahmen, die zurzeit diskutiert werden, immer im Blick
behalten werden müssen. Das Erste ist das Ziel einer
Stabilitätsunion in Europa. Das Zweite ist das Ziel der
Wettbewerbsunion in Europa. Beide Ziele müssen gleichermaßen verfolgt werden.

Diesen Zielen müssen die entsprechenden Maßnahmen,
die heute diskutiert werden, die im Rat diskutiert werden
und die in den nächsten Monaten in ganz Europa diskutiert werden, gerecht werden.

Ein Vorschlag ist die Einrichtung einer europäischen
Bankenaufsicht. Sie ist notwendig. Sie ist richtig. Aber
bei dem Punkt einer gemeinsamen europäischen Bankenaufsicht sind noch viele Fragen zu klären: Wie viele
Banken sollen beaufsichtigt werden? Auch hier, finde
ich, gilt das Subsidiaritätsprinzip. Es brauchen nicht
Tausende von Banken durch die europäische Bankenaufsicht beaufsichtigt zu werden, sondern nur die systemrelevanten, die grenzüberschreitenden.

Eine anderer Punkt ist: Wenn diese Aufsicht bei der
EZB angesiedelt sein soll, muss es eine strikte Trennung
zwischen Geldpolitik und Aufsichtstätigkeit geben.
Nicht zuletzt muss auch klar sein: Eine direkte Bankenrekapitalisierung durch den ESM kann es nur dann geben, wenn diese europäische Bankenaufsicht nicht nur
etabliert ist, nicht nur auf dem Papier steht, nicht nur
vertraglich abgesichert ist, sondern wenn sie wirklich
arbeitsfähig ist, wenn sie handlungsfähig ist, wenn sie
effektiv arbeiten kann. Erst dann kann es diese direkte
Rekapitalisierung geben,

und auch dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, immer
nur mit Auflagen und Bedingungen. Es darf auch hier

keinen Blankoscheck geben. Darauf muss geachtet werden.

Eine ganz zentrale Frage ist: Wie schaffen wir es
denn, dass wir wirklich die vereinbarten Stabilitätskriterien einhalten? Es war in den vergangenen Jahren ein
ganz großes Defizit, dass von den vereinbarten Kriterien
abgewichen wurde. Da muss man sich fragen: Ist das alles wirklich abgesichert? Reichen die jetzigen Instrumente? Reichen die jetzigen Kompetenzen? Diese Frage
ist, finde ich, durchaus berechtigt. Bei der Beantwortung
müssen wir sehr darauf achten, hier die richtigen Antworten zu geben und nicht über das Ziel hinauszuschießen.

Sinn und Zweck kann nur die wirklich verbindliche
Einhaltung der Stabilitätskriterien sein. Der Stabilitätsrahmen muss die Grenzen dafür setzen; aber die Maßnahmen müssen auch wirklich dazu geeignet sein, Stabilität zu erreichen. Da kann es sein, dass Kompetenzen
auf eine andere Ebene übertragen werden. Sie dürfen
aber nur dann übertragen werden, wenn wirklich sichergestellt ist, dass die Stabilitätskriterien damit besser und
verbindlicher eingehalten werden, als das bisher der Fall
war. Vor diesem Hintergrund ist das alles zu prüfen.

Es gibt natürlich - das ist mir ein ganz besonders
wichtiges Anliegen - noch eine Frage. Ich dachte eigentlich, diese sei mittlerweile durch die vielen Diskussionen
bei uns und auch in Europa auf die Seite gelegt. In dem
Bericht aber, der heute diskutiert wird, ist wieder die
Rede von gemeinschaftlicher Haftung. Meine Damen
und Herren, das war und ist auch heute noch nicht das
richtige Mittel, um die Probleme zu lösen, und zwar deshalb nicht, weil dann jeder Druck von den Krisenländern, die die Hilfen nur mit Bedingungen und Auflagen
bekommen, weggenommen wird. Es wird dann von den
Ländern, die ihre Reformen durchführen müssen, um
wettbewerbsfähig zu werden, jeder Druck genommen.
Weiter wird damit Druck von den Krisenländern genommen, ihre Haushalte zu konsolidieren. Es muss das wesentliche Ziel unserer Arbeit sein, für Stabilität und für
Wettbewerbsfähigkeit zu sorgen. Das kann nur in den
einzelnen Ländern geschehen. Diesen Druck wegzunehmen, wäre fatal und würde dem Ziel widersprechen.

Meine Damen und Herren, ich begrüße, dass die Diskussion intensiv geführt wird. Ich weiß auch die Anliegen
Deutschlands bei der Bundeskanzlerin in guten Händen.
Frau Bundeskanzlerin, ich möchte mich ausdrücklich für
Ihre Standfestigkeit bei der Verhinderung von gemeinschaftlicher Haftung bedanken, für die immer wiederkehrende Mahnung nach Stabilität in jedem europäischen
Land, aber auch für die Mahnung in Richtung Wettbewerbsfähigkeit in jedem europäischen Land; denn davon
leben wir insgesamt.

Europa ist mehr als derEuro, aber der Euro ist ein
wichtiger Teil dieses Europas. In den letzten Monaten
haben wir gesehen, dass wir gerade in dieser Krise auch
ein Stück mehr zusammengewachsen sind. Das, was




noch vor einigen Jahren nicht so selbstverständlich war,
nämlich ein Stabilitätsbewusstsein  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Haushaltsdebatten sind normalerweise eine gute Gelegenheit für die Opposition, eigene Vorschläge vorzulegen, vernünftige, zielführende, zukunftsweisende Alternativen aufzuzeigen und zu begründen.

Wenn wir uns die Debatten von gestern und heute vor
Augen führen, dann kann man dazu nur sagen: Fehlanzeige! Diese Chance haben Sie verpasst.

Objektiv betrachtet muss man natürlich sagen: Es ist
auch nicht so einfach, Alternativen vorzulegen, und zwar
deshalb nicht, weil die finanzpolitische, die wirtschaftspolitische, die arbeitsmarktpolitische und die soziale Situation in unserem Land eine gute ist; das hat ja sogar
Herr Steinbrück heute zugegeben. Das ist das Ergebnis
der guten Arbeit der Menschen im Land, einer guten
mittelständischen Struktur und einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft. Aber, meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das ist auch das Ergebnis
einer zukunftsweisenden, einer verantwortungsvollen,
einer guten Politik dieser Regierung seit Jahren.

Es geht um die Grundlagen der Finanzen, um einen
sparsamen Umgang mit den Steuergeldern. Bei dem,
worüber wir immer unter dem Stichwort „Haushaltskonsolidierung“ sprechen, geht es ja um nichts anderes als
um einen sparsamen Umgang mit den Steuergeldern, mit
dem Geld der Bürgerinnen und Bürger. Da gesagt wurde:
„Ihr könntet noch mehr sparen“, will ich von meiner
Seite daran erinnern: Zu Beginn dieser Legislaturperiode
lag vom Finanzminister aus der Zeit der Großen Koalition ein Haushalt mit einer Nettokreditaufnahme von
86 Milliarden Euro vor. Heute, drei Jahre später, sind wir
bei 17 Milliarden Euro. Das muss uns erst einmal jemand nachmachen!

Wenn man dann gerade von Herrn Steinbrück hören
muss: „Es ist noch nicht alles konsolidiert, und man hätte
das viel besser machen können“, sollte man an seine Tätigkeit als Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen erinnern. Sie dauerte drei Jahre, dann ist er gescheitert. Das
Ergebnis dieser drei Jahre war eine Erhöhung der Nettoneuverschuldung von etwa 83 Milliarden Euro auf
108 Milliarden Euro, also um 25 Milliarden Euro - eine
Größenordnung, die dem damaligen Schuldenstand von
gesamt Bayern entsprach. Das heißt, in drei Jahren sind in
Nordrhein-Westfalen unter seiner Regierung genauso
viele neue Schulden gemacht worden, wie sich in 60 Jahren in Bayern angehäuft haben.

Meine Damen und Herren, von so einem Menschen
müssen wir uns nicht sagen lassen, wie Haushaltskonsolidierung geht, wie sparsamer Umgang mit Steuergeldern geht; das kann doch wirklich niemand ernst
nehmen - wir nicht und auch die Bevölkerung nicht.

Sparen, sparsamer Umgang mit Steuergeldern, Haushaltskonsolidierung, das ist kein Selbstzweck, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sondern das machen wir
aus Verantwortung für die nachwachsenden Generationen, für unsere Kinder und Enkelkinder, denen wir keine
Schulden überlassen wollen, sondern Freiräume zur
Gestaltung ihres Lebens. Das machen wir aber auch
deshalb, weil uns nicht zuletzt die Staatsschuldenkrise in
Europa lehrt, dass solides Haushalten, solider Umgang
mit öffentlichen Geldern die Grundlage ist für ein solides Wachstum, für gutes Wirtschaften, für Freiraum der
einzelnen Menschen und dafür, dass es den Menschen
im Land und in Europa gut geht. Sparen und Haushaltskonsolidierung stehen bei uns deshalb nicht nur auf dem
Papier, sondern sind ein wichtiges Anliegen von uns allen.

Wir schauen da nicht nur auf den Bundeshaushalt.
Wir haben in dieser Legislaturperiode in ganz besonderer Weise auch auf die Haushalte der Kommunen geschaut. Es ist vorhin schon angesprochen worden: Wir
geben den Kommunen im Bereich der Grundsicherung
zurück, was Sie ihnen vorher genommen haben.

Rot-Grün hat den Kommunen die Aufgabe der Grundsicherung übertragen. Wir übernehmen nun diese Ausgaben, damit die Kommunen Freiraum bekommen.

Die gleiche Unterstützung lassen wir den Kommunen
bei der Kinderbetreuung angedeihen. Ich sage ganz bewusst - gerade auch für die CSU -: Der Ausbau der Kinderbetreuungsstätten für unter Dreijährige ist uns ein
ganz großes Anliegen. Das zeigt sich an der hohen Beteiligung des Bundes an den Ausbaukosten und den Betriebskosten, obwohl dafür eigentlich nicht der Bund zuständig ist, sondern die Länder und Kommunen. Das
zeigt sich insbesondere an Bayern: Dort ist die Dynamik
des Ausbaus der Kinderbetreuungsplätze für unter Dreijährige größer als in allen anderen Bundesländern. Übrigens ist in Bayern auch die Erwerbstätigkeitsquote der
Frauen am höchsten - was uns von vielen gar nicht zugetraut wird. Wie ich jetzt gelesen habe, hat man auch
mir persönlich manches in meinem Leben gar nicht zugetraut; das will ich aber nur am Rande erwähnt haben.

In Bayern liegt der Ausbaustand der Kinderbetreuungsplätze für unter Dreijährige schon weit über dem
Stand, der im Bundesdurchschnitt angestrebt ist: Wir haben nämlich für mehr als 40 Prozent der Kinder unter
drei Jahren Betreuungsplätze. Und das in einem Land
mit einer Partei in der Regierung, die gerade in den letzten Monaten an dem wichtigen Projekt Betreuungsgeld
festgehalten hat! Damit machen wir deutlich: Wir brauchen beides.

Wir setzen uns für beides ein, für den Ausbau der Kinderbetreuungsstätten genauso wie für das Betreuungsgeld, und zwar deshalb, weil wir Ja zur Kinderbetreuung
sagen, Ja auch zu Kinderbetreuungseinrichtungen sagen,
aber Nein zu staatlicher Bevormundung in der Erziehung. Das ist der wesentliche Unterschied zu Ihnen.

Entlastung im öffentlichen Bereich, Haushaltskonsolidierung, das ist die eine Seite. Schwerpunktsetzungen
bei den Familien, in der Bildung, in der Forschung, bei
Innovationen, bei allem, was mit Investitionen zu tun
hat, das ist die zweite Seite. Das, meine Damen und Herren, ist letztlich der Markenkern dieser Regierung: eine
nachhaltige Finanzpolitik, eine Finanzpolitik, die geprägt ist auf der einen Seite vom sparsamen Umgang mit
Steuergeldern und auf der anderen Seite von der Förderung von Wachstum und Beschäftigung. Das Ergebnis
gibt uns recht. Das Ergebnis unserer Arbeit ist nämlich
ein Rückgang der öffentlichen Verschuldung, ein Rückgang der Arbeitslosigkeit und eine Zunahme des Wachstums.

Das Ergebnis Ihrer Regierungszeit war ein anderes.

- Ja. Das waren nämlich steigende Arbeitslosenzahlen,
das war steigende Verschuldung, und das war Nullwachstum.

Die Ziele, die Sie verfolgt haben, unterscheiden sich diametral von den unsrigen.

In einer Zeit, in der sich weltwirtschaftlich so vieles
verändert hat und schwieriger geworden ist, in so einer
Zeit muss man genau prüfen, ob die Maßnahmen, die
man vorschlägt, nicht das Erreichte wieder kaputt machen. Ich will nur einige Dinge nennen, die nicht nur
nicht geeignet sind, sondern das Erreichte mit Sicherheit
kaputt machen würden.

Sie schlagen unter anderem die Erhöhung des Spitzensteuersatzes vor, sogar noch als Kompensation für
die Abschaffung der kalten Progression; das ist vorhin
schon angesprochen worden. Meine Damen und Herren,
wie kann man nur so etwas machen wollen! Sie sind
doch eine Partei, die sich auf die Fahne geschrieben hat,
für die Arbeitnehmer, für die kleinen Leute da zu sein.

Vor diesem Hintergrund verstehe ich aber nicht, warum
man über ein Jahr lang im Bundesrat eine Regelung blockiert, die zur Entlastung dieser kleinen Leute, der Arbeitnehmer, der fleißigen Menschen führt, denen die
Früchte ihrer Arbeit zurzeit nicht gegönnt werden, weil
die Lohn- bzw. Gehaltserhöhungen durch die Progressions- und Inflationswirkung zunichtegemacht werden.
Wie man zum Abstellen dieser Ungerechtigkeit, was wir
mit unserem schon beschlossenen Gesetz vorsehen, sagen kann: „Nein, das wollen wir als Arbeitnehmerpartei
nicht“, das müssen Sie dem Volk wirklich einmal erklären. Ich kapiere das nicht.

Wenn Sie wenigstens einen Vorschlag machen würden, der vernünftig wäre, dann würde mir das noch eingehen. Aber mit einer Erhöhung des Spitzensteuersatzes
treffen Sie gerade die Leistungsbereiten, die Leistungsfähigen, die Arbeitnehmer und die Unternehmer. 80 Prozent unserer Unternehmen sind mittelständisch organi25256 


siert und bezahlen Einkommensteuer. 80 Prozent! Sie
stellen Arbeitsplätze zur Verfügung. Wie die Erhöhung
des Spitzensteuersatzes zum Arbeiten, zu neuen Investitionen sowie zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen
motivieren soll, verstehe ich nicht. Es wird eben nicht
motiviert. Mit diesem Vorhaben machen Sie jeden Investitionsmotor von Anfang an kaputt. Sie blockieren jede
weitere Leistungsbereitschaft und produzieren damit zusätzliche Arbeitslose. So wollen Sie Verantwortung
wahrnehmen.

Ähnlich verhält es sich bei Ihren Vorstellungen zur
Einführung einer Vermögensteuer, zur Erhöhung der
Erbschaftsteuer, zu einer Vermögensabgabe usw. Mit
Verlaub: Das sind Vorschläge aus der Mottenkiste. Teilweise haben Sie die alle schon probiert. Sie sind lediglich dazu geeignet, Neiddebatten zu führen. Aber sie
sind in der jetzigen Phase nicht geeignet, Wachstum und
Beschäftigung zu halten bzw. auch noch zu verbessern.
Mit diesen Vorstellungen zerstören Sie das, was aufgebaut wurde, vom Kern her. Sie verstehen unter Konsolidierung nichts anderes als maßlose Steuererhöhungen,
als Abkassieren von denjenigen Menschen, die leistungsfähig und leistungsbereit sind.

Dieser Kurs, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist
ein völlig anderer als der Kurs, den wir bisher gefahren
sind und den wir auch weiterhin fahren werden.

Kollege Dr. Solms hat es angesprochen: Wir haben zu
Beginn dieser Legislaturperiode stark darauf gesetzt,
Wachstum und Beschäftigung zu fördern. Dies ist gelungen. Wir sind Vorbild mit unserer Politik der Haushaltskonsolidierung, mit unserer nachhaltigen Finanzpolitik,
mit unserer wachstumsorientierten Politik in ganz Europa und darüber hinaus. Das, meine lieben Freunde,
sollten wir auch künftig bleiben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute waren vonseiten der Opposition wieder einmal die
Besserwisser hier.

Es wäre nur gut, wenn das auch immer mit der ganzen
Wahrheit verbunden wäre. Zur ganzen Wahrheit gehört,
dass wir heute und auch in den vergangenen Monaten
nicht über Griechenland und dessen Probleme diskutiert
und nicht so schwierige Entscheidungen vor uns hätten,
wenn es Ihre Fehlentscheidungen zu Zeiten der rot-grünen Regierung nicht gegeben hätte. Auch das gehört zur
ganzen Wahrheit.

Wenn wir schon bei der Wahrheit sind: Hierzu gehört
auch, dass man den Leuten in einer Rede keine Unwahrheiten erzählt, wie das der Kollege Trittin gerade getan
hat. Herr Kollege Trittin, es geht nicht um ein neues Programm im Umfang von 44 Milliarden Euro, wie Sie
heute gesagt haben. Diese 44 Milliarden Euro sind Teil
des Programms, das wir schon beschlossen haben. Dieser Betrag wird jetzt nach Vorlage des Troika-Berichts
im Rahmen des bereits beschlossenen Programms ausgezahlt und ist Teil der Tranchen, die erst ausgezahlt werden sollten, nachdem der Troika-Bericht und die Bewertung dieses Berichts vorliegen. Es geht also nicht um ein
neues Programm, sondern um die Realisierung dessen,
was schon vor einem halben Jahr hier im Hause und auf
europäischer Ebene beschlossen wurde.

Heute geht es um die Anpassung des Programms,
weil die Ziele, nämlich Primärüberschuss ab dem Jahr
2014 und Schuldentragfähigkeit ab dem Jahr 2020, zeitlich nicht so erreicht werden, wie das zunächst einmal
vorgesehen war. Und es geht hier auch darum, Entscheidungen auf der Grundlage des Troika-Berichts und der
Fortschritte in Griechenland zu treffen. Hier ist schon
feststellbar - das muss man bei einer solchen Debatte
auch deutlich sagen -: Die Griechen haben enorme Anstrengungen an den Tag gelegt. Sie haben deutliche
Maßnahmen in den Bereichen Steuern, Soziales, Arbeitsmarkt und Verwaltung getroffen. Dies geschah zugegebenermaßen zunächst einmal etwas verzögert, dann
aber doch in einer sehr kurzen Zeit mit enormen Belastungen für die Menschen.

Das Ergebnis ist ja auch schon zum Teil - nicht überall - spürbar: Das Haushaltsdefizit ist deutlich zurückgegangen - der Finanzminister hat darauf hingewiesen -,
das Leistungsbilanzdefizit ist zurückgegangen, und die
Lohnstückkosten sind gesunken. Das heißt, die Wettbewerbsfähigkeit hat sich spürbar ein Stück weit verbessert. Dass dies nicht von heute auf morgen geht, das wissen wir alle. In diesem Land ist eben nicht nur ein
kleiner Umstrukturierungsprozess, sondern ein Transformationsprozess notwendig.

Dieser braucht seine Zeit und ist nicht innerhalb von
wenigen Monaten erreichbar. Vor allem ist er aber nicht
prozentgenau prognostizierbar.

Deshalb sind diese Anpassungsmaßnahmen des Programms notwendig und richtig. Das gilt auch für den
Kurs: „Solidarität ja, Hilfe ja, Unterstützung ja“, um Zeit
zu gewinnen, aber nur unter der Bedingung, dass Reformen durchgeführt und die Haushalte konsolidiert werden.
Dieser Kurs wird jetzt fortgesetzt. Wir würden einen großen Fehler machen, wenn wir jetzt, da Griechenland auf
dem Weg der Besserung ist, hier stehen bleiben und sagen
würden: Jetzt geht nichts mehr.

Wir alle diskutieren auch kontrovers in den eigenen
Reihen und in den Veranstaltungen mit den Menschen.
Das jetzt Erreichte bestärkt mich darin, dass der Kurs
richtig ist und dass das, was uns die Sozialdemokraten
und Grünen in den vergangenen Monaten und Jahren
vorgeschlagen haben, nämlich eine Vergemeinschaftung
von Schulden, Euro-Bonds usw., der falsche Weg gewesen wäre,

weil dadurch der Druck, Reformen durchzuführen, von
den Griechen genommen worden wäre.

Es geht nun darum, dass die Anpassungsmaßnahmen,
die vorgenommen werden - Zinssenkung, Verlängerung
der Laufzeit von Krediten, Verwendung der Gewinne
aus den Sekundärmarktaufkäufen der Europäischen Zentralbank -, schon auch Geld kosten. Das ist auch kein
Geheimnis, und daraus haben wir nie ein Geheimnis gemacht.

Das sind Mindereinnahmen im Bundeshaushalt.

Ich wundere mich schon, dass manchmal gerade diejenigen, die dies jetzt beklagen, die Gleichen sind, die
uns früher vorgeworfen haben, an den Zinseinnahmen,
beispielsweise aus den Hilfen an Griechenland, auch
noch zu verdienen.

So ein Verhalten ist schon ein bisschen pharisäerhaft.
Das muss man einmal deutlich zum Ausdruck bringen.

Das alles entbindet uns nicht davon, den Druck auf
Griechenland und auch auf die anderen Krisenländer
aufrechtzuerhalten. Deshalb ist jede Diskussion über einen Schuldenerlass alles andere als hilfreich. Ein Schuldenerlass ist rechtlich nicht möglich; das ist hier auch
schon mehrfach gesagt worden. Er ist bzw. wäre das falsche Signal an Griechenland, aber auch das falsche Signal an jedes andere Krisenland in Europa; denn in dem



Moment, in dem ein Erlass von Schulden öffentlich in
Aussicht gestellt wird, entweicht doch jeder Druck.

Dann ist kein Druck mehr da, die Haushalte zu konsolidieren und Reformen voranzubringen, um die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.

Deshalb bleibt gar nichts anderes übrig, als diesen
Kurs, den wir eingeschlagen haben,

in dem Sinne fortzuführen: Wir zeigen Solidarität in
Europa. Wir sind solidarisch.

Wir helfen den betroffenen Ländern, um Zeit zu gewinnen, aber nicht Zeit dafür, um den Schlendrian früherer
Jahre fortzusetzen, sondern dafür, die notwendigen Reformen auf den Weg zu bringen, ihre Haushalte zu konsolidieren, mit dem Ziel, dass jedes einzelne europäische
Land wettbewerbsfähig wird. Das wird zum Wohle nicht
nur dieses einzelnen europäischen Landes sein, sondern
ganz Europas.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer es bis jetzt noch nicht geglaubt hat, dem ist spätestens während dieser Debatte klargeworden, dass die beiden
von Ihnen vorgelegten Anträge nichts anderes sind als
ein billiges, allzu durchsichtiges Wahlkampfmanöver.

Ihr Ziel ist nicht, die Situation von Frauen in Führungsfunktionen grundsätzlich zu verbessern, sondern
Ihr Ziel ist es einzig und allein - das haben die ganzen



Beiträge von der ersten Rede an deutlich gezeigt -, einen
Keil in die Koalition zu treiben, uns auseinanderzudividieren und zu spalten.

Und das wird nicht gelingen.

Des Weiteren ist mir schon während der ganzen Debatte aufgefallen: Bei vielen Rednern

und Rednerinnen von unserer Seite ist der Tumult bei Ihnen immer groß, so wie jetzt gerade auch. Wir haben Ihnen allen zugehört, und, ich glaube, die Frauen im Land
verdienen es, dass wir uns gegenseitig zuhören.

Wenn Sie es wirklich ernst mit der Verbesserung der
Situation und Erhöhung der Anzahl von Frauen in Führungsfunktionen meinen, dann müssen Sie auch dort, wo
Sie wirklich Einfluss haben und dies verbessern können,
mit gutem Beispiel vorangehen.

- Liebe Frau Schieder, ich sage gleich noch etwas zur
CSU, nicht nur zum Anteil der Frauen, sondern auch zur
Besetzung der Führungsfunktionen in der CSU. Darüber
können wir uns gerne austauschen.

Die Frau Familienministerin hat schon deutlich darauf hingewiesen, wie wenig Niedersachsen mit der eigenen Mehrheit in den Gremien, in denen Führungspositionen zu besetzen waren, getan hat, beispielsweise beim
VW-Aufsichtsrat oder auch bei Polizeipräsidentenstellen.

An diesem letztgenannten Beispiel wird doch deutlich:
Wenn es um die Partei geht, dann hört es bei Ihnen mit
der Quote auf. Das ist doch die Quintessenz des Ganzen.

Ähnlich ist übrigens auch die Situation in NordrheinWestfalen. Auch dort hätte die Landesregierung gute
Möglichkeiten gehabt,

bei der Besetzung einer ganzen Reihe von Verwaltungsrats- und Aufsichtsratspositionen Frauen zu berücksichtigen,

zumindest so, wie Sie es selbst von anderen Unternehmen einfordern.

Das ist doch das Erste, was man tut: Dort, wo man selbst
Einfluss nehmen kann, verwirklicht man das, was man
von anderen einfordert.

Sie haben das nicht getan. Beispielsweise nicht bei
der NRW.BANK, in der acht Positionen im Verwaltungsrat von der Politik besetzt werden. Wissen Sie, wie
viele davon mit Frauen besetzt wurden? Eine einzige.
Auch an diesem Beispiel wird deutlich, was für ein Pharisäertum da bei Ihnen am Werk ist.

Sie arbeiten mit Überschriften und mit hohlen Phrasen
sowie mit Forderungen an andere, aber nicht mit Taten.

Jetzt, liebe Frau Schieder, will ich Ihnen ein bissl was
zur CSU sagen. Bei uns, in meiner Partei, reden wir
nicht nur über Frauen in Führungsfunktionen, sondern
bei uns haben die Frauen Führungsfunktionen.

Von sieben Landtagslisten der Bezirksverbände in Bayern
werden fünf von einer Frau angeführt. Fünf von sieben
von einer Frau!

Auch die Bundestagsliste wird, wie Sie wissen, von einer Frau angeführt.

Wir haben keinen Nachholbedarf hinsichtlich Einfluss
auf Politik. Wir haben keinen Nachholbedarf hinsichtlich Partnerschaft in der Politik. Wir haben keinen Nachholbedarf hinsichtlich Führungsfunktionen in der Politik.

Es ist richtig, dass wir noch mehr Frauen brauchen, und
wir werden sie auch im nächsten Bundestag und im
nächsten Landtag haben. Darauf können Sie sich verlassen.

Meine Damen und Herren, es ist legitim, finde ich,
dass wir uns über die Forderung „Mehr Frauen in Führungsfunktionen!“ nicht nur unterhalten, sondern auch
darüber streiten, welcher Weg der bessere ist, um bei
diesem Anliegen voranzukommen. Das ist ganz legitim.


Ich finde, dass auch Leidenschaft dazugehört. Aber auch
Ehrlichkeit gehört dazu.

Dort, wo man Einfluss nehmen kann, wo man selbst die
Entscheidungen treffen kann, wo von der Politik die Entscheidungen getroffen werden, sollte man auch im Interesse der Frauen handeln, statt es nur von anderen einzufordern.

Zur Ehrlichkeit gehört auch, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns darüber im Klaren sind:
Unser Augenmerk muss in erster Linie - bei aller Bedeutung der Forderung „Mehr Frauen in Aufsichtsräte!“ auf die Millionen von Frauen in unserem Land gerichtet
sein, deren Hauptsorge nicht ein Mandat in Aufsichtsräten ist,

sondern deren Hauptsorgen sind: Werde ich genauso bezahlt wie ein Mann? Wie kann ich Familie und Beruf
miteinander vereinbaren?

Gibt es genügend Kinderbetreuungseinrichtungen, nicht
nur die staatlich geförderten mit festen Öffnungszeiten,
sondern auch Betreuungsmöglichkeiten, die für die
Kinder einer Krankenschwester, einer Schichtarbeiterin,
einer freien Journalistin, die andere Arbeitszeiten haben,
geeignet sind? Gibt es auch da Förderungsmöglichkeiten? Das sind die echten Probleme.

Die echten Probleme der Frauen im Land sind auch
die Fragen: Kann ich eine Führungsfunktion in einer Behörde erreichen? Kann ich eine Führungsfunktion in
meinem Unternehmen erreichen: in der Bank, der Versicherung, der Redaktionsstube? Ja, auch dort geht es um einflussreiche Positionen und Führungsaufgaben, nicht nur
in den Aufsichtsräten großer Unternehmen.

Deshalb: Lassen Sie uns gemeinsam an diesem
Thema arbeiten! Das sind die wichtigsten Anliegen von
Millionen von Frauen. Das andere Thema will ich damit

gar nicht zur Seite schieben; dazu ist alles gesagt worden. Ich werde mich in meiner Partei dafür einsetzen,
dass dieses Anliegen in das Regierungsprogramm aufgenommen wird; darauf können Sie sich verlassen.

Ich möchte zum Schluss noch einmal zum Ausdruck
bringen: Ehrlichkeit ist das Entscheidende.

Wort und Tat müssen eine Einheit sein.

Das ist etwas anderes als das, was Sie heute unter Beweis stellen.

Da bilden nämlich Wort und Tat keine Einheit, Sie legen
nur Schaufensteranträge vor.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schwarzmalerei, die gerade auch in der Rede von Herrn
Trittin über die Situation im Land zum Ausdruck kam,

veranlasst mich, den Blick auf die Fakten und auf die tatsächliche Situation zu richten. Dazu gehört, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen: Deutschland geht es gut, den
Menschen in unserem Land geht es so gut wie lange
nicht mehr. Und das ist nicht das Ergebnis der Politik
von Rot-Grün, sondern das ist das Ergebnis dieser Regierung unter Angela Merkel während der letzten Jahre.

Das gilt für Deutschland, das gilt aber auch für Europa. Wir hatten während der letzten Jahre eine Fülle
von wichtigen Entscheidungen zu treffen, mussten uns
immer wieder mit der schwierigen Situation der Staatsschuldenkrise in Europa auseinandersetzen und werden
das auch noch künftig tun müssen. Da gilt es, vor dem

ten Kriminalität. Deswegen ist es gut und richtig, dass
die Bundesregierung die Rechtsstaatsinitiative auch in
Europa aufgegriffen hat. Hier geht es um die Grundwerte Europas, und diese müssen auch bei den Beitrittsverhandlungen im Mittelpunkt stehen.

Wenn sich Serbien weiter bereit zeigt, Reformen anzugehen und konstruktiv mit dem Kosovo zusammenzuarbeiten, dann steht der Eröffnung von Beitrittsverhandlungen nach dem Dezember-Rat nichts mehr im Wege.
Es muss gezeigt werden, dass die Worte ernst gemeint
sind. Serbien scheint jedenfalls auf einem guten Weg in
die richtige Richtung zu gehen. Das freut uns; denn das
ist ein wirklich wichtiges Zeichen für den gesamten Balkan.

Der Erweiterungsprozess macht gerade den jungen
Menschen dort Hoffnung, die von besonders hoher Jugendarbeitslosigkeit betroffen sind. Dies macht deutlich:
Es gibt kein anderes Instrument, das so wirksam ist wie
der Erweiterungsprozess der Europäischen Union, und
es gibt kein anderes Instrument, das so gut ist für Aussöhnung und Demokratisierung. Wir können hier nur
eine Tür öffnen; den Weg müssen die Serben selber gehen. Ich hoffe, sie werden diesen Weg in Richtung Europa unumkehrbar gehen, nach vorne schauen und nicht
zurück. Dann hat die gesamte Region eine Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schwarzmalerei, die gerade auch in der Rede von Herrn
Trittin über die Situation im Land zum Ausdruck kam,

veranlasst mich, den Blick auf die Fakten und auf die tatsächliche Situation zu richten. Dazu gehört, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen: Deutschland geht es gut, den
Menschen in unserem Land geht es so gut wie lange
nicht mehr. Und das ist nicht das Ergebnis der Politik
von Rot-Grün, sondern das ist das Ergebnis dieser Regierung unter Angela Merkel während der letzten Jahre.

Das gilt für Deutschland, das gilt aber auch für Europa. Wir hatten während der letzten Jahre eine Fülle
von wichtigen Entscheidungen zu treffen, mussten uns
immer wieder mit der schwierigen Situation der Staatsschuldenkrise in Europa auseinandersetzen und werden
das auch noch künftig tun müssen. Da gilt es, vor dem
heute und morgen stattfindenden Gipfel den Blick auf
die Frage zu richten: Was ist denn geschehen, und wie ist
das Ergebnis? - Auch da können wir sagen: Der Kurs
war und ist richtig. Das zeigt die Entwicklung in
Deutschland, aber auch die Entwicklung in anderen europäischen Ländern, auch in den Krisenländern.

Es ist nur dem Beharren auf der Einhaltung der gegebenen Zusagen und der Durchführung notwendiger Strukturreformen zu verdanken, dass sich die Situation in vielen europäischen Ländern heute besser darstellt, als es
noch vor wenigen Jahren der Fall war. Das gilt für die
Problemländer, für die Länder, die unter dem Rettungsschirm sind, genauso wie für die anderen Länder, die in
Schwierigkeiten sind; es gilt für viele europäische Länder. Sie stehen heute besser da als vor einigen Jahren.

Dafür haben wir zu danken.

Wir haben für die Hartnäckigkeit unserer Bundeskanzlerin und des Bundesfinanzministers bei der konstruktiven
Verhandlungsführung zu danken. Das möchte ich gerade
an einem Tag wie heute, an dem weitere schwierige Verhandlungen und Gespräche auf europäischer Ebene anstehen, zum Ausdruck bringen.

Das Ziel all dieser Bemühungen, meine Damen und
Herren, ist und muss es weiterhin sein, die Wettbewerbsfähigkeit jedes einzelnen europäischen Landes zu optimieren. Dies erreichen wir nicht dadurch, dass wir die
Schulden der anderen übernehmen, dass wir uns lieb
Kind machen, dass wir überall sagen: Wir vergemeinschaften dann die Schulden. - Diesen Kurs hätten die
Oppositionsparteien gern genommen. Unser Kurs ist ein
anderer: Man muss erstens für solide Haushalte sorgen,
zweitens die notwendigen Strukturreformen auf den
Weg bringen und drittens in Bildung und Innovation investieren. Das ist der richtige Kurs.

Dieser Kurs war erfolgreich. Auf unserem Weg ist jedoch noch einiges weiterhin zu erledigen. Beispielsweise geht es um die Frage - Frau Bundeskanzlerin hat
es heute angesprochen -, wie man noch mehr wirtschaftliche Zusammenarbeit erreichen kann, mehr untereinander abstimmen kann, ohne gleich Kompetenzen abzugeben. Dies zu erreichen, ist sicherlich notwendig. Da ist
jede Überlegung, jedes Bemühen sinnvoll.

Ich will aber auch darauf hinweisen: Nicht alles, was
man auf europäischer Ebene meint regeln zu müssen, ist
am Ende gut. Ich bin sehr dankbar dafür und sehr froh
darüber, dass es nach langen Diskussionen, nach schwierigen Verhandlungen und Gesprächen, gelungen ist, etwas zu verhindern, was die Europäische Kommission

heute und morgen stattfindenden Gipfel den Blick auf
die Frage zu richten: Was ist denn geschehen, und wie ist
das Ergebnis? - Auch da können wir sagen: Der Kurs
war und ist richtig. Das zeigt die Entwicklung in
Deutschland, aber auch die Entwicklung in anderen europäischen Ländern, auch in den Krisenländern.

Es ist nur dem Beharren auf der Einhaltung der gegebenen Zusagen und der Durchführung notwendiger Strukturreformen zu verdanken, dass sich die Situation in vielen europäischen Ländern heute besser darstellt, als es
noch vor wenigen Jahren der Fall war. Das gilt für die
Problemländer, für die Länder, die unter dem Rettungsschirm sind, genauso wie für die anderen Länder, die in
Schwierigkeiten sind; es gilt für viele europäische Länder. Sie stehen heute besser da als vor einigen Jahren.

Dafür haben wir zu danken.

Wir haben für die Hartnäckigkeit unserer Bundeskanzlerin und des Bundesfinanzministers bei der konstruktiven
Verhandlungsführung zu danken. Das möchte ich gerade
an einem Tag wie heute, an dem weitere schwierige Verhandlungen und Gespräche auf europäischer Ebene anstehen, zum Ausdruck bringen.

Das Ziel all dieser Bemühungen, meine Damen und
Herren, ist und muss es weiterhin sein, die Wettbewerbsfähigkeit jedes einzelnen europäischen Landes zu optimieren. Dies erreichen wir nicht dadurch, dass wir die
Schulden der anderen übernehmen, dass wir uns lieb
Kind machen, dass wir überall sagen: Wir vergemeinschaften dann die Schulden. - Diesen Kurs hätten die
Oppositionsparteien gern genommen. Unser Kurs ist ein
anderer: Man muss erstens für solide Haushalte sorgen,
zweitens die notwendigen Strukturreformen auf den
Weg bringen und drittens in Bildung und Innovation investieren. Das ist der richtige Kurs.

Dieser Kurs war erfolgreich. Auf unserem Weg ist jedoch noch einiges weiterhin zu erledigen. Beispielsweise geht es um die Frage - Frau Bundeskanzlerin hat
es heute angesprochen -, wie man noch mehr wirtschaftliche Zusammenarbeit erreichen kann, mehr untereinander abstimmen kann, ohne gleich Kompetenzen abzugeben. Dies zu erreichen, ist sicherlich notwendig. Da ist
jede Überlegung, jedes Bemühen sinnvoll.

Ich will aber auch darauf hinweisen: Nicht alles, was
man auf europäischer Ebene meint regeln zu müssen, ist
am Ende gut. Ich bin sehr dankbar dafür und sehr froh
darüber, dass es nach langen Diskussionen, nach schwierigen Verhandlungen und Gesprächen, gelungen ist, etwas zu verhindern, was die Europäische Kommission




auf dem Schirm hatte: nämlich auch die Regelung der
Trinkwasserversorgung über die Konzessionsrichtlinie.

Es ist gelungen, den zuständigen Kommissar davon zu
überzeugen, dass es sich eben nicht um eine europäische
Angelegenheit handelt, dass es nicht sinnvoll ist, die
Frage der Trinkwasserversorgung, die bei uns in den
Händen der Kommunen liegt, auf europäischer Ebene zu
regeln. Das ist der Erfolg vieler Gespräche und vieler
Verhandlungen. Es zeigt, dass es sich lohnt, auf europäischer Ebene und auf allen anderen Ebenen mit den Verantwortlichen zu reden und zu verhandeln.

Ich will ein weiteres Thema ansprechen, das uns in
diesen Tagen ein wenig umtreibt - ich sage es ganz offen -,
nämlich die Trilogverhandlungen zu den Themen CO2Richtlinie, Klimapolitik und Klimaschutz. Hier geht es
darum, alle Anstrengungen zu unternehmen, um negative Umwelteinflüsse zu reduzieren und die Situation der
Umwelt zu verbessern. All das unterstütze ich. Aber,
meine Damen und Herren, wir müssen dabei auch berücksichtigen, welche Auswirkungen das auf die Menschen, auf die Arbeitsplätze, auf die Strukturen in unserem Land hat.Bei den weiteren Gesprächen müssen wir
bedenken: Wir erweisen niemandem einen guten Dienst,
wenn wir unsere bewährten Strukturen im industriellen
Bereich, zum Beispiel in der Automobilindustrie, und
die damit zusammenhängenden Arbeitsplätze schwächen. Es geht hier nicht nur um Zahlen auf dem Papier,
sondern es betrifft ganz konkret Arbeitnehmer und ihre
Familien. Ohne die Berücksichtigung der Gesamtsituation können wir im Rahmen der Verhandlungen keine
Entscheidungen treffen. Das müssen wir immer im Blick
behalten.

Ich begrüße es außerordentlich, dass das Thema Jugendarbeitslosigkeit im Rat, der heute und morgen stattfindet, einen hohen Stellenwert einnimmt. Das ist ein
Anlass, zu würdigen, dass zunächst wenigstens ein Teil
der zur Verfügung stehenden 6 Milliarden Euro für die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit bereitgestellt
werden soll. Jetzt geht es um eine möglichst schnelle
Verabschiedung, damit diese Gelder zur Verfügung stehen.

Aber auch hier gilt: Die Probleme sind nicht alleine
mit Geld zu lösen. Die Zukunft der Jugendlichen hängt
wesentlich davon ab, dass die Strukturen in den jeweiligen Ländern stimmen. Wieder gilt das Credo: Solide
Haushalte und die Durchführung der notwendigen Strukturreformen sind die beste Basis, um das Problem der Jugendarbeitslosigkeit zu lösen.

Wir wissen alle: Politik ist das Bohren dicker Bretter,
auf europäischer Ebene in ganz besonderer Weise. Wir
haben das große Glück,

auf dem Schirm hatte: nämlich auch die Regelung der
Trinkwasserversorgung über die Konzessionsrichtlinie.

Es ist gelungen, den zuständigen Kommissar davon zu
überzeugen, dass es sich eben nicht um eine europäische
Angelegenheit handelt, dass es nicht sinnvoll ist, die
Frage der Trinkwasserversorgung, die bei uns in den
Händen der Kommunen liegt, auf europäischer Ebene zu
regeln. Das ist der Erfolg vieler Gespräche und vieler
Verhandlungen. Es zeigt, dass es sich lohnt, auf europäischer Ebene und auf allen anderen Ebenen mit den Verantwortlichen zu reden und zu verhandeln.

Ich will ein weiteres Thema ansprechen, das uns in
diesen Tagen ein wenig umtreibt - ich sage es ganz offen -,
nämlich die Trilogverhandlungen zu den Themen CO2Richtlinie, Klimapolitik und Klimaschutz. Hier geht es
darum, alle Anstrengungen zu unternehmen, um negative Umwelteinflüsse zu reduzieren und die Situation der
Umwelt zu verbessern. All das unterstütze ich. Aber,
meine Damen und Herren, wir müssen dabei auch berücksichtigen, welche Auswirkungen das auf die Menschen, auf die Arbeitsplätze, auf die Strukturen in unserem Land hat.Bei den weiteren Gesprächen müssen wir
bedenken: Wir erweisen niemandem einen guten Dienst,
wenn wir unsere bewährten Strukturen im industriellen
Bereich, zum Beispiel in der Automobilindustrie, und
die damit zusammenhängenden Arbeitsplätze schwächen. Es geht hier nicht nur um Zahlen auf dem Papier,
sondern es betrifft ganz konkret Arbeitnehmer und ihre
Familien. Ohne die Berücksichtigung der Gesamtsituation können wir im Rahmen der Verhandlungen keine
Entscheidungen treffen. Das müssen wir immer im Blick
behalten.

Ich begrüße es außerordentlich, dass das Thema Jugendarbeitslosigkeit im Rat, der heute und morgen stattfindet, einen hohen Stellenwert einnimmt. Das ist ein
Anlass, zu würdigen, dass zunächst wenigstens ein Teil
der zur Verfügung stehenden 6 Milliarden Euro für die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit bereitgestellt
werden soll. Jetzt geht es um eine möglichst schnelle
Verabschiedung, damit diese Gelder zur Verfügung stehen.

Aber auch hier gilt: Die Probleme sind nicht alleine
mit Geld zu lösen. Die Zukunft der Jugendlichen hängt
wesentlich davon ab, dass die Strukturen in den jeweiligen Ländern stimmen. Wieder gilt das Credo: Solide
Haushalte und die Durchführung der notwendigen Strukturreformen sind die beste Basis, um das Problem der Jugendarbeitslosigkeit zu lösen.

Wir wissen alle: Politik ist das Bohren dicker Bretter,
auf europäischer Ebene in ganz besonderer Weise. Wir
haben das große Glück,
dass wir als Verhandlungsführerin die Bundeskanzlerin
Angela Merkel haben.

Sie hat in all den Jahren die deutschen Interessen immer
hervorragend vertreten, ohne den Blick auf Europa und
die Zukunft Europas aus den Augen zu verlieren.

Sie weiß - und das bringt sie bei jeder Gelegenheit zum
Ausdruck -: Deutschland geht es dann gut, wenn es Europa gut geht, und Europa geht es dann gut, wenn jedes
europäische Land seine eigenen Potenziale voll entfalten
kann. Daran zu arbeiten, ist eine wunderbare und reizvolle Aufgabe.

Frau Bundeskanzlerin, wir danken Ihnen sehr herzlich
für Ihr bisheriges Engagement und wünschen Ihnen bei
den anstehenden Gesprächen und Verhandlungen weiterhin eine glückliche Hand.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir uns so
manche Rede der Opposition, die heute Vormittag gehalten wurde, noch einmal vor Augen führen, dann fragt
man sich: Über welches Land wurde geredet?

Haben Sie, die Oppositionsredner, wirklich über unser
Land geredet? Diese Schwarzmalerei,

diese Darstellung unseres Landes in dunklen Farben, das
wird der Realität in Deutschland, das wird den Menschen in Deutschland nicht gerecht.

Deutschland geht es gut, hat Frau Göring-Eckardt gesagt. Sie hat gleich hinzugefügt: Das ist eine Illusion. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist es eine Illusion, wenn heute mehr Menschen als je zuvor in unserem
Land Arbeit und Beschäftigung haben, ihre Familie ernähren können? Ist es eine Illusion, wenn heute viel mehr
Jugendliche einen Ausbildungsplatz, einen Arbeitsplatz
bekommen, als das früher der Fall war? Meine Damen
und Herren, das ist keine Illusion, das ist blanke Realität
in Deutschland. Darauf können wir stolz sein.

Diese vier Jahre waren erfolgreiche Jahre; denn der
hohe Beschäftigungsstand, die niedrige Arbeitslosigkeit



hängen natürlich zusammen mit dem Fleiß der Bürger,
mit verantwortungsvollen Tarifparteien. Das hängt mit
tüchtigen Unternehmern zusammen, insbesondere mit
einem gesunden, tatkräftigen Mittelstand. Das alles hatten wir aber auch in der Zeit, als Angela Merkel die Regierung übernahm. Trotzdem hatten wir damals, unmittelbar nach der rot-grünen Regierungszeit, 5 Millionen
Arbeitslose und das, obwohl es keine Krise zu bewältigen gab, weder eine nationale noch eine internationale
Finanzkrise.

An diesem Beispiel wird deutlich: Es ist nicht egal, wer
regiert. Es ist nicht egal, wer die politischen Weichen
stellt.

Diese vier Jahre waren erfolgreiche Jahre in der Beschäftigungspolitik. Das spüren die Menschen. Diese
vier Jahre waren aber auch erfolgreiche Jahre, was den
Abbau der Verschuldung der öffentlichen Haushalte angeht. Übrigens ist Bayern nicht nur, aber auch in dieser
Hinsicht das Vorzeigeland. Das gilt aber auch im Bund;
das ist angesprochen worden. Wir werden im Laufe der
nächsten Legislaturperiode, voraussichtlich 2015, nicht
nur die Neuverschuldung abgebaut haben, sondern auch
schon mit der Tilgung der Altschulden beginnen können.

Meine Damen und Herren, das ist nicht deshalb wichtig, weil es auf dem Papier steht, sondern es ist deshalb
wichtig, weil wir unseren Kindern und Jugendlichen - denen, die nach uns kommen - nicht Schulden hinterlassen
dürfen, sondern Chancen hinterlassen wollen. Wir wollen
ihnen Spielräume hinterlassen, mit denen sie dann in der
Zukunft ihre eigenen aktuellen Herausforderungen bewältigen können. Das ist unsere Aufgabe: nicht nur für
heute zu sorgen, sondern auch für diejenigen, die nach
uns kommen.

Es waren aber auch erfolgreiche Jahre für die Sozialversicherungen. Ich kann mich gar nicht erinnern, dass
wir einmal vor einer Bundestagswahl über gefüllte Sozialkassen diskutiert haben. Wir haben immer über Leistungskürzungen, Zuzahlungen und Ähnliches diskutiert.
Dass es uns zum Beispiel gelungen ist, für die Krankenhausversorgung insbesondere in den ländlichen Regionen in diesem Jahr zusätzliche Mittel zur Verfügung zu
stellen,

ist nicht selbstverständlich. Das ist auf die gute wirtschaftliche Entwicklung und die richtige Politik zurückzuführen.

Dass es gelungen ist, in die Pflegeversicherung auch
erstmals die Demenzkranken mit einzubinden,

ist auch nicht selbstverständlich gewesen. Darum haben
wir lange gerungen, und wir wissen alle, dass wir mit der
Neuordnung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs noch einiges vor uns haben. Aber alles der Reihe nach!

- Sie müssen nicht noch lauter schreien, Frau Ferner. Ich
höre Sie auch so. Wir haben heute schon so viele laute
Reden gehört,

dass ich nicht der Versuchung erliegen möchte, das genauso zu tun.

Auch dass es gelungen ist, in der Rentenversicherung
die Beitragssätze zu senken und damit den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern wieder mehr Spielräume zu
geben, war nicht selbstverständlich, meine Damen und
Herren. Auch das gehört zur sozialpolitischen Bilanz
dieser Regierung.

Es ist vorhin in der Debatte von der gesamten Oppositionsseite mehrfach gesagt worden: Wir werden etwas
für die Entlastung der Kommunen tun. - Meine Damen
und Herren, das fällt Ihnen früh ein. Das hätten Sie während der rot-grünen Regierungszeit tun können. Damals
haben Sie aber das Gegenteil gemacht: Sie haben die
Leistungen der Grundsicherung den Kommunen aufgebürdet. Sie haben ihnen zusätzliche Ausgaben aufgebürdet. Wir haben das jetzt in dieser Legislaturperiode zurückgenommen.

Tatsache ist, dass wir in dieser Regierungszeit fast
5 Milliarden Euro allein für die Grundsicherung übernommen und die Kommunen dadurch entlastet haben.
Tatsache ist, dass wir bei der Kinderbetreuung die Kommunen nicht alleine gelassen haben und dass wir sie
auch beim Bildungs- und Teilhabepaket für Kinder von
Hartz-IV-Empfängern nicht alleine gelassen haben. Das
ist faktische Entlastung der Kommunen, weil wir wissen,
dass unsere Städte und Gemeinden ihre Einnahmen
brauchen, um die eigentlichen kommunalpolitischen
Aufgaben zu erfüllen. Wir haben sie dabei nicht alleine


gelassen, sondern sogar noch unterstützt. Das erkennen
auch die Kommunalpolitiker vor Ort an.

Vier erfolgreiche Jahre! Und da sagt der Kanzlerkandidat Steinbrück, er müsse das Ruder herumreißen.
Er will jetzt das Ruder herumreißen. Das Herumreißen
des Ruders in einer Zeit, in der es erfolgreich läuft, kann
nur bedeuten: Wir fahren das ganze Land an die Wand.
Das können und werden wir nicht zulassen.

Das Ruder herumreißen heißt Abkassieren mit Steuererhöhungen und Abkassieren auf breiter Front. Abkassieren wird dann von manchen Sozialdemokraten so interpretiert: Wir erhöhen ja nur für einige wenige die
Steuern.

Wissen Sie, was Sie vorhaben? Für alle, die künftig eine
Ehe schließen, wollen Sie das Ehegattensplitting abschaffen. Für alle, die Kapitaleinkünfte haben, wollen
Sie die Abgeltungsteuer erhöhen.

Für alle, die mehr als 64 000 Euro Einkommen haben,
wollen Sie die Einkommensteuersätze erhöhen. Für alle
mittelständischen Unternehmen,

die zum Beispiel aufgrund ihres Maschinenparks Substanzvermögen haben, wollen Sie eine Vermögensteuer
einführen.

- Sie wissen genau, dass eine Abgrenzung des privaten
Vermögens vom Betriebsvermögen nicht so einfach ist,
vor allem verfassungsrechtlich nicht möglich ist.

Und für alle, die ein Grundstück, ein Haus oder einen
Betrieb erben, wollen Sie die Erbschaftsteuer verdoppeln. Was das mit Ihrer Aussage zu tun haben soll, dass
davon nur 5 Prozent oder nur einige wenige betroffen
seien, erklären Sie den Menschen vor Ort. Ich kann es jedenfalls nicht.

Sie lügen damit die Leute an. Sagen Sie ihnen die Wahrheit darüber, was Sie tun wollen!

Unser Kurs ist ein anderer. Die Jahre dieser Legislaturperiode waren erfolgreich.

Das bestreitet niemand, der die Fakten objektiv und die
Situation der Menschen realistisch betrachtet. Das bestreiten übrigens auch die meisten Menschen nicht; das
zeigen die Umfrageergebnisse ganz deutlich. Deshalb
kann die Antwort nur lauten, diesen erfolgreichen Kurs
fortzusetzen,

auf diesem Weg die Schwerpunkte wie bisher zu setzen.
Diesen erfolgreichen Weg fortzusetzen, bedeutet,

die solide Haushaltsführung fortzusetzen, mit den Steuergeldern weiterhin sparsam umzugehen

und den Euro-Kurs fortzusetzen,

und zwar unter der Devise: Solidarität ja, aber nur unter
der Bedingung, dass auch die einzelnen Krisenländer Eigenverantwortung wahrnehmen. - Das Ziel kann
schließlich nicht eine gemeinsame Schuldenunion mit
einheitlichen Zinssätzen sein. Vielmehr muss das Ziel
sein, dass jedes Euro-Land selbst wettbewerbsfähig
wird.

Den dafür notwendigen Druck dürfen wir nicht verringern, sondern müssen ihn aufrechterhalten. Wir werden
die betreffenden Länder unterstützen, allerdings unter
den genannten Bedingungen.

Den eingeschlagenen Kurs fortsetzen bedeutet aber
auch, weiterhin einen Schwerpunkt bei den Familien zu
setzen.

Es ist mir ein wichtiges Anliegen, dies hier noch einmal
deutlich zu sagen. Wenn wir über Investitionen reden,
geht es nicht nur um bauliche Investitionen, sondern immer auch um Investitionen in die Zukunft unserer Kinder. Wir dürfen deshalb das, was wir in Erziehung, Bildung und Innovation stecken, nicht beiseiteschieben und
gering bewerten; denn hier geht es um ein ganz wichtiges Anliegen.

Wir haben den Rechtsanspruch auf einen Kinderkrippenplatz geschaffen. Der Ausbau der Kinderbetreuung
für die unter Dreijährigen ist zumindest in meinem HeiGerda Hasselfeldt
matland Bayern großartig gelungen. Wir haben die
stärkste Dynamik im Ausbau der Kinderbetreuung gerade für die unter Dreijährigen zu verzeichnen.

Parallel dazu haben wir das Betreuungsgeld eingeführt.
Das wollen Sie wieder abschaffen, meine Damen und
Herren von der Opposition. Sie wollen die Familien
auch da wieder schröpfen und ihnen etwas wegnehmen.
Ich sage Ihnen aus voller Überzeugung: Das Betreuungsgeld ist

ein Zeichen dafür, dass der Staat eben nicht einseitig
eine Betreuungsform für unter Dreijährige fördert,

sondern auch andere Betreuungsformen anerkennt und
finanziell unterstützt,

egal wie sich die Eltern entscheiden.

Wir werden bei der Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung einen weiteren Schwerpunkt setzen. Es ist uns ein besonderes Anliegen, dass
die Erziehungszeiten der Mütter, die vor 1992 Kinder
geboren haben und damals kaum Kinderbetreuungsmöglichkeiten in Anspruch nehmen konnten und die in aller
Regel mehr als nur ein Kind erzogen haben, in der Rentenversicherung besser anerkannt werden. Das werden
wir auch durchsetzen.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich den Erfolgskurs dieser Regierung ganz besonders nah anschauen
wollen, wenn Sie sich über die Erfolge bei der Beschäftigung, der Haushaltskonsolidierung, der Kinderbetreuung
und bei den Bildungseinrichtungen, über den Zustand
der Schulen und den Zustand der Kommunen ein Bild
machen wollen, dann kann ich Sie nur einladen, nach
Bayern zu kommen. Da finden Sie das in besonderer Art
und Weise.

Weil ich am Schluss bei Bayern bin, möchte ich Ihnen
mit auf den Weg geben: Ilse Aigner wird ihre Arbeit hier
in Berlin zunächst einmal - Sie wird ihre Arbeit in einer anderen Verantwortung in
Bayern fortsetzen. Liebe Ilse, ich möchte dir ganz herzlich für deine Arbeit für uns alle hier im Deutschen Bundestag und in der Regierung danken. Ich wünsche dir
von Herzen viel Erfolg, viel Freude bei allem, was du
künftig in Bayern an Verantwortung übernimmst.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist in dieser Debatte deutlich geworden:
Wir sind auf einem Erfolgskurs.

Wir dürfen diesen Erfolgskurs nicht aufs Spiel setzen.
Diesen Erfolgskurs fortführen können wir nur bei Fortsetzung dieser Koalition unter Führung von Angela
Merkel.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eines können wir zu Beginn dieser Legislaturperiode eindeutig feststellen: Das Feld ist sehr gut bestellt.
Die Konjunktur hat wieder an Schwung gewonnen; die
Steuereinnahmen haben einen Höchststand erreicht. Es
sind wieder mehr Menschen in Beschäftigung als in früheren Jahren, und sie verdienen im Durchschnitt mehr
als die Menschen in der Europäischen Union. Dies
macht deutlich: Deutschland ist das Chancenland in
Europa. Das ist die Ausgangsposition.

Das hängt damit zusammen, dass die Menschen fleißig
sind, dass wir tüchtige Unternehmer haben, dass die Tarifpartnerschaft funktioniert. Aber es hängt auch damit
zusammen, dass in den vergangenen acht Jahren unter
der Führung von Angela Merkel eine gute Politik für die
Menschen im Land gemacht wurde. Der Vertrauensbeweis, den sie und diese Regierungskoalition, insbesondere die Unionsfraktion, bekommen haben, macht deutlich: Die Menschen wollen keinen Politikwechsel. Sie
wollen, dass der politische Stabilitätskurs der vergangenen Jahre fortgesetzt wird.

Vor genau dieser Ausgangsposition standen wir zu
Beginn der Koalitionsverhandlungen. Es ist bereits von
Volker Kauder und Thomas Oppermann deutlich gemacht worden, dass es wahrlich nicht selbstverständlich
war, sich auf ein so starkes Programm für die Menschen
im Land, für eine weitere gute Entwicklung zu verständigen. Aber uns war klar: Es ist keine Zeit, um sich
zurückzulehnen, schon gar keine Zeit, um von der Substanz zu leben. Der Auftrag, den wir alle haben, ist, dieses Land und die Menschen gut zu regieren und die Herausforderungen, die vor uns stehen, mutig anzugehen.
Das haben wir gemacht.

Als Erstes geht es um die zentrale Frage: Wie kann
der Kurs in Richtung Vollbeschäftigung gehalten werden? Eines der wichtigsten Themen dabei war - das
wurde gerade von Volker Kauder angesprochen - das
Nein zu jeder Art von Steuererhöhungen. Wir hatten da
zunächst unterschiedliche Positionen. Aber weil wir wissen, dass Steuererhöhungen Gift für die Wirtschaft, Gift
für eine weiterhin gute Beschäftigungssituation wären,
haben wir uns gemeinsam darauf verständigt, dass es
keine Steuererhöhungen gibt. Dabei muss und wird es
auch bleiben.

Wir haben uns auf ein Zweites verständigt, das für die
weitere Beschäftigungsentwicklung von entscheidender
Bedeutung ist: den Vorrang von Bildung, Forschung und
Innovation. Auch dabei geht es um die Fortführung des
Kurses der letzten Legislaturperiode. Damals wurden
vonseiten des Bundes zusätzliche Gelder gerade für Forschung ausgegeben, und auch diesen Kurs setzen wir
fort. Das, was wir in unsere Kinder und Jugendlichen, in
die Köpfe der Menschen investieren, das kann ihnen niemand mehr nehmen. Es ist das Kapital unseres Landes,
für eine weitere erfolgreiche Entwicklung der Menschen
selbst, aber auch unserer gesamten Volkswirtschaft. Deshalb ist dies so wichtig.

Wir haben einen dritten Schwerpunkt gesetzt, auch
dies in Fortführung dessen, was in der letzten Legislaturperiode begonnen wurde, und zwar auf die Verbesserung
der Infrastruktur. Wir alle wissen, dass ohne eine ausreichende Verkehrsinfrastruktur wirtschaftliche Prosperität
nicht stattfinden kann. Wir haben hier Nachholbedarf
aus früheren Jahren. Deshalb brauchen wir zusätzliche
Mittel für die Verkehrsinfrastruktur und auch eine Beteiligung derjenigen, die sich bisher nicht beteiligen, nämlich der Ausländer, die auf unseren deutschen Autobahnen fahren. Das wollen und werden wir auch realisieren.

Zu einer guten Infrastruktur gehört auch die Versorgung mit einem modernen Breitbandnetz. Deshalb ist es



richtig, die Kompetenzen für die Infrastruktur, die Verkehrskompetenz und die Breitbandkompetenz, in einem
Ministerium zu bündeln. Wir können es nicht zulassen,
dass nur in den Ballungsgebieten, dort, wo es sich marktwirtschaftlich rechnet, eine schnelle Internetverbindung
zur Verfügung steht. Jeder Unternehmer, jeder Student,
jeder Schüler, jede Privatperson, auch im ländlichen
Raum, hat einen Anspruch auf eine schnelle Internetverbindung. Deshalb begrüße ich es besonders, die
Kommunen hier finanziell besser zu unterstützen. Ich
begrüße auch die Anstrengungen einiger Länder; Bayern
tut dies in vorzüglicher Weise.

Ein Viertes ist für die Beschäftigungssituation und die
weitere wirtschaftliche Entwicklung von elementarer
Bedeutung: die Bewältigung der Energiewende. Das ist
vorhin schon mehrfach angesprochen worden. Was machen wir in diesem Bereich? Wir nehmen im Endeffekt
eine Reparatur dessen vor, was insbesondere von den
Grünen forciert wurde. Sie haben sich nämlich damals
überhaupt nicht um den Netzausbau und den Speicherausbau gekümmert.

Sie haben sich auch nicht um die Preisentwicklung gekümmert, sondern einen unkoordinierten und ungebremsten Ausbau der erneuerbaren Energien betrieben.

Wir haben jetzt das zu reparieren, was Sie durch Ihre
Fehler und Defizite hinterlassen haben. Das ist die Ausgangsposition. Nun geht es darum, die Energiewende
weiter zu begleiten und dabei eben nicht nur darauf zu
schauen, dass sich der Anteil der erneuerbaren Energien
erhöht, sondern auch darauf, dass die Versorgung gesichert ist, und zwar auch dann, wenn die Sonne nicht
scheint und der Wind nicht weht, und dass die Preise
nicht davonlaufen, damit sie jeder private Verbraucher,
jede Rentnerin und jeder Rentner, jeder Arbeitnehmer
und jedes Unternehmen, das Arbeitsplätze zur Verfügung stellt, auch zahlen kann. Darum geht es, meine
Damen und Herren; das haben wir in gemeinsamer Verantwortung zu bewerkstelligen.

Der Bundesminister hat dazu Eckpunkte vorgelegt;

das sind richtige Weichenstellungen. Er wird auf Grundlage dieser Eckpunkte einen konkreten Gesetzentwurf
vorlegen. Wir werden bei dieser komplizierten Materie
natürlich alles diskutieren; das ist auch unsere Verantwortung. Aber eines muss klar sein: Wir müssen dieses
Projekt gemeinsam begleiten. Wir alle wissen um die
sehr unterschiedlichen regionalen Interessen, um die
unterschiedlichen Interessen der Verbände und der betroffenen Wirtschaftszweige. Unser Augenmerk muss
immer darauf gerichtet sein, die Aspekte Umweltverträglichkeit, Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit und
Akzeptanz in der Bevölkerung unter einen Hut zu bringen. Das ist eine schwierige Aufgabe - wenn es leicht
wäre, hätten wir das längst erledigt -, die wir gemeinsam
bewerkstelligen müssen. Sie haben unsere Unterstützung
bei der Bewältigung der Energiewende.

All dies ist die Grundvoraussetzung dafür, dass alle
notwendigen Anpassungen im sozialpolitischen Bereich
zufriedenstellend gelöst werden können. Bevor ich aber
darauf zu sprechen komme, möchte ich einen weiteren
Komplex ansprechen, der für die Zukunft unseres
Landes von ganz entscheidender Bedeutung ist. Es geht
um die Frage: Wie gehen wir mit unseren öffentlichen
Finanzen um? Wie halten wir es mit unseren Haushalten? Das ist nicht nur theoretisch zu entscheiden. Es geht
auch nicht darum, dass etwas auf dem Papier steht. Hier
geht es vielmehr um unser Selbstverständnis, zumindest
um mein Selbstverständnis, von politischer Arbeit; denn
wir machen nicht nur für die heutige Generation Politik,
sondern immer auch mit Blick auf diejenigen, die nach
uns kommen, auf unsere Kinder und Enkelkinder. Wenn
wir unsere Verantwortung, für solide öffentliche Finanzen zu sorgen, nicht ernst nehmen, dann versündigen wir
uns an den nachfolgenden Generationen, an unseren
Kindern und Enkeln.

Ein gutes Beispiel ist Bayern. Seit fast zehn Jahren
haben wir einen ausgeglichenen Haushalt; mittlerweile
sind wir bei der Tilgung der Altschulden. Auch auf
Bundesebene sind wir auf einem sehr guten Weg. In diesem Jahr werden wir einen strukturell ausgeglichenen
Haushalt haben und für das nächste Jahr einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Das ist das Ergebnis unserer
harten Arbeit in den vergangenen Jahren. Wir dürfen
jetzt aber nicht stehen bleiben. Deswegen bin ich sehr
dankbar, dass wir uns in den Koalitionsverhandlungen
bei zunächst unterschiedlicher Ausgangsposition auf
diesen Weg der Stabilität verständigt haben.

Das Gleiche gilt für Europa. Auch hier haben wir
- die Bundeskanzlerin hat es vorhin angesprochen - in
den vergangenen Jahren durch unseren Stabilitätskurs
und durch die Hartnäckigkeit der Bundeskanzlerin viel
erreicht. Die Situation in den Problemländern hat sich
deutlich verbessert. Aber auch hier gilt es, Kurs zu
halten; wir sind noch nicht über den Berg. Wir müssen
immer wieder deutlich machen: Eine zu hohe Staatsverschuldung ist die Basis für eine weiter schlechte wirtschaftliche Entwicklung auf Jahrzehnte. Wir wollen eine
Stabilitätsunion in Europa, statt den Weg in eine Schuldenunion zu gehen.

Das Thema Europa ist mehrfach angesprochen worden. Ich will dazu nur einige Bemerkungen machen.
Trotz all der schwierigen Entscheidungen, die wir in
letzter Zeit zu treffen hatten, konnten wir uns die Vorteile Europas bewusst machen und durften erkennen,
welch großartiges Geschenk es ist, in der jetzigen Zeit,
auch nach schwierigen Phasen in Europa, in Deutschland leben und dieses Europa weiter gestalten zu
können. Die Erfahrungen aus der Geschichte haben gezeigt, dass wir ein starkes Europa brauchen, wenn es um
Außen- und Sicherheitspolitik geht, wenn es um Wirtschaftskoordinierung und um Währungsfragen geht oder
auch um die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in
den europäischen Ländern. Aber wir brauchen ein
schlankes Europa, wenn es darum geht, den Alltag der
Bürger zu gestalten. Europa muss sich nicht in jede Kleinigkeit einmischen - vom Trinkwasser bis zu den
Duschköpfen -, sondern sollte sich auf die wesentlichen
Aufgaben beschränken. Ich bin froh, dass dieser Gedanke der Subsidiarität, der früher im Wesentlichen ein
Gedanke der Union war, gelegentlich sogar nur mit der
CSU verbunden wurde, in Europa mittlerweile auch in
anderen Parteien Platz gegriffen hat. Das begrüße ich
sehr.

Ich begrüße auch - wenn ich das sagen darf - das
große Verständnis für die CSU-Position zur Freizügigkeit in Europa, das heute mehrere Redner zum Ausdruck
gebracht haben. Ich betone es hier noch einmal: Ich
stehe mit meiner Partei voll zur Freizügigkeit in Europa.
Niemand in meiner Partei stellt das infrage, niemand.

Aber wir wollen keinen Missbrauch der Freizügigkeit,
und wir müssen eine Antwort geben auf die Klagen der
Kommunen und Städte über die Situation vor Ort. Ich
bin sehr dankbar dafür, dass sich der Staatssekretärsausschuss dieser Probleme annimmt und eine Lösung sucht.

Das ist eine notwendige und richtige Konsequenz. Wenn
wir vorhandene Probleme nicht ansprechen, dann brauchen wir uns nicht darüber zu wundern, dass sich am
rechten und am linken Rand unserer Gesellschaft Kräfte
tummeln, die wir alle miteinander nicht haben wollen.

Ich will noch einen Komplex ansprechen. Unser Land
lebt ganz wesentlich vom gesellschaftlichen Zusammenhalt, vom Zusammenhalt der Generationen, vom Zusammenhalt der unterschiedlichen sozialen Gruppierungen.
Deshalb ist es uns wichtig, den Stellenwert der Familie
und den Stellenwert der Erziehung immer wieder deutlich herauszustellen. Wir haben dafür gekämpft, dass
das, was in der letzten Legislaturperiode erreicht wurde,
nicht reduziert wird. Das haben wir geschafft. Außerdem
haben wir dafür gekämpft, dass bei der Rentenversicherung die Erziehungszeiten derjenigen, die vor 1992 Kinder geboren haben, besser anerkannt werden, als das früher der Fall war.

Das sind wir den Müttern dieser Generation schuldig,
die unter viel schwierigeren Bedingungen als heute ihre
Kinder großgezogen haben, die häufig gezwungen waren, auf Erwerbstätigkeit zu verzichten und deshalb
niedrigere Renten haben.

Wir vergessen ferner weder diejenigen, die pflegebedürftig sind, noch diejenigen, die die Pflegebedürftigen
pflegen, egal ob in den Familien oder hauptberuflich,
stationär oder ambulant. Deshalb wird uns das große
Werk der Reform der Pflegeversicherung stark in Anspruch nehmen.

Wir vergessen auch die Menschen mit Behinderungen
nicht. In diesem Zusammenhang denken wir auch an die
Kommunen; denn wir wissen sehr wohl, dass die Leistung für behinderte Menschen, die Eingliederungshilfe,
nicht eine kommunalpolitische Leistung ist, sondern
eine Leistung, die in den Verantwortungsbereich aller
Ebenen fällt, des Bundes, der Länder und der Kommunen. Deshalb werden wir mit dem Bundesleistungsgesetz auch hier ein Zeichen setzen.

Wir haben bei all diesen Themen eine gemeinsame
Verantwortung in diesem Land. Gemeinsame Verantwortung bedeutet aber nicht, dass man über unterschiedliche Positionen nicht kontrovers diskutieren darf. Zu einer Demokratie gehört Meinungsvielfalt, auch einmal
Streit im guten Sinne des Wortes. Man darf auch einmal
innerhalb einer Partei oder einer Koalition streiten; das
sind wir den Menschen schuldig. Das geschieht aber immer unter dem Gesichtspunkt, dass wir alle miteinander,
egal welcher Partei, den Auftrag haben, den Menschen
zu dienen und dafür zu sorgen, dass es ihnen noch besser
geht als heute schon. Das sind Auftrag und Verpflichtung dieser Koalition.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss jetzt leider zur allgemeinen Haushaltsdebatte
zurückkommen.

Da können wir heute einen wirklich historischen Wendepunkt in der Haushaltspolitik unseres Landes erleben.
Der Bundesfinanzminister kann für das Jahr 2014 einen
strukturell ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Für das
nächste Jahr wird ein ausgeglichener Haushalt ohne
Neuverschuldung erwartet. Das ist eine großartige Leistung, die vor Jahren nicht vorhersehbar war. Es ist die
Leistung dieser Bundesregierung, wofür ich herzlich
danke.

Das ist umso bemerkenswerter, als wir zu Beginn der
Regierungszeit von Angela Merkel eine ganze Reihe von
Problemen und Herausforderungen zu bewältigen hatten. Wir hatten 2005 eine hohe Arbeitslosigkeit und eine
hohe Verschuldung übernommen. Dann kam, bald nachdem sich die ersten positiven Effekte zeigten, die internationale Wirtschafts- und Finanzkrise hinzu, eine Krise,
wie sie die Nachkriegszeit noch nicht erlebt hatte. Bald
darauf gab es in Europa die Staatsschuldenkrise, die
ebenfalls zu bewältigen war. Meine Damen und Herren,
auch diese Krisenzeiten wurden gut bewältigt. Sie wurden richtig bewältigt mit den richtigen politischen Entscheidungen, mit den richtigen soliden strukturellen
Haushaltsentscheidungen. Das war die Richtlinie dieser
Politik. Strukturreformen und solide Haushaltspolitik
bestimmten die Politik, die dazu führte, dass wir besser
aus der Krise herausgekommen sind, als wir hineingegangen sind.

Wir haben eine Stabilitätskultur entwickelt, die nicht
nur die verfassungsrechtlichen Vorgaben der Schuldenbremse erfüllte, sondern auch Spielräume eröffnete - das
wurde heute schon mehrfach angesprochen - für die
junge Generation, für diejenigen, die nach uns kommen.
Diese generationengerechte Haushalts- und Finanzpolitik hat mittlerweile Vorbildfunktion in Europa und in der
ganzen Welt.

Wir alle haben erlebt, zu welchen fatalen Auswirkungen eine zu hohe Verschuldung in manchen europäischen Ländern geführt hat: auf die wirtschaftliche Situation, auf die Beschäftigung, auf die soziale Situation der
Menschen. Heute können wir sagen: Auch dieser Kurs
war richtig, nämlich in Europa darauf zu setzen, dass jedes europäische Land seine Hausaufgaben machen
muss. Es war auch richtig, nicht auf die Vergemeinschaftung von Schulden, auf Euro-Bonds, zu setzen, sondern
auf eine solide Haushaltsführung, auf die Einhaltung der
Auflagen, die gemacht werden, und auf die Durchfüh2348 

rung von Strukturreformen. Auch damit haben wir uns
durchgesetzt, und es war erfolgreich.

Jetzt kann man sich natürlich fragen: Warum eigentlich solide Haushaltspolitik? Steht das auf dem Papier,
kann man sich darüber freuen und es wieder zur Seite legen? Nein, meine Damen und Herren, es ist die Grundlage für unsere politische Verantwortung insgesamt. Das
kann ich aus eigener Erfahrung sagen. Ich bin mit
18 Jahren in die CSU eingetreten. Es war damals, 1968,
für ein Mädchen aus dem Bayerischen Wald nicht unbedingt selbstverständlich, in eine damals eher männlich
geprägte Partei einzutreten.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das, was
mich damals motiviert hat und was auch heute noch ein
wichtiger Teil meiner politischen Arbeit ist, ist die Tatsache, dass ich damals als junges Mädchen ernst genommen wurde und dass ich mich ernst genommen fühlte
und mitgestalten konnte. Ich spürte, dass dort Männer
am Werk sind - damals waren überwiegend Männer in
der Partei -, die auch ein Interesse daran haben, dass die
junge Generation in diesem Land Chancen hat, dass sie
auch in ländlichen Regionen Chancen hat. Ich habe das
persönlich erlebt. Deshalb ist es mir so wichtig, immer
wieder zu sagen, dass die Union die Partei ist, die für die
nachwachsende Generation sorgt; wir sorgen dafür, dass
die jungen Leute künftig auch Chancen haben, dass wir
ihnen keine Schulden überlassen. Sie haben ein Anrecht
auf eine Zukunft ohne Altlasten.

Manchmal denke ich, gerade die Grünen tun immer
so, als wollten sie für Nachhaltigkeit sorgen und würde
ihnen nachhaltige Politik in besonderer Weise am Herzen liegen. Im Land Baden-Württemberg - man braucht
nicht sehr weit zurückzuschauen; denn dort sind sie in
der Verantwortung - haben sie gezeigt, wie weit es mit
der Nachhaltigkeit bestellt ist.

Sie haben ein Land übernommen, das seit einigen Jahren
keine neuen Schulden mehr machte. Kaum waren Sie in
der Verantwortung, wurden neue Schulden gemacht. An
diesem Beispiel zeigt sich: Mit Nachhaltigkeit haben die
Grünen nichts, aber auch gar nichts am Hut.

Nun ist solide Haushaltspolitik aber auch die wichtigste Grundlage dafür, dass es den Menschen gut geht,
dass wir eine gute wirtschaftliche Entwicklung, Beschäftigung und sichere Arbeitsplätze haben. Das sind keine
Gegensätze; das sehen wir an all den Ländern, in denen
das praktiziert wird. Solide Haushaltspolitik ist die eine
Seite und eine gute wirtschaftliche Entwicklung die andere Seite ein und derselben Medaille. Das gehört zusammen; das eine ist die Voraussetzung für das andere.
Deshalb müssen wir alles daransetzen, dass wir die gute
wirtschaftliche Entwicklung, die wir in den letzten Jahren hatten, nicht aufs Spiel setzen, sondern weiterführen
und dabei niemanden, auch nicht die Schwächeren, auf
der Strecke lassen.

Dazu gehört als Erstes, dass wir die wichtigste Ressource, die wir in unserem Land haben, nämlich die
Menschen, in ihrer unterschiedlichen Art und mit ihren
ganz unterschiedlichen Talenten ernst nehmen und entsprechend fördern, und zwar diejenigen, die eher theoretisch begabt sind, an den Universitäten und Hochschulen. Wir müssen also so viel, wie wir können, in die
Forschung stecken. Die Bundeskanzlerin hat heute unter
Nennung von Zahlen darauf hingewiesen. Wir haben
schon in der letzten Legislaturperiode unsere Anstrengungen in diesem Bereich verstärkt und werden in dieser
Legislaturperiode noch darüber hinaus etwas tun; wir
werden die Hochschulen zusätzlich fördern. Aber, meine
Damen und Herren, das alleine ist es nicht. Das Leben
beginnt nicht erst mit dem Abitur und schon gar nicht
erst mit dem Studium.

Praktisch orientierte Ausbildungsplätze sind mindestens
genauso wichtig wie theoretisch orientierte Studienplätze.

Deshalb begrüße ich es sehr, dass die Bundesbildungsund -forschungsministerin immer wieder darauf hinweist. Gerade der gestern vom Kabinett beschlossene
Berufsbildungsbericht gibt uns Anlass dazu, immer wieder neu darüber nachzudenken. Wir müssen uns bewusst
machen, dass wir im Bereich der beruflichen Bildung
nicht einfach zur Seite schauen dürfen, sondern jedes Talent ernst nehmen und fördern müssen.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen: Wenn wir
über Bildung reden, dann reden wir nicht nur über eine
Bundesangelegenheit; primär ist das eine Aufgabe der
Länder. Wenn zum Beispiel die Schulsozialarbeit so
hochgepriesen wird, dann frage ich mich: Warum tun
denn die Länder, obwohl sie so gepriesen wird, nicht
mehr dafür? Es ist originäre Aufgabe der Länder, in den
Schulen die Voraussetzungen dafür zu schaffen.

Der zweite Ansatzpunkt, wenn es um sichere Arbeitsplätze geht, ist die Infrastruktur: die Infrastruktur im
Verkehrsbereich, die digitale Infrastruktur. Dazu ist
heute schon viel gesagt worden. Angesichts der Aufholarbeit aufgrund der Versäumnisse, die wir in den vergangenen Jahrzehnten angehäuft haben, begrüße ich es sehr,
dass wir diesem Bereich in dieser Legislaturperiode
neuen Schwung verleihen, etwa indem wir zusätzliche
Mittel von etwa 5 Milliarden Euro in die Verkehrsinfrastruktur investieren und den Breitbandinfrastrukturausbau forcieren. Die Betriebe, die Menschen in den ländliGerda Hasselfeldt
chen Räumen sind genauso wichtig wie die in den
Ballungsgebieten, und sie brauchen das schnelle Internet
genauso wie die in den Ballungsgebieten.

Ein vierter Bereich, der auch zur Infrastruktur gehört,
ist der energiepolitische Bereich. Auch dazu ist heute
schon viel gesagt worden. Auch ich möchte ganz herzlich der Bundeskanzlerin und dem Bundeswirtschaftsminister dafür danken, dass sie in den Verhandlungen
mit der EU-Kommission auf europäischer Ebene eine
Regelung hinbekommen haben, durch die die industrielle Basis unseres Landes und damit Hunderttausende
von Arbeitsplätzen gesichert werden, meine Damen und
Herren. Das ist ein ganz großer Fortschritt, gerade vor
dem Hintergrund, was wir dazu noch vor einigen Wochen von der EU-Kommission zu hören bekamen. Herzlichen Dank dafür!

Meine Damen und Herren, wir leben nicht nur von
Angebot und Nachfrage. Wir leben nicht nur von Geld.
Nicht nur Finanzen und Wirtschaft sind wichtig, sondern
auch die Antworten auf die Frage: Wie gehen wir miteinander um? Wie halten wir über die Generationen hinweg zusammen? Welche Werte verbinden uns? In diesem Zusammenhang stellt sich zum Beispiel auch die
Frage: Was ist uns Erziehung wert? Ich sage Ihnen für
meine Partei ganz deutlich: Erziehung ist nicht nur die
originäre Aufgabe der Eltern, sondern sie ist einer der
wichtigsten Aspekte in unserem Zusammenleben überhaupt. Erziehungsleistung ist Lebensleistung, die von
den Eltern für ihre Kinder erbracht wird. Sie ist nicht nur
für ihre Kinder wichtig, sondern für die ganze Gesellschaft, für uns alle miteinander.

Es ist deshalb richtig, dass wir nicht nur über die Mütterrente diskutieren, wie vor der Wahl, sondern dass wir
diese auch realisieren. Wir sorgen für eine bessere Anerkennung der Erziehungszeiten in der Rentenversicherung für jene Mütter, die ihre Kinder unter schwierigeren
Bedingungen als heute erzogen haben, die zu weiten Teilen auf Erwerbstätigkeit verzichtet haben. Nun erkennen
wir diese Leistung der Mütter auch für vor 1992 geborene Kinder an. Diese Verbesserung setzen wir mit der
Verabschiedung des Rentenpakets um.

Wir wissen, dass wir vor großen demografischen Herausforderungen stehen. Deshalb haben wir uns in den
Koalitionsverhandlungen eindeutig darauf verständigt:
Am Grundsatz der Rente mit 67 wird nicht gerüttelt. Wir
haben uns auch darauf verständigt, eine Übergangsregelung zu schaffen, die vorsieht, dass man ab 63 Jahren
nach 45 Beitragsjahren abschlagsfrei in Rente gehen
kann. Dazu stehe ich. Das haben wir vereinbart.

Es gibt darüber hinaus noch eine Reihe von Problemen, die wir zu bewältigen haben, insbesondere die mit
der Rente ab 63 verbundene Gefahr der Frühverrentung.
Diese Probleme müssen wir in aller Kollegialität, in Offenheit und in konstruktiven Diskussionen bewältigen.
Ich bin zuversichtlich, dass wir das hinbekommen. Die
Gespräche in den vergangenen Tagen haben ja durchaus
Anlass zu dieser Zuversicht gegeben.

Wir sind nicht gewählt, um uns in der Koalition nur
zu streiten. Vielmehr sollten wir in Auseinandersetzungen den besten Weg für die Menschen in unserem Land,
für ihre Arbeitsplätze und ihre soziale Sicherung erarbeiten. Das eint uns. Deshalb bin ich zuversichtlich, dass
wir eine gute Lösung hinbekommen.

Meine Damen und Herren, Volker Kauder hat vorhin
gesagt: Das Ziel dieser Koalition ist, dass es den Menschen am Ende dieser Legislaturperiode noch besser
geht als vorher. Genau das ist das Ziel. Meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Ziel
werden wir erreichen, wenn wir uns an dem Dreiklang
orientieren, der auch diesen Haushalt prägt, nämlich erstens stabile Finanzen, zweitens sichere Arbeitsplätze und
drittens gesellschaftlicher Zusammenhalt. Das ist der
Dreiklang, der im vorliegenden Haushaltsentwurf zum
Ausdruck kommt. Dieser Haushaltsentwurf ist die beste
Grundlage, um die Ziele dieser Koalition zu erreichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Situation im Osten Europas ist gefährlich angespannt.
Die Ukraine steckt mitten in einer Zerreißprobe.

Ich danke Ihnen, verehrte Frau Bundeskanzlerin, für
Ihre besonnene und bestimmte Art, für Ihr besonnenes
und bestimmtes, klares Handeln in dieser historisch
schwierigen Situation.

Sie haben auch in Ihrer Regierungserklärung eindrucksvoll dargelegt, welche Schritte Deutschland und Europa
gehen müssen, damit wieder ein friedliches und selbstbestimmtes Zusammenleben der Völker möglich ist. Dafür möchte ich Ihnen herzlich danken.

In diesen Dank schließe ich auch den Bundesaußenminister, Herrn Steinmeier, mit ein. Was Sie in den letzten Wochen und Monaten auf europäischer Ebene durch
bilaterale Gespräche und Verhandlungen geleistet haben,
verdient unser aller Dank, Respekt und Anerkennung.

Die Menschen in der Ukraine haben in den letzten
Wochen großen Mut bewiesen. Sie haben wochenlang



unter widrigsten Bedingungen gegen die damalige Regierung demonstriert, zunächst auf dem Maidan, später
auch andernorts, im Osten des Landes. Sie haben für
Freiheit, Selbstbestimmung und Demokratie demonstriert.

Diesen Menschen in der Ukraine, die ein Stück ihres
Lebens eingesetzt haben, die immer wieder unter widrigsten Bedingungen für Freiheit und Demokratie auf die
Straße gegangen sind, gilt unser Respekt, unsere Anerkennung, unsere Solidarität, aber auch unsere Unterstützung.

Gerade wir in Deutschland wissen, was es heißt, für
Freiheit zu kämpfen. Wir wissen aus eigener Erfahrung:
Es lohnt sich. Aber es geht nicht nur darum, zu kämpfen,
sondern es geht auch darum, aufrecht zu stehen und immer wieder ein zentrales Menschenrecht einzufordern,
nämlich Freiheit und damit auch Demokratie.

Die plötzliche Entscheidung des Staatspräsidenten,
entgegen vorherigen Ankündigungen, das Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union nicht zu
unterzeichnen, hat gerade jungen Menschen die zunächst
sicher geglaubte Zukunftsperspektive genommen. Sie
gingen auf die Straße, weil sie genau das wollten, was
wir in Europa seit langem haben, nämlich Freiheit,
Sicherheit und Zukunftschancen. In dieser Zeit, denke
ich, ist es gut, sich auch daran zu erinnern, welche beeindruckende Attraktivität und Anziehungskraft Europa für
uns alle und gerade für die jüngere Generation hat.

Nun stehen sich auf der Krim russische und ukrainische Soldaten gegenüber. Russland hat auf die Freiheitsbemühungen von Anfang an mit Gegendruck reagiert,
zunächst einmal wirtschaftlich, dann aber auch völkerrechtswidrig. Erst wurden Kreditzusagen zurückgenommen. Dann wurde der Gaspreis eklatant erhöht und damit die wirtschaftliche Daumenschraube zusätzlich
angezogen. Schließlich wurde die Krim de facto durch
nicht gekennzeichnete Soldaten besetzt. Einige andere
Dinge wurden ja schon angesprochen.

All das, was in den letzten Tagen und Wochen vonseiten Russlands geschehen ist, war eindeutig eine Verletzung der territorialen Unversehrtheit eines europäischen
Staates und verstößt eindeutig gegen das Völkerrecht
und gegen bilaterale Verträge.

Aus meiner Sicht ist es ganz besonders bitter, dass damit auch all das, was in der Nachkriegsordnung und in
der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts mit der
UN-Charta, der OSZE-Charta, den bilateralen Verträgen
und im Europarat an Errungenschaften im europäischen,
aber auch im internationalen Bereich aufgebaut wurde,
durch so ein Verhalten mit Füßen getreten wird. Das
können wir nicht akzeptieren. Das dürfen wir nicht akzeptieren. Das müssen wir auch mit aller Deutlichkeit
ansprechen.

Klar ist, dass dauerhafter Frieden nur mit Russland
und nicht gegen Russland möglich ist. Deshalb ist das
Gebot der Stunde, dass wir gemeinsam mit unseren Verbündeten und Freunden Russland zu echten Verhandlungen bewegen. Die Bemühungen der Bundeskanzlerin,
des Außenministers und ihrer Kollegen auf europäischer
Ebene dazu sind bekannt. Das muss gemeinsam mit der
Europäischen Union, den G-7-Staaten, der NATO und
der OSZE geschehen. Vorrangig sind natürlich Verhandlungen zwischen der Ukraine und Russland.

Ich begrüße sehr die Bemühungen um die internationale Kontaktgruppe und um die Beobachtergruppe. Das
Ziel dieser internationalen Kontaktgruppe muss sein,
Vertrauen zu schaffen und Vertrauen wiederherzustellen,
aber vor allem die territoriale Integrität und Souveränität
der Ukraine und nicht zuletzt auch Menschenrechte und
Minderheitenrechte zu sichern.

Wir alle wissen, dass der Weg zur Erreichung dieser
Ziele weit und alles andere als einfach ist. Wir wissen,
dass dabei Besonnenheit und Diplomatie gefragt sind
und ein langer Atem, wie es die Bundeskanzlerin heute
ausgedrückt hat, sicher notwendig ist. Bei allem Verständnis für die historischen Entwicklungen und Zusammenhänge und für die unterschiedlichen Interessen der
einzelnen Länder muss dabei ein klarer Kompass sichtbar werden. Dieser Kompass muss meines Erachtens folgendermaßen aussehen: erstens keine Verletzung des
Völkerrechts und bilateraler Verträge, zweitens Wahrung
der territorialen Souveränität und der Integrität der
Ukraine, drittens Sicherung der Freiheitsrechte, der
Menschenrechte und der Minderheitenrechte für die
Leute dort.

Zur Erreichung dieses Ziels kann es notwendig sein,
Druckmittel einzusetzen; denn mit dem Propagieren von
Zielen allein ist es nicht getan. Verhandlungen, Gespräche, das Aufzeigen von Konsequenzen sind das eine
- bei den Verhandlungen muss man auch klare Kante
zeigen -, aber notfalls müssen eben auch entsprechende
Druckmittel eingesetzt werden. Die Stufen, die die Europäische Union vorgegeben hat, sind bekannt.

Es gilt aber auch, den Menschen in der Ukraine zu
helfen. Es reicht nicht, unsere Solidarität zu bekunden,
sondern wir müssen sie auch sichtbar werden lassen
durch solidarische Unterstützung auf europäischer, aber
auch auf internationaler Ebene. Ich begrüße die Initiativen der Europäischen Union und des Internationalen
Währungsfonds sehr, vor allem aber auch die Bereitschaft Polens, Frankreichs und Deutschlands, im Verwaltungsbereich gemeinsam Hilfe zur Verfügung zu stellen, was gestern zum Ausdruck gebracht wurde. Das ist
Solidarität für die Menschen vor Ort, die sich nicht nur
in einer schwierigen politischen, sondern auch in einer


schwierigen wirtschaftlichen Situation befinden. Auch
dem müssen wir Rechnung tragen.

Meine Damen und Herren, ich denke, dies ist letztlich
auch die Stunde Europas. Trotz unterschiedlicher Interessen ist es gelungen, immer wieder mit einer Stimme
zu sprechen. Das ist auch das Verdienst kluger Außenpolitiker, der Bundeskanzlerin und unseres Außenministers. Europa ist das größte Friedens-, Freiheits- und Demokratieprojekt des vergangenen Jahrhunderts und der
jetzigen Zeit. Ich denke, jetzt muss Europa zeigen - das
kann es auch zeigen -, dass dieses Europa nicht nur eine
gut gemeinte Idee ist, dass es weit mehr ist als ein wirtschaftlicher Zusammenschluss, dass diese Gemeinschaft Europa sich nicht darin erschöpft, sich Regelungen für alles Mögliche im Detail auszudenken. Nein, es
muss deutlich werden: Wir sind eine Wertegemeinschaft,
deren Strahlkraft für Demokratie, deren Strahlkraft für
Freiheit über die Grenzen Europas und der Europäischen
Union hinausreicht. Deshalb müssen wir hier mit einer
Stimme sprechen, mit der Stimme der Freiheit, der Demokratie, des Selbstbestimmungsrechts der Menschen
und der Staaten. Da tragen wir alle miteinander eine
große Verantwortung.

Ich danke Ihnen, verehrte Frau Bundeskanzlerin und
Herr Bundesaußenminister, herzlich für das, was Sie bisher geleistet haben, und ich wünsche Ihnen weiterhin
eine glückliche Hand.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorliegende Haushalt ist für uns alle Anlass zu großer Freude. Erstmals seit über 40 Jahren verabschieden
wir einen strukturell ausgeglichenen Haushalt, und erstmals seit über 40 Jahren erwarten wir für das kommende
Jahr einen ausgeglichenen Haushalt. Das ist eine historische Zäsur in der Haushaltspolitik dieses Landes, die
nicht hoch genug eingeschätzt werden kann.

Ich danke dem Bundesfinanzminister für die Vorlage
dieses Entwurfs und den Haushaltspolitikern für die intensive Arbeit bei der Beratung, die trotz der in den letzten Wochen und Monaten aufgetauchten Schwierigkeiten dazu geführt hat, dass der Entwurf im Kern, nämlich
mit dem Endergebnis „strukturell ausgeglichener Haushalt“, erhalten werden konnte. Das ist ein ganz wichtiges
Signal. Das ist ein großer Erfolg, ein Erfolg, der den
Menschen in unserem Land zugutekommt. Das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist auch unsere Aufgabe.

Warum machen wir das? Warum ist das so wichtig?
Gerade die Erfahrungen der letzten Jahre in einigen europäischen Ländern haben uns gezeigt, dass eine gute
wirtschaftliche Entwicklung und eine gute Beschäftigungslage ganz wesentlich mit stabilen öffentlichen Finanzen zusammenhängen. Stabile öffentliche Finanzen
auf der einen Seite und Wachstum und Beschäftigung
auf der anderen Seite - das sind nicht zwei Gegensätze,
sondern das sind zwei Seiten ein und derselben Medaille. Ohne solide Haushaltspolitik kann es kein Vertrauen der Menschen und der Wirtschaft in die Politik eines Landes geben, ohne dieses Vertrauen wird es keine
Investitionen geben, und ohne Investitionen gibt es kein
Wachstum und keine Beschäftigung. Das ist eine ganz
einfache volkswirtschaftliche Rechnung.

Zu soliden Finanzen und Stabilität gehört aber auch,
dass mit dem, was der Staat an Steuergeldern einnimmt,
sauber und verantwortungsvoll gewirtschaftet wird und
dass nicht bei der ersten Schwierigkeit, die sich dabei ergibt, nach Steuererhöhungen gerufen wird. Mir kommt
in der heutigen Debatte fast ein bisschen zu kurz, dass
auch dies zu solider Haushaltspolitik gehört: mit dem
auszukommen, was man einnimmt. Deshalb war es für
uns auch so wichtig, zu Beginn der Legislaturperiode
klarzustellen: Es wird keine Steuererhöhungen geben.

Das Ganze gilt natürlich nicht nur für uns, sondern
das gilt auch für Europa. Wir haben in diesem Haus in
den vergangenen Jahren, als es darum ging, die Staatsschuldenkrise in Europa zu bewältigen, intensiv über
den richtigen Weg diskutiert, gerungen und sogar gestritten. Heute können wir sagen: Der eingeschlagene Kurs
war richtig. Die Hartnäckigkeit unserer Bundeskanzlerin
in Europa hat sich bewährt. Das Prinzip „Solidarität ja,
aber nur in Verbindung mit Solidität“ hat sich bewährt.
Das heißt: Hilfe ja, aber nur in Verbindung mit der
Einhaltung von Auflagen, nur in Verbindung mit Sparen
und solidem Haushalten und in Verbindung mit den notwendigen Strukturreformen. Heute können wir sagen:
Die Programmländer, die schwierigen Länder in dieser
Staatsschuldenkrise haben ihre Hausaufgaben zum überwiegenden Teil gemacht. Die Ergebnisse sind sichtbar.
Der Kurs war richtig. Dabei müssen wir auch bleiben.

Wir haben den Stabilitätspakt unter großen Anstrengungen ein Stück weit verschärft, konkretisiert. Wir haben den Fiskalpakt auf europäischer Ebene eingeführt,
etwas, was viele uns Jahre vorher nicht zugetraut hätten.
Weil dieser Kurs erfolgreich war, müssen wir daran festhalten. Es kann kein Aufweichen des Stabilitätspakts in


Europa geben. Es kann auch kein Abweichen von dem
geben, was dann in der Folge dieses Stabilitätspakts auf
europäischer Ebene vereinbart und beschlossen wurde.

Das ist ein ganz wichtiger Aspekt, wenn es darum
geht, in Sachen Stabilität in Europa auf Kurs zu bleiben
und für solide Verhältnisse in Europa zu sorgen. Jedes
Land, auch Frankreich, auch Italien, muss seine Hausaufgaben im nationalen Bereich machen. Wenn diese
Hausaufgaben national gemacht werden, dann wird auch
die Gefahr von rechtsextremen Gruppen in diesen Ländern geringer werden. Auch das gehört dazu.

Solide Haushaltspolitik machen wir aber nicht nur aus
den genannten Gründen, sondern der wesentliche Grund
dafür ist unsere Verantwortung für diejenigen, für die
wir unsere politische Arbeit eigentlich machen, nämlich
die, die nach uns kommen: unsere Kinder, unsere Enkelkinder, die Zukunft unseres Landes.

Das Beste, was wir unseren Kindern und Enkelkindern geben können, ist ein Land ohne Schulden, ohne
zusätzliche Verpflichtungen, ein Land, in dem sie dann
Spielräume für die Herausforderungen haben werden,
denen sie sich in ihrer Zeit gegenübersehen. Deshalb ist
solide Haushaltspolitik für uns so wichtig, deshalb ist
nachhaltige Politik wichtig. Wir sind nicht nur in der
Verantwortung für uns und für unsere heutige Generation und für unsere Zeit, sondern wir sind in der Verantwortung für die Zukunft unseres Landes. Das haben wir
von denen, die vor uns Verantwortung getragen haben,
gelernt.

Deshalb ist auch der Aspekt, der vorhin schon mehrfach angesprochen wurde, Bildung, Forschung und Qualifizierung der Menschen, von so großer Bedeutung. Eines will ich aber schon klarstellen, da von einigen
Rednern der Opposition immer wieder die Situation im
Bildungswesen schlechtgeredet wurde: Als ich zu meiner Schulzeit das Gymnasium besuchen wollte, musste
ich ins Internat gehen, weil es keine weiterführende
Schule in der Region gab. Heute sind die Verhältnisse
völlig anders - ich rede jetzt von meinem Heimatland
Bayern, in vielen anderen Ländern gilt das auch -: In
meiner Heimat ist es so, dass jedes Kind, egal in welcher
Region es wohnt, ohne Probleme und mit öffentlicher
Förderung eine weiterführende Schule besuchen kann.

Dass die Durchlässigkeit unseres Bildungssystems,
von der Grundschule bis zur Universität, heute gewährleistet ist, war auch nicht immer so. Das ist auch nicht
überall so. Das ist in unserem Land so, und da sollten
wir die Situation nicht schlechter reden, als sie ist.

Ich will dazu noch ein Weiteres sagen. Bei allen Vergleichen, gerade bei der Jugendarbeitslosigkeit, mit anderen Ländern spüren wir doch, dass unsere jungen
Menschen gut ausgebildet sind, hochqualifiziert sind.
Das hängt nicht nur mit dem System und den politischen
Entscheidungen zusammen, sondern das hängt auch von
dem Engagement und der Qualifikation der Lehrkräfte,
der Professoren ab. Diesen Menschen gebührt herzlicher
Dank dafür.

Ich will hinzufügen: Der Mensch beginnt nicht erst
mit dem Abitur und dem Studium.

Deshalb legen wir großen Wert auf die duale Ausbildung, auf das duale Studium, das mittlerweile in vielen
Bereichen Realität ist. Ich danke all denen in den Unternehmen und Betrieben, die diese duale Ausbildung
durchführen, Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen
und den Jugendlichen damit eine Chance geben, sich gut
zu qualifizieren.

Dass wir diesem Aspekt, der Bildung, Forschung,
Innovation und Qualifizierung der Menschen, einen hohen Stellenwert beimessen, zeigen wir mit diesem Haushalt. Mit dem Haushalt in diesem Jahr und in den kommenden Jahren werden wir in dieser Legislaturperiode
9 Milliarden Euro zusätzlich und damit noch mehr, als
wir schon vorher dafür ausgegeben haben, für Bildung
und Forschung ausgeben. Auch dass wir das BAföG
vonseiten des Bundes voll übernehmen und für diese Legislaturperiode eine Erhöhung des BAföG angekündigt
haben und auch vornehmen werden, macht deutlich: Das
hat hohen Stellenwert in unserer Politik, und das ist auch
gut so.

Zur Entwicklung unseres Landes gehört aber auch
eine wettbewerbsfähige Wirtschaft. Ich will nur auf einen Aspekt eingehen, der in diesen Tagen von besonderer Bedeutung ist, und zwar die Energiepolitik. Ich
schließe mich dem an, was Volker Kauder gesagt hat: Es
war eine Riesenleistung, das Erneuerbare-Energien-Gesetz so zu novellieren, dass wir auf der einen Seite die
Entwicklung in Richtung noch mehr erneuerbare Energien durchaus vorantreiben, dass wir aber auf der anderen Seite die damit verbundene Kostendynamik bremsen
und dass wir zum Dritten unsere Wirtschaft wettbewerbsfähig erhalten.

Da geht es nicht um einige wenige Arbeitsplätze.
Vielmehr ging es bei der energieintensiven Industrie und
der Frage der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie
auf internationaler Ebene um Zigtausende von ArbeitsGerda Hasselfeldt
plätzen. Dass diese gesichert werden konnten, ist das
Verdienst unserer Bundeskanzlerin und des Bundeswirtschaftsministers. Deshalb möchte auch ich ganz herzlich
für dieses großartige Engagement auf der europäischen
Ebene danken.

Zur wettbewerbsfähigen Wirtschaft gehört aber auch
ein gutes Einvernehmen zwischen Sozialpolitik auf der
einen Seite und Wirtschaftspolitik auf der anderen Seite.
Diese Balance zu halten, für die Schwächsten, die
Schwachen und Hilfsbedürftigen da zu sein und die
Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft zu erhalten, ist
eine Aufgabe, die wir in einer sozialen Marktwirtschaft
permanent haben. Ich denke, wir haben sie in unserem
Land insgesamt ganz gut bewältigt.

Wir haben eine Reihe von neuen Herausforderungen,
beispielsweise im Bereich der Familienpolitik mit der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, in der Pflege und
in der Behindertenarbeit. Ich denke, wir haben sie gut
bewältigt und werden sie auch weiter bewältigen. Auch
in den Bereichen Pflege und Behindertenarbeit ist die
Vorarbeit geleistet. Der Gesetzentwurf für die Pflegeversicherung liegt bereits vor. Daraus wird ersichtlich: Wir
nehmen diese Themen ernst.

Genau das haben wir auch bei der Rente beachtet. Wir
haben, als wir die Mütterrente beschlossen haben, sehr
wohl im Blick gehabt, dass sie finanzierbar sein muss.
Aber weil vorhin vonseiten der Linken und der Grünen
die Finanzierung angesprochen wurde, will ich auch darauf hinweisen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
dass wir für die Anerkennung von Erziehungszeiten in
der Rentenversicherung - nur für diese Leistung - seit
1998 100 Milliarden Euro Steuergelder ausgegeben haben. Wir haben mehr ausgegeben, als für diese Leistung
erforderlich war.

Das sollte man nicht vergessen, wenn wir über diese
Frage diskutieren, die eine Gerechtigkeitsfrage ist. Denn
es ist niemandem klarzumachen, dass eine Mutter, die
vor 1992 Kinder geboren hat, schlechter behandelt wird
als diejenige, die nach 1992 Kinder geboren hat.

Wir haben vor wenigen Wochen in diesem Haus an
die Verabschiedung und das Inkrafttreten des Grundgesetzes gedacht. Wir haben in diesem Jahr eine Reihe von
Gedenkveranstaltungen und Gedenktagen, die uns an die
wechselvolle Geschichte unseres Landes erinnern. Das
alles bietet immer wieder Anlass, dankbar zu sein: dankbar zu sein für das, was die Menschen - nicht nur die
Politiker - in unserem Land geleistet haben, dankbar zu
sein auch für die Geschenke, die wir mit der europäischen Einigung bekommen haben, eine gute, friedvolle
Entwicklung - immer wieder mit neuen Herausforderungen. Bei aller Dankbarkeit sollten wir uns nicht zurücklehnen. Vielmehr sollte das für uns Auftrag sein, die erfolgreiche Entwicklung unseres Landes fortzusetzen.
Dieser Haushalt ist ein gute Grundlage dafür.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach wie vor erreichen uns täglich beunruhigende Nachrichten, erschreckende Bilder aus den Krisenregionen
der Welt, insbesondere aus dem Irak. Deshalb ist es richtig, dass wir uns in dieser Sitzung ernsthaft mit der Beantwortung der Fragen auseinandersetzen: Was können
wir tun? Welchen Beitrag können wir, kann Deutschland, kann Europa leisten, ja, welchen Beitrag müssen
wir in dieser Situation leisten, um das Leid dieser Menschen zu lindern, um ihnen zu helfen und um weiteres
Leid von ihnen abzuwenden?

Ich möchte den Mitgliedern der Bundesregierung sehr
herzlich danken für die Diskussion, die sie schon in den
vergangenen Wochen geführt haben. Dankbar bin ich
auch für die Diskussion mit den Kolleginnen und Kollegen der zuständigen Ausschüsse. Sie waren immer informiert; die Fraktionen wurden auf dem Laufenden gehalten. Das ist in der Sommerpause nicht selbstverständlich.
Es war gut; es war hervorragend. Ich bedanke mich dafür sehr herzlich.

Wozu die Terrormiliz ISIS in der Lage ist, das hat sie
gezeigt, nicht nur in der gezielten Jagd auf Jesiden und
Christen, sondern auch mit der Enthauptung des Journalisten Foley und der massenhaften Hinrichtung von Gefangenen. Hunderttausende von Menschen waren und
sind auf der Flucht. Viele von ihnen mussten ihr Leben
lassen durch die Hand der Dschihadisten, teilweise aber
auch aus Mangel an Lebensmitteln und Wasser und zum
Teil einfach aus Erschöpfung. Wir hören aber auch von
Massenvergewaltigungen. Wir hören von Zwangskonvertierung und von Menschenhandel auf Sklavenmärkten. Da können wir nicht einfach zuschauen.

Aber mehr noch: Es sind nicht nur die Menschen bedroht - ihre Menschenwürde und ihr Leben. Die Terrormiliz ISIS ist eine Bedrohung für die Region insgesamt
und eine Bedrohung für Deutschland und Europa. Der
ISIS denkt totalitär. Er ist totalitär. Er handelt totalitär.
Totalitäre Regime, meine Damen und Herren, machen
nicht halt vor moralischen oder geografischen Grenzen.
Der ISIS will ein länderübergreifendes Kalifat. Er strebt
ohne Rücksicht auf eigene oder fremde Verluste nach
globaler Ausdehnung und bezieht sein unheilvolles
Potenzial aus der gefährlichen Mischung von menschenverachtender Ideologie, erheblichen finanziellen Mitteln
und modernen Waffen. Sie sehen also: Millionen von
Menschen sind bedroht. Bedroht ist aber auch die Stabilität einer ganzen Region. Bedroht ist die Sicherheit in
Deutschland und in Europa.



Wenn ich eines aus unserer eigenen Geschichte und
aus der Geschichte des 20. Jahrhunderts gelernt habe,
dann ist es dies: Bei Völkermord, bei solchen Gräueltaten, wie wir sie dort jeden Tag sehen müssen, dürfen wir
nicht einfach wegschauen, sondern müssen handeln,
müssen Verantwortung zeigen. Wir müssen diesem Wüten des IS Grenzen setzen und entschieden entgegentreten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und
von den Linken, es ist mir schon ein Bedürfnis, auf den
Widerspruch in Ihren Reden hinzuweisen. Es ist einfach
nicht glaubwürdig, wenn Sie auf der einen Seite sagen:
„Wir dürfen die Kurden nicht alleinlassen“, die ungeheuerlichen Gräueltaten, die Barbarei genauso erkennen wie
wir alle in diesem Haus, und auf der anderen Seite sagen: Aber die Verantwortung für eine umfassende Hilfe,

nicht nur für eine humanitäre Hilfe, sondern für eine
Hilfe, die den IS wirklich stoppt in seinem Tun, verweigern wir; dazu sind wir nicht in der Lage.

Das ist für mich schwer verständlich und, mit Verlaub,
auch ein Stück inkonsequent.

Die Bundesregierung hat sich entschieden, den Menschen im Irak zu helfen, ihnen beizustehen, in enger Abstimmung mit der Regierung im Irak die Peschmerga
und ihren Kampf gegen den IS zu unterstützen. Dieser
Kurs ist richtig. Wir dürfen die Menschen in dieser außergewöhnlichen Notlage nicht alleinlassen.

Dabei steht im Vordergrund in der Tat die Hilfe für
die Menschen, die humanitäre Hilfe, die zivile Hilfe. Es
wurde bereits angesprochen: Deutschland gibt für diesen
gesamten Bereich mittlerweile schon 50 Millionen Euro.
Damit werden regionale UNHCR-Projekte und -Programme unterstützt. Die Arbeit des Roten Kreuzes, die
Arbeit des Technischen Hilfswerks, die Arbeit der kirchlichen Organisationen und vieler anderer Organisationen
wird genauso unterstützt wie die Feldküchen des Welternährungsprogramms.

Es ist richtig, dass die Europäische Union auch in dieser Richtung aktiv ist, und zwar mit 17 Millionen Euro.
Es ist aber genauso richtig, dass hier noch eine ganze
Menge zu tun ist, insbesondere vor dem Hintergrund,
dass sich in wenigen Wochen die klimatischen Verhältnisse dort ändern, wir einen Winter vor uns haben und
die Menschen Medikamente, Decken, Zelte, medizinische Hilfsgüter und vieles andere benötigen. Das wird
zwar heute schon dorthin geliefert; es reicht aber noch
nicht. Ich bin deshalb sehr dankbar dafür, dass gestern
Abend auch entschieden wurde, diese Hilfen kontinuierlich weiterzuentwickeln, für Nachhaltigkeit zu sorgen
und dieses ganz fest im Blick zu behalten. Dafür bin ich
sehr dankbar.

Meine Damen und Herren, ich möchte bei der Gelegenheit auch den Helferinnen und Helfern der Organisationen vor Ort danken, die dort unter Einsatz ihres Lebens arbeiten und die unter schwierigsten Bedingungen
den Menschen - den Kurden, Christen und Jesiden - zur
Seite stehen, sie unterstützen und ihnen auch mit den
Hilfsgütern behilflich sind. Ihnen gebühren unser großer
Dank und unsere Anerkennung für diese Tätigkeit.

Es wurde vorhin von einigen Rednern erwähnt - ich
möchte es ausdrücklich unterstreichen -: Es geht darum,
die Menschen zu retten. Es geht aber auch darum, deren
Lebensraum zu retten. Wir müssen alles daransetzen,
dass die Menschen dort gar nicht erst zu Flüchtlingen
werden. Das wollen sie auch nicht. Volker Kauder hat
das auch aufgrund seiner Erfahrungen in den letzten Tagen sehr eindringlich geschildert. Die Menschen wollen
nicht als Flüchtlinge in Deutschland sein, sondern als
freie Menschen selbstbestimmt in der angestammten
Heimat leben. Das ist das Interesse der Menschen dort
im Irak, und das ist nur allzu verständlich. Dafür müssen
wir Sorge tragen. Wir dürfen uns nicht zurücklehnen und
zu einer vermeintlich einfacheren Lösung kommen,
nämlich sie nur bei uns aufzunehmen. Das gehört auch
dazu. Aber es nicht das Einzige und hat nicht Priorität.
Die Menschen wollen in ihrem Lebensraum bleiben. Wir
müssen dafür sorgen, dass sie dies auch können.

Neben der rein zivilen Hilfe wurde auch schon vieles
in Richtung Verbesserung der Ausrüstungssituation getan. Ich bin der Verteidigungsministerin sehr dankbar für
die Arbeiten im Vorfeld in Bezug auf Schutzwesten,
Helme, Funkgeräte, Nachtsichtgeräte und Ähnliches.
Das wurde in den letzten Tagen vorbereitet; denn auch
das gehört dazu. Aber humanitäre Hilfe und Ausrüstungshilfe können nur dann nachhaltig sein, wenn die
entsetzliche Barbarei des ISIS eingegrenzt und beendet
werden kann. So wichtig die humanitäre Seite der Hilfe
ist, sie würde verpuffen, wenn wir nicht helfen, den IS
grundsätzlich zu stoppen. Ich bin dankbar dafür, dass
auch die Kirchen bei uns im Land diese Meinung vertreten.

Die Entscheidung, die die beteiligten Minister der
Bundesregierung gestern getroffen haben, war richtig.
Denn was helfen die Decken, Medikamente und Zelte
den Menschen, wenn sie in den Decken und Zelten ihre
Menschenwürde oder gar ihr Leben verlieren? Das müs4436 

sen wir mit bedenken. Deshalb reicht die rein humanitäre Hilfe in dieser ausgesprochenen Notsituation eben
nicht aus.

Natürlich kann man sich fragen: Brauchen wir mehr
Zeit? Brauchen wir eine internationale Strategie, wie es
vorhin angesprochen wurde? - Wenn wir noch ein bisschen mehr Zeit verstreichen lassen, dann brauchen wir
uns wahrscheinlich gar nicht mehr darüber zu unterhalten, was noch notwendig ist, weil dann viele von denen,
die es zu retten gilt, gar nicht mehr da sind.

Deshalb haben wir hier eine große Verantwortung, eine
Aufgabe, bei der es sich wirklich lohnt, miteinander kontrovers zu diskutieren, sich auch die Meinung anderer
anzuhören, was wir heute tun, aber sich dann eben auch
der Verantwortung zu stellen und zu helfen.

Die Vorgaben dessen, was gestern entschieden wurde,
sind so eng gefasst, wie es in dieser Notlage nur möglich
ist: Erstens. Wir tun nichts alleine; wir tun alles in enger
Abstimmung mit den anderen Staaten. Zweitens. Es
geschieht auf die ausdrückliche Bitte der irakischen
Zentralregierung hin und in enger Abstimmung mit ihr.
Drittens. Für die Verteilung wird eine internationale Koordinierungsstelle eingerichtet. Viertens. Wir tun dies
nach bestem Wissen und Gewissen; die Unterstützung
geht an die irakische Zentralregierung und ist für die
Peschmerga-Kurden - und nur für sie - bestimmt.

Wir sind nicht blauäugig und wissen sehr wohl um die
Risiken; aber es geht in dieser Situation um das Abwägen zwischen dem, was man zu verantworten hat, und
dem, was möglich ist.

Ich danke Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, und den beteiligten Bundesministern sehr herzlich für die besonnene und gründliche Art und Weise der Vorbereitung
dieser Entscheidungen. Ich denke, dass die auf den Weg
gebrachten Entscheidungen zweierlei bedeuten: Sie sind
ein starkes Zeichen der Hilfe für die Menschen und der
Solidarität mit den Menschen im Irak. Gleichzeitig sind
sie ein klares Signal gegen Völkermord und Terror. Deshalb unterstützen wir diese Entscheidung der Bundesregierung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In diesen Tagen spüren wir alle, dass die Welt aus den
Fugen geraten ist. Wir erleben weltweit eine politisch
bewegte Zeit, und zwar in einer Intensität, die wir bisher
noch kaum erlebt haben.

In Europa wird uns klar, dass die Folgen der Finanzund Wirtschaftskrise noch nicht ganz aufgearbeitet und
bewältigt sind. Wenn dennoch immer wieder Stimmen in
der Richtung laut werden, doch wieder einmal kreditfinanzierte Programme aufzulegen, dann, kann ich nur sagen, hat man das alles nicht verstanden.

Gerade vor dem Hintergrund dessen, was wir sowohl
in Europa als auch weltweit erlebt haben und erleben, ist
es umso wichtiger, dass wir unseren Stabilitätskurs, unseren Konsolidierungskurs in Deutschland so, wie er die
letzten Jahre gefahren worden ist, fortsetzen.

Der Haushalt 2015, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ist in der Tat ein Meilenstein. Das ist eine historische Zeitenwende; denn das erste Mal seit mehr als
45 Jahren macht der Bund keine neuen Schulden. Das
letzte Mal war das unter der Verantwortung des Finanzministers Franz Josef Strauß der Fall.

- Das muss einmal gesagt werden. - Heute ist es unter
der Verantwortung von Wolfgang Schäuble der Fall. Ich
möchte ihm persönlich, aber auch den Haushältern und
allen, die hier in den letzten Jahren Verantwortung getragen haben, herzlich dafür danken. Denn das ist nicht nur
das Ergebnis einer kurzfristigen Haushaltsaufstellung in
diesem Jahr, sondern es ist das Ergebnis harter Arbeit in
den letzten Jahren, die heute Früchte trägt und auch
künftig tragen wird.

Und wir tun das, meine Damen und Herren, ohne
Steuererhöhungen.

Das ist eine ganz wichtige Botschaft, die Volker Kauder
am Ende seiner Rede deutlich zum Ausdruck gebracht
hat. Man kann gar nicht oft und deutlich genug betonen,
dass dies dazugehört. Steuererhöhungen bremsen die
Leistungsbereitschaft eines jeden Steuerpflichtigen; sie
blockieren Investitionen. Wenn, wie im Laufe der gestrigen und heutigen Debatte, von Oppositionskollegen immer wieder angemahnt wird, dass zu wenig investiert
wird, dann sollten wir uns einmal klarmachen: Nicht nur
die öffentlichen Haushalte tätigen Investitionen, sondern
der wesentliche Teil der Investitionen wird durch Private
getätigt, und zwar durch die Wirtschaft, durch unsere
Unternehmen. Sie brauchen verlässliche Rahmenbedingungen und können keine zusätzlichen Belastungen ertragen.

Deshalb ist unser Credo: keine Steuererhöhungen in
dieser Legislaturperiode. Darauf können sich die Menschen verlassen. Das haben wir vor der Wahl gesagt, und
das halten wir über die ganze Legislaturperiode ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein ausgeglichener
Haushalt ist nichts, das man als Monstranz vor sich herträgt. Er ist auch kein Selbstzweck. Nein, er ist aus dreierlei Gründen, die ich ansprechen möchte, besonders
wichtig:

Erstens ist er ein Zeichen der Verlässlichkeit. Verlässlichkeit ist die Basis für Vertrauen; ohne Vertrauen finden keine Investitionen statt. Es ist die wesentliche
Grundlage für wirtschaftliche Betätigung und wirtschaftlichen Erfolg in einem Land, dass sich all diejenigen, die
investieren und wirtschaftlich tätig sind, auf Rahmenbedingungen verlassen können, die ihnen den entsprechenden Spielraum geben.

Das Zweite ist: Wir schaffen damit Spielraum für die
notwendigen Schwerpunkte und die notwendigen öffentlichen Investitionen, beispielsweise im Infrastrukturbereich, sowohl im Verkehr als auch in der digitalen Infrastruktur, oder auch im Bildungs- und Forschungsbereich.
Das wurde heute schon mehrfach angesprochen. 15 Milliarden Euro allein in diesem Jahr für Bildung: Das ist
mehr als doppelt so viel wie 2005. Es geht aber auch um
Schwerpunkte im sozialen Bereich wie das, was wir in
den vergangenen Jahren für die Entlastung der Kommunen gemacht haben und immer noch machen, und zwar
bei Aufgaben, für die der Bund eigentlich gar nicht zuständig ist.

Das Dritte und ganz Wesentliche ist, dass wir keine
Politik auf Kosten der jüngeren Generation machen. Wir
sind uns vielmehr bewusst, dass das Allerbeste, was wir
den jungen Menschen, unseren Kindern und Enkelkindern, mitgeben können, schuldenfreie Haushalte sind:
keine Schulden, sondern Chancen, dass sie sich entfalten
und auf die aktuellen Herausforderungen ihrer Zeit entsprechende Antworten geben können und entsprechende
Spielräume haben.

Das Beste, was wir für unsere wirtschaftliche Entwicklung tun können, und das Beste, was wir für unsere
Kinder und Enkelkinder tun können, das machen wir mit
diesem Haushalt 2015.

Wenn, wie in der gestrigen und heutigen Debatte, die
Kollegen aus der Opposition versuchen, das madigzumachen und kleinzureden,

dann muss ich sagen: Jeder, der diese Erfolgsgeschichte,
nämlich einen ausgeglichenen Haushalt ohne Neuverschuldung und Steuererhöhungen mit entsprechenden in4578 

vestiven Schwerpunkten, madigmacht, dokumentiert damit: Er hat mit dieser Erfolgsgeschichte nichts zu tun.

So ist es auch: Die Herrschaften von der Opposition haben an dieser Erfolgsgeschichte keinen Anteil.

Sie haben keinen Beitrag dazu geleistet.

Dieser ausgeglichene Haushalt ist auch ein richtiges
Signal in Richtung Europa. Wenn uns Europa in den
letzten Jahren eines gelehrt hat, dann war es dies: Eine
zu hohe Staatsverschuldung blockiert Leistungsbereitschaft, Investitionen, Wachstum und damit eine weitere
positive Entwicklung und schafft Krisen. Das haben wir
alle miteinander erlebt.

Es war die zu hohe Staatsverschuldung in den einzelnen Ländern, die die Krise in Europa herbeigeführt hat.
Deshalb war es richtig, wie wir gehandelt haben.

Heute sehen wir: Portugal, Irland und Spanien haben
den Rettungsschirm verlassen. Griechenland und Zypern
haben zumindest Fortschritte erzielt und sind auf einem
guten Weg. Aber wir wissen auch, dass wir noch nicht
am Ende angelangt sind, dass wir noch nicht das eigentliche Ziel erreicht haben. Das werden wir nur dann erreichen, wenn wirklich jedes Land seine Hausaufgaben
macht, wenn in jedem der betroffenen Länder die notwendigen Strukturreformen durchgeführt werden und
für solide Haushalte gesorgt wird.

Unser Kurs war richtig, der da lautete: Wir wollen die
Problemländer nicht aus ihrer Verantwortung entlassen.
Solidarität ja, aber nur in Verbindung mit Solidität.
Keine Vergemeinschaftung von Schulden und keine
Aufweichung der Stabilitätskriterien. - Das gilt für alle
Länder. Das gilt in Zukunft und aktuell für Italien und
Frankreich. Dabei muss es auch bleiben. Dass diese Linie erfolgreich ist, haben die letzten Monate gezeigt.

Wir erleben - das ist in allen Debattenbeiträgen deutlich zum Ausdruck gekommen - eine Welt voller Krisen;
gerade heute ist mir das bei der Rede des polnischen
Staatspräsidenten wieder ganz bewusst geworden. Bei
all den Krisen rings um uns herum mit ihren unterschiedlichen Ursachen muss uns doch immer wieder klar sein,
welch großer Segen es ist, dass wir in der Europäischen
Union verankert sind, dass wir in einer Europäischen
Union als Friedens- und Freiheitsunion leben können, in
einer Gemeinschaft, in der nicht irgendwelche Gebietsansprüche oder geostrategische Einflusssphären eine
Rolle spielen. Vielmehr ist die Europäische Union geprägt von Freiheit, Frieden und dem Selbstbestimmungsrecht der Völker. Das ist ein riesiges Glück für uns. Ich
bin - das sage ich ganz offen - jeden Tag dankbar dafür,
erst recht angesichts der Krisen, die wir in der Welt erleben.

Vor diesem Hintergrund ist es verständlich, dass sich
beispielsweise auch die Menschen in der Ukraine danach
sehnen. Daher ist es unsererseits notwendig, nicht nur
einfach zuzuschauen, sondern dies auch zu verteidigen
und entsprechend politisch zu handeln. Ich unterstütze
deshalb mit großem Engagement alle Entscheidungen,
die die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister
in den letzten Wochen und Monaten vorbereitet und getroffen haben. Es kann natürlich keine militärische Lösung geben. Es muss eine politische Lösung geben. Gespräche müssen weiterhin geführt werden. Aber es
müssen auch klare Worte fallen, und es muss klare Kante
gezeigt werden. Für den bisher eingeschlagenen Weg bin
ich sehr dankbar. Ich bitte, auf diesem fortzufahren.

Natürlich sind wir angesichts der Krisen als traditionelles Zufluchtsland auch mit Herausforderungen konfrontiert, die größere Anstrengungen von uns verlangen
als in früheren Jahren. Wir rechnen in diesem Jahr mit
etwa 200 000 Flüchtlingen; das wurde bereits angesprochen. Ich möchte meinerseits den Mitarbeitern des
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge in Nürnberg,
das ich letzte Woche besucht habe, sehr herzlich für die
Arbeit danken, die dort geleistet wurde und geleistet
wird. Ich möchte auch all jenen danken, die in den Städten und Gemeinden bei der Betreuung der Flüchtlinge
ehrenamtlich Hilfe leisten. Es ist großartig, was in vielen
Städten und Gemeinden geleistet wird.

Wir haben hier einige Aufgaben zu bewältigen. Ich
plädiere dafür, dass wir das gemeinsam machen, in gemeinsamer Verantwortung des Bundes, der Länder und
der Kommunen, aber auch Europas. Ich wünsche dem
Bundesinnenminister viel Erfolg bei seinen Verhandlungen, wenn es darum geht, auch die anderen europäischen
Länder ein Stück weit stärker in die Pflicht zu nehmen.

Es kann nicht sein, dass die Flüchtlinge, die in Italien
ankommen, nicht registriert werden, ihnen aber ein Zugticket gegeben wird, mit dem sie Richtung Norden fahren können. Das ist nicht im Sinne dessen, was auf europäischer Ebene vereinbart wurde, das ist nicht im Sinne
des europäischen Geistes. An dieses Problem muss man
herangehen, man muss es artikulieren, und das tut der
Bundesinnenminister. Dafür bin ich sehr dankbar.

Was zu den sicheren Herkunftsländern vorhin gesagt
wurde, teile ich. Wir sind darüber in Gesprächen. Ich
hoffe sehr, dass wir zu einem Ergebnis kommen; denn es
kann nicht sein, dass 20 Prozent der Asylbewerber in
Deutschland aus drei Ländern des Westbalkans kommen,
wobei deren Anerkennungsquote weniger als 1 Prozent



beträgt. Das blockiert die Arbeit der Mitarbeiter im
BAMF, das blockiert auch alle Aufnahmemöglichkeiten.

Ich möchte die Diskussion sehr sachlich führen und
darauf hinweisen, dass die Einstufung als sicheres Herkunftsland nicht bedeutet, dass die Menschen, die aus
diesen Ländern kommen, kein Asylverfahren bekommen. Es geht nur darum, dass die Beweislast anders ist,
dass die Verfahren verkürzt werden können. Es hat natürlich jeder Einzelne ein Recht darauf, dass sein Antrag
geprüft wird. Dies will ich nur zur Klarheit sagen, weil
gelegentlich eine Legendenbildung erfolgt, die den Tatsachen nicht entspricht.

Meine Damen und Herren, ich habe vorhin vom
Haushalt der Schwerpunkte gesprochen. Wir haben in
diesem wie auch schon im vergangenen Haushalt deutliche Schwerpunkte gesetzt. Ein ganz wesentlicher ist der
Schwerpunkt Bildung und Forschung. Wenn uns vor wenigen Tagen der Präsident des Fraunhofer-Instituts gesagt hat, dass wir beim Handel mit Produkten, die auf
Forschung und Entwicklung basieren, an zweiter Stelle
weltweit stehen, hinter China und noch vor den USA,
dann macht das deutlich, dass die Anstrengungen der
letzten Jahre nicht irgendwo verpufft sind, sondern sichtbar und spürbar sind. Die Hightech-Strategie, die Exzellenzinitiative, der Hochschulpakt - all das waren und
sind Anstrengungen des Bundes in den vergangenen Jahren und aktuell, die weitergeführt werden und die zu diesem positiven Ergebnis geführt haben. Wir können heute
sagen: Wir sind ein wichtiges Forschungsland in der
Welt. Das haben wir uns in den letzten Jahren aufgebaut.

Der zweite Schwerpunkt liegt auf dem Bereich Soziales, Kinder, Familie. Wir reden heute schon gar nicht
mehr über das Elterngeld; in manchen Ländern, wie in
Bayern, gibt es auch noch das Landeserziehungsgeld. Es
gibt das Betreuungsgeld und die Kindertagesbetreuung.
Wir haben vieles für Familien mit Kindern getan, und
wir tun das auch weiterhin, obwohl der Bund zum Beispiel für die Kinderbetreuung gar nicht originär zuständig ist. Das tun wir aus der festen Überzeugung heraus,
dass unsere Politik eine Politik ist, die den Kindern, Jugendlichen und jungen Familien bei der Bewältigung der
neuen Herausforderungen, vor denen sie stehen, hilft.

Das Gleiche gilt übrigens auch in anderen Sozialbereichen, was ich aufgrund der Zeit nicht mehr vertiefen
kann.

Aber eines will ich noch sagen: Wenn wir die Menschen fragen, wie es ihnen geht, wenn wir die Umfragewerte sehen, wenn wir die objektiven Zahlen unserer Beschäftigungs- und Wirtschaftsentwicklung sehen, dann
merken wir: Die Menschen sind zufrieden. Sie erkennen
an, dass diese Bundesregierung sie durch schwierigste
internationale Krisen gut, ja bestens gesteuert hat. Sie erkennen an, dass Deutschland eine hohe Reputation, ja
höchste Anerkennung in der Welt genießt, nicht zuletzt
durch die Arbeit der Bundeskanzlerin. Sie erkennen an,
dass wir eine hervorragende Beschäftigungssituation haben. Sie erkennen an, dass wir einen starken Mittelstand
haben, den wir auch pflegen müssen, und sie erkennen
an, dass wir eine stabile Sozialversicherung mit hohen
Sozialstandards im ganzen Land haben.
Diese Anerkennung und der Haushalt 2015 sind eine
gute Grundlage, damit auch weiterhin erfolgreich gearbeitet werden kann.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 9. November
1989 war ein vergleichsweise gewöhnlicher Donnerstag
in einer Sitzungswoche. Und doch sollte dieser Plenartag
überraschend mit dem Singen unserer Nationalhymne
enden, wie wir es gerade gesehen haben. Aus einem gewöhnlichen Tag, aber in durchaus bewegten Zeiten,
wurde ein historischer Tag, der Tag, an dem die Mauer
fiel. Es wurde der Schicksalstag der Deutschen. Auf das
Ende der Plenarsitzung folgte dann auch eine außergewöhnliche Nacht, eine Nacht, die die Welt veränderte.

Die damalige Situation im Plenarsaal, die Bilder, die
in jenen Stunden um die Welt gingen, werde ich nie vergessen: Menschen aus Ost und West, die sich bislang
nicht kannten, laufen aufeinander zu, fallen sich in die
Arme, tanzen auf der Mauer vor dem Brandenburger
Tor, und ihre Gesichtszüge sind von großer Freude und
ebenso großer Ungläubigkeit geprägt. Scheinwerfer, die
lange dazu dienten, Flüchtlinge aufzuspüren, beleuchten
nun den Taumel des Glücks, das Ende von Diktatur und
Spaltung. Von diesen Bildern ging meines Erachtens
auch eine große Symbolkraft aus. Es war, als würde man
in jedem Gesicht die Freiheit sehen. Es waren die Menschen in der ehemaligen DDR, die mit ihrem Engagement das Licht der Freiheit entzündet haben. Sie waren
nicht alleine, sondern, wie der Herr Bundestagspräsident
in seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat, begleitet von
vielen Menschen in vielen anderen europäischen Ländern, die auch in ihrer Heimat für Freiheit, Demokratie
und Menschenrechte mutig gekämpft haben.

Das alles geschah ohne Blutvergießen, ohne einen
einzigen Schuss. Hierfür, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, empfinde ich noch heute große Dankbarkeit.

Vielleicht haben wir im Westen erst in diesen Stunden
so richtig begriffen, welche Kraft die Sehnsucht vieler
Menschen nach Freiheit entfalten kann, dass sie Furcht
und Angst überwindet und einen Staat, der den Menschen die Freiheit vorenthält, auch in die Knie zwingen
kann. Was es aber heißt, durch eine Mauer der eigenen
Freiheit beraubt zu sein, was es heißt, von einem Unrechtsregime bespitzelt und gegängelt zu werden, das
haben die vielen politischen Gefangenen, das haben die
Flüchtlinge und Ausreisewilligen und vor allem die
Mauertoten aufs Bitterste gelehrt. Ihnen allen wollen wir
auch heute gedenken.

Der Fall der Mauer, meine Damen und Herren, war
der erste Schritt in Richtung Freiheit. Ihm sollte dann der
zweite in Richtung Einheit folgen. Fasziniert haben wir
miterlebt, wie bei den Montagsdemonstrationen aus dem
Ruf „Wir sind das Volk“ dann „Wir sind ein Volk“ wurde
und damit plötzlich die Frage der deutschen Einheit auf
der weltpolitischen Agenda stand.

Die Wiederherstellung der staatlichen Einheit war für
uns in der Union nie ein Lippenbekenntnis, sondern immer eine Herzensangelegenheit.
Wir haben in all den Jahrzehnten der Teilung am Gedanken der deutschen Einheit festgehalten, auch und gerade
als dies im Westen Deutschlands zunehmend unpopulärer wurde und die politische Bereitschaft wuchs, sich mit
einer Zweistaatlichkeit zu arrangieren. Ich darf ganz persönlich sagen: Auf diesen klaren Kurs der Union bin ich
auch heute und gerade heute besonders stolz.

Bayern hat durch seine Klage gegen den Grundlagenvertrag vor dem Bundesverfassungsgericht im Jahre
1973 erreicht, dass das im Grundgesetz verankerte Wiedervereinigungsgebot für alle Verfassungsorgane unverändert bindend blieb. Tatsächlich ist am 3. Oktober 1990
die staatliche Einheit Deutschlands in freier Selbstbestimmung in Erfüllung gegangen. Unvergessen ist dabei
die historische Leistung von Bundeskanzler Helmut
Kohl. Er hat die einmalige Chance mit Mut und Überzeugungskraft ergriffen, als sich mit dem Mauerfall das
Tor zur Einheit unseres Vaterlandes öffnete.

Es ist heute aber ebenso wichtig, die großartige Aufbauleistung der Bevölkerung und der Politiker in den
östlichen Bundesländern zu würdigen. Auf das, was dort
in den vergangenen 25 Jahren gemeinsam erreicht
wurde, können alle stolz sein.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nach dem
Mauerfall gehören in Deutschland staatliche Unterdrückung und Willfährigkeit der Vergangenheit an. Doch
Freiheit, Demokratie und Menschenrechte sind uns nicht
einfach so gegeben. Das lehrt uns unsere Geschichte,
und das lehren uns auch die Krisenherde dieser Welt. So
darf der 9. November 1989 für uns nicht nur ein Tag der
Freude und der Dankbarkeit sein, sondern soll uns
gleichsam Verpflichtung und Auftrag sein, immer und
überall für die Werte einzutreten, für die ein ganzes Volk
im Herbst 1989 mutig gekämpft hat.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir in diesen Tagen und Wochen objektiv auf unser Land schauen, dann stellen wir fest: Deutschland
geht es gut. Wir stehen außenpolitisch in großer Verantwortung. Wir sind Stabilitätsanker in Europa. Wir sind
wirtschaftspolitisch erfolgreich, und wir haben innenpolitisch viel für den Zusammenhalt und für die Zukunft
unserer Gesellschaft getan.

Meine Damen und Herren, das ist die Bilanz dieser
Regierung, und das ist eine Erfolgsbilanz.

Die Situation im Land gibt uns recht. Der Arbeitsmarkt
ist stabil. Noch nie waren so viele Menschen in Beschäftigung, und zwar in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung, wie heute. Genau deshalb können wir heute
feststellen: Der bisherige Kurs war richtig. Deshalb werden wir genau auf diesem Kurs weiter die Politik in
Deutschland gestalten.

Zwei Merkmale prägen diesen Haushalt ganz besonders. Das eine ist: Wir machen keine neuen Schulden,
und das ohne Steuererhöhungen. Das Zweite ist: Wir investieren zielgerichtet in die Zukunft unseres Landes.
Beides gehört zusammen, und beides - das zeigen uns
auch Beispiele wie Bayern, wo das seit Jahren praktiziert
wird - ist erfolgreich für die Menschen im Land. Sie
spüren es. Sie spüren es in der Arbeitsmarktentwicklung
und im Bildungswesen. Sie spüren es in der gesamten
wirtschaftlichen Entwicklung und im Wohlbefinden.

Keine neuen Schulden erstmals seit mehr als 45 Jahren, das ist ein Meilenstein in Deutschland und einzigartig unter den führenden Industrienationen. Das Entscheidende ist, dass wir dabei nicht nur den Bundeshaushalt
im Blick hatten und haben, sondern in all den Jahren
- genauso wie künftig - immer auch die Situation der
Länder und vor allem die Situation unserer Kommunen.
Es hat noch keine Bundesregierung gegeben, die so viel
für die Kommunen geleistet und sie so stark unterstützt
hat - angefangen mit der Übernahme der Grundsicherung über die Finanzierung, Förderung und Fortführung
des Kitaausbaus bis hin zum geplanten Teilhabegesetz wie diese Bundesregierung. Das wollen wir fortsetzen.

Nun ist ein ausgeglichener Haushalt kein Selbstzweck. Wir tun das, weil wir unsere Kinder und Enkelkinder im Blick haben, weil wir diejenigen im Blick haben, die nach uns kommen. Das Allerbeste, was wir für
die nachkommenden Generationen und an Investitionen
in die Zukunft des Landes tun können, ist, einen schuldenfreien Haushalt zu übergeben. Natürlich ist das alles
eine Herausforderung für die künftigen Jahre. Das darf
kein Einmaleffekt sein. So etwas darf es nicht nur im
vergangenen und in diesem Jahr geben. Vielmehr muss
es fortgeführt werden. Das ist zweifellos keine einfache
Aufgabe. Das ist eine Herausforderung für uns alle. Aber
dass wir auf dem richtigen Weg damit sind, zeigen nicht
nur die vorhin von mir erwähnten Beispiele in Bayern,
sondern auch Äußerungen des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesfinanzministerium - das ist heute in
den Zeitungen zu lesen -, der gerade diesen strikten
Konsolidierungskurs, auf dem auch Investitionen getätigt werden, für richtig hält. Auch das sollte uns auf unserem weiteren Kurs bestärken.

Das Ganze ist auch ein richtiges und wichtiges Signal
nach Europa. Dort haben wir viel erreicht; das wurde
heute schon angesprochen. Aber nach wie vor haben
noch einige Länder Hausaufgaben zu machen. Es führt
kein Weg daran vorbei, dass die erste Grundlage für eine
gute wirtschaftliche Entwicklung gerade in den Problemländern in Europa ein solider Haushalt ist. Das gilt
auch und gerade für unseren Nachbarn Frankreich. Ja,
wir brauchen Wachstum und Arbeitsplätze, aber nicht
schuldenfinanziert. Wachstum hilft nichts, wenn es auf
Pump finanziert wird. Es muss vielmehr immer verbunden sein mit einem soliden Haushaltsgebaren, mit Strukturreformen, Deregulierung und Bürokratieabbau. Das
sind die Aufgaben für Europa insgesamt, und das sind
die Aufgaben auch für die europäischen Nationalstaaten.

Europa ist aber nicht nur eine Wirtschafts- und Währungsunion; Volker Kauder hat das vorhin sehr eindringlich beschrieben. Europa ist eine Wertegemeinschaft und
eine Friedensordnung, wie wir uns keine bessere vorstellen können. So richtig deutlich wird das vielleicht, wenn
wir versuchen, zwei Folien aufeinanderzulegen, die Folie des früheren Europas mit den sich bekämpfenden und
bekriegenden Nationalstaaten und die Folie des friedlichen und kooperativen Europas unserer Tage. Ich denke,
dann wird uns allen bewusst: Dieses Europa, das wir
heute haben, ist das beste Europa, das wir jemals in unserer Geschichte hatten, die beständigste Friedens- und
Freiheitsordnung auf unserem Kontinent.

Diese Ordnung ist jetzt als Ganzes im Kampf gegen
Ebola und im Kampf gegen die Terrororganisation ISIS
gefordert. Sie ist gefordert bei der Bewältigung der
Flüchtlingsströme, und sie ist nicht zuletzt natürlich
auch gefordert beim Konflikt in der Ukraine.

Da geht es um das Leben der Menschen, da geht es
um die Einheit des Landes, da geht es um das Selbstbestimmungsrecht der Völker. In der Ukraine geht es aber
auch um das Primat des Rechts als Gegenentwurf zum
Recht des Stärkeren. Es geht um die europäische Friedensordnung. Ich finde, die Bundeskanzlerin hat recht,
wenn sie sinngemäß sagt, das freiheitsfeindliche Denken
in geostrategischen Einflusssphären widerspreche diametral unseren Werten. Das darf in der Tat keinen Platz
im Europa des 21. Jahrhunderts haben.

Wir haben vielfache Kontakte mit Parlamentariern,
mit Freunden aus anderen europäischen Ländern, und
wir besuchen sie auch. Überall spüren wir, welch großes
Vertrauen dort in die Europäische Union, in die NATO,
vor allem aber auch in Deutschland und im Besonderen
in die Bundeskanzlerin gesetzt wird. Deshalb ist es bei
all diesen Fragen ganz besonders wichtig, dass wir geschlossen auftreten, geschlossen in Europa, geschlossen
in der NATO, dass wir auch geschlossen den Gesprächsfaden nicht abreißen lassen, sehr wohl aber auch klare
Kante bei den Sanktionen zeigen, und dass wir auch innerhalb der Großen Koalition geschlossen auftreten. Ich
möchte Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, und dem Bundesaußenminister für diese Geschlossenheit auch von meiner Seite aus meine Anerkennung und meinen Dank aussprechen.

Wir verschließen natürlich auch nicht die Augen vor
anderen Krisenherden in der Welt. Wir haben dafür die
Mittel für Hilfsmaßnahmen, für die humanitäre Hilfe
aufgestockt. Auch dafür gebührt dem Finanzminister,
aber auch dem Entwicklungshilfeminister und dem Außenminister ein herzlicher Dank. Das ist ein ganz wichtiges Signal für die Menschen in den Krisenregionen, damit sie dort mit ihren Sorgen und Schwierigkeiten besser
zurechtkommen, ja, zum Teil überhaupt erst zurechtkommen.

Dann haben wir auch bei uns die große Herausforderung der Flüchtlingsströme zu bewältigen. Die erste
Aufgabe ist, die Flüchtlinge gut unterzubringen. Lieber
Herr Hofreiter, da muss ich schon sagen: Sie kennen die
Situation in Bayern offensichtlich nicht, auch nicht die
Unterstützung des Freistaats Bayern für die Kommunen
in dieser Frage. Bayern bezahlt den Kommunen wie
kaum ein anderes Land 100 Prozent der Kosten. In
Nordrhein-Westfalen sind es gerade einmal 20 bis
30 Prozent. Das ist die reale Lage.

Wir lassen die Kommunen und die Länder auch künftig nicht im Stich. Wir haben zwei Gesetze im Bundesrat
in dieser Woche zur Beratung, das Asylbewerberleistungsgesetz und das Freizügigkeitsgesetz, in denen wiederum Hilfen für die Kommunen enthalten sind. Der Finanzminister hat verfügt, dass die Bundesliegenschaften,
die von der BImA verwaltet werden, kostenlos für
Flüchtlingsunterkünfte zur Verfügung gestellt werden,
und er hat auch zugesichert, dass zusätzliche Hilfe geleistet wird, wenn sie notwendig ist. Das ist eine großartige Bereitschaft der Länder, der Kommunen und des
Bundes und vieler ehrenamtlicher Helfer, die uns dabei
unterstützen und deren Hilfe einmal gewürdigt werden
muss.

Die Konflikte und Krisen haben natürlich Auswirkungen auf die wirtschaftliche Lage bei uns. Nach einem guten Start Anfang des Jahres 2014 hat die Konjunktur nun
einen kleinen Dämpfer erhalten. Krisenherde, Probleme
im Euro-Raum und die weltwirtschaftliche Entwicklung
sind die Hauptgründe dafür. In so einer Zeit ist es ganz
besonders wichtig, verlässliche Politik zu machen. Vor
diesem Hintergrund der verlässlichen Politik ist auch
wieder die solide Haushaltspolitik ein ganz wichtiges Signal.

Ein Zweites ist aber, dass wir alle miteinander Sorge
dafür tragen müssen, die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft nicht zu beeinträchtigen, dass wir Sorge dafür
tragen müssen, unnötigen Ballast für unsere Unternehmen zu vermeiden. Angesichts dessen begrüße ich auch
das, was der Wirtschaftsminister mit Blick auf den Bürokratieaufwand an Vereinfachungsmöglichkeiten vorgelegt hat. Ich hoffe sehr, dass es diesbezüglich in den
nächsten Monaten zu Kabinettsentscheidungen und zur
Realisierung kommt. Das ist auf jeden Fall der richtige
Ansatz. Damit wir uns auch darüber im Klaren sind: Ein
falscher Ansatz wäre in jedem Fall gewesen, so etwas
wie eine Anti-Stress-Verordnung zu machen.

Wir haben gestern Abend nicht zuletzt auch vor diesem Hintergrund über die Frauenquote gesprochen. Ich
sage Ihnen hier ganz deutlich: Ich stehe zur Frauenquote.
Wir haben das nach langen und intensiven Diskussionen
vereinbart. Ich bin bekannt dafür, im eigenen Verantwortungsbereich Frauen zu fördern, und bin ohnehin der
Meinung, dass jedes Gremium besser arbeitet, wenn
Frauen und Männer dabei sind.

Ich war lange genug alleine in Männergremien und war
auch einige Jahre in manchen reinen Frauengremien. Ich
weiß also schon, wovon ich rede.

Nur, wenn wir das machen, dann muss es natürlich
auch vernünftig sein. Es ist ja nicht nur eine Seite davon
betroffen. Es sind übrigens nicht alle Frauen betroffen,
sondern es ist nur ein ganz kleiner Teil. Aber das hat eine
Signalwirkung; da dürfen wir gar nichts wegreden. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass das Ganze praxisnah
gestaltet wird, dass Berichtspflichten etwas entschärft
werden und das Ganze auch auf einer rechtlich sauberen
Basis steht. Der Kompromiss, der heute Nacht gefunden
wurde, ist meines Erachtens ein guter Kompromiss, über
den wir uns alle gemeinsam freuen können und an dessen Realisierung wir im Gesetzgebungsverfahren konstruktiv mitwirken sollten.

Eine gute weitere wirtschaftliche Entwicklung hängt
natürlich mit Investitionen zusammen. Das wurde vorhin
mehrfach angesprochen. Deshalb kann ich diesen Part
ganz kurz machen. Ich will nur von meiner Seite noch
einmal betonen: Wenn wir über die Investitionsquote reden, dann gehören immer auch die Investitionen in unsere Kinder und Jugendlichen,

Investitionen in Bildung, Forschung, Innovation mit
dazu. Da, meine Damen und Herren, haben wir in den
vergangenen Jahren so viel Gutes geleistet. Wir haben
seit 2005 die Ausgaben des Bundes für Forschung und
Entwicklung verdoppelt. Wir haben im vergangenen
Jahr beschlossen, schon ab dem nächsten Jahr die Ausgaben im Rahmen des BAföG ganz zu übernehmen.
Aber da muss man schon auch die Hoffnung aussprechen dürfen, dass die Länder die dadurch freiwerdenden
Mittel ausschließlich für Bildung, Hochschule und Forschung ausgeben.

Zur Bildung gehört aber nicht nur die Universitätsbildung, sondern auch die betriebliche Bildung, das duale
Bildungswesen.

Deshalb will ich gerade bei dieser Gelegenheit sagen:
Immer wieder, wenn wir in Europa unterwegs sind, spürt
man, dass das ein Exportschlager von uns ist. Das sollten
wir auch hochhalten. Das Leben beginnt nicht erst mit
dem Abitur oder gar erst mit dem Studium. Es kommt
auf die Ausbildung jedes einzelnen Menschen nach seinen eigenen Talenten an.

Bei den Themen Infrastruktur und Investitionen darf
der Verkehr nicht fehlen. Da darf die Infrastruktur für die
Breitbandversorgung nicht fehlen. Ich möchte neben den
5 Milliarden Euro, die in dieser Legislaturperiode zusätzlich dafür ausgegeben werden, und neben den
10 Milliarden Euro, die von 2016 bis 2018 - das ist vorhin ja schon angesprochen worden - insbesondere für Investitionen zusätzlich ausgegeben werden, nicht unerwähnt lassen, dass die Maut dazu auch einen Beitrag
leisten wird.

Dass der Vorschlag des Bundesverkehrsministers europarechtskonform ist, dass er keinen deutschen Autofahrer zusätzlich belastet, dass er auch noch zusätzlich
Geld bringt, welches ausschließlich für Investitionen in
die Verkehrsinfrastruktur verwendet werden darf, zeigt,
meine Damen und Herren: Das ist ein kluges Vorgehen,
ein Zeichen dafür, dass wir noch in der Lage sind, für
Gerechtigkeit im Land und für eine saubere Finanzierung unserer Infrastruktur zu sorgen.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt setzt die
richtigen Prioritäten ohne neue Schulden, ohne neue
oder höhere Steuern, mit kraftvollen Zukunftsinvestitionen. Das ist der richtige Weg, und deshalb werden wir
diesem Haushalt auch zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

25 Jahre nach dem Mauerfall erleben wir nun, dass an
der Spitze des Europäischen Rates ein ehemaliger polnischer Ministerpräsident steht. Ich finde, das kann uns gar
nicht oft genug gesagt und bewusst gemacht werden.
Wer hätte das vor 25 Jahren gedacht? Gerade an diesem
Moment wird deutlich, wozu diese europäische Friedensordnung in der Lage ist, welche Kraft sie entfaltet
hat und entfalten kann.

Es stimmt, was einige von Ihnen gesagt haben, dass wir
nach wie vor große ökonomische, aber auch politische
Herausforderungen in Europa haben. Die Staatsschuldenkrise ist noch nicht voll bewältigt. Aber es stimmt auch,
dass wir auf dem Weg zur Bewältigung dieser Krise Erfolge erzielt haben: Spanien, Portugal und Irland haben


den Rettungsschirm verlassen. Selbst Griechenland und
Zypern sind auf einem guten Weg. Meine Damen und
Herren, auch das sollten wir nicht einfach zur Seite legen. Denn es ist das Ergebnis einer richtigen Politik, einer richtigen Weichenstellung in Europa insgesamt, aber
auch richtiger Weichenstellungen in den Ländern. Beides gehört zusammen: die Entscheidungen auf europäischer Ebene, beispielsweise zum Europäischen Stabilitätsmechanismus, zur Bankenregulierung oder zum
Fiskalpakt, genauso wie die Entscheidungen der nationalen Gremien in den Nationalstaaten, beispielsweise für
Strukturreformen und solide Haushalte.

Nun stehen wir vor der Herausforderung, neben der
Stabilisierung der öffentlichen Haushalte, neben den notwendigen Strukturreformen auch dafür zu sorgen, dass
mehr investiert wird, dass Wachstum entsteht, dass die
Arbeitslosen weniger werden, dass die Jugendlichen in
den Problemländern Arbeit bekommen, in den Arbeitsprozess hineinwachsen, dass die Unternehmer dort investieren können, wo es notwendig ist. Dazu brauchen
wir keine schuldenfinanzierten konjunkturpolitischen
Strohfeuerprogramme. Wir brauchen auch keine Programme, die über den ESM finanziert werden. Dazu ist
der Europäische Stabilitätsmechanismus nicht da.

Das 315-Milliarden-Euro-Programm, das jetzt vom
Kommissionspräsidenten vorgelegt wurde, ist eben kein
Strohfeuerprogramm, kein Konjunkturprogramm,

sondern ein Investitionsprogramm, bei dem private Investitionen und privates Kapital im Mittelpunkt und im
Vordergrund stehen. Das ist das Entscheidende.

Natürlich steht und fällt der Erfolg mit der Auswahl
der entsprechenden Projekte.

- Natürlich ist das ganz wesentlich.

- Ich sage immer: Gott sei Dank müssen wir uns nicht
mit Ihnen über die Auswahl der Projekte streiten; denn
dann käme nichts Gescheites heraus.

Ich bin sehr froh - es ist völlig richtig -, dass die Auswahl der Projekte und ihre Abwicklung von den Experten der Europäischen Investitionsbank vorgenommen
werden. Denn entscheidend ist, dass es Wachstumsprojekte sind, dass es Projekte sind, mit denen keine Mitnahmeeffekte verbunden sind, dass es Projekte sind, die
in der Tat wirtschaftlich tragfähig sind und nicht nur Risiken mit sich bringen, dass es Projekte sind, die dort
realisiert werden, wo sie tatsächlich notwendig sind; das
müssen die Kriterien für die Auswahl der Projekte sein.

Nun wissen wir auch, dass Geld zwar ein wichtiger,
aber nicht der einzige Anreiz ist. Gerade für Investitionen aus privater Hand ist es sehr entscheidend, ob die
Bedingungen auch stimmen, die Investitionsbedingungen, die Rahmenbedingungen; Volker Kauder hat vorhin
einige angesprochen. Ganz wesentlich ist dabei der
große bürokratische Aufwand, der uns allen miteinander
- nicht nur in anderen europäischen Ländern, sondern
auch bei uns - gelegentlich das Leben schwerer macht,
als es sein müsste. Deshalb begrüße auch ich die Vorschläge zum Abbau von Bürokratie, die der Wirtschaftsminister auf den Tisch gelegt hat. Ich appelliere aber an
uns alle, ohne Scheuklappen auch einmal an das heranzugehen, was sonst noch alles abgebaut werden könnte,
nämlich an das, was wir - manchmal oder sogar meistens mit gutem Willen, weil wir Deutsche alles ganz besonders akkurat machen wollen - uns zusätzlich aufbürden, vorschreiben und kontrollieren usw. Da müssen wir
alle uns selbst zur Brust nehmen und sagen: Das alles
müssen wir einmal überprüfen.

Dies gilt auch für das, worüber wir aktuell entscheiden.
Das schreiben uns investitionsbereite Unternehmer fast
tagtäglich ins Stammbuch. Dazu gehört natürlich auch,
dass weiterhin alle Länder ihre Hausaufgaben machen.
An den notwendigen Strukturreformen und an der notwendigen Haushaltskonsolidierung darf weiterhin kein
Weg vorbeiführen.

Wir in Deutschland haben eine Vorreiterrolle und
auch eine Vorbildfunktion. Bei allen Gesprächen, die wir
mit unseren Kollegen in Frankreich und Italien führen,
müssen wir immer wieder darauf hinweisen, dass ein solider Haushalt und die notwendigen Strukturreformen
die Bedingungen dafür sind, dass die Unternehmer Vertrauen in die Politik haben, und nur dann, wenn Vertrauen da ist, auch investiert wird. Das ist eine wesentliche Grundlage.

Europa ist aber nicht nur eine wirtschaftliche Kooperation, fast eine wirtschaftliche Abhängigkeit voneinander. Dieses Europa hat auch eine gemeinsame außenpolitische Stimme und eine gemeinsame außenpolitische
Verantwortung; gerade durch das, was sich in der
Ukraine abgespielt hat, ist das besonders deutlich geworden. Das, was wir dort beklagen müssen, bedeutet aus
meiner Sicht fast eine Erschütterung unserer lange erkämpften und hart erarbeiteten Nachkriegsordnung.
Diese Nachkriegsordnung hat zwei wesentliche EleGerda Hasselfeldt
mente, nämlich die territoriale Integrität der Staaten und
das Selbstbestimmungsrecht der Staaten.

Diese beiden wesentlichen Elemente werden und wurden durch das Verhalten Russlands beschädigt. Jeder, der
Völkerrechtsverletzungen schönredet und sie als nicht so
wichtig abtut, hat aus der Geschichte offensichtlich
nichts gelernt.

Jetzt geht es darum, den Menschen in der Ukraine und
ihrem Land politisch, wirtschaftlich und humanitär zu
helfen. Es geht natürlich auch darum, den Gesprächsfaden mit Russland nicht abreißen zu lassen. Deshalb
danke ich der Bundeskanzlerin, dem Außenminister und
auch dem Entwicklungshilfeminister für all das, was sie
für Deutschland auf diesem Weg geleistet haben, aber
auch für die gemeinsame europäische Reaktion auf diese
Situation; denn das war nicht selbstverständlich. Das ist
nach wie vor harte Arbeit; meine hohe Anerkennung und
mein großer Dank dafür.

Die Krisenherde in der Welt erschüttern uns alle, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und das nicht erst seit wenigen Tagen. Der Terror des ISIS in Syrien und im Irak destabilisiert eine ganze Region. Viele Menschen flüchten
vor diesem Terror, um Leib und Leben zu retten. Vor
diesem Hintergrund sind wir alle miteinander gefordert, unseren Beitrag dazu zu leisten, dass möglichst
viele Menschen dort bleiben können. Wir tun das durch
humanitäre Hilfe, durch Hilfe im Bereich Ausrüstung
und Waffen und künftig wohl auch durch Hilfe im Bereich Ausbildung. Trotzdem können nicht alle dort bleiben, viele müssen ihre Heimat verlassen.

Die Menschen aus Syrien, aus dem Irak und anderen
Krisengebieten kommen nicht zu uns, weil sie gerne reisen, sondern sie kommen zu uns, um ihr Leben zu retten,
um in Sicherheit leben zu können und um nicht weiter
verfolgt zu werden. Das muss uns allen bewusst sein.
Natürlich muss uns auch bewusst sein, dass wir uns dabei nicht überfordern dürfen.

Ich möchte auch meinerseits all jenen einen herzlichen Dank aussprechen, die sich in unseren Städten und
Gemeinden als Kommunalpolitiker oder ehrenamtliche
Helfer dafür einsetzen, dass diese Menschen hier gut
versorgt werden, dass sie aufgenommen werden, dass sie
Menschlichkeit spüren und nicht nur jetzt, vor Weihnachten, sondern auch darüber hinaus das Gefühl haben:
Ja, es gibt noch so etwas wie Menschlichkeit auf der
Welt.

Wir alle müssen versuchen, das gerecht zu gestalten
und natürlich auch in Europa für eine gerechte Verteilung zu sorgen. Ich teile all das, was in Bezug auf die
Menschen, die auf die Straße gehen und demonstrieren,
gesagt wurde. Das ist eine Aufgabe von uns allen, von
jedem und jeder in diesem Parlament, aber auch von jedem und jeder in der Gesellschaft: Wir müssen aufklären, reden, diskutieren. Wir haben so ein großes Glück,
in einem freien Land und einem freien Europa zu leben
und unser Leben selbst gestalten zu können. Dafür sollten wir nicht nur dankbar sein, sondern wir sollten aus
dieser Freiheit auch Verantwortung ableiten.

Gerade jetzt, zu Beginn einer neuen Epoche in Europa, jetzt, da die neue Kommission, der Europäische
Rat unter einem neuen Ratspräsidenten und das Europäische Parlament die Arbeit so richtig beginnen, wird
uns deutlich: Wir haben in diesem Europa mit seinen
28 ganz unterschiedlichen Ländern schon so viel geschafft. Wenn wir unsere Herausforderungen gemeinsam
annehmen und dieses Europa gemeinsam weitergestalten, dann werden wir die Probleme, die vor uns liegen,
so erfolgreich lösen, wie dies in der Vergangenheit der
Fall war.

Ich wünsche der Kanzlerin bei den Verhandlungen
und Gesprächen weiterhin die glückliche Hand, die sie
in der Vergangenheit hatte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Anschläge in Paris haben uns alle erschüttert und fassungslos gemacht. Unsere Gedanken sind in diesen Tagen bei den Opfern und deren Familien. In dieser Debatte ist schon zum Ausdruck gekommen - ich will es
auch meinerseits unterstreichen -: Unbestritten ist: Diese
Anschläge waren Anschläge auf unsere Freiheit, auf unsere Werte, auf die Art und Weise, wie wir zusammenleben, wie wir miteinander umgehen. Es waren Anschläge
auf die offene Gesellschaft in der westlichen Welt.

So groß die Trauer und die Betroffenheit auch sind,
die Reaktion der Menschen in Paris, in Berlin, in vielen
anderen Städten Europas, ja in der ganzen Welt macht
auch Mut. Sie haben Solidarität mit Frankreich gezeigt
und zeigen sie nach wie vor über die Grenzen hinweg.
Sie stehen auf, sie gehen auf die Straße für unsere Werte,
für Freiheit, für Demokratie, für Toleranz und gegen Fanatismus, gegen Fundamentalismus und gegen Terror.
Am Dienstagabend nahmen Tausende von Menschen an
der Mahnwache der Muslime für Toleranz und Weltoffenheit in Berlin teil. Ich danke den Organisatoren für
die rasche Reaktion auf die schrecklichen Ereignisse in
Paris. Im gemeinsamen Manifest der großen Religionsgemeinschaften in Deutschland wird auch deutlich: Im
Namen Gottes darf nicht getötet werden. Daran, dass
50 Staats- und Regierungschefs in Paris auf die Straße
gehen, dass sich Millionen von Menschen zum Marsch
der Freiheit aufmachen und dass ein muslimischer Arbeiter in dem von Terroristen heimgesuchten jüdischen
Geschäft vier Menschen rettet, wird deutlich: Unsere
Werte sind stärker als der Terror.

Die Reaktionen der Menschen, der Politiker zeigen
auch: Wir in der freien, offenen Gesellschaft lassen uns
nicht auseinanderdividieren, wir lassen uns nicht spalten,
und wir lassen uns auch nicht einschüchtern. Im Gegenteil: Wir rücken ein Stück näher zusammen, nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa und in der Welt.
Ich hoffe sehr, dass vom Anfang dieses Jahres, so bitter
der 7. Januar 2015 für uns alle war, das Signal ausgeht,
dass es an der Zeit ist, uns unserer Grundwerte, der
Werte, die uns zusammenhalten, wieder bewusster zu
werden, als es vielleicht sonst im Alltag der Fall ist, und
diese auch aktiv zu verteidigen. Denn die Würde jedes
einzelnen Menschen, egal woher er kommt und wie er
aussieht, die gegenseitige Toleranz, das Recht auf Leben, die Pressefreiheit, die Meinungsfreiheit, die Glaubensfreiheit - all das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind Werte, die uns zusammenhalten, Werte, die uns
auch die Kraft geben, gegen Fundamentalismus, gegen
Fanatismus und gegen Terror anzugehen.

Aber natürlich stellen sich in so einer Situation auch
Fragen, beispielsweise: Kann so etwas auch bei uns passieren? Sind wir gerüstet? Tun wir alles für die Sicherheit? Auch wenn wir wissen, dass nicht alles zu verhindern ist, haben wir die Aufgabe - das ist die originäre
Aufgabe des Staates -, für die Sicherheit unserer Bürger
zu sorgen.

Wir alle wissen: ISIS und Al-Qaida bedrohen nicht
nur einige fremde Staaten weit weg von uns, sondern sie
bedrohen auch uns. Wir alle wissen: Wer unsere Werte
vernichten will, der greift uns an. Wer unsere französischen Freunde mit Terror und mit Schrecken überzieht,
der meint auch uns.

Deshalb war und ist es richtig, dass wir die Kurden in
ihrem Kampf gegen die Barbarei der Dschihadisten unterstützen, mit humanitärer Hilfe, mit Ausrüstung und
auch mit Waffen. Deshalb war und ist es richtig, dass wir
die Menschen in den betroffenen Regionen vor Ort unterstützen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb ist
es auch richtig, dass wir die Ausreise der Dschihadisten
unterbinden und Rückkehrer genauer beobachten.

Unser Kampf gegen den Terrorismus beginnt nicht
erst nach den Anschlägen in Paris. Aber diese Anschläge
in Paris sind vielleicht Grund und Anlass, noch einmal in
aller Ruhe und ohne Aktionismus zu überdenken, ob wir


alles getan haben und ob wir unseren Kampf vielleicht
noch etwas verstärken müssen. Unser Kompass muss dabei, denke ich, ein zentraler Grundsatz unserer Rechtstradition sein, nämlich die Verhältnismäßigkeit. Es muss
gelten: So viel Freiheit wie möglich, so viel Sicherheit
wie nötig.

Ich will mich im Wesentlichen auf drei Punkte beschränken:

Erstens. Wir brauchen einen besseren Überblick darüber, woher die Gefährder kommen und wohin sie wollen. Dazu gehört, dass wir an den Außengrenzen der Europäischen Union die Kontrollen intensivieren. Dazu
gehört auch ein internationaler Informationsaustausch;
dieser muss verbessert werden.

Das gilt zum Beispiel auch für die Fluggastdaten.

Zweitens. Wir unterstützen die Bundesregierung bei
allen Maßnahmen im Kampf gegen den Extremismus.
Das gilt für den Bundesinnenminister - auch für die
Maßnahmen, die er gestern wieder eingeleitet hat - genauso wie für den Bundesjustizminister. Ich bin sehr
froh, dass nun die Umsetzung der UN-Resolution auf
den Weg gebracht wird; denn, meine Damen und Herren,
wer terroristische Vereinigungen finanziell unterstützt,
der muss strafrechtlich leichter verfolgt werden können
als bisher.

Gleiches gilt auch für den Besuch von Terrorcamps.

Ich füge aber bewusst hinzu: Unserer Meinung nach
reicht das nicht. Wir sollten auch Sympathiewerbung für
terroristische Vereinigungen, wie das früher der Fall war,
wieder unter Strafe stellen.

Unsere Botschaft muss sein: Islamistischer Terror hat
auf deutschem Boden keinen Platz.

Drittens. Wir müssen die Mindestdauer der Speicherung von Verbindungsdaten neu regeln; das wurde vorhin schon angesprochen. Ich plädiere sehr dafür und
bitte darum, das ohne parteipolitische Scheuklappen zu
machen und auf den Rat der Sicherheitsleute und der Sicherheitsbehörden, der Polizeigewerkschaften, all derjenigen, die mit der Bekämpfung von Kriminalität und
Terrorismus zu tun haben,

zu hören und diese Ratschläge auch ernst zu nehmen.

Es kann doch nicht sein, dass wir Verbindungsdaten im
Bereich der Telekommunikation dann speichern, wenn
es um Rechnungen geht, aber dann, wenn es um die Bekämpfung von Kriminalität und Terrorismus geht, nicht.
Das ist nicht mein Verständnis von Sicherheit für die
Bürger unseres Landes, meine Damen und Herren.
Es ist vielmehr unsere Aufgabe - so verstehe zumindest ich meine politische Arbeit, ebenso die Kolleginnen
und Kollegen meiner Fraktion -, für das Wohlergehen
der Bürger und für ein glückliches Leben der Menschen
zu sorgen. Zu einem glücklichen Leben gehören Freiheit
und Sicherheit; das eine, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, geht nicht ohne das andere. Freiheit und Sicherheit gehören in einem demokratischen Rechtsstaat
zusammen.

Nur aus der Balance dieser beiden Werte schöpft unsere
Gesellschaft ihre Kraft.

Lassen Sie uns mit der gebotenen Sorgfalt und Gelassenheit, mit der gebotenen Ernsthaftigkeit, aber auch mit
der notwendigen Entschiedenheit an die Lösung dieser
Aufgabe gehen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin wohl die Einzige unter den Rednern, die nicht in der
DDR aufgewachsen ist und damals, in der Zeit der
Wende, schon in politischer Verantwortung im Deutschen Bundestag war. Gerade deshalb ist es mir ein besonderes Anliegen, all jenen, die damals in der Volkskammer Verantwortung getragen und in den paar
Monaten intensivster Arbeit und politischer Entscheidungen ihre Arbeit gemacht haben und damit die Weichen für die - richtige - Einheit in Freiheit in unserem
Vaterland gestellt haben, dafür meinen Respekt und
meine Dankbarkeit auszusprechen.
Genau heute vor 25 Jahren konnten die Menschen in
der ehemaligen DDR ihre Abgeordneten zum ersten Mal
frei wählen. Zum ersten Mal war das Kreuz auf dem
Wahlzettel auch etwas wert, und damit die 40-jährige
SED-Herrschaft Geschichte. Das war in Deutschland
wirklich eine historische Zeitenwende.

Warum aber ist dieser 18. März 1990 im Bewusstsein
der Menschen nicht so stark verankert wie zum Beispiel
der 9. November 1989, der Tag des Mauerfalls? Dafür
gibt es Gründe.

Die Mauer teilte eine Stadt, sie teilte ein Land, und sie
war das Symbol für den Kalten Krieg. Sie war ein
Schandmal der Geschichte und stand für Leid, für Trennung und auch für Tod. Als sie endlich fiel, war das eine
Befreiung nicht nur für die Menschen und für unser
Land, sondern auch für ganz Europa und die Welt.

Die Volkskammer der ehemaligen DDR war dagegen
jahrzehntelang nie mehr als ein entmachtetes Scheinparlament. Deshalb können wir die große Bedeutung dieses
18. März 1990 nicht isoliert nur für den 18. März sehen,
sondern wir müssen sie immer im Zusammenhang mit
der friedlichen Revolution im Ganzen sehen.

40 Jahre gab es in der DDR keine freien Wahlen, kein
freies Mandat, keine unabhängigen Kandidaten. Jede
dieser sogenannten Wahlen reihte sich in eine lange
Liste von dreisten Wahlfälschungen ein; darauf wurde
vorhin hingewiesen. So war dies auch bei den Kommunalwahlen im Mai 1989. Nur wenige haben damals die
Wahlfälschungen öffentlich gemacht. Aus den wenigen
wurden aber immer mehr. Es wurden Hunderte, es wurde
Tausende, es wurden Hunderttausende. So war es letztlich das mutige Engagement einzelner Weniger, die so
freie Wahlen für alle ermöglicht haben.

Die ersten echten Wahlen in der DDR waren deshalb
keine Laune der Geschichte, sondern eine Errungenschaft, die sich die Menschen in der DDR buchstäblich
selbst errungen haben - auf den Straßen in Dresden, in
Leipzig und in vielen anderen Städten. Das war die erste
Leistung, die dazu führte, worauf wir heute so stolz und
wofür wir heute so dankbar sind.

Heute erscheint uns der Lauf der Dinge in diesen
Wendejahren so selbstverständlich, manchen auch als alternativlos, so, als hätte es gar keine Diskussionen über
den Weg zur Einheit gegeben. Zur historischen Wahrheit
gehört aber, es gab auch andere Vorschläge. Die einen
wollten warten und eine Vereinigung erst nach einer
Übergangszeit, die anderen wollten einen Staatenbund,
und über die rechtlichen Fragen ist gestritten worden.

Es waren - auch das gehört zur historischen Wahrheit - die Allianz für Deutschland, der Zusammenschluss der CDU-Ost, der DSU und des Demokratischen
Aufbruchs, im Osten und die Union im Westen, die sich
am klarsten für eine rasche Wiedervereinigung ausgesprochen haben. Das dürfen wir nicht vergessen.

Der Wahlausgang war nicht vorherzusehen. Das Ergebnis war: Fast die Hälfte der Wählerinnen und Wähler
hatte sich für die Allianz für Deutschland entschieden.
Es war klar: Die Menschen in der DDR wollten nicht die
DDR reformieren, sie wollten sie überwinden. Sie wollten Freiheit statt Sozialismus. Sie wollten soziale Marktwirtschaft statt sozialistischer Mangelwirtschaft. Sie
wollten Menschen- und Bürgerrechte statt Ideologie und
Klassenkampf. Sie wollten die Einheit, und zwar nicht
irgendwann, sondern so schnell wie möglich. So waren
die Wahlen am 18. März 1990 nicht nur ein beispielloser
Akt der Selbstbefreiung, sondern sie waren auch ein Plebiszit für die Wiedervereinigung, und zwar für die
schnelle Wiedervereinigung in Freiheit.

Der erste frei gewählte Ministerpräsident Lothar de
Maizière hat in seiner Regierungserklärung im April
1990 die Losung für diesen Weg ausgegeben - ich
zitiere -:

Nach Jahrzehnten der Unfreiheit und der Diktatur
wollen wir Freiheit und Demokratie unter der Herrschaft des Rechts gestalten.

Die gerade gewählten Abgeordneten mussten dafür
politisches Neuland betreten. Es wurde vorhin eindrucksvoll geschildert: Es gab in der Tat keine Erfahrungen. Es gab keine Rezepte. Es gab keine demokratischen
Strukturen. Der überwiegende Teil der Abgeordneten
war zum ersten Mal überhaupt in einem Parlament. Viele
mussten auch privat große Opfer bringen. Gerade deshalb ist die dort erbrachte Leistung umso bemerkenswerter.

Diese Volkskammer hat in wenigen Monaten mehr als
150 Gesetze verabschiedet und drei große Staatsverträge
geschlossen. Die alten und stolzen Länder wurden wieder eingeführt und die Einheit auf den Weg gebracht. In
diesem halben Jahr sind letztlich die rechtlichen Voraussetzungen für die Einheit in Freiheit geschaffen worden;
eine unglaubliche Leistung, ja ein Vermächtnis für die
Demokratie in unserem Land schlechthin.

Diese erste frei gewählte Volkskammer wurde so eher
zur politischen Herzkammer, wenn man so will, der sich
friedlich vollziehenden Revolution. Ich möchte all jenen
Kolleginnen und Kollegen ganz herzlich danken, die damals Verantwortung getragen haben, mit der Präsidentin
der Volkskammer Sabine Bergmann-Pohl und dem Ministerpräsidenten Lothar de Maizière an der Spitze.
Ohne Ihre Leidenschaft für das Land, ohne die Leidenschaft für die Demokratie wäre die Wiedervereinigung
so nicht möglich gewesen.

Sie wäre auch nicht möglich gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ohne die enge Zusammenarbeit und
die Weichenstellung durch die Bundesregierung und den
damaligen Bundestag und Bundesrat. Es war ein Zusammenwirken, das alle miteinander gefordert hat, das aber
alle miteinander in großer Verantwortung unter immensem Arbeits- und Zeitdruck bewerkstelligt haben. Deshalb gilt es auch an diesem Tag daran zu erinnern.

Bundeskanzler Helmut Kohl ergriff die Initiative, die
große Wunde unseres Vaterlandes zu heilen. Er wird zu
Recht als „Kanzler der Einheit“ bezeichnet. Theo Waigel
gestaltete den Vertrag über die Währungs-, Wirtschaftsund Sozialunion und Wolfgang Schäuble den Einigungsvertrag. Damit waren die Weichen dafür gelegt, dass die
deutsche Einheit zu einer Einheit auf Augenhöhe wurde.
Ein Blick auf unser Vaterland insgesamt, im Osten und
im Westen, ein Blick auf die Zusammenarbeit in diesem
Parlament zeigt, diese 25 Jahre waren nicht umsonst,
sondern sie waren erfolgreich: für die Menschen in unserem Land.

Mich ganz persönlich erfüllt an diesem 18. März,
25 Jahre nach der ersten freien Wahl im Osten unseres
Landes, ein tiefes Gefühl der Dankbarkeit und des Respekts, vor allem auch vor dem Hintergrund der Erfahrungen, die ich als damalige Bundesministerin in den
Wahlkämpfen und danach bei der Gestaltung der deutschen Einheit in den neuen Ländern gemacht habe, ein
tiefes Gefühl der Dankbarkeit und des Respekts gegenüber den Menschen, die mit ihrem Mut und mit ihrer
Hartnäckigkeit für die Freiheit gekämpft haben, aber
auch gegenüber all jenen, die in den Monaten des Übergangs mit Fleiß, mit Engagement, mit Weitsicht die Weichen für die Einheit gestellt haben. Das war letztlich die
Grundlage dafür, dass wir heute gemeinsam nicht nur
diesen Tag begehen können, sondern dass wir uns gemeinsam über das, was in den 25 Jahren geleistet wurde,
auch freuen können.

Dieser 18. März 1990, liebe Kolleginnen und Kollegen, war ein guter, ein sehr guter Tag für Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir über die aktuellen Herausforderungen in
Europa reden, dann ist vielleicht auch ein Blick darauf
angebracht, was alles geleistet und erreicht wurde. Zur
Wahrheit gehört, dass erstmals seit der Wirtschafts- und
Finanzkrise in jedem europäischen Land wieder Wachstum zu verzeichnen ist. Zur Wahrheit gehört auch, dass
in den Problemländern, in den Ländern, die unter dem
Rettungsschirm standen, wie Spanien, Portugal und Irland, sich die Situation deutlich verbessert hat, dass
diese drei genannten Länder sich mittlerweile auch am
Kapitalmarkt refinanzieren können. Zur Wahrheit gehört
auch, dass gerade in Spanien und in Irland die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist.

All das bestätigt, dass der Kurs, den wir in den letzten
Jahren auch hier im Bundestag immer wieder verfolgt
haben, der Kurs, der in Europa gegolten hat, nämlich Solidarität und Solidität, der richtige war und dass wir diesen Kurs fortsetzen müssen.

Wir haben immer unter Beweis gestellt: Europäische
Solidarität gilt. Wir helfen den Staaten, die aus unterschiedlichen Gründen in Schwierigkeiten geraten sind.
Aber Solidarität steht nicht alleine - es würde in der Sache auch nichts bringen -, sondern sie ist immer notwendig in Verbindung mit den Eigenanstrengungen der einzelnen Länder. Nur so geht die Rechnung auf.

Weil unser Kurs erfolgreich war - wir alle wissen,
dass nicht alle Probleme gelöst sind -, müssen wir auf
diesem Weg fortfahren. Es gilt der Dreiklang, der uns
auch bisher geleitet hat. Erstens: solide öffentliche Haushalte. Sie sind der Schlüssel für das Vertrauen der Finanzmärkte. Zweitens: Strukturreformen dort, wo es
nötig ist, um die Wettbewerbsfähigkeit in einer globalisierten Welt herzustellen und immer wieder nachzujustieren. Drittens: Investitionstätigkeit, um Wachstum und
Beschäftigung zu erreichen, neues Innovationspotenzial
zu erschließen, und zwar sowohl im privaten als auch im



öffentlichen Bereich. Dieser Dreiklang gehört zusammen. Nun kann zwar ein europäischer Rahmen gesetzt
werden, aber die Hauptverantwortung liegt - meines Erachtens aus guten Gründen - bei den Nationalstaaten.

Sie haben die Verantwortung für die Finanzpolitik, für
die Wirtschaftspolitik, für die Arbeitsmarktpolitik und
für viele andere Bereiche. Sie müssen sich daran halten
und ihre Politik danach ausrichten.

Die Entwicklung in den unterschiedlichsten Ländern
zeigt: Wenn man sich an diesen drei Kriterien orientiert,
dann ist der Weg auch erfolgreich. Wir sehen das im
Kleinen, auch in meinem Heimatland Bayern - Sie erlauben, dass ich das mit einem Stück Stolz sage -, das
seit mittlerweile zehn Jahren einen ausgeglichenen
Haushalt hat und seit einigen Jahren die Schulden tilgt.
Aber das ist nicht verbunden mit Verarmung und Verschlechterung der Bedingungen für die Menschen. Im
Gegenteil: Den Menschen dort geht es besser, es gibt
weniger Arbeitslose, Jugendarbeitslosigkeit haben wir
so gut wie keine. Die Investitionstätigkeit im öffentlichen Bereich und im privaten Bereich ist hervorragend.
Jeder Kinderkrippenplatz und Kindertagesstättenplatz,
für den eine Kommune Förderung beantragt, wird vom
Freistaat Bayern auch gefördert. Der Freistaat Bayern ist
auch das einzige Bundesland, das für die Kommunen
- anders, als es in anderen Ländern der Fall ist - die
Kosten für die Unterkunft von Asylbewerbern übernimmt.

An diesem Beispiel wird deutlich: Es zahlt sich aus, solide zu haushalten und solide zu wirtschaften. Dann kann
man bewusst Schwerpunkte der Investitionen dort setzen, wo sie notwendig sind.

Die Beispiele können fortgesetzt werden. Letztlich ist
auch Deutschland, sind auch wir ein gutes Beispiel dafür. Wir haben mit großen Anstrengungen im vergangenen Jahr und auch in diesem Jahr einen soliden Haushalt
erreicht. Die Herausforderungen, dies auch in den nächsten Jahren so zu gestalten, sind riesig, aber wir werden
auch dies erreichen. Vor allem stoßen wir Investitionen
an. Das Milliardenprogramm für die nächsten Jahre
wurde angesprochen. Insgesamt 15 Milliarden Euro sind
für Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur und in die
digitale Infrastruktur, aber auch in Bildung und Forschung vorgesehen. Gerade in diesem Bereich wurde in
Deutschland in den letzten Jahren viel geleistet; denn Investitionen in Bildung und Forschung sind Investitionen
in die Zukunft unseres Landes und genauso wichtig wie
die Investitionen in Straßen und andere Infrastrukturen.
Auch hier stärken wir die Kommunen; das wurde bereits
angesprochen.

Auch auf europäischer Ebene werden mit dem Investitionsfonds die Zeichen auf Investitionsförderung gesetzt. Ich hoffe sehr, dass die Auswahl der Projekte so
gestaltet wird, dass Investitionen und Innovationen wirklich angekurbelt werden und private Investitionstätigkeit
generiert wird. Das alles findet nun im europäischen
Rahmen statt. Das heißt, die Nationalstaaten müssen ihre
Verantwortung wahrnehmen.

Es kommt aber ein Zweites hinzu. Die Probleme in
Europa, insbesondere im ökonomischen Bereich, werden
wir nur dann lösen, wenn das, was auf europäischer
Ebene unter den einzelnen Staaten miteinander vereinbart wurde, auch eingehalten wird. Regeln sind nicht
dazu da, dass man sie nur aufschreibt und dann vielleicht
noch einmal in Sonntagsreden darüber spricht, sie aber
ansonsten in die Schublade legt, sondern Regeln sind
dazu da, sie einzuhalten, sich danach auszurichten, die
politischen Entscheidungen danach auszurichten. Nur so
behalten wir Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit in
ganz Europa.

Das gilt aktuell natürlich in besonderer Weise für
Griechenland. Griechenland ist das Land, das im Zusammenhang mit der Staatsschuldenkrise von Anfang an die
größten Probleme hatte und uns auch immer wieder
große Anstrengungen abverlangte. Ich brauche das, was
wir in den letzten Jahren dazu diskutiert und entschieden
haben, was wir an Solidarität gegenüber Griechenland
unter Beweis gestellt haben, hier nicht noch einmal aufzuzählen. Das wissen wir alle; wir alle haben es ja gemeinsam verantwortet.

Jetzt geht es darum, dass die zusätzliche Zeit, die wir
Griechenland vor einigen Wochen gegeben haben, um
die Bedingungen, die Auflagen des Programms zu erfüllen, zum Wohl der griechischen Bürger und zur Bekämpfung der Krise dort wirklich genutzt wird. Auch da gilt
in besonderer Weise: Das, was vereinbart ist, muss eingehalten werden. Ich rede noch gar nicht vom Tonfall,
von der Tonlage der neuen griechischen Regierung, sondern ich rede nur vom Inhalt, von den Entscheidungen,
die notwendig sind. Mir wäre es schon lieber, wenn nicht
so viele Interviews und Homestorys von der griechischen Regierung gemacht werden, sondern wenn sie sich
auf die eigentliche Arbeit konzentriert, die sie zu leisten
hat, auf die Entscheidungen, damit das Land wieder
wettbewerbsfähig wird.

Aber auch zum Tonfall muss man etwas sagen. Es gehört sich schon, dass man mit denen, von denen man Unterstützung haben möchte, anständig umgeht. Das ist im
persönlichen Umgang so, das muss aber auch im politischen Bereich und gerade auch im europäischen Kontext
so gesehen werden. Denn wir alle in Europa sind aufeinander angewiesen, miteinander gut umzugehen, vertrauensvoll und verlässlich miteinander umzugehen.
Dazu gehört auch die Tonlage.

Ich will jetzt, weil das vorhin eine Rolle gespielt hat,
noch kurz auf die energiepolitische Diskussion eingehen.
Herr Krischer hat ja einen Bundesratsantrag erwähnt und




dabei unterstellt, dass Bayern da eine Finanzierung vorgesehen hätte. Ich wäre dankbar, wenn mir dies bewiesen werden könnte.

Mein Informationsstand ist, dass in diesem Antrag keine
solche Finanzierung enthalten ist, sondern dass das Aufkommen so verteilt werden soll, wie es bei einem Einkommensteuer- und Lohnsteuergesetz ganz normal ist,
also dass die Mindereinnahmen von denen getragen werden, die auch die Mehreinnahmen haben. Das ist ganz
normal. Etwas anderes steht da nicht drin.

Meine Damen und Herren, Europa war meines Erachtens immer dann ganz besonders stark, wenn es galt,
große Herausforderungen zu meistern. Dass das, was im
ökonomischen Bereich, aber auch im außenpolitischen
Bereich momentan zu meistern ist, nicht trivial ist, sondern uns viel Kraft abverlangt, ist unbestritten. Diese Arbeit ist immer erledigt worden auf der Basis eines festen
Wertefundaments, auf der Basis von gegenseitigem Vertrauen und Verständnis füreinander, auf der Basis von
Verlässlichkeit, durchaus auch verbunden mit manchen
Kompromissen, aber immer, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit großem Erfolg.

Wir stünden heute nicht so gut da - in Bezug auf unsere wirtschaftliche Entwicklung, unseren Wohlstand,
die Sicherheit, die soziale Sicherheit, unser außenpolitisches Gewicht, unseren freiheitlichen Rechtsstaat -,
wenn wir dieses Europa nicht hätten. Darauf sollten wir
uns immer besinnen und daraus auch die Kraft und den
Mut nehmen, das, was vor uns liegt, weiter gut zu gestalten. Unsere Bundeskanzlerin hat uns in all den schwierigen Jahren hervorragend durch diese schwierigen Zeiten
geführt, gerade auch in Europa, und in Europa für Geschlossenheit gesorgt, nicht nur in den ökonomischen
Fragen, sondern auch und gerade in den Fragen der
Ukraine-Krise. Ich möchte ihr dafür herzlich danken und
ihr weiterhin eine glückliche Hand wünschen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere Beziehung, die Beziehung zwischen Deutschland und Israel, wird immer eine ganz besondere Beziehung bleiben. Sie ist in den letzten Jahrzehnten gewachsen. Sie ist vor allem eine Beziehung nicht allein
zwischen den Staaten, sondern sie ist auch eine Beziehung zwischen den Menschen geworden; das ist auch in
den Beiträgen vorhin deutlich zum Ausdruck gebracht
worden.

In meinem Wahlkreis liegt das ehemalige Konzentrationslager Dachau. Dort habe ich immer wieder Gelegenheit, Überlebende kennenzulernen. Einer davon ist
Abba Naor, der heute in Israel lebt. Wenn er vor 60 Jahren in seinen Pass geschaut hat - in den israelischen
Pass -, dann stand da: Gilt in allen Ländern der Welt außer Deutschland. - Er konnte in alle Teile der Erde reisen, aber nicht zu uns nach Deutschland. Heute steht derselbe Mann in hohem Alter immer wieder vor Schülern
in ganz Deutschland. Er erzählt von seinen Erfahrungen,
von seinem Leiden. Er erzählt das nicht, um anzuklagen,
er erzählt das nicht, um den jungen Leuten ein schlechtes
Gewissen zu machen, sondern er erzählt das, um für
Toleranz zu werben, um für Nächstenliebe zu werben,
für Menschenwürde zu werben. Seine Botschaft ist nicht
Anklage, sondern seine Botschaft ist Versöhnung und
Mahnung, meine Damen und Herren.

Ich bin überzeugt davon, dass viele von uns solche
Geschichten erzählen können von Begegnungen mit
Zeitzeugen aus der Zeit des Nationalsozialismus. Diese
Geschichten zeigen, was in den Jahrzehnten seit dem
Krieg in unserem Land geschehen ist, was die Menschen
hier geleistet haben im Bereich Versöhnung und Mahnung.

Wenn wir heute, in diesen Tagen, an 50 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Deutschland und Israel
denken, dann müssen wir auch noch ein bisschen weiter
zurückdenken; denn das Ganze begann im Jahr 1960, als
die beiden großen Staatsmänner Konrad Adenauer und
David Ben-Gurion sich die Hand reichten. Das Foto ging
damals um die Welt, und es ging zu Recht um die Welt;
denn das war alles andere als selbstverständlich nach
dem, was in deutschem Namen den Juden in der Zeit des
Nationalsozialismus angetan wurde.

Es war sicher für jeden der beiden schwierig - für
David Ben-Gurion wahrscheinlich noch viel schwieriger -, bei seiner Bevölkerung dafür Verständnis zu bekommen. David Ben-Gurion sagte schon bald nach dem
Krieg: Ihr müsst wissen, dass da ein anderes Deutschland entsteht. - Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, es
entstand ein anderes Deutschland: Es entstand ein
Deutschland, das sich zu seiner Geschichte und zu seiner
Verantwortung aus der Geschichte bekennt, ein Deutschland, das zu Werten wie Freiheit, Demokratie und Menschenwürde steht, ein Deutschland, das nicht vergisst,
was in der Vergangenheit war, ein Deutschland, das das
Geschehene, die Schoah, immer im Gedächtnis haben
wird - auch das gehört zu diesem Deutschland.

Meine Damen und Herren, warum ist das alles geschehen? Es ist vorhin schon gesagt worden: Es ist ein
großes Wunder, dass wir dieses erleben dürfen - nach all
dem, was wir in der Geschichte zu verzeichnen hatten
und haben. Heute arbeiten die beiden Staaten intensiv
zusammen: im politischen Bereich, im wirtschaftlichen
Bereich, im Forschungsbereich, im kulturellen Bereich.
Es gibt viele Städtepartnerschaften. Das Internationale
Parlaments-Stipendium des Deutschen Bundestages
trägt dazu bei, dass Jugendliche aus Israel nach Deutschland kommen und dass deutsche Jugendliche die Möglichkeit haben, einige Monate in der Knesset zu verbringen.

Das alles ist wirklich ein Wunder. Es ist möglich geworden, weil zunächst einmal Israel bereit war, die Hand
zu reichen. Es ist möglich geworden, weil Konrad
Adenauer, selbst unbelastet, sich eindeutig zu der Vergangenheit bekannt hat, zur Verantwortung der Vergangenheit bekannt hat und weil er glaubwürdig für das neu
entstandene Deutschland stand. Meine Damen und Herren, es ist möglich geworden, diese 50 Jahre wirklich als
Erfolgsgeschichte, wie es mein Vorredner bezeichnet
hat, zu sehen, weil jede Bundesregierung in den vergangenen Jahrzehnten sich der Bedeutung der besonderen
Beziehungen bewusst war, weil jede Bundesregierung
die Beziehungen intensiviert und noch verbessert hat sowie das schon vorhandene Vertrauen immer wieder gestärkt hat. Auch das gilt es in dieser Stunde zu erwähnen.



Aus der Erinnerungskultur der ersten Jahre ist eine
Verantwortungskultur geworden. Was heißt „Verantwortungskultur“ jetzt für uns?

Es bedeutet meines Erachtens erstens, dass wir nicht
schweigen dürfen, wenn die fürchterlichen Gräueltaten
des Nationalsozialismus relativiert werden, dass wir
nicht schweigen dürfen, wenn wir in Deutschland, in Europa oder sonst wo auf der Welt wieder antisemitische
Tendenzen erkennen. Für uns muss gelten: Antisemitismus, Rassismus, Abgrenzung, Ausgrenzung, Diskriminierung - all das darf in Deutschland, darf in Europa,
darf in der Welt keinen Platz haben.

Zweitens bedeutet Verantwortungskultur, das Erinnern wachzuhalten, auch in einer Zeit, in der die Zeitzeugen immer weniger werden und vielleicht eines Tages
gar nicht mehr vorhanden sind. Diese Arbeit leisten meines Erachtens in hervorragender Weise die Gedenkstätten. Sie wird aber auch geleistet - das will ich nicht unerwähnt lassen - von Schriftstellern in Büchern, aber
auch in einer ganzen Reihe von Filmen. Auch wir sind
gefordert, dieses wachzuhalten: mit Diskussionen und
mit Förderung der Menschen, die diese Arbeit professionell für uns leisten. Auch das gehört dazu.

Drittens bedeutet Verantwortungskultur, einen offenen Dialog mit Israel über all die aktuellen Fragen zu
führen; es wurde vorhin schon angesprochen. Das Ganze
bedeutet auch, gemeinsam dafür Sorge zu tragen, dass in
der Region, wo die Menschen immer wieder mit Ängsten und Schrecken zu tun haben, Frieden einkehrt. Da
gibt es keine Patentlösung. Für uns ist aber klar und für
mich gilt ganz wesentlich: Das Existenzrecht, die Sicherheit Israels, das ist für uns nicht verhandelbar, so
wie es die Bundeskanzlerin und die bisherigen Bundesregierungen immer wieder zum Ausdruck gebracht haben.

Viertens bedeutet diese Verantwortungskultur aber
auch, dass wir jüdisches Leben in Deutschland nicht nur
zulassen, sondern dass wir es, wo immer es möglich ist,
auch fördern. Jüdisches Leben gehört zu unserer kulturellen Identität, und es bereichert unser Leben. Auch das
gehört zur Verantwortungskultur.

Das alles, meine Damen und Herren, ist möglich, weil
wir ein gemeinsames Wertefundament haben, ein Wertefundament, das da lautet: für Freiheit, für Demokratie,
für die Wahrung der Menschenrechte und Menschenwürde, und zwar egal woher die Menschen kommen,
egal welches Geschlecht sie haben, welchen Glauben sie
haben. Jeder und jede hat das Recht auf eine Menschenwürde, wie wir sie verstehen.

Meine Damen und Herren, 50 Jahre diplomatische
Beziehungen zwischen Deutschland und Israel, das ist
ein Glücksfall; es ist in der Entwicklung der Jahrzehnte
für uns eine Erfolgsgeschichte. Geprägt sind diese Beziehungen von der Verantwortung für die Vergangenheit,
von einer gelebten Solidarität und einem gegenseitigen
Vertrauen, von unseren gemeinsamen Werten. Ich denke,
wir sind aufgefordert, diese einzigartigen Beziehungen
in diesem Geist auch künftig zu pflegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich auf Griechenland im Besonderen zu sprechen
komme, will ich eines klarstellen: Wir diskutieren seit
etwa fünf Jahren über die Staatsschuldenkrise in einigen
europäischen Ländern. Die Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Krise, die wir in den letzten fünf Jahren in
diesem Haus beschlossen und in Europa auf den Weg gebracht haben, waren erfolgreich.

Die Länder Spanien, Portugal und Irland haben ihre
Programme erfolgreich abgeschlossen, und Zypern ist
auf einem guten Weg. Deshalb müssen wir uns bei solchen Diskussionen schon fragen: Warum ist das so? Es
ist nicht so, wie Herr Hofreiter gesagt hat, dass nichts
geschehen ist, dass alles nicht erfolgreich war. Gerade in
diesen Ländern ist zu spüren - das ist auch nachzulesen -,
dass die Programme erfolgreich waren.

Warum waren diese Länder erfolgreich? Sie waren es,
weil nicht nur die Solidarität in Europa gepflegt wurde,
weil nicht nur mit Programmen geholfen wurde, sondern
diese Länder auch eigene Anstrengungen unternommen
haben. Diese Länder haben sich an die Regeln, die wir
uns gemeinsam gegeben haben, gehalten,

sie haben sich an die Vereinbarungen und an die Vorgaben der Troika gehalten, und sie haben eigene Anstrengungen unternommen. Das war das Erfolgsrezept.
Die derzeitige Situation in Griechenland ist alles andere als einfach. Diese Situation hat sich niemand gewünscht, aber sie ist nun einmal so, wie sie ist. Die Europäische Kommission, die Europäische Zentralbank und
der Internationale Währungsfonds haben Griechenland
ein ausgesprochen großzügiges Angebot unterbreitet.
Griechenland hat dieses Angebot abgelehnt. Es hat die
Verhandlungen abgebrochen, sie einseitig aufgekündigt
mit der Ankündigung eines Referendums. Natürlich ist
es das legitime Recht eines jeden Landes, eines jeden
Staates, sein Volk zu befragen; aber monatelang zu verhandeln, keine eigenen Anstrengungen zu unternehmen
und immer wieder neue Forderungen an andere zu stellen, um drei Tage vor Auslaufen des Programms alles
wieder infrage zu stellen, ist, noch dazu angesichts der
Empfehlung, die Kompromissvorschläge, die im Referendum zur Abstimmung stehen, abzulehnen, ein einmaliger Vorgang und ein beispielloser Affront gegen die
europäischen Partner.

Überall in Europa Porzellan zu zerschlagen

und dann die Menschen im eigenen Land auch noch die
Scherben zusammenkehren zu lassen, das hat mit Demokratie nichts zu tun. Das ist in höchstem Maße verantwortungslos.

Deshalb war es richtig und gut, dass die Finanzminister der Euro-Gruppe einstimmig klargemacht haben:
Europas Regeln gelten für alle, und Solidarität kann nur
bei Gegenleistung in eigener Verantwortung gewährt
werden. Das war das richtige Signal für den Euro, und
das war das richtige Signal für ganz Europa. Daran werden wir uns auch künftig messen lassen müssen. Wir haben eine Verantwortung für Europa. In Europa werden
Regeln gesetzt und Vereinbarungen geschlossen, an die
man sich hält. So verstehen wir Europa.

Die griechische Regierung hat immer so getan, als
gingen sie die geschlossenen Vereinbarungen nichts an.
Sie hat immer gesagt: Wir haben einen eigenen Auftrag
der Wähler. Fakt ist: Die Vereinbarungen haben nicht
Parteien geschlossen, die Vereinbarungen haben auch


nicht Koalitionen geschlossen, sondern die Vereinbarungen wurden von den Staaten geschlossen.

Fakt ist auch, dass die griechische Regierung im Februar
2015 der Verlängerung des Programms und damit auch
den damals enthaltenen Bedingungen zugestimmt hat.
Sie hat aber nichts getan, um diese Bedingungen einzuhalten. Dass sie ein verbessertes Angebot nun nicht annehmen wollte, zeigt: Die griechische Regierung hatte
von Anfang an ganz andere Pläne. Ihr geht es nicht um
die Einhaltung der Vereinbarungen, nicht um die Einhaltung der Regeln. Vielmehr will sie die Grundregeln
Europas ändern. Sie will eine andere Euro-Zone. Sie will
eine Transferunion. Letztlich will sie Geld zur Erfüllung
unrealistischer Wahlversprechen, ohne die Auflagen zu
erfüllen. Das wird es, das kann es und das darf es mit uns
nicht geben.

Unser Kurs bleibt: Solidarität, Hilfe und Unterstützung ja, aber nur mit Eigenverantwortung, und zwar deshalb, damit dauerhaft die Grundlagen dafür gelegt werden können, dass sich Griechenland positiv entwickelt.
Das war und ist die Geschäftsgrundlage für jede unserer
Hilfen. Das gilt für die vergangenen und natürlich genauso für mögliche aktuelle Hilfen.

Der gestrige Brief aus Athen enthält wieder vor allem
Forderungen ohne konkrete Reformzusagen. Bisher hat
die Regierung ihre Reformzusagen nicht eingehalten.
Genau das ist das Problematische: Es wurde so viel an
Vertrauen zerstört. Dieses Vertrauen wieder aufzubauen,
ist jetzt auch Aufgabe der griechischen Regierung. Denn
ohne Vertrauen ist eine Zusammenarbeit in einer so
schwierigen Situation, wie wir sie jetzt haben, nicht
denkbar. Natürlich muss man sich bei jeder Entscheidung fragen: Welche Konsequenzen hat sie? Welche
Konsequenzen hat sie für die Menschen in Griechenland? Welche Konsequenzen hat die Entscheidung für
die Stabilität der gesamten Euro-Zone und dabei auch
für die Menschen in der Euro-Zone? Es ist ja nicht so,
dass es nur in einem Land Menschen gibt, auf die wir
schauen müssen. Wir haben auch Verantwortung für die
Menschen, die in unserem Land wohnen. Das will ich
bei dieser Gelegenheit in Erinnerung rufen.

Wir haben mit dem ESM, wir haben mit dem Fiskalpakt, wir haben mit der Bankenunion heute bessere Konditionen, eine bessere Grundlage, um schwierige Krisen
in Europa bewältigen zu können. Das zeigt übrigens
auch die Reaktion der Märkte in diesen Tagen. Viele
Länder haben Strukturreformen durchgeführt - ich habe
es vorhin erwähnt -, insbesondere die Programmländer
Spanien, Portugal, Irland und Zypern. Sie haben sich dabei gut entwickelt.

Nur zur Erinnerung: Auch Griechenland hatte sich
verbessert und war auf einem guten Weg. Im letzten
Jahr, im Jahr 2014, ist die griechische Wirtschaft nach
sechs Jahren Rezession erstmals wieder gewachsen. Die
Herbstprognose der Europäischen Union sah für dieses
Jahr sogar 3 Prozent Wachstum voraus. Die Arbeitslosigkeit ist leicht gesunken. Aber nach wenigen Monaten
hat die jetzige Regierung in Griechenland dieses wieder
verspielt und das Land wieder an den Abgrund geführt.
Das gehört zur Wahrheit. Griechenland ist jetzt wieder in
der Rezession.

Das Vertrauen ist verspielt. Das Vertrauen der europäischen Partner ist verspielt. Das Vertrauen der Investoren ist verspielt. Das Vertrauen der Geldgeber ist verspielt. Es muss wieder aufgebaut werden. Das hat nichts
mit dem aktuellen Kurs in Richtung Crash zu tun. Wenn
jemand diesen Kurs zu verantworten hat, dann ist das die
jetzige Regierung in Griechenland, die dazu den Boden
bereitet hat.

Wir alle spüren in diesen Tagen, dass die Wirtschaftsund Währungsunion vor einer ganz entscheidenden Herausforderung steht. Es ist gut, dass wir miteinander um
eine gute Lösung ringen. Ich will aber auch hinzufügen:
Wir sollten die positiven Signale, die gerade in diesen
Tagen spürbar sind, nicht unbeachtet lassen.

Das erste positive Signal ist, dass die Europäische
Union, insbesondere die Euro-Zone, bei ihrem Verhalten
Geschlossenheit und auch Stringenz gezeigt hat. Ich
möchte dem Bundesfinanzminister und unserer Bundeskanzlerin herzlich für den Einsatz danken, der nicht nur
in den letzten Tagen und Wochen, sondern auch schon in
den vergangenen Monaten und Jahren gezeigt wurde.

Positiv ist zweitens der Blick auf die Struktur dessen,
was in den letzten Jahren entschieden wurde. Ich meine
das, was ich anfangs gesagt habe, nämlich dass diese
Struktur erfolgreich war, dass der Kurs richtig ist - Solidarität und Eigenverantwortung gehören zusammen und dass auch richtig ist: Regeln müssen eingehalten
werden. Nur das macht Europa stark. Dass auch dieser
Kurs beibehalten wird, ist eine gute Botschaft.

Die dritte gute Botschaft ist: Wir haben in den vergangenen Jahren durch die vielen Maßnahmen im Rahmen
von ESM, Fiskalpakt und Bankenunion die Grundlagen
dafür gelegt, dass die Ansteckungsgefahren jedweder
Entscheidung minimiert wurden. Das ist eine ganz wichtige Grundlage dafür, dass wir zu guten Entscheidungen
mit guten Auswirkungen kommen.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte uns Mut
machen, sodass wir mit Zuversicht sagen können: Wir
werden diese Krise nicht nur bewältigen, sondern aus
dieser Krise auch gestärkt hervorgehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute eine schwierige Entscheidung zu treffen. Niemand in diesem Haus macht sich diese Entscheidung leicht. Wir in der CDU/CSU-Fraktion und in meiner Landesgruppe haben in den letzten Tagen intensiv
diskutiert. Wir haben alle Argumente nicht nur angehört,
sondern auch ausgetauscht.

Ich habe großes Verständnis für so manche Unsicherheit, auch für Unmut über das Verhalten der griechischen
Regierung in den vergangenen Tagen, Wochen und Monaten. Diese Unsicherheit kommt natürlich auch daher,
dass man sich fragt: Wird die jetzige griechische Regierung erstens die Kraft haben, zweitens den Mut haben,
drittens auch den Willen haben, die notwendigen Maßnahmen auch wirklich umzusetzen, durchzusetzen und
nicht nur theoretische Beschlüsse zu fassen? Diese Frage
stellt sich insbesondere vor dem Hintergrund der Äußerungen so mancher Regierungsmitglieder in Griechenland in den letzten Tagen und Wochen.

Tatsache ist, dass in diesen letzten Wochen und Monaten die griechische Regierung viel Vertrauen der Partner in Europa kaputtgemacht hat.

Das ist das eine. Dazu kommt aber auch noch, dass in
den letzten Monaten wertvolle Zeit verstrichen ist, dass
die notwendigen Reformen nicht gemacht wurden, dass
sogar frühere Reformen, die erfolgreich waren, wieder
zurückgenommen wurden. Dazu gehört, dass Wahlversprechen gemacht wurden, von denen von Anfang an
klar war, dass sie mit eigenen Mitteln nicht zu finanzieren sind. Das alles hat dazu geführt, dass das Land mittlerweile wieder am Abgrund ist, und die Menschen in
Griechenland sind die Leidtragenden.

Dabei hat alles eigentlich einen ganz guten Weg genommen. Ende letzten Jahres war die wirtschaftliche
Entwicklung wieder so, dass sogar Wachstum verzeichnet werden konnte, das stärkste Wachstum in allen europäischen Ländern. Die Arbeitslosigkeit ging in der Tendenz zurück. Ja, auch bei der Staatsschuldenquote wurde
eine Trendwende erreicht. Aber das alles ist ganz schnell
innerhalb weniger Monate durch diese Regierung kaputtgemacht worden. Das gehört zur Wahrheit, und deshalb ist so manche Skepsis durchaus verständlich. Diese
Wahrheit ist letztlich das praktische Ergebnis der Politik
einer Regierung, die von Links- und Rechtsextremen geführt wird. Bei einer Gelegenheit wie dieser fällt mir immer ein, was Margaret Thatcher vor vielen Jahren, ja
Jahrzehnten gesagt hat - ich zitiere sinngemäß -:

Das Problem der Linken ist, dass ihnen irgendwann einmal das Geld anderer Leute ausgeht. - Genau das ist es.

Nun ist die Frage: Was ist zu tun? Was ist die Zielsetzung? Es wurde in der Debatte schon mehrfach angesprochen: Es geht nicht nur um Griechenland. Es geht
bei dieser Debatte und bei dieser Entscheidung um die
Stabilität unserer gemeinsamen Währung und um die
Stabilität unseres gemeinsamen Europas. Die gemeinsame Währung ist es! Es ist nicht irgendeine Währung.
Es ist unsere Währung. Deshalb haben wir alle in Europa
das größte Interesse daran, dass diese unsere Währung


stabil bleibt und dass dieses Europa zusammenbleibt;
denn es ist die größte, die beste Errungenschaft dieses
Jahrhunderts.

Es ist gut, dass wir über den richtigen Weg ausgiebig
diskutieren. Es sind mehrere Vorschläge gemacht worden; die Kanzlerin ist darauf eingegangen, ich brauche
das nicht zu vertiefen. Der Vorschlag, der auf dem Tisch
liegt, ist einer, der an das anschließt, was wir bisher
gemacht haben, und zwar nicht nur in Griechenland,
sondern in ganz Europa, nämlich an den Grundsatz: Solidarität und Eigenverantwortung gehören zusammen.
Solidarität ja, aber für die notwendigen Reformen muss
das jeweilige Land sorgen. Nur dann, wenn die Hausaufgaben in den jeweiligen Nationalstaaten gemacht werden, wird dieses Europa wettbewerbsfähig bleiben und
werden die einzelnen Nationalstaaten auch wettbewerbsfähig sein.

Dieser Grundsatz - Solidarität und Eigenverantwortung - spiegelt sich in dem wider, was Grundlage der
Verhandlungen sein wird, nachdem wir heute die Entscheidung dafür treffen. Er ist sogar in Richtung von
noch mehr Eigenverantwortung verstärkt, weil dies notwendig ist. Dazu gehört beispielsweise, dass das griechische Parlament schon vorgestern, vor unserer Entscheidung hier, Beschlüsse gefasst und Gesetze verabschiedet
hat. Dazu gehört auch, dass der IWF weiterhin dabei ist.
Dazu gehört der Treuhandfonds für die Privatisierungen
und vieles mehr.

Ja, es ist strenger. Die Konditionalität ist strenger. Wir
brauchen keine Ankündigungen, sondern wir brauchen
Beschlüsse.

Wir brauchen keine unverbindlichen Listen, sondern wir
brauchen konkrete Gesetze. Wir brauchen nicht Worte,
sondern wir brauchen Taten. Das ist die Grundlage.

Ich möchte dem Bundesfinanzminister für die anstehenden Verhandlungen Folgendes mit auf den Weg geben: Wir wollen Sie in Ihrem Bemühen stärken, die Konditionalität auch in den konkreten Verhandlungen
hochzuheben, und zwar nicht, weil wir einfach hart sein
wollen, sondern weil es die Situation in Griechenland
notwendig macht.

Manche fragen: Ist das nicht vielleicht zu hart? Ist es
nicht zu schnell, was wir da erwarten? Meine Damen
und Herren, wenn die griechische Regierung in den letzten Monaten ihre Hausaufgaben gemacht hätte, wenn
nicht wertvolle Zeit verstrichen wäre und wenn nicht
Wahlversprechen gemacht worden wären, die nicht eingehalten werden konnten - von Anfang an nicht eingehalten werden konnten -, dann wäre Griechenland nicht
in der Situation, in der es jetzt ist, und dann bräuchten
wir diese harten, einschneidenden Maßnahmen auch
nicht. Das hat Griechenland selbst zu verantworten.

Diese Maßnahmen sind kein Hilfspaket. Diese Maßnahmen sind vielmehr Maßnahmen, in deren Vordergrund die Reformen stehen. Dabei handelt es sich um
Strukturreformen, die nach einem doch relativ erkennbaren und schon länger erkennbaren Staatsversagen auch
den Staatsaufbau beinhalten, und zwar in der Steuerverwaltung, in der Sozialverwaltung, in der Arbeitsverwaltung, im Katasterwesen und in allem, was dazugehört.
Das ist bei diesem Programm sogar ganz wesentlich, und
es ist gut, dass dies schon im Vorfeld unserer Entscheidung, vor dem Verhandlungsmandat, erkannt und als
Zielsetzung verankert wurde.

Es wurde, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Debatte mehrfach angesprochen: Was wir mit dieser Entscheidung heute machen, hat eine große europapolitische Bedeutung. Eines der wichtigsten Ergebnisse des
Gipfels vom vergangenen Wochenende war, dass Europa
zusammengeblieben ist, meine Damen und Herren, dass
es eben keinen Riss zwischen Deutschland und Frankreich gegeben hat und gibt, dass es keinen Riss in
Europa gibt. Trotz der ganz unterschiedlichen nationalstaatlichen Interessen, trotz der unterschiedlichen Befindlichkeiten und Mentalitäten in den einzelnen Nationalstaaten Europas, trotz der unterschiedlichen Parteien,
die dort an der Regierung sind: Europa hat einheitlich
gehandelt. Das war immer die große Stärke von Europa:
dass Kompromisse gefunden wurden, dass es weiterging, dass man nationalstaatliche Interessen zwar immer
mit in die Waagschale geworfen hat, ausdiskutiert hat,
dass man dann aber um das Gemeinsame gerungen hat;
denn nur dann sind wir eine Wertegemeinschaft, eine
Währungsunion, eine Schicksalsunion, eine Friedensund Freiheitsunion, so wie wir dieses Europa verstehen.

Dazu gehört aber - ich möchte ausdrücklich das betonen, was Volker Kauder vorhin gesagt hat -, dass Regeln
und Vereinbarungen auch eingehalten werden. Auch das
gehört zu diesem Europa! Europa kann nur das sein, was
wir wollen, wenn das, was nationalstaatlich oder in den
einzelnen europäischen Gremien vereinbart ist, nicht nur
auf dem Papier steht und nicht politisch aufgeweicht
wird. Vielmehr müssen alle sich bemühen, dieses auch
einzuhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir heute die
Entscheidung für ein Verhandlungsmandat für den Bundesfinanzminister treffen, sind wir am Anfang eines Weges, der in den nächsten Wochen noch viel Arbeit abverlangt und uns auch darüber hinaus mit Sicherheit
mehrfach beschäftigen wird. Es ist nicht so, dass es einmal eine Entscheidung gibt, und dann läuft das schon.
Nach dem, was wir im Plan vor uns haben, wird engmaschig kontrolliert, und deshalb wird uns das immer wieder beschäftigen.

Dabei muss ich ehrlich gestehen: Das Vertrauen in die
griechische Regierung muss erst noch erwiesen und aufgebaut werden. Aber ich weiß: Die Bevölkerung in
Deutschland, die Menschen in Deutschland haben großes Vertrauen in unsere Bundeskanzlerin und in den
Bundesfinanzminister, und dieses Vertrauen ist auch gerechtfertigt.

Ich möchte Ihnen herzlich danken für die Arbeit in den
vergangenen Tagen und Wochen, Ihnen aber auch versichern: Das Vertrauen, das Ihnen die deutsche Bevölkerung entgegenbringt, das bringen auch wir Ihnen entgegen. Ich wünsche Ihnen eine glückliche Hand.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will nur einige wenige Bemerkungen in die Debatte einwerfen.

Erstens. Die griechische Regierung und das griechische Parlament haben inzwischen offensichtlich den
Ernst der Lage erkannt. Sie sind zu Reformen bereit, ja,
sie haben mittlerweile sogar im Vorgriff auf das Verhandlungsergebnis eine ganze Reihe von Gesetzen beschlossen. Das alles zeigt: Athen hat begriffen, worum
es geht. In Athen wird verstanden, dass es keinen
schmerzfreien Weg aus dieser Schuldenkrise in Griechenland gibt. Ich finde, es ist an der Zeit, dass auch die
Linke bei uns im Parlament dies endlich begreift.

Zweite Bemerkung. Es bleibt bei dem wichtigen
Grundsatz: Europäische Solidarität kann es nur in Verbindung mit den notwendigen nationalen Reformen geben, meine Damen und Herren.

Das darf nicht nur auf dem Papier stehen; denn dafür
gibt es gute Gründe:

Erstens wird das Programm keinen Erfolg haben,
wenn nicht auch zügige Reformen durchgeführt werden,
Reformen, die dazu geeignet sind, die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft wiederherzustellen, die aber auch
dazu geeignet sind, den Staat wieder in Ordnung zu bringen und effizient zu gestalten.

Zweitens ist Europa keine Schuldenunion.

Solidarität bedeutet nicht Übernahme der Schulden und
Vergemeinschaftung der Schulden.

Nicht zuletzt deshalb haben wir uns in unserer Fraktion
seit Jahren immer wieder erfolgreich dagegen gewehrt
- das haben wir auch europäisch durchgesetzt -, dass es
Euro-Bonds und eine Vergemeinschaftung der Schulden
gibt. Jedes Land muss seine Hausaufgaben selbst machen. Es erfährt vorübergehende Hilfe von uns, aber die
Hausaufgaben müssen selbst gemacht werden. Deshalb
kann es keinen Verzicht auf die notwendigen Reformen
geben.

Drittens. Die Ergebnisse in Spanien, in Portugal, in
Irland zeigen doch, dass dieser Weg - Solidarität in Verbindung mit den notwendigen nationalen Reformen richtig und erfolgreich war. Auch die harte Haltung in
Griechenland zeigt, dass dies notwendig ist. Wir haben
ja in Griechenland erlebt, dass dann, wenn der Reformdruck weg ist, wenn frühere Reformen zurückgenommen werden, die wirtschaftliche Entwicklung und die
Stabilität des Landes nachlassen und die Probleme für
die Menschen größer werden. Nur durch den Druck, der
in den letzten Monaten erzeugt wurde, hat sich auch in
Griechenland etwas bewegt. Auszahlungen sind nicht erfolgt, weil Verabredungen nicht eingehalten wurden. Europa hat sich nicht erpressen lassen. Wir haben der griechischen Regierung damals nicht nachgegeben. Nur
deshalb war es auch möglich, dass in der griechischen
Regierung und im griechischen Parlament das notwendige Umdenken eingesetzt hat, das die Grundlage für
dieses Programm ist.

Das trägt eindeutig die deutsche Handschrift. Unser
Bundesfinanzminister und unsere Bundeskanzlerin haben hieran maßgeblich mitgewirkt. Sie haben sich deshalb - ich sage das mit voller Überzeugung - um die Stabilität unserer gemeinsamen Währung, um dieses
gemeinsame europäische Haus große Verdienste erworben.

Eine weitere Bemerkung, meine Damen und Herren.
Dieses Programm ist geprägt von strengeren Auflagen,
von strengeren, intensiveren, engmaschigeren Kontrollen. Es wurde in verschiedenen Debattenbeiträgen schon
darauf hingewiesen; deshalb brauche ich das nicht zu
wiederholen. Ich sage nur: Das war und ist auch notwendig, und zwar deshalb, weil durch die verlorenen sechs
Monate in diesem Jahr, durch das bisherige Versäumen
von Reformen durch die griechische Regierung die
Situation nicht besser, sondern schlechter geworden ist.
Es ist auch notwendig, strengere, engmaschigere Kontrollen zu machen, weil das Vertrauen in den letzten Monaten durchaus gestört wurde; da brauchen wir uns
nichts vorzumachen. Dieses Vertrauen, das zerstört
wurde, muss jetzt wieder aufgebaut werden. Das ist Sache der griechischen Regierung, und ich hoffe sehr, dass
wir da nicht enttäuscht werden.

Eine vierte Bemerkung will ich machen. Sie betrifft
die Beteiligung des Internationalen Währungsfonds. Wir
sind fest davon überzeugt, dass der IWF auch künftig
mit an Bord sein muss. Der Internationale Währungsfonds hat große, jahrzehntelange Erfahrung in der Bewältigung von Staatsschuldenkrisen.

Der Internationale Währungsfonds hat eigene Regeln, er
hat einen unabhängigeren Blick als die europäischen Beteiligten.

Aus all diesen Gründen ist die Beteiligung des Internationalen Währungsfonds auch künftig notwendig.

Der Bundesfinanzminister hat vorhin auf die verfahrensmäßigen und rechtlichen Probleme hingewiesen. Der
IWF war an allen Verhandlungen beteiligt, und er hat das
Verhandlungsergebnis auch begrüßt. Das ist eine ganz
wesentliche Grundlage für alles, was weiterhin kommt.

Wir werden das, was Griechenland zu erledigen hat,
bei der ersten Überprüfung im Herbst gemeinsam mit
dem Internationalen Währungsfonds sehr genau überprüfen und bei dieser Gelegenheit auch über mögliche
Schuldenerleichterungen sprechen. Man kann über Fristen, über Laufzeiten sicherlich reden; aber ein nominaler
Schuldenschnitt verbietet sich nicht nur rechtlich, sondern ist auch politisch nicht geboten. Wir wollen und wir
brauchen keine Schuldenunion in Europa.

Nun bleibt - das ist meine letzte Bemerkung - die
Frage: Behindert dieses Programm eventuell Investitionen und Wachstum? Trägt es dazu bei oder nicht? Ich
will zunächst einmal feststellen: Ein solches europäisches Rettungsprogramm - das gilt nicht nur für dieses
hier - ist kein Investitionsprogramm, sondern ein Programm, das dazu dient, dass sich das jeweilige Land


wieder am Kapitalmarkt finanzieren kann. Der Zugang
zu den Kapitalmärkten ist das Ziel dieses Programms,

und dazu wird befristete Hilfestellung geleistet.

Nun frage ich Sie: Wer wird denn in einem Land investieren, in dem der Staat nicht funktioniert, in dem die
rechtsstaatlichen Fundamente nicht vorhanden sind, in
einem Land, das verschuldet ist? Ich sage Ihnen: Niemand!

Das hat auch die Situation in Griechenland in den
letzten sechs Monaten gezeigt. Die Grundvoraussetzung
für Investitionen sind doch nicht irgendwelche Programme, sondern die Grundvoraussetzung für Investitionen ist, dass der Staat funktioniert, dass er verlässlich ist,
dass es einen verlässlichen, funktionierenden Staatsaufbau und ein Staatswesen gibt, durch das sich auch wettbewerbsfähige Wirtschaft entfalten kann.

Genau da setzt dieses Programm mit an, nämlich
durch Auflagen hinsichtlich verschiedener Reformen im
Arbeitsmarktbereich, im Steuerbereich, im Verwaltungsbereich, im Rentenbereich und in vielen Bereichen mehr.
Das - und nicht allein irgendein Programm - ist der
Schlüssel zu Investitionen. Die Strukturen müssen wieder so gesetzt werden, dass sich Investitionstätigkeit abspielt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand hier im
Haus macht sich die Entscheidung leicht. Wir haben ja
nicht nur gestern und heute gerungen, sondern wir diskutieren seit langem immer wieder über die Frage: Wie
können wir die Probleme in Griechenland gemeinsam
lösen?

Für mich gilt:

Erstens. Das Prinzip Solidarität und Eigenverantwortung ist in diesem Programm nicht nur gewahrt, sondern
besonders stark ausgeprägt.

Zweitens. Die Auflagen sind strenger, stringenter. Die
Kontrolle ist engmaschiger, was auch notwendig ist.

Drittens. Die Hartnäckigkeit der Bundesregierung hat
sich bewährt. Sie hat dazu geführt, dass in Griechenland
ein Umdenken stattgefunden hat.

Viertens. Dieses Programm ist ein gemeinsames, europäisches Programm, dem alle europäischen Länder zustimmen.

Mit all seinen Maßnahmen bietet dieses Programm
eine gute Chance für Griechenland, die Staatsschuldenkrise zu bewältigen. Es ist eine gute Grundlage für eine
weitere positive wirtschaftliche und politische Entwicklung in Europa, ja, für weitere wirtschaftliche und politische Stabilität in Europa. Dies brauchen wir, wenn wir
die anderen Probleme, die gerade angesprochen wurden,
wie beispielsweise die Asylproblematik, gemeinsam lösen wollen. Deshalb empfehle ich Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist in dieser Haushaltsdebatte unbestritten zum Ausdruck gekommen: Die zentrale Herausforderung unserer
Zeit ist die Bewältigung der Flüchtlingsströme .

Wir erleben in diesen Wochen und Monaten, speziell
in den letzten Tagen, ein großartiges Engagement vieler
Menschen . Wir haben es am Wochenende gerade in München erlebt . Innerhalb von drei Tagen kamen 25 000 Menschen . Wir haben den Einsatz vieler ehrenamtlich Tätiger, Frauen und Männer, erlebt, die spontan oder auch im
Rahmen ihrer Organisationen geholfen haben . Wir haben
aber auch eine hervorragende Organisation erlebt . Die
Zusammenarbeit von Beamten verschiedener Behörden,
die Zusammenarbeit mit den Transportunternehmen, mit
der Bahn, hat reibungslos funktioniert . Wir erleben und
erlebten ein großartiges Engagement . Wir erleben ein
sehr hohes Maß an Humanität und Solidarität . Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich ganz herzlich
danken .

Wir in Bayern brauchen keinen Nachhilfeunterricht in
Sachen Umgang mit Fremden . Noch vor wenigen Jahren hatten wir eine Einwohnerzahl von 11 Millionen,
heute liegt sie bei fast 13 Millionen . Die Hälfte dieses
Zuwachses ist auf Menschen zurückzuführen, die aus anderen Teilen Deutschlands zu uns kamen und kommen .
Die andere Hälfte sind Menschen aus anderen Ländern .
Die Integration funktioniert . Das ist eine großartige Leistung, eine Leistung der Menschen in Bayern, aber auch
der Migranten, eine Leistung in den Kinderbetreuungseinrichtungen, in den Schulen und eine großartige Leistung auch in den Behörden . Das lassen wir uns auch nicht
kaputtreden .

Das, was wir zu bewältigen haben, ist eine große
Aufgabe, eine Aufgabe aller politischer Ebenen, der des
Bundes, der Länder und der Kommunen . Wir spüren alle,
dass viele derjenigen, die hier aktiv mitarbeiten, hauptberuflich oder ehrenamtlich, an die Grenze ihrer physischen
und ihrer psychischen Leistungsfähigkeit gelangen . Wir
spüren auch, dass wir insgesamt an personelle, an orBettina Hagedorn

ganisatorische und auch an finanzielle Grenzen kommen . Deshalb müssen wir diese Problematik sehr ernst
diskutieren, auch differenziert diskutieren . Aber sie zu
verkürzen und in den Mittelpunkt womöglich noch die
finanzielle Situation zu stellen, das, meine Damen und
Herren, wird der Bedeutung der Aufgabe mit Sicherheit
nicht gerecht. Ich finde, es ist viel zu kurz gesprungen,
wenn man den Fokus nur auf die finanzielle Situation
zwischen Bund, Ländern und Kommunen legt . Deshalb
ist es auch zu kurz gesprungen, jetzt nur die 3 Milliarden
Euro vonseiten des Bundes für die Kommunen und die
Länder zu sehen .

Es ist vorhin schon mehrfach angesprochen worden:
Nicht nur der Bund hat zusätzliche Steuereinnahmen,
sondern auch die Länder und Kommunen; auch darauf
will ich hinweisen .

Zum Zweiten will ich auf Folgendes hinweisen: Zunächst müssen wir uns fragen: Was ist an strukturellen
Maßnahmen notwendig? Wie können wir die Menschen,
die hier bleiben, die also nicht mehr zurück in ihre Heimat können, weil dort Krieg herrscht, am schnellsten und
am besten integrieren? Wie schaffen wir es aber auch,
dass diejenigen, die keine Bleibeperspektive haben, in
ihre Heimatländer zurückgeführt werden? Das ist die
zentrale Aufgabe . Dann können wir uns auch über die
finanzielle Situation unterhalten. Wir vonseiten des Bundes haben in den vergangenen Jahren mehrfach unter Beweis gestellt, dass wir die Kommunen in ihrer Aufgabenwahrnehmung unterstützen . Darauf können sie sich auch
künftig verlassen .

Meine Damen und Herren, etwa 40 Prozent - das
schwankt noch ein bisschen -, auf jeden Fall ein großer
Teil derjenigen, die zu uns kommen, stammt aus den Balkanländern . Wir in der CSU-Landesgruppe haben nicht
nur angesichts der großen Zahl der Menschen, die in den
letzten Wochen und Monaten zu uns gekommen sind, auf
ein Problem aufmerksam gemacht, sondern schon im Januar dieses Jahres auf einen Punkt hingewiesen . Wir haben damals gesagt, dass wir differenzieren müssen zwischen denen, die wirklich schutzbedürftig sind, die aus
Bürgerkriegsgebieten kommen und die persönlich verfolgt sind, und den anderen, die aus ganz anderen Gründen zu uns kommen: weil es ihnen bei uns wirtschaftlich
besser geht, weil sie hier sozial besser ausgestattet sind
und vieles andere mehr .

Wir können das nicht in einen Topf werfen . Wir können die Flüchtlinge aus Bürgerkriegsgebieten nicht in
den gleichen Topf werfen wie diejenigen, die aus Wohlstandsgründen zu uns kommen, meine Damen und Herren . Wegen dieser Meinung sind wir im Januar dieses
Jahres, wie Sie wissen, hart gescholten worden . Heute
ist diese Grundüberzeugung - Gott sei Dank - Meinung
aller 16 Ministerpräsidenten, und es ist weitgehend Konsens in der Gesellschaft, dass diese Trennung auch vorgenommen werden muss .

Wir müssen bei den Bürgerkriegsflüchtlingen - bei
denen, die tatsächlich verfolgt sind - dafür sorgen, dass
sie - mit Sprachkursen und am Arbeitsmarkt - schnell in
diese Gesellschaft integriert werden . Das ist unbestritten,
und da geschieht auch vieles . Wir müssen aber, um dies
sinnvoll und effizient zu gestalten, auch dafür sorgen,
dass wir schnellere Asylverfahren bekommen . Das ist
eine ganz große Notwendigkeit .

Dazu sind zusätzliche Stellen beim Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge notwendig . Dazu ist auch die
Hilfe anderer Behörden notwendig . Ich bin sehr dankbar, dass es zwischen dem Bundesfinanzminister und der
Bundesarbeitsministerin Gespräche gegeben hat, Teile
der Mitarbeiter des Zolls für diese Aufgabe, für diese
neuen Herausforderungen, die wir zu bewältigen haben,
zur Verfügung zu stellen und dafür auch so manche anderen bürokratischen Kontrollen - zum Beispiel beim Mindestlohn - ein bisschen hintanzustellen . Das ist genau der
richtige Ansatz .

Zusätzlich müssen wir natürlich dafür sorgen, dass
die Menschen schon in den Erstaufnahmeeinrichtungen,
wo immer es möglich ist, ihre Verfahren abgeschlossen
bekommen, damit dann auch die Konsequenz daraus gezogen wird, nämlich sie in ihre Heimatländer zurückzuführen . Das, meine Damen und Herren, muss mit auf der
Tagesordnung stehen, sonst bewältigen wir diese große
Zahl von Flüchtlingen nicht .

Ein Zweites gehört - neben den schnelleren Verfahren, es hängt aber auch ein bisschen damit zusammen dazu . Wir brauchen eine Ausweitung der sogenannten
sicheren Herkunftsstaaten . Das ist übrigens auch die
Meinung von so manchen Kommunalpolitikern aus den
Reihen der Grünen wie beispielsweise des Oberbürgermeisters von Tübingen . All diejenigen, die sich ernsthaft
mit den Dingen beschäftigen und Erfahrungen aus der
Praxis einbringen, geben uns darin recht, übrigens auch
der Präsident des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge . Die Erfahrungen der letzten Monate haben auch
gezeigt, dass dies erstens dazu führt, dass das richtige
Signal in diese Länder gesendet und ihnen aufgezeigt
wird: Wir nehmen euch nicht die Arbeitskräfte weg, die
ihr selbst zum Aufbau eures Landes braucht . - Zweitens
ist das aber auch eine Grundlage für schnellere Verfahren, obwohl jeder Einzelne auch dabei sein persönliches
Asylverfahren erhält .

Wir brauchen ein Drittes, um den Zustrom zu begrenzen, und das ist, Fehlanreize zu verhindern . Wir wissen
alle, dass gerade aus den Balkanstaaten viele zu uns kommen, die mit den Sozialleistungen, die sie bei uns bekommen, besser leben, als wenn sie in ihren Heimatländern
arbeiten würden . Das ist Fakt . Alle Experten, alle, die
etwas von der Sache verstehen, sagen uns: Das hat eine
Sogwirkung . Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir, wenn wir uns auf den Schutz derjenigen und die
Hilfe für diejenigen konzentrieren wollen, die tatsächlich

verfolgt sind und unsere Hilfe brauchen - ich denke, das
müssen wir -, auch dafür sorgen, dass wir keine zusätzlichen Anreize für die Menschen geben, die nur aus wirtschaftlichen Gründen zu uns wollen . Dazu gehört auch,
die Fehlanreize zu reduzieren und zu minimieren, wenn
wir sie schon nicht ganz abschaffen können .

Frau Göring-Eckardt hat vorhin davon gesprochen,
Deutschland würde eine Art Sankt-Florians-Prinzip betreiben . Das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen .
Wenn mehr als 40 Prozent der Flüchtlinge, die in die
Europäische Union kommen, von Deutschland aufgenommen werden und noch mehr nach Deutschland kommen, dann weiß ich nicht, was das mit dem Sankt-Florians-Prinzip zu tun hat . Im Gegenteil: Wir brauchen eine
gerechte, eine faire Verteilung in Europa . Das sind wir
übrigens auch den Menschen schuldig . Wir können nicht
alle Probleme der Welt nur auf deutschem Boden lösen .

Deshalb begrüße ich es sehr, dass auf europäischer
Ebene jetzt eine verstärkte Aktivität in der Flüchtlingspolitik erkennbar ist . Wir sind damit noch nicht dort, wo
wir eigentlich hinmüssen, aber wir sind ein Stück weiter, als wir es noch vor einigen Monaten waren . Ich gehe
so weit, zu sagen: Dieses Thema, der Umgang mit der
Flüchtlingsproblematik, ist auch ein Stück Bewährungsprobe für ganz Europa . Hier zeigt sich, in welchem Ausmaß wir eine echte Wertegemeinschaft sind und wie es
mit der Solidarität und im Übrigen auch mit dem Einhalten der Regeln in Europa aussieht . Auch darauf müssen
wir - genauso, wie wir es beim Euro gesagt haben - besonders achten .

Ich will all das unterstreichen, was zur Bekämpfung
der Fluchtursachen gesagt wurde . Auch das gehört in diesen Kanon . Ich glaube, es ist uns gerade in dieser Zeit besonders bewusst geworden, dass Innenpolitik, Entwicklungshilfepolitik und Außenpolitik zusammengehören
und nicht getrennt werden können, dass außenpolitische
und entwicklungshilfepolitische Fragen Auswirkungen
auf unsere innenpolitische Situation und Debatte haben .
Deshalb darf dies in diesem Zusammenhang nicht außen
vor gelassen werden .

Ich danke sehr herzlich der Bundeskanzlerin, dem
Bundesaußenminister, dem Bundesinnenminister und
auch dem Bundesentwicklungshilfeminister für die Aktivitäten und die vielen Gespräche auf europäischer Ebene
in diesem Bereich, bei denen es darum geht, dicke Bretter zu bohren, um die Gesamtverantwortung der freien
Welt zum Ausdruck zu bringen .

Meine Damen und Herren, ich will das Ganze neben
den fachlichen Fragen auch in einen politischen Zusammenhang stellen . Es ist eine Gesamtverantwortung von
Bund, Ländern und Gemeinden, die wir haben . Ich denke aber auch, es ist eine Gesamtverantwortung, der sich

alle demokratischen Parteien stellen müssen . Ich bin alt
genug, um mich nicht nur als Beobachterin an den Anfang der 90er-Jahre zu erinnern, sondern als jemand, die
damals schon dabei war . Aus dieser Erfahrung heraus
kann ich nur sagen: Wir werden rechtsradikale Tendenzen und Bestrebungen im Land nicht dadurch bekämpfen, dass wir Dinge verschweigen und die Lebensrealität
der Bevölkerung in den Städten und Gemeinden nicht
wahrnehmen, genauso wenig, wie wir sie durch dumpfe
Parolen bekämpfen werden . Vielmehr werden wir sie nur
dann bekämpfen können, wenn wir die Aufgabe lösen,
den Problemen ins Auge sehen und die Herausforderung
annehmen . Dazu gehört aber auch, dass wir die Menschen mitnehmen, dass wir ihre Sorgen und Ängste ernst
nehmen und dass wir mit der nötigen Differenziertheit
diskutieren, handeln und entscheiden .

Wir sind für diese große Aufgabe und Herausforderung meines Erachtens gut gewappnet . Die Bundeskanzlerin hat heute deutlich gemacht, dem Land geht es gut .
Es gibt mehr als 43 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, so viele wie noch nie . Die Konjunktur
läuft gut . Die Prognosen sind gut . Die Steuereinnahmen
nicht nur des Bundes, sondern auch der Länder und Kommunen sind gestiegen . Wir haben Handlungsspielräume
nicht zuletzt aufgrund der soliden Politik der letzten Jahre . Das zahlt sich heute aus . In den Jahren 2008 und 2009
wären wir nicht in der Lage gewesen, die Herausforderungen, die sich uns heute stellen, zu meistern . Heute
sind wir dazu in der Lage, weil wir solide gewirtschaftet und solide Politik gemacht haben . Wir haben heute
Handlungsspielräume nicht nur in finanzieller Hinsicht,
sondern auch von der Stimmung in der Bevölkerung her .

Ich sage das nicht, um uns in Zufriedenheit, schon gar
nicht Selbstzufriedenheit zu wiegen . Vielmehr sage ich
das in großer Dankbarkeit gegenüber allen Beteiligten in
unserer Gesellschaft, den Arbeitnehmern, den Tarifparteien und den Unternehmern, aber auch gegenüber denjenigen, die politische Verantwortung getragen haben und
weiterhin tragen .

Der vorliegende Haushalt setzt meines Erachtens
die völlig richtigen Prioritäten . Erstens . Wir nehmen
die große Herausforderung, die die Bewältigung der
Flüchtlingsströme darstellt, an . Zweitens . Es bleibt bei
der soliden Haushaltspolitik und der weiteren Entlastung
der Kommunen . Drittens . Der Schwerpunkt bleiben die
Investitionen in die Zukunft . Wir verstärken das bei der
Verkehrsinfrastruktur und der Breitbandinfrastruktur, um
nur zwei Bereiche zu nennen . Dazu gehören aber auch
Bildung und Forschung. Viertens. Das Ganze findet in einem völlig stabilen sozialen Umfeld statt . Wir vergessen
nicht die Kranken und Schwächeren in unserer Gesellschaft. Die Bundeskanzlerin hat bereits auf die Pflegeversicherung und die entsprechenden Stärkungsgesetze
hingewiesen .

Ich möchte ergänzend auf das hinweisen, was wir für
die Familien getan haben . Zum Betreuungsgeld kann ich

nur sagen: Die bayerischen Familien können sich darauf
verlassen, dass sie auch künftig das Betreuungsgeld bekommen .

Das Bundesverfassungsgericht hat nicht, wie Herr Gysi
behauptet hat, das Betreuungsgeld gekippt, sondern nur
die Zuständigkeit moniert; ein bisschen Wahrheit muss
schon sein, Herr Gysi .

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist genau der
richtige Politikansatz, den wir in diesen schwierigen Tagen brauchen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

erleben in diesen Tagen immer wieder aufs Neue eine
überwältigende Hilfsbereitschaft, eine überwältigende
Solidarität von vielen Menschen im Land: in den Hilfsorganisationen, von Mitarbeitern von Behörden, in den
Kirchen, von Privatmenschen, von den Sicherheitskräften, bei der Polizei, bei der Bundeswehr und vielen anderen Einrichtungen . Vor dem Hintergrund der Erfahrungen, die ich in meiner Heimat unmittelbar gemacht habe,
darf ich sagen: Diese Hilfsbereitschaft und der Einsatz
der Beamten sowie der Mitarbeiter der Organisationen
ist in Bayern ganz besonders gefragt und ganz besonders
ausgeprägt gewesen; Sie haben das alles mitbekommen .
Bayern war in den letzten Wochen verstärkt gefordert .
Die bayerische Bevölkerung hat hervorragend gearbeitet
und hervorragend reagiert . Ich danke dafür sehr herzlich .

- Lieber Herr Hofreiter, die Staatsregierung hat einen
maßgeblichen Anteil daran, dass das alles hervorragend
organisiert, durchgeführt und rechtsstaatlich ausgerichtet
wurde . Auch das gehört in diesem Kreis einmal gesagt .

Zur Wahrheit über die Situation im Land gehört aber
auch, dass sich die Menschen - zu Recht - fragen: Wie
viel können wir noch schultern? Ist unsere Integrationskraft an der Grenze? Zur Wahrheit gehört, dass wir organisatorisch, personell und in manchen Bereichen auch
finanziell an der Grenze angelangt sind. 

Deshalb muss klar sein: Diese große Aufgabe der Bewältigung der Flüchtlingsströme kann nicht nur mit nationalen Anstrengungen bewältigt werden, sondern das ist
eine globale Aufgabe, der sich alle Europäer in globaler
Verantwortung widmen müssen und für die globale Antworten gefunden werden müssen .

Es ist gut - das ist der richtige Zeitpunkt -, dass an
diesem Wochenende der Gipfel der Vereinten Nationen stattfindet, auch wenn dort nicht nur diese Frage im 
Mittelpunkt stehen wird . Wenn wir Fluchtursachen bekämpfen wollen und eben nicht nur Symptome kurieren
wollen, dann müssen wir uns alle miteinander weltweit
um eine nachhaltige Entwicklung in allen Teilen der Welt
kümmern . Deshalb ist dieser Gipfel von ganz besonderer
Bedeutung .

Dass sich gestern die Staats- und Regierungschefs und
am Tag zuvor die Innenminister auf europäischer Ebene intensiv mit dieser Problematik auseinandergesetzt
und intensiv um Lösungen gerungen haben, wenigstens
um Teillösungen, und dabei auch einiges erreicht haben, macht deutlich: Das geht nicht nur mit nationalen
Anstrengungen . Europa ist hier in besonderer Weise gefordert . Ich unterstreiche ausdrücklich das, was Volker
Kauder vorhin gesagt hat: Europa darf sich nicht nur mit
allem möglichen Kleinkram beschäftigen . Wenn wir uns
so manche EU-Richtlinie und so manches Vertragsverletzungsverfahren anschauen, müssen wir sagen, dass
vieles davon angesichts der Probleme, die wir heute zu
bewältigen haben, Kleinkram ist .

Europa muss sich um die Sicherheit Europas, um die Bewältigung der Flüchtlingsströme, um die Sicherheit der
Menschen in den Krisengebieten und außenpolitisch um
die Bekämpfung der Fluchtursachen und nach Möglichkeit auch um die Beseitigung der Krisen kümmern .

Dazu ist es notwendig, mit allen zu reden, offiziell, in 
den Gremien, aber auch unter uns, auf Parteiveranstaltungen und in Fraktionsgremien . Deshalb war und ist es
auch richtig, dass die bayerische Landtagsfraktion der
CSU mit Viktor Orban gesprochen hat .

Er ist ein Hauptbetroffener an der Außengrenze zu Europa . Wenn wir mit den Leuten nicht reden, wie sollen wir
dann die Probleme gemeinsam lösen?

Das Gleiche gilt natürlich für andere Situationen . Wir
haben vorhin viel über die Situation in Syrien gehört .
Insgesamt sind 60 Millionen Menschen weltweit auf
der Flucht, 12 Millionen allein in und um Syrien . Fünf
Jahre nach Beginn des Bürgerkrieges dort ist es an der
Zeit, den außenpolitischen Stillstand zu überwinden . Alle
müssen an einen Tisch . Ich bin sehr dankbar dafür, dass
dies auch von einer ganzen Reihe von Europäern erkannt
wird, dass Initiativen ergriffen werden, dass miteinander
gesprochen wird, dass miteinander gerungen wird, um
nicht nur in dem Land, sondern in der gesamten Region
Frieden zu erreichen . Ich weiß auch, und wir alle wissen,
dass das nicht von heute auf morgen geht, dass das nicht
schnell geht, dass wir einen langen Atem dazu brauchen,
aber ein Stillstand der Gespräche wird mit Sicherheit
nicht zur Lösung der Probleme führen .

95 Prozent der syrischen Flüchtlinge leben noch irgendwo dort in der Region; sie sind in Flüchtlingslagern
im Libanon, in Jordanien untergebracht, und zwar zum
Teil unter katastrophalen Zuständen . Es ist vorhin angesprochen worden: Die Mittel beim Welternährungsprogramm sind reduziert worden . Es ist dringend notwendig,
es ist ein Gebot der Moral, hier aufzustocken und mit
zusätzlichen Mitteln im Welternährungsprogramm, aber
auch mit einer Winterhilfe angesichts des jetzt nahenden
Herbstes und Winters zu helfen . Auch hier hat die Europäische Union gestern meines Erachtens die richtigen
Zeichen gesetzt .

Es geht aber auch darum, dass wir nicht nur in den
Flüchtlingslagern, sondern auch in den Krisengebieten insgesamt Zeichen dafür setzen, dass die Menschen
dort bleiben können . Es ist ein Gebot der Moral, diesen
Menschen dort in den Flüchtlingslagern zu helfen, und
es ist meines Erachtens ein Gebot der Klugheit, alles zu
tun, dass die Menschen in ihrer Heimat oder zumindest
in der Nähe ihrer Heimat, in ihrem Kulturkreis bleiben
können und nicht den weiten Weg woandershin gehen,
wo sie dann in fremden Kulturen und fremden Gebieten völlig neu beginnen müssen, wenn sie überhaupt dort
ankommen und beginnen können . Das ist ein Gebot der
Klugheit .

Deshalb möchte ich dem Bundesentwicklungsminister herzlich dafür danken, dass er mit einem neuen Infrastrukturprogramm in den Flüchtlingsgebieten dafür
ein Zeichen gesetzt hat und setzt . Dadurch gibt es dort
neue Programme, die es ermöglichen, dass Zigtausende Kinder in die Schulen kommen, die es ermöglichen,
dass die Stromversorgung und die Wasserversorgung für
Hunderttausende von Menschen in diesen Gebieten wieder gesichert sind, die es ermöglichen, dass Arbeits- und
Ausbildungsplätze geschaffen werden .

Das alles trägt dazu bei, dass die Menschen in ihrer Heimat oder in der Umgebung ihrer Heimat bleiben können
und dort auch mithelfen können, ihre Heimat wieder
aufzubauen . Auch das ist weltpolitische Verantwortung,
ist humanitäre Verantwortung, ist Verantwortung für die
Menschen dort .

Wir haben in den letzten zwei Wochen intensiv daran gearbeitet, auch bei uns unsere Hausaufgaben im Zusammenhang mit diesem Problem zu machen. Ich finde, 
dass Gutes auf den Weg gebracht wurde, immer mit dem
Grundgedanken bzw . mit der doppelten Aufgabe, zum
einen im Zeichen von Humanität und Solidarität für eine
menschenwürdige Versorgung der Menschen, die zu uns
kommen, zu sorgen, und zum anderen aber auch deutlich zu machen, dass wir nicht alle Probleme dieser Welt
auf deutschem Boden lösen können und dass diejenigen,
die aus rein wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen,
nach einem rechtsstaatlich sauberen Verfahren wieder in
ihre Heimat zurückkehren sollten und dies auch von den
Ländern so praktiziert werden muss . Der Bund hat jetzt
die Weichen für schnellere Verfahren und alles, was dafür
notwendig ist, gestellt . Er wird auch die Weichen dafür
stellen, dass die Kommunen und die Länder bei der Bewältigung dieser Aufgabe nicht alleine gelassen werden,
meine Damen und Herren . Das haben wir in der Vergangenheit unter Beweis gestellt, und das werden wir auch
künftig tun .

Das, was wir heute leisten, was unsere Gesellschaft
leistet, können wir deshalb leisten, weil wir stark sind:
stark durch eine solide Haushaltspolitik, stark durch eine
solide Investitionspolitik, stark durch Mitmenschlichkeit, stark durch eine hohe Stabilität unserer Gesellschaft
und unseres Landes insgesamt . Damit wir in der Zukunft
stark bleiben, ist es aber notwendig, auch die Grenzen
der Integrationskraft zu sehen und klar zu erkennen, dass
wir nicht die Probleme der ganzen Welt bei uns lösen
können, sondern auch alles tun müssen, um Gerechtigkeit, sowohl bei uns als auch in Europa, walten zu lassen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir blicken in diesen Tagen auf zehn Jahre unionsgeführte Bundesregierung zurück:

zehn Jahre Bundeskanzlerin Angela Merkel, zehn erfolgreiche, gute Jahre für die Menschen in Deutschland,

und das trotz vieler internationaler Krisen, die jeweils zu
Beginn einer Legislaturperiode nicht vorhersehbar waren . Deshalb war es gut und richtig, dass immer wieder
eine solide Haushaltspolitik gemacht wurde, eine Haushaltspolitik mit Puffern für schwierige Zeiten . Genau das
bewährt sich auch in dieser Phase wieder: dass Haushaltspuffer vorhanden sind, um schwierige, nicht vorhersehbare Herausforderungen finanziell und politisch zu
meistern .

Deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit dem Bundesfinanzminister und allen Haushältern der Koalitionsfraktionen herzlich dafür danken, dass sie gerade auch
bei diesem Haushalt große Anstrengungen unternommen
haben, um den Weg der soliden Haushaltspolitik weiter
zu begleiten, nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in
der mittelfristigen Finanzplanung .

Meine Damen und Herren, es ist schon mehrfach angesprochen worden: In der aktuellen Situation - nicht
nur in Frankreich, aber da ist sie uns nach den letzten
Wochen noch besonders im Blick - offenbart sich eine
neue Dimension des Terrors in Europa, die uns gemeinsam ganz besonders herausfordert . Für uns ist klar: Wir
stehen an der Seite Frankreichs . Unser Mitgefühl gilt den
Opfern und deren Angehörigen .

Es ist aber auch klar, dass die Menschen dann Fragen
stellen, dass sie uns und sich fragen: Tun wir alles für die
Sicherheit der Bürger? Ich denke, diese Frage ist berechtigt . Es sind auch Fragen berechtigt, die in die Richtung
gehen: Was können wir tun, damit Menschen sich nicht
radikalisieren? Was können wir in der Prävention tun?
Was müssen wir tun, wenn es um die Ausstattung der
Sicherheitsbehörden und Sicherheitsdienste geht? Wie
steht es um die Zusammenarbeit der Sicherheitsdienste
in Deutschland und in Europa? Tun wir alles in Bezug
auf Ausbildung und Qualifizierung der Sicherheitskräfte? All das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind Fragen, die wir uns stellen müssen und auf die wir auch eine
ehrliche Antwort geben müssen - keine Schnellschüsse .
Aber es darf auch keine Denkverbote geben, wenn wir
darüber nachdenken, wie wir unsere Bürger schützen und
ihre Sicherheit gewährleisten können . Das ist nämlich
die oberste Aufgabe jedes Staates .

Deshalb war es auch richtig und notwendig, dass der
Entwurf eines Gesetzes zur Speicherung von Verbindungsdaten endlich eingebracht wurde . Deshalb war und
ist es auch richtig, dass wir mit diesem Haushalt erneut
unter Beweis stellen: Wir lassen unsere Sicherheitsdienste nicht alleine . Ein deutlicher Aufwuchs sowohl im personellen Bereich als auch bei der sachlichen Ausstattung
der Sicherheitsdienste - Bundeskriminalamt, Bundespolizei, Bundesamt für Verfassungsschutz und Bundesnachrichtendienst - wird mit diesem Haushalt auf den
Weg gebracht . Das ist die richtige Antwort auf das, was
wir zu leisten haben .

Ich würde mir allerdings auch wünschen, dass die
Länder in ihrer Kompetenz, nämlich bei der personellen

und sachlichen Ausstattung der Polizei, dasselbe machen . Bayern ist auch hier wieder Vorbild, die gestrige
Entscheidung des Kabinetts ist allen noch im Bewusstsein: Verbesserung der sachlichen und der personellen Ausstattung, Aufstockung des Personals, das in der
Schleierfahndung tätig ist . Meine Damen und Herren,
eine solche Antwort der Länder ist notwendig . Ich würde mir wünschen, dass andere Länder nachziehen und so
vorgehen, wie Bayern es vorgemacht hat .

Ich möchte bei der Gelegenheit meinen persönlichen
Dank und meine Anerkennung gegenüber denjenigen
Frauen und Männern zum Ausdruck bringen, die tagtäglich die Arbeit für unsere Sicherheit tun, die für unsere
Sicherheit ihre Gesundheit, ja teilweise ihr Leben aufs
Spiel setzen und sich für die Sicherheit von uns allen,
der Menschen in unserem Land, voll einbringen . Dafür
herzlichen Dank!

Deutschland - das spüren wir in der Heimat und auch
dann, wenn wir gelegentlich im Ausland sind - ist ein
starkes Land, ökonomisch stark, politisch stark, stark
im sozialpolitischen Bereich . Es ist ein Land mit hohem Ansehen, mit einem großartigen Engagement seiner Bürgerinnen und Bürger, mit einer funktionierenden
Verwaltung und hochmotivierten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern . Das sehen und spüren wir insbesondere bei
der zweiten Herausforderung, die heute schon mehrfach
angesprochen wurde, nämlich der Aufnahme der vielen
Flüchtlinge .

In Bayern spüren wir das in ganz besonderer Weise,
noch stärker als in allen anderen Regionen des Landes:
Nach wie vor kommen dort täglich zwischen 5 000 und
10 000 Flüchtlinge an, die versorgt werden müssen, untergebracht werden müssen, teilweise weitergeleitet oder
begleitet werden müssen . All das wird erledigt von vielen hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Kommunen, der Behörden, der Polizei und der Sicherheitsdienste, aber auch von vielen ehrenamtlichen
Helfern . Ihnen gebühren unser Dank und unsere Anerkennung . Ohne die Leistung der Hauptamtlichen, ohne
die Leistung der Kommunen und ohne die Leistung der
Ehrenamtlichen und deren Organisationen würden wir
diese große Herausforderung nicht schultern können .

Wir spüren bei den vielen Gesprächen, die wir alle mit
den vor Ort Tätigen führen, auch, dass die Grenzen der
Belastbarkeit erreicht, ja manchmal überschritten sind .
Wir spüren, dass die Aufnahmekapazität und die Integrationskraft der Bevölkerung an Grenzen stoßen, ja die
Grenze überschritten ist .

- Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen, Frau Kollegin .

 Ach, wissen Sie, Frau Kollegin: Wie sich jeder Einzelne von uns verhält, das ist seine persönliche Entscheidung .

Sie können davon ausgehen, dass der Gesprächsfaden
nicht abreißt und das Verhältnis zwischen der Bundeskanzlerin und dem bayerischen Ministerpräsidenten ein
sehr gutes, ein sehr offenes ist,

ein Verhältnis,

das dem Lande dient . Das wird auch durch das Austragen
unterschiedlicher Meinungen nicht getrübt .

Angesichts der Belastungsgrenzen ist es notwendig,
dass wir uns über einige Dinge im Klaren sind . Das Erste
ist: Wir müssen klar unterscheiden zwischen den Schutzbedürftigen und denen, die aus anderen Gründen zu
uns kommen . Wir müssen unsere Hilfe auf die wirklich
Schutz- und Hilfebedürftigen konzentrieren .

Das Zweite ist: Um dieses zu erreichen, müssen wir
dafür sorgen, dass die Zahl der Flüchtlinge reduziert wird
und dass wir eine Begrenzung bekommen . Das ist die
zweite Botschaft .

Das Dritte ist: Wir müssen wissen, wer zu uns kommt,
wo sich die Menschen in unserem Land aufhalten, wer
durchreist oder wer einreist . Das heißt, die Registrierung
muss konsequent durchgeführt und unter den jeweiligen
Behörden abgestimmt werden .

Ein Viertes, das meines Erachtens wichtig ist: Wir
müssen wieder dahin zurückkommen, dass der Antrag
auf Asyl dort gestellt wird, wo die Flüchtlinge zuerst europäischen Boden betreten .

An all diesen Punkten müssen wir gemeinsam arbeiten . Wir müssen um die richtige Entscheidung ringen . Es
ist doch ganz normal, dass die einen jenen Weg und die
anderen einen anderen Weg als zielführender betrachten .
Wir ringen und wir haben gerungen, und ich sage Ihnen
ganz offen: Wir unterstützen die Bundeskanzlerin bei allem, was sie auf europäischer und internationaler Ebene
unternimmt, um die Zahl der Flüchtlinge zu reduzieren .
Wir unterstützen genauso den Bundesentwicklungshilfeminister bei seinen Bemühungen, die Fluchtursachen zu
bekämpfen . Er hat in seinem Haushalt die entsprechenden Schwerpunkte gesetzt . Er hat den Aufwuchs in seinem Haushalt auf die Bekämpfung der Fluchtursachen
konzentriert . Dafür sind wir sehr dankbar .

Wir wissen aber auch, dass die Bemühungen auf europäischer und internationaler Ebene nicht schnell, nicht
sofort die gewünschten Ergebnisse bringen werden . Es
geht um die Verbesserung der Situation in den Flüchtlingslagern . Das ist wahrscheinlich noch am schnellsten
zu realisieren . Es geht aber auch um die Sicherung der
Außengrenzen - das ist schon mehrfach angesprochen
worden - und nicht zuletzt um die Einrichtung der sogenannten Hotspots, die nicht nur für die Registrierung,
sondern auch für die Rückführung und für die Verteilung
in Europa zuständig sein sollten . Auch darum geht es .
Ich weiß, dass das dicke Bretter sind, die zu bohren sind,
und ich bin dankbar, dass die Bundeskanzlerin mit ihrer
Regierung diese Bretter bohrt . Wir wünschen ihr dabei
viel Erfolg .

Wir wissen, dass daneben auch nationale Maßnahmen
notwendig sind . Wir haben das Asylpaket I verabschiedet, in dem es um die Einstufung weiterer Staaten als
sichere Herkunftsstaaten ging . Liebe Kolleginnen und
Kollegen, zur Wahrheit gehört: Wir hätten Hunderttausende von Flüchtlingen weniger im Land, wenn es uns
gelungen wäre, diese Einstufung als sichere Herkunftsstaaten schon früher zu realisieren, und zwar damals, als
wir das gefordert haben .

Zur Wahrheit gehört, dass dies durch eine monatelange,
fast ein Jahr lang andauernde Diskussion im Bundesrat
verzögert wurde, weil wir dazu auch die Zustimmung der
Grünen gebraucht haben, und diese ließ lange auf sich
warten .

Zu diesem Asylpaket gehört auch die Reduzierung
von Fehlanreizen, zum Beispiel dadurch, dass in den
Erstaufnahmeeinrichtungen nicht länger Geld-,

sondern vorrangig Sachleistungen gewährt werden sollen . Dazu gehört, dass konsequent zurückgeführt wird,
dass konsequent abgeschoben wird, und zwar ohne Ankündigung . Ich erwarte, dass die Länder das, was sie

selbst mitentschieden haben, alle miteinander - nicht nur
Bayern - so vollziehen, wie es beschlossen wurde .

Jetzt sind wir beim Asylpaket II . Ich darf, ähnlich wie
Volker Kauder, meine Hoffnung zum Ausdruck bringen,
dass das, was die drei Parteivorsitzenden beschlossen haben, was intensiv vorbereitet wurde und gut durchdacht
ist - besondere Aufnahmeeinrichtungen, Aussetzung des
Familiennachzugs für zwei Jahre bei subsidiär Schutzbedürftigen -, als Gesetzentwurf so eingebracht wird, wie
es unter den Parteivorsitzenden verabredet ist . Da sind
vielleicht noch einige Gespräche notwendig, aber ich bin
zuversichtlich, dass dies erreicht wird .

Mit der Herausforderung, die die Aufnahme von
Flüchtlingen darstellt, ist eine doppelte Verantwortung
verbunden: Wir haben die Verantwortung, denjenigen,
die unsere Hilfe und unseren Schutz brauchen, wirklich
zu helfen . Wir haben aber auch eine Verantwortung gegenüber der heimischen Bevölkerung . Beides müssen
wir im Auge behalten . Deshalb ist es uns so wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Aufnahmekapazität, dass die
Integrationskraft des Landes nicht unbegrenzt ist, sondern ihre Grenzen hat, und diese müssen wir erkennen .

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt setzt Prioritäten . Er setzt Prioritäten bei der neuen Herausforderung, die ich gerade angesprochen habe, aber auch im
Bereich der notwendigen Investitionen . Wir setzen das
fort, was wir schon in den vergangenen Jahren gemacht
haben: Wir legen einen deutlichen Schwerpunkt auf den
Bereich Bildung und Forschung, und wir legen einen
deutlichen Schwerpunkt auf die Investitionen in den
Bereichen Verkehr und Breitbandausbau . Bei beidem Verkehr und Breitbandausbau - hat der Bundesverkehrsminister vieles nachzuholen, was in den vergangenen
Jahrzehnten liegen geblieben ist, und manches aufzuarbeiten, was in den Ländern an entsprechender Planungsarbeit nicht geleistet wurde . Auch hier war Bayern übrigens wieder vorbildlich . Er hat aber gleichzeitig auch
den Blick nach vorne zu richten . Denn das, was für die
weitere gute Entwicklung unserer Wirtschaft notwendig
ist, nämlich eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur
und Breitbandinfrastruktur, darf nicht einfach hintanstehen . Es ist eine wichtige Zukunftsaufgabe für die weitere
positive Entwicklung unseres Landes .

Wir vergessen bei alldem aber nicht diejenigen, die
unsere Hilfe brauchen: die Pflegebedürftigen, die Kranken . Die Bundeskanzlerin hat es angesprochen . Das, was
wir in den vergangenen Wochen an Verbesserungen in
der Pflegeversicherung, in der Krankenhausversorgung
und in der Palliativmedizin beschlossen haben, darf nicht
untergehen . Auch das ist Politik dieser Bundesregierung,
von diesen Koalitionsfraktionen für die Menschen im
Land .

So sind die Markenzeichen dieser Regierung in meinen Augen erstens Solidität, zweitens Solidarität, drittens
Stabilität und viertens Sicherheit . Das sind die Markenzeichen dieser Regierung . Diese Markenzeichen tun dem
Land und seinen Menschen gut .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa - insbesondere die europäischen Staaten - steht
in diesen Zeiten vor der wohl größten Bewährungsprobe
in seiner Geschichte . Das betrifft nicht Details des Binnenmarktes oder der Bankenunion, sondern ganz zentrale
Fragen, wie zum Beispiel: Welche Antwort haben wir auf
die nach wie vor vorhandenen ökonomischen Ungleichgewichte in Europa? Es geht aber auch um eine Antwort
auf die Frage: Wie gehen wir mit den Terrorgefahren um?
Und nicht zuletzt geht es natürlich auch um die Frage:
Wie bewältigen wir gemeinsam die Flüchtlingsbewegungen auf der ganzen Welt?

Meine Damen und Herren, wenn es noch einer Begründung für Europa bedarf, dann sind es genau diese
großen Herausforderungen der heutigen Zeit . Gelegentlich wird ja gesagt: Europa muss sich neu erfinden. Wir
brauchen eine neue Legitimation für Europa, weil zum
Beispiel die junge Generation - Gott sei Dank - keine
Schlagbäume an den Grenzen mehr kennt, weil sie die
D-Mark nicht mehr kennt, sondern nur die gemeinsame
europäische Währung, weil die Erfahrungen aus zwei
Weltkriegen unserer Generation und denen, die nach uns
kommen, fehlt . - Wenn es noch einer Legitimation für
ein gemeinsames Europa bedarf, dann sind es genau die
Herausforderungen, die wir heute zu bestehen haben .

Ich will das an einigen Punkten festmachen .

Der erste Punkt . Nach wie vor bestehen ökonomische
Ungleichgewichte in den europäischen Staaten . In einer
ganzen Reihe von europäischen Staaten ist die Arbeitslosigkeit, die Jugendarbeitslosigkeit hoch . In einigen
Staaten fehlt es nach wie vor an Wettbewerbsfähigkeit .
Da kann man sich fragen: Welche Maßnahmen sind da
geeignet? Geht es darum, eine höhere Verschuldung zu
akzeptieren? Dazu sage ich eindeutig Nein . Das ist nicht
die richtige Antwort . Ist dieses Problem mit einer Vergemeinschaftung der Schulden zu lösen? Die Antwort darauf ist ein ebenso klares Nein . Deshalb haben wir uns
erfolgreich gegen Euro-Bonds gewandt .

Eine weitere Frage: Gelingt es mit einer Vergemeinschaftung der Risiken - Stichwort „Einlagensicherung“?
Auch darauf antworte ich mit einem deutlichen Nein . Ich
bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie in ihrer
Regierungserklärung auch dazu eine klare Position bezogen hat . Eine Vergemeinschaftung der Risiken kann nicht
die Lösung der Probleme der europäischen Staaten sein .

Ich bin der festen Überzeugung: Jedes Land muss seine eigenen Hausaufgaben machen, um wettbewerbsfähig
zu sein . Wir haben das gemacht mit unserer Politik der
Reformen, mit unserer Politik, keine Steuererhöhungen
und keine zusätzlichen Belastungen der Wirtschaft vorzunehmen, immer mit dem Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft: keine neuen Schulden, sondern Abbau der Verschuldung . Genau das ist der richtige
Weg . Das ist auch für andere Staaten ein Vorbild . Und,

ja, es ist ein Vorbild für ganz Europa . Das dürfen wir uns
nicht wegdiskutieren lassen .

Es ist vorhin mehrfach die Frage angesprochen worden: Haben die Sparpolitik, die Stabilitätspolitik in Europa dazu geführt, dass in Frankreich oder auch in anderen
Ländern die rechten, die extremen Parteien gewonnen
haben? Meine Damen und Herren, diese Begründung,
dieser Schluss ist zu einfach . Ja, ich möchte fast sagen:
Das ist billig, und das ist auch nicht sachgerecht . Richtig
ist, dass sich extreme Parteien, egal ob rechts oder links,
dann etablieren, wenn die Probleme des Landes, die Probleme der Menschen nicht sachgerecht gelöst werden .
Daraus müssen wir den Schluss ziehen: Wir brauchen
sachgerechte Lösungen der Probleme . Das gilt für die
ökonomischen Probleme genauso wie für die Flüchtlingsprobleme oder auch andere .

Ich will die Notwendigkeit gemeinsamer Politik an
einem anderen Beispiel deutlich machen: Wie begegnen
wir den Terrorgefahren? Dabei geht es um einen besseren Austausch der Informationen; dabei geht es um einen besseren Austausch von Fluggastdaten; dabei geht es
um das Austrocknen von Finanzquellen des Terrorismus;
dabei geht es nicht zuletzt auch um die gemeinsame Bekämpfung des IS und unsere Unterstützung, die wir in
der letzten Sitzungswoche in Bezug auf Frankreich beschlossen haben . Da ist Solidarität gefragt .

Wir müssen uns aber auch immer wieder vor Augen
halten: Freiheit und Sicherheit sind keine Gegensätze,
sondern sie gehören zusammen . Das eine ist ohne das
andere nicht sicherzustellen .

Es ist unsere Aufgabe, es ist die originäre Aufgabe eines
freiheitlichen Rechtsstaats, immer dafür zu sorgen, auch
unter schwierigen Bedingungen . Dazu gehört eine gute,
ja, eine optimale personelle und sachliche Ausstattung
unserer Sicherheitsdienste . Dazu gehört aber genauso
eine enge internationale Zusammenarbeit der Sicherheitsdienste . Ohne dieses ist die Sicherheit für unsere
Bürgerinnen und Bürger nicht zu gewährleisten . Auch
das gehört zum Gedanken „Freiheit und Sicherheit“ .

Ich bin sehr froh, dass es uns gelungen ist, in den
Haushaltsberatungen die entsprechenden Beschlüsse zu
fassen . Ich bin auch sehr froh, dass einige Länder, insbesondere Bayern, am selben Strang ziehen, und würde
mich freuen, wenn auch andere Länder ihre Versäumnisse in den letzten Jahren gerade bei der Ausstattung der
Sicherheitsbehörden nachholen würden .

Auch dies ist eine Aufgabe, die nicht nur national, sondern eben auch international und europäisch zu bewerkstelligen ist .

Das Gleiche gilt für die große Aufgabe der Bewältigung der Flüchtlingsbewegungen . Wir stehen zu unserer

humanitären Verantwortung . Das zeigen wir tagtäglich
durch die Mitarbeiter der Behörden, der Kommunen,
aber auch durch die vielen Ehrenamtlichen in den Städten und Gemeinden, denen wir sehr dankbar sind . Das
können wir nicht oft genug sagen .

Aber der gute Wille alleine reicht nicht . Wir müssen
auch erkennen, dass unsere Aufnahmekraft und Integrationskraft begrenzt sind und dass wir deshalb alles tun
müssen, um die Flüchtlingszahlen zu reduzieren .

Dazu haben wir eine ganze Reihe von nationalen Entscheidungen getroffen . Die meisten sind schon in Kraft;
einige sind noch auf dem Weg . Ich appelliere an die Länder, die das alles mitentschieden haben, dass das, was
entschieden wurde, auch tatsächlich durchgeführt wird,
beispielsweise die Umstellung auf Sachleistungen in den
Erstaufnahmeeinrichtungen, um Fehlanreize zu verhindern, oder die konsequentere Rückführung derjenigen,
die keine Anerkennung als Flüchtling oder Asylberechtigter haben .

Ich möchte aber auch betonen, dass die Hauptarbeit
natürlich im internationalen und europäischen Bereich
liegt . Da würde ich mir schon ein Stück mehr Solidarität
der europäischen Staaten wünschen, als das bislang zum
Ausdruck gebracht wurde .

Es kann nicht sein, dass Europa von einigen Staaten
nur als sogenannte Zugewinngemeinschaft verstanden
wird . Wir sind keine Zugewinngemeinschaft . Dieses Europa ist stark geworden und immer noch stark, weil es
eine Wertegemeinschaft ist und weil immer wieder, gerade in schwierigen Situationen, darum gerungen wurde, dieses zum Ausdruck zu bringen und Solidarität zu
zeigen . Das müssen wir jetzt auch in diesen Fragen mit
einfordern .

Ich bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie bei
den offenen Fragen - ob es um die Sicherung der EU-Außengrenzen, die Entscheidung über die Hotspots oder die
Verhandlungen mit der Türkei geht - immer an vorderster Front mitarbeitet, um das Ziel „weniger Flüchtlinge“
zu erreichen .

Eines will ich noch dazu sagen: Natürlich ist auch die
Bekämpfung der Fluchtursachen international notwendig. Aber ich finde es nicht angebracht, wenn ein Zusammenhang zwischen den sogenannten Agrarsubventionen der Europäischen Union und den Zuständen in den
Flüchtlingslagern hergestellt wird . Das ist nicht sachgerecht . Das eine hat mit dem anderen überhaupt nichts zu
tun . Wir sollten nicht der Versuchung erliegen, die Landwirte gegen die Flüchtlinge auszuspielen .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sind ein buntes Land geworden, nicht erst

in den letzten Tagen und Wochen, sondern schon seit
Jahrzehnten, ein Land, das nach dem Krieg schon viele, die aus anderen Ländern gekommen sind, integriert
hat . Diese Aufgabe ist in manchen Bereichen gut und in
anderen Bereichen weniger gut gelöst worden . Aber im
Grunde genommen können wir auf diese Leistung auch
stolz sein, nicht nur wir, die schon da waren, sondern
auch diejenigen, die gekommen sind .

Jetzt haben wir aber eine noch viel größere Verantwortung durch die Aufgabe der Integration derjenigen,
die aus anderen Kulturkreisen kommen, die mit anderen
Werten aufgewachsen sind . Diese Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir nicht nach Europa abschieben, sondern sie müssen wir selbst erfüllen, unsere
Gesellschaft hier . Ich lade Sie ein und bitte Sie darum,
daran gemeinsam aktiv mitzuwirken .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa steht in diesen Zeiten zweifellos vor den größten Bewährungsproben überhaupt. Zum einen steht die
Entscheidung der Briten über ihren Verbleib in der Europäischen Union an. Zum Zweiten gibt es immer noch
die Problematik der Staatsschuldenkrise. Die Problematik der Verschuldung in vielen europäischen Ländern ist
nicht gelöst. Zum Dritten haben wir in den vergangenen
Monaten erkennen müssen, dass der islamistische Terror
vor Europa nicht haltmacht. Hunderttausende von Menschen fliehen aus Krisen- und Kriegsgebieten und machen sich auf den Weg nach Europa. - Diese Probleme
betreffen uns alle in Europa, und sie können nicht durch
nationale Entscheidungen und Maßnahmen allein gelöst
werden. Vielmehr bedarf es einer Lösung auf europäischer und internationaler Ebene. Das muss uns allen klar
sein.

Zum Referendum in Großbritannien, zu den Vorschlägen der Briten zum Verbleib Großbritanniens in der Europäischen Union: Wir haben in der CSU-Landesgruppe
den britischen Premierminister David Cameron zu Gast
gehabt und uns ausgiebig mit dessen Vorschlägen befasst. Auch wenn man nicht alles akzeptieren kann, muss
man sagen: Die wesentlichen Punkte gehen in die richtige Richtung. Sie sind nicht nur geeignet, dafür zu sorgen,
dass die Briten einem Verbleib in Europa, der notwendig

Axel Schäfer ist, zustimmen können, sondern sie gehen auch in die
richtige Richtung, wenn es darum geht, Europa positiv
weiterzuentwickeln; und auch das ist notwendig.

Es ist richtig, auf mehr Wettbewerbsfähigkeit zu setzen,
es ist richtig, gegen Bürokratie in Europa anzugehen, es
ist richtig, den nationalen Parlamenten mehr Gewicht zu
geben, und es ist richtig, dem Sozialmissbrauch in Europa die Stirn zu bieten.

Seitens der CSU-Landesgruppe haben wir schon vor
zwei Jahren konkrete Vorschläge dazu gemacht. Ich bin
sehr dankbar dafür, dass jetzt überlegt wird, die Höhe des
Kindergeldes an die Lebenshaltungskosten in den Ländern anzupassen, in denen die Kinder tatsächlich leben.
Das ist meines Erachtens der richtige Ansatz.

Bei diesem Gipfel geht es zum Zweiten um das Thema, das uns seit Monaten in Europa, aber gerade auch
bei uns im Land, intensiv beschäftigt, nämlich um die
Bewältigung der Flüchtlingskrise. Wir haben in Europa
in den letzten Monaten bei diesem Thema immer wieder Hoffnung gehabt. Wir haben Versprechungen gehört,
aber auch so manche Enttäuschung erlebt. Die nationalen Interessen gewinnen immer stärker an Gewicht, und
es wird immer schwieriger, in Europa Kompromisse zu
finden. Für niemanden, der dort Verantwortung trägt und
Verhandlungen zu führen hat, ist diese Aufgabe leicht.
Dabei ist bei diesem Thema europäische Solidarität in
ganz besonderer Weise gefragt, weil kein Nationalstaat
diese Probleme allein bewältigen kann.

Deshalb müssen wir hier ganz genau überlegen: Was
können wir tun, und was müssen wir tun? Dabei geht es
zum einen um die Verbesserung der Lebensverhältnisse
in den Krisengebieten und auch in den Flüchtlingslagern.
Ich erkenne das Engagement des Außenministers in der
Syrien-Problematik ausdrücklich an und danke dafür.

Ich erkenne auch das Engagement unseres Entwicklungshilfeministers für eine Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen in den Krisengebieten an,
und ich erkenne auch ausdrücklich die Bemühungen der
Verteidigungsministerin in Sachen NATO-Mission in der
östlichen Ägäis in den letzten Tagen an.

Das sind die richtigen Ansätze. Dazu gehört auch das
Ergebnis der Geberkonferenz in London. Ich danke der
Bundeskanzlerin und der gesamten Bundesregierung,
insbesondere dem Finanzminister und dem Entwicklungshilfeminister, dafür, dass die Weichen von Deutschland aus gestellt worden sind und dass bei dieser Geberkonferenz das beste Ergebnis erzielt worden ist, das mit

Blick auf UN-Hilfswerke je erzielt worden ist. Das ist der
richtige Ansatz.

Zum anderen geht es aber auch darum, die Außengrenzen der Europäischen Union zu sichern. Wir müssen
uns darüber im Klaren sein, dass die Freizügigkeit in der
Europäischen Union nur dann gesichert und gewährleistet werden kann, wenn es uns tatsächlich gelingt, die Außengrenzen der Europäischen Union effektiv zu sichern.

Nur dann wird dies gelingen. Wenn dies nicht gelingt,
werden wir immer wieder zu der Diskussion über die Sicherung nationaler Grenzen innerhalb Europas zurückkommen. Deshalb hat dies oberste Priorität.

Was können wir dazu tun?

Zum Ersten gehört die Stärkung von Frontex dazu. Es
gibt einen Vorschlag der Kommission. Bei einem Vorschlag darf es aber nicht bleiben, sondern er muss auch
realisiert werden.

Zum Zweiten gehören die Verhandlungen mit der Türkei dazu. Ich begrüße es - ich finde das auch zwingend
notwendig -, dass mit der Türkei gesprochen und verhandelt wird. Erste Ergebnisse liegen auf dem Tisch. Es
geht darum, dass die Flüchtlinge in der Türkei Arbeitsmöglichkeiten haben; es geht um die Rücknahme jener
Menschen, die aus Drittstaaten wie der Türkei zu uns
kommen, also darum, dass die Türkei diese Menschen
zurücknimmt; es geht aber auch um die Visapflicht in
Bezug auf die Herkunftsstaaten, um nur einige Punkte
zu nennen. Die Verhandlungen dazu laufen. Ich wünsche
den Verhandlungsführern dabei viel Erfolg. Wir wissen,
dass dieses Problem ohne die Türkei nicht zu lösen ist.
Wir wissen aber auch - das sage ich für die CSU-Landesgruppe ganz dezidiert -, dass dies nicht mit der Frage
eines möglichen Beitritts der Türkei zur Europäischen
Union zusammenhängen darf; das kann nicht am Ende
stehen.

Daneben sind aber auch nationale Maßnahmen notwendig. Wir haben eine ganze Menge auf den Weg gebracht: das Asylpaket I und jetzt auch das Asylpaket II wir werden es in dieser Woche in erster Lesung beraten,
und nächste Woche steht sein Abschluss bevor - mit
Maßnahmen, die dazu dienen können, die Flüchtlingszahlen zu begrenzen. Das ist zwingend notwendig; denn
die Aufnahmekraft, die Integrationskraft unseres Landes
ist an der Grenze angelangt. Deshalb sind im Übrigen
auch die Bemühungen in Europa wichtig. Es geht darum,
die Zahlen zu reduzieren.

Als Ergänzung zu Asylpaket I und Asylpaket II muss
ich aber auch sagen: Es reicht nicht, nur die Gesetze zu

verabschieden, sondern die verabschiedeten Gesetze
müssen auch angewandt werden.

Da haben wir noch ein bisschen zu tun, insbesondere in
den Bundesländern.

Es kann nicht angehen, dass wir Erleichterungen bei der
Abschiebung beschließen und die Bundesländer, die dafür zuständig sind, diese Erleichterungen dann nicht annehmen und das, was beschlossen ist, nicht umsetzen,
meine Damen und Herren.

Das hat auch mit dem Thema Rechtsstaat zu tun.

Es ist Ausfluss des Rechtsstaates, dass man sich so verhalten muss, wie es die Gesetze, die beschlossen wurden,
vorsehen.

Zu diesen nationalen Maßnahmen gehört auch die Änderung bei der Anerkennung im Hinblick auf sichere Herkunftsstaaten. Volker Kauder hat schon deutlich darauf
hingewiesen, welche positiven Auswirkungen die entsprechende Änderung bezüglich der Westbalkan-Staaten
hatte. Es nützt uns nichts, wenn das, was auf den Weg gebracht wurde, was von der Bundesregierung auch schon
beschlossen wurde, nicht auch schnell umgesetzt wird.
Wir könnten die Einstufung der Maghreb-Staaten als sichere Herkunftsstaaten genauso zügig umsetzen, wie wir
es beim Asylpaket II tun. Ich bedaure sehr, dass unser
Koalitionspartner dazu nicht in der Lage war

und dass die Grünen jetzt schon einen Preis dafür haben
wollen.

Wenn es uns mit der Reduzierung der Flüchtlingszahlen
ernst ist, dann müssen wir diese Änderung so schnell wie
möglich umsetzen,

und wir dürfen sie nicht irgendwohin schieben.

Es wäre auch hilfreich - nicht nur für das Klima in der
Koalition, sondern auch für die Sache -,

wenn Äußerungen von Unionsministerpräsidenten, im
Besonderen von dem aus Bayern, nicht falsch interpretiert

und die falschen Interpretationen dann auch noch in diesem Haus vom Koalitionspartner wiederholt würden,
meine Damen und Herren.

Das dient nicht der Lösung des Problems.

Wir sollten alle Kraft daransetzen, die Probleme zu lösen; dazu sind wir da. Das Problem ist viel zu ernst, um
sich an irgendwelchen Begriffen aufzuhängen.

Wir sollten ernsthaft an der Lösung der Probleme arbeiten. Das sind wir den Menschen in unserem Land schuldig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wieder einmal beschäftigt sich ein europäischer Gipfel
im Schwerpunkt mit der Bewältigung der Flüchtlingsproblematik, und das ist auch gut so. Denn eines gilt: Mit
rein nationalen Maßnahmen wird dieses Problem nicht
zu lösen sein. Es gilt aber auch: Je weniger auf europäischer Ebene gelöst wird, desto größer wird der Druck,
noch mehr nationale Maßnahmen zu ergreifen, und je
mehr auf europäischer Ebene gelöst wird, desto geringer
wird dieser Druck sein.

Worum geht es? Ich will ins Gedächtnis rufen, dass
es - zum Ersten - darum geht, mit den Menschen, die zu

uns kommen, aber auch mit den Menschen, die in Krisengebieten unter schwierigen Umständen leben, human
umzugehen und unseren Beitrag dazu zu leisten. Ich sage
bewusst: mit denjenigen, die bei uns sind, aber auch mit
denjenigen - auch sie müssen wir im Blick haben -, die
in den Krisengebieten und Kriegsgebieten sind, dort unter schwierigen Verhältnissen leben, in den Flüchtlingslagern sind oder auch in Staaten und Ländern leben, in
denen die Verhältnisse sehr schwierig sind.

Ich will bei der Gelegenheit deutlich machen: Das,
was in unserem Land an Nächstenhilfe, an humanitärer
Begleitung bei der Unterbringung, bei der Versorgung,
bei der Integration geleistet wird, ist beispielhaft und
kann nicht oft genug gewürdigt werden; dafür gilt unser
Dank.

Ich will auch sagen: Das, was zur Bekämpfung der
Fluchtursachen, zur Verbesserung der Situation der Menschen in den Krisengebieten, geleistet wird - mittlerweile mehr und intensiver, als es in den vergangenen Monaten zu spüren war -, darf nicht einfach negiert werden,
sondern muss erwähnt und auch weitergeführt werden.
Ich bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie dies
heute angesprochen hat. Dazu gehört zum Beispiel die
Hilfe für Griechenland und andere Länder.

Es geht um ein Zweites: um die Integration derjenigen, die eine Bleibeperspektive haben. Auch da wird
Enormes unternommen, wenn auch in den einzelnen
Ländern unterschiedlich viel. Aber die Integration ist keine Angelegenheit, die man nur mit Geld und noch so vielen Kursen lösen kann, sondern sie ist - liebe Kolleginnen und Kollegen, auch darauf will ich hinweisen - eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Das, was heute schon
von unseren Vereinen - nicht nur von den Sportvereinen,
sondern auch von vielen anderen in unserem Land - geleistet wird, ist beispielhaft und vorbildlich. Ich möchte
ausdrücklich dafür danken.

Es geht um ein Drittes, nämlich um die Begrenzung
der Zahlen. Das ist wichtig; denn die Integration von
und der humanitäre Umgang mit Flüchtlingen sind nur
zu leisten, wenn wir die Zahl der Flüchtlinge deutlich
und nachhaltig reduzieren. Die Integrationskraft unseres
Landes hat Grenzen, und diese Grenzen müssen wir beachten.

Nun geht es darum: Wie machen wir das auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene? Auf nationaler Ebene haben wir in den vergangenen Monaten eine
ganze Reihe von Gesetzen verabschiedet: Asylpaket II,
Asylpaket I. Wir haben die Westbalkanländer als sichere Herkunftsstaaten eingestuft. Nur als Randbemerkung:
Wenn die Grünen rechtzeitig bereit gewesen wären, eine
entsprechende Entscheidung zu fällen,

dann wären viele Hunderttausende von Flüchtlingen im
vergangenen Jahr nicht in unser Land gekommen. Auch
das gehört zur Wahrheit.

In den nächsten Wochen gilt es, weitere Vorhaben umzusetzen, zum Beispiel die Einstufung der Maghreb-Staaten als sichere Herkunftsstaaten. Auch das gehört zu unserer nationalen Verantwortung.

Auf dem Europäischen Gipfel stehen die Verhandlungen mit der Türkei im Mittelpunkt. Wir alle wissen,
dass die Türkei ein Schlüsselland bei der Bewältigung
der Problematik ist. Das ist unbestritten. Trotz all dem,
was wir kritisieren, was uns besorgt durch die Bilder und
Berichte zur Menschenrechtssituation, zur Pressefreiheit
und zur Meinungsfreiheit, deren Einhaltung in der Türkei
sehr zu wünschen übrig lässt, gilt: Wir müssen mit der
Türkei reden, verhandeln und zu Lösungen kommen. Das
ist unbestritten.

Es gibt eine Reihe von Forderungen vonseiten der
Türkei. Ich habe Verständnis für die finanziellen Forderungen. Ich habe auch für manche andere Forderung
Verständnis. Ich will für die Landesgruppe der CSU allerdings deutlich machen: Wir haben in der Tat Bedenken
hinsichtlich der vollen Visumsfreiheit. Eines darf nicht
passieren: Die Überprüfung der Bedingungen, die die
Türkei zu erfüllen hat, darf nicht zu lasch gehandhabt
werden. Auf die Einhaltung der Bedingungen muss geachtet werden. Ich bin dankbar, dass die Bundeskanzlerin heute klargestellt hat: Von der Verbindlichkeit dieser
Bedingungen wird kein Jota abgewichen. Das ist für uns
ganz wichtig.

Ich will darüber hinaus zum Ausdruck bringen: Wir
wissen, dass im Laufe der Beitrittsverhandlungen immer
wieder Kapitel eröffnet werden. Die Eröffnung weiterer
Kapitel kann durchaus zu einer Modernisierung in der
Türkei führen. Aber ich will deutlich machen - nicht
dass man später einmal sagt: „Ihr hättet ja was sagen
können!“ -: Wir sehen im derzeitigen Stadium keine
Möglichkeit, dass die Türkei volles Mitglied der Europäischen Union wird. Das will ich deutlich zum Ausdruck
bringen.

Es ist meines Erachtens ein richtiger Ansatz, die
Rücknahme von Flüchtlingen aus Drittstaaten zu vereinbaren. Es ist wichtig, dass die Türkei die Flüchtlinge, die von der Türkei in die Europäische Union, nach
Griechenland kommen, wieder zurücknimmt. Das kann
zur Eindämmung der Arbeit der Schleuser- und Schlepperbanden führen. Ich hoffe sehr, dass es dazu kommt
und dass im Zuge dessen die syrischen Flüchtlinge in
Europa verteilt werden. Es muss allerdings auch sichergestellt werden, dass die Last dieser Verteilung nicht

einseitig auf Deutschland liegt, vielmehr muss diese in
Europa gerecht verteilt werden; das gilt sowohl für die
160 000, deren Verteilung vereinbart wurde, als auch für
den Anteil, der darüber hinausgeht. Auch dies ist für uns
ein wichtiger Bestandteil der Vereinbarung.

Dass bei jeder Gelegenheit in Gesprächen mit der Türkei auf die Menschenrechte, auf die Bürgerrechte, auf die
Defizite bei der Pressefreiheit und bei der Meinungsfreiheit hingewiesen wird, das versteht sich von selbst.
Das hoffe ich zumindest. Wir werden jede Gelegenheit
wahrnehmen, darauf hinzuweisen. Vielleicht sind die
Beitrittsverhandlungen und die weitere Öffnung der Kapitel auch Anlass dazu, sich zu bewegen.

Meine Damen und Herren, dabei darf es aber nicht
bleiben. Wir haben noch eine ganze Reihe an zusätzlichen Aufgaben in Europa, nämlich die wirkliche Umgestaltung von Frontex in einen effektiven Grenz- und
Küstenschutz oder die Instandsetzung der Hotspots, der
Einrichtungen an den europäischen Außengrenzen, damit
sie so, wie es von Anfang an gedacht war, genutzt werden
können, nämlich zur Registrierung der Flüchtlinge, aber
auch zur Rückführung derer, die keine Bleibeperspektive
in Europa haben, und zur gerechten Verteilung in Europa.
So war die Arbeit der Hotspots tatsächlich vereinbart. Ich
weiß, dass da noch ein Stück Arbeit vor uns liegt, aber
wir dürfen da nicht einfach stehenbleiben, sondern wir
müssen dies auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Europa hat in den vergangenen Jahren und
Jahrzehnten schon viele schwierige Zeiten erlebt. Viele
schwierige Entscheidungen waren zu treffen, viele wichtige Weichen wurden gestellt, und nicht immer war es
am Anfang gleich so, dass die Lösung auf dem Tisch lag.
Ähnlich ist es auch jetzt. Es ist eine objektiv schwierige
Situation, dieses weltweite Problem der Flüchtlingsströme zu bewältigen, und es ist in einem Europa mit unterschiedlichen nationalen Interessen in dieser Frage ganz
besonders schwierig. Nicht zuletzt deshalb wünschen wir
Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, eine weiterhin glückliche
Hand und viel Erfolg bei diesen schwierigen Verhandlungen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist keine Frage, die Entscheidung in der letzten Woche
war eine bittere Entscheidung für Großbritannien, aber
auch für ganz Europa. Wenn auch bei den Erwartungen
im Vorfeld dieser Entscheidung nicht ausgeschlossen
werden konnte, dass sie so ausfällt, so wurde - so empfand ich es zumindest - beim Votum selbst deutlich, welche große historische Tragweite mit dieser Entscheidung
verbunden war und ist. Ob wir das nun für richtig oder
für falsch halten, wir haben diese Entscheidung des britischen Volkes zu respektieren, und wir haben behutsam,
besonnen und vernünftig damit umzugehen. Schnellschüsse, irgendwelche Schuldzuweisungen oder gar ein
Britenbashing sind fehl am Platz.

Ob es gelingt, behutsam und besonnen mit dieser Entscheidung umzugehen, wird sich schon bei der Gestaltung des Prozesses in den nächsten Monaten zeigen. Die
Bundeskanzlerin hat deutlich darauf hingewiesen, wie
der Weg ist: Die Briten haben eine Mitteilung an den Europäischen Rat zu machen, dieser erstellt dann die Leitlinien, und auf dieser Basis wird der Prozess gestaltet.

Nun geht es darum: Soll das schnell gehen? Sollen
wir das beeinflussen? Sollen wir da Druck ausüben? Für
mich ist völlig unbestritten, dass sichere Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Betätigung in ganz Europa
für uns und auch für andere Staaten von entscheidender
Bedeutung sind. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gilt auch: Die Entscheidung darüber, wann diese Mitteilung an den Europäischen Rat erfolgt, trifft die britische Regierung. Dazu braucht es keinen Druck von anderen Partnern.

Dann kommt die Gestaltung des Prozesses. Gelegentlich hört man ja, da müsse eine Revanche her oder Ähnliches. Ich warne davor. Natürlich kann es keine Rosinenpickerei geben;

darauf hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung deutlich hingewiesen. Aber es gilt auch: Großbritannien ist in der Sicherheitspolitik und im Hinblick auf
die wirtschaftlichen Beziehungen - nicht nur zu Deutschland, sondern auch zu vielen anderen europäischen Ländern; für Bayern gilt das in ganz besonderer Weise - ein
äußerst wichtiger Partner. Darüber ist keine theoretische
Diskussion zu führen. Vielmehr hat diese Entscheidung
auch auf die Menschen und auf die Arbeitsplätze bei uns
im Land ganz massive Auswirkungen.

Wir können nicht so tun, als würde sie die Menschen und
die Arbeitsplätze bei uns nicht betreffen. Angesichts der
engen, wichtigen und intensiven wirtschaftlichen Beziehungen, die wir zu Großbritannien haben, ist das Gegenteil der Fall.

Deshalb sind auch hier Besonnenheit, Vernunft und Verantwortung gefragt. Einerseits gilt: keine Rosinenpickerei. Andererseits aber brauchen wir das feste Bewusstsein: Wir sind und bleiben Partner, und die Menschen in
unseren Ländern werden die Auswirkungen der Verhandlungen spüren. In dieser Verantwortung müssen diese
Verhandlungen auch geführt werden.

Nach solch einer Entscheidung stellt sich natürlich
auch die Frage: Welche Konsequenzen, welche Schlussfolgerungen ziehen wir daraus für die weitere Gestaltung
der Europäischen Union? Von Kolleginnen und Kollegen
ist bereits mehrfach angesprochen worden: Nicht überall
ist die Europäische Union derzeit in einer guten Verfassung; das spüren wir auch ganz allgemein. Da kommen
dann sehr viele Fragen und auch viele Antworten ganz
schnell. Ein bisschen habe ich den Eindruck, dass manAndrej Hunko

ches in Richtung Aktionismus geht. Auch Aktionismus,
meine Damen und Herren, ist in dieser wichtigen Frage
nicht angesagt.

Wir brauchen übrigens keine Umwandlung der Europäischen Kommission in eine europäische Regierung, und
wir brauchen jetzt auch nicht schnell weitere Programme, um zusätzliches Geld auszugeben,

das dann übrigens in erster Linie wir Deutsche auszugeben hätten.

Ich glaube, wir tun gut daran, uns einmal in die Situation der Menschen vor Ort zu versetzen und uns zu
fragen: Was erwarten sie von der Europäischen Union?
Ich will das an drei Punkten festmachen:

Erstens. Ich glaube, wir müssen uns alle miteinander ich schließe mich da überhaupt nicht aus - darauf besinnen, wie wir von der Europäischen Union und von diesem
Europa reden; das ist vorhin schon mehrfach angesprochen worden. Für mich - ich sage das ganz bewusst, auch
als CSU-Politikerin - ist das ein wirklich wichtiges Anliegen: Reden wir noch von dem Friedensprojekt? Reden
wir noch von dem Wohlstand, den uns ganz wesentlich
Europa gebracht hat? Reden wir noch von den gemeinsamen Werten? Reden wir noch von der politischen Selbstbehauptung Europas in einer zunehmend globalisierten
und schwierigen Welt? Wir reden darüber fast nicht, weil
für uns alles Positive selbstverständlich ist.

Gleichzeitig sage ich aber: Dieses positive Reden
schließt nicht aus, auch über manche Fehlentwicklungen
und Defizite zu reden. Auch das gehört dazu; beides gehört zusammen. Wenn man das Letztere tut, dann muss
man auch konkrete Vorschläge machen, um diese Fehlentwicklungen und Defizite zu beheben und eben darüber nicht nur zu sprechen und die Ängste und Sorgen der
Menschen zu überhöhen, sie aber nicht zu beseitigen.

Ein Zweites. Wenn wir uns in die Situation der Menschen versetzen, dann spüren wir gerade aktuell, was die
wichtigsten Sorgen sind: die Gewährleistung der Sicherheit in unserem Land angesichts der vielen Krisen und
Kriege auf der ganzen Welt, die Gewährleistung der inneren Sicherheit, die Bekämpfung des Terrorismus, die
Bekämpfung der Kriminalität und manche Fragen, die
sich im Zusammenhang mit der weltweiten und in Europa besonders spürbaren Migration stellen. Ich will nur
diese paar Themen in den Mittelpunkt stellen und deutlich machen: Gerade diese Themen sind es, die erstens
die Menschen in besonderer Weise berühren und ihnen
Ängste und Sorgen bereiten und zweitens von den Nationalstaaten alleine nicht bewältigt werden können. Gerade
deshalb ist es wichtig, dass sich Europa um diese Fragen

und nicht um das viele Klein-Klein in Vertragsverletzungsverfahren und Sonstigem kümmert.

Das Dritte, was ich ansprechen möchte, ist: Die Europäische Union kann nicht alle Defizite, die wir erkennen,
beseitigen und allen entsprechenden Handlungsnotwendigkeiten nachkommen. Die Jugendarbeitslosigkeit Volker Kauder hat es vorhin angesprochen - und manche
Fragen der Sozialpolitik - übrigens auch die Fragen des
gesamten Arbeitsmarktes - liegen in der nationalen Verantwortung.

Wir streuen den Menschen Sand in die Augen, wenn
wir ihnen weismachen: Das ist ein europäisches Anliegen, und das kann europäisch gelöst werden. Mit noch so
viel Geld - woher auch immer das kommen möge - kann
man diese Probleme nicht lösen. Sie können nur dadurch
gelöst werden, dass jeder Staat in Europa seine Hausaufgaben macht und alles tut, um wettbewerbsfähig zu
sein; denn nur dann wird Europa als Ganzes auch wettbewerbsfähig sein.

Meine Damen und Herren, in jeder Krise liegt auch
eine Chance. Nach dem, was die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung deutlich gemacht hat, bin ich
zuversichtlich, dass die jetzige Situation, die wahrlich
eine Riesenherausforderung für ganz Europa ist, nicht
als Krise verstanden, sondern als Chance betrachtet wird,
und wir sollten alles dafür tun, sie dabei konstruktiv zu
begleiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir in diesen Tagen mit den Menschen reden, dann
erleben wir Zweierlei: Wir erleben, dass sie sehr wohl
registrieren, dass es uns in Deutschland gut geht, dass
sie sehr wohl registrieren, dass die Beschäftigungslage
noch nie so gut war wie jetzt . Die Arbeitslosigkeit ist so
niedrig wie seit 25 Jahren nicht mehr . Die Preise sind stabil . Die Reallöhne sind gestiegen . Das alles ist nicht nur
gefühlt, sondern das ist Realität in unserem Land .

Das alles ist nicht auf Pump erreicht worden, sondern
durch einen seit Jahren soliden Bundeshaushalt . Es gab
noch nie eine Bundesregierung, die während einer ganzen Legislaturperiode keine neuen Schulden gemacht
hat . Diese Bundesregierung handelt danach, meine Damen und Herren .

- So ist es, Herr Kahrs .

Das Ganze ist aber kein Selbstzweck - ich sage das
nicht, damit es auf dem Papier steht -, sondern wir machen das deshalb, weil wir uns unserer Verantwortung gegenüber unseren Kindern und Enkelkindern, gegenüber
denen, die nach uns kommen, voll bewusst sind . Das ist
verantwortungsvolle, nachhaltige Politik, die auch diesen
Haushalt prägt .

Wir erleben ein Zweites . Wir erleben die Sorgen und
Ängste der Menschen, die ganz unterschiedlich, aber
nachvollziehbar sind: Sorgen und Ängste, die sich auf
die Globalisierung, auf Veränderungen in der Arbeitswelt, auf die Digitalisierung, auf Veränderungen nicht
nur im Arbeitsbereich, sondern auch im Alltag beziehen,
und Sorgen und Ängste, die sich aus den Kriegen in vielen Teilen der Welt und aus Krisen ergeben, was in der
Konsequenz dann auch in der hohen Zahl der Flüchtlinge
zum Ausdruck kommt .

Viele Menschen stellen sich die Fragen: Wie gehen
wir damit um? Wie bewältigen wir das? Können wir
unsere Sicherheit und unseren Wohlstand auch künftig
halten? Können wir das, was wir erarbeitet haben, an unsere Kinder weitergeben? Können wir unsere Werte und
die Art und Weise, wie wir gewohnt sind, miteinander

zu leben, weitergeben? Meistens erwarten die Menschen
auf diese Fragen schnelle Antworten; viele erwarten auch
einfache Antworten . Ich denke, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es liegt an uns, an den verantwortlichen Politikern, deutlich zu machen: Auf solche Fragen kann es
keine einfachen und schnellen Antworten geben, sondern
darüber muss ein bisschen mehr nachgedacht werden,
und es muss auch ein Stück weit um die richtige Antwort
gerungen werden . Aber wir müssen um die richtige Antwort ringen .

Das tun wir auch . Die erste Antwort lautet zweifellos: Gerade in diesen Zeiten der Unsicherheit ist es notwendig, dass wir unsere solide Haushaltspolitik mit ganz
konkreten Investitionen in die Zukunft fortsetzen . Dazu
brauchen wir keinen Kurswechsel, sondern wir müssen
das, was wir in dieser Legislaturperiode schon gemacht
haben, einfach fortsetzen .

Ich nenne im Hinblick auf die Investitionen nur zwei
Bereiche: Der erste ist der Bildungs- und Forschungssektor, der zweite sind die Infrastrukturinvestitionen . Wir
haben den Ansatz im Bildungs- und Forschungsbereich
seit 2005 mehr als verdoppelt . Wenn ich von Bildung
und Forschung rede, dann meine ich nicht nur die Exzellenzinitiative, die Universitäten und die Gymnasien,
sondern den gesamten Bildungsbereich, beispielsweise
auch das Meister-BAföG . Denn Bildung beginnt nicht
erst mit dem Abitur und dem Studium, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sondern Bildung hat auch ein Hauptschüler, und Bildung hat auch ein Mensch mit mittlerem Bildungsabschluss . Das sollte nicht vergessen werden .

Der Bundesverkehrs- und -infrastrukturminister hat
in dieser Legislaturperiode einen Investitionshochlauf
gestartet, der heute überall spürbar ist . Es gibt viele notwendige Baustellen . Wir haben mit der Vorlage des Bundesverkehrswegeplans eine gute Grundlage für die weitere Ertüchtigung unserer Verkehrsinfrastruktur .

Ähnliches erleben wir beim Ausbau der Breitbandinfrastruktur . Das wird fortgesetzt .

Ein Drittes will ich allerdings auch noch ansprechen:
Nicht nur das, was notwendig ist an Unterstützung für
die Länder und Kommunen, haben wir getan, sondern
keine Regierung, wirklich keine Bundesregierung in der
Vergangenheit hat so viel für die Länder und Kommunen
ausgegeben bzw . ihnen wieder zurückgegeben wie diese
Bundesregierung, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es war sogar so viel, dass in manchen Bereichen, wie
beispielsweise beim Kitaausbau oder auch bei der Hilfe
für die notleidenden Kommunen, das zur Verfügung gestellte Geld bislang überhaupt noch nicht voll abgerufen
wurde und die Laufzeit verlängert werden musste, meine
Damen und Herren .

Dies macht deutlich, dass wir hier eine großartige
Leistung vollbracht haben . Diese ist aber nicht umsonst,
sondern ich sage ganz bewusst - ich stehe auch dazu -:
Unsere Kommunen müssen in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben zu erfüllen, aber sie müssen sie ihrerseits auch erfüllen . Es kann nicht sein, dass der Bund
beispielsweise noch mehr von dem übernimmt, was die
Kommunen übernehmen sollen, etwa bei der Zurverfügungstellung von Grundstücken für den Wohnungsbau .
Man kann nicht vom Bund mehr Geld für den Wohnungsbau fordern, wenn man vor Ort die planungsrechtlichen
Grundlagen nicht liefert, um tatsächlich mehr Wohnungen bauen zu können .

Gute Grundlagen zu legen im wirtschaftlichen Bereich, das hängt auch mit der Steuerentlastung zusammen . Gott sei Dank haben wir eine Haushaltssituation, in
der wir in der nächsten Legislaturperiode Steuerentlastungen vornehmen können . Es ist schon viel dazu gesagt
worden . Ich will noch darauf hinweisen, dass neben den
Entlastungen im Einkommensteuerbereich bei den mittleren und unteren Einkommen meines Erachtens auch
der Abbau des Solidaritätszuschlags ab 2020 notwendig und geboten ist . Auch das gehört zu einer sinnvollen
Steuerentlastung .

Genauso gehört die Erbschaftsteuer dazu . Also, an der
CSU hat es nicht gelegen, das will ich schon einmal deutlich machen; das ist vorhin ja so ein bisschen durchgeklungen . Wir haben im Deutschen Bundestag gemeinsam
einen Gesetzentwurf verabschiedet . Das Gesetz ist im
Bundestag mit den Stimmen der Großen Koalition verabschiedet worden, und im Bundesrat ist es dann nicht
angenommen worden .

- Wir haben sehr wohl die Verfassungsvorgaben mit
beachtet . - Meine Damen und Herren, das ist nicht ein
Peanut, sondern das ist eine ganz wesentliche Angelegenheit; denn unsere gute wirtschaftliche Entwicklung
hängt mit der Struktur unserer Unternehmen zusammen .
Wenn wir nicht so gut funktionierende große und kleine
Familienunternehmen bei uns hätten, würde die Arbeitsmarktsituation ganz anders aussehen, als es der Fall ist .

Außer zu der wirtschaftlichen Entwicklung haben
wir aber noch eine zweite Antwort zu geben, nämlich
die Antwort darauf: Wie gewährleisten wir die Sicherheit unserer Bürger? Die Anschläge in Deutschland, aber
auch in einigen europäischen Städten haben uns ja deutlich gemacht, dass die Terrorgefahr nicht gebannt ist . Die
Menschen erwarten zu Recht von uns, dass wir alles in
unserer Macht Stehende tun, um Anschläge zu verhindern . Deshalb möchte ich zunächst einmal allen, die in

den Sicherheitsbehörden bzw . als Sicherheitskräfte bei
uns arbeiten, großen Dank und hohe Anerkennung aussprechen für ihre Arbeit für uns und unsere Sicherheit .

Was ist zu tun? Wir haben die Grundlagen dafür gelegt, und zwar nicht erst in diesem Haushalt, sondern
auch schon sukzessive in den vergangenen Jahren, die
Personalausstattung der Bundessicherheitsbehörden zu
verbessern, und wir tun dies mit diesem Haushalt noch
einmal zusätzlich . Es ist schon schön zu erfahren, dass
diejenigen, die sich bisher um die Polizisten und die Polizeistellen - in den Ländern beispielsweise - nicht nur
nicht gekümmert haben, sondern die Stellen auch noch
abgebaut haben, jetzt auf einmal ihre Liebe zur Polizei
entdecken. Das ist ja gut; es ist erfreulich. Hoffentlich
hält das, und hoffentlich trägt es auch Früchte dort, wo
sie in der Verantwortung sind, nämlich in den entsprechenden Ländern .

Neben der Personalausstattung geht es aber auch um
eine adäquate Sachausstattung und um entsprechende
Befugnisse der Sicherheitsbehörden .

Vielleicht müssen wir an der einen oder anderen Stelle,
beispielsweise bei der Vorratsdatenspeicherung, noch
einmal überlegen, ob das, was gemacht wurde - das
möchte ich nicht schmälern -, ausreicht oder ob wir da
noch einen Nachbesserungsbedarf haben .

Darüber hinaus geht es auch um eine bessere Vernetzung der Behörden in Bund und Ländern und im europäischen Bereich . Wir haben keinen Mangel an Daten,
aber wir haben zu wenige Verknüpfungen dieser Daten .
Wenn wir die Daten schon haben, dann müssen auch alle
Sicherheitsbehörden in der Lage sein, mit diesen Daten
zu arbeiten .

Daneben haben wir natürlich auch noch eine der
größten Herausforderungen in diesen Jahren zu bewältigen, nämlich die Flüchtlingsströme . Das ist von Ihnen
ja mehrfach angesprochen worden . Ich glaube, im vergangenen Jahr ist uns allen deutlich geworden, dass die
Aufnahmekraft und die Integrationskraft unseres Landes
Grenzen haben . Für uns in der CSU war von Anfang an
klar und ist auch heute noch klar, dass der Dreiklang aus
erstens Humanität, zweitens Begrenzung und drittens Integration gleichwertig gilt .

Was die Humanität betrifft, haben gerade wir in Bayern gezeigt, wozu wir in der Lage sind .

Das war ein großartiges Beispiel von ehrenamtlichem
und hauptamtlichem Engagement der Menschen .

Bei den anderen Aufgaben sind wir nicht nur weit
gekommen, sondern haben auch sehr viel erreicht, und
zwar gemeinsam: Die Flüchtlingszahlen sind deutlich
zurückgegangen, die Zahl der freiwilligen und der staatlichen Rückführungen ist gestiegen, Fehlanreize wurden
reduziert, das BAMF wurde deutlich besser ausgestattet,
wir haben mittlerweile eine vollständige Registrierung,
der Flüchtlingsausweis wurde eingeführt und vieles andere mehr . Nicht zu vergessen ist daneben, dass die Kommunen und Länder auch hierfür eine deutliche finanzielle Unterstützung erhalten haben, wozu ich auch stehe .
Das sollte man aber auch nicht verschweigen . Wir haben
deutlich gemacht: Es ist die gemeinsame Aufgabe aller
politischen Ebenen, damit zurechtzukommen .

Wir haben ein Integrationsgesetz verabschiedet . Zu
diesem Integrationsgesetz gehören nicht nur Geld, Kurse und Maßnahmen zur Integration in den Arbeitsmarkt,
sondern wir müssen uns hier auch mit manchen Sorgen
der Menschen und der Frage auseinandersetzen, wie wir
die Integration in die Gesellschaft erreichen . Ich unterstreiche alles, was Volker Kauder zu diesem Thema auch mit dem Zitat von Cem Özdemir - vorhin gesagt
hat; denn das hat deutlich gemacht, dass dies ein ganz
wichtiger Teil unserer Gesellschaftspolitik sein wird, der
nicht mit einem Federstrich zu erledigen ist .

Ich will an einem Beispiel deutlich machen, was es
bedeutet, sich in unsere Gesellschaft zu integrieren, und
zwar am Beispiel der Vollverschleierung . Ich weiß sehr
wohl, dass dies kein Massenphänomen ist, aber täuschen
wir uns nicht: Für die Bevölkerung ist das ein ernsthaftes Problem . Auf die Frage, wie sie sich dazu verhalten,
sagen 80 Prozent der Menschen in Deutschland: Wir
wollen keine Vollverschleierung . - Da kann man nicht
einfach sagen: Das interessiert uns nicht . Das ignoriere
ich . - Vielmehr muss man sich auch über die Gründe Gedanken machen . Die Gründe sind: Es passt nicht in unsere freie Gesellschaft, wenn man sich nicht in das Gesicht
sehen kann .

Das widerspricht der Gleichberechtigung der Frauen .

Das passt nicht zur Integration . Im Gegenteil: Das ist ein
Integrationshindernis . Das muss man doch sagen und
auch entsprechende Vorschläge machen dürfen .

Die Innenminister der Union haben Vorschläge gemacht, in begrenztem Rahmen eine Einschränkung vorzunehmen, etwa im öffentlichen Bereich, im schulischen
Bereich, im Hochschulbereich und auch vor Gerichten .
Ich glaube, wir sollten dies ohne Schaum vor dem Mund

angehen, dabei aber auch die Sorgen der Menschen respektieren und das Ziel einer wirklichen Integration der
Menschen anstreben .

Meine Damen und Herren, nicht allein dieses Thema
darf uns beschäftigen . Neben den ökonomischen Fragen
und den Sicherheitsfragen, neben der großen Aufgabe
der Flüchtlingsbewältigung geht es auch darum, die soziale Balance in unserem Land zu halten . Da haben wir
in dieser Legislaturperiode schon eine ganze Menge an
Entscheidungen getroffen: im Pflegebereich, im Gesundheitsbereich, in der Integration, am Arbeitsmarkt . Wir
sind jetzt dabei, im Bereich der Altersversorgung, im
Bereich des Bundesteilhabegesetzes - dabei geht es um
Leistungen für Menschen mit Behinderungen - das Notwendige zu tun . Da sind wir auf einem sehr guten Weg,
wie ich meine .

In den nächsten Wochen und Monaten werden wir in der
Koalition zu konkreten Ergebnissen kommen .

Das alles zeichnet diesen Haushalt 2017 aus . Dieser
Haushalt ist von Stabilität und Sicherheit geprägt, von
Solidität und Solidarität . Dieser Haushalt ist geprägt von
der Verlässlichkeit über die ganze Legislaturperiode hinweg . Er ist eine ausgezeichnete Grundlage zur Bewältigung der Herausforderungen, die wir aktuell haben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei manchen Reden der Opposition von gestern und heute - insbesondere von der ersten heute Morgen - habe
ich den Eindruck gewonnen: Da fehlt jeder Sinn für die
Realität im Land .

Realität, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nun einmal, dass wir seit zehn Jahren eine steigende Zahl von
Erwerbstätigen haben . Realität ist, dass wir den tiefsten
Stand der Arbeitslosigkeit haben . Bei den Erwerbstätigen
haben wir übrigens eine wesentliche Zunahme gerade bei
den  sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten.  Das  ist 
Fakt, meine Damen und Herren!

Zur Realität gehört, dass die Löhne und Einkommen
sowie die Renten gestiegen sind und weiter steigen . Das
ist genauso Realität wie die Tatsache, dass unsere Wirtschaft auf gesunden, kräftigen Beinen steht, sowohl was
die Binnennachfrage als auch den Export betrifft, meine
Damen und Herren .

Das alles ermöglicht, dass wir den sozial Schwachen denjenigen, die sich entweder zeitweise oder längere Zeit
selber nicht helfen können - Leistungen gewähren können, wie sie andere mit uns vergleichbare Staaten eben
nicht gewähren können . Auch das gehört zur Realität in
diesem Land .

Ich finde, das erste und allerwichtigste Gebot für die 
Politiker ist, dass man den Leuten wenigstens ehrlich
sagt, wie die Lage ist und wo Probleme liegen .

Es ist ein Gebot der Ehrlichkeit, die Dinge und die Situation aber auch nicht schlechter zu reden, als sie tatsächlich sind .

Zur politischen Verantwortung gehört natürlich auch,
dass wir das Erreichte nicht mutwillig gefährden dürfen .
Damit komme ich zu einem Thema, das gerade in den
letzten Tagen wieder eine Rolle gespielt hat, nämlich der
Vorschlag der Grünen, die Vermögensteuer wieder einzuführen .

Mit diesem Vorschlag machen Sie genau das, was Sie
nicht machen dürfen . Dadurch würden nämlich die
Struktur und die Substanz unserer Wirtschaft - insbesondere der mittelständischen Wirtschaft - und damit
Arbeitsplätze gefährdet . Das ist der völlig falsche Weg .

In diesen Tagen war mehrfach die Rede davon, dass
wir auch in diesem Jahr wieder einen Haushalt ohne neue
Schulden vorlegen . Ich bin jetzt seit fast 30 Jahren in diesem Haus und glaube, wir sollten uns wirklich immer
wieder bewusst machen, dass es bis jetzt noch in keiner
Legislaturperiode gelungen ist, vier Jahre hintereinander
Haushalte ohne neue Schulden vorzulegen . Das ist eine
grandiose Leistung, die man gar nicht hoch genug einschätzen kann .

Ein Haushalt ohne Schulden ist auch kein Selbstzweck, sondern macht auf verschiedenen Ebenen und aus
verschiedenen Gründen Sinn . Es zeigt: Auf diese Regierung ist Verlass . Das, was am Anfang der Regierungszeit
versprochen wurde, ist eingehalten worden, und zwar
gegen viele Versuchungen; auch das muss man in Rede
stellen .

Nicht alles, was wir in dieser Legislaturperiode finanziell zu schultern hatten, war am Anfang vorauszusehen .
Es war eine großartige Leistung, das durchzuhalten . Das
zeigt unsere Verlässlichkeit .

Durch diese Stabilitätspolitik wird außerdem auch der
Grundstein dafür gelegt, dass für die notwendigen Maßnahmen auch die entsprechenden Mittel vorhanden sind
und dass für Investitionen - auch für Zukunftsinvestitionen - Spielraum ist . Das Allerwichtigste ist: Es wird
deutlich, dass wir verantwortungsvolle Politik nicht für
uns und die ältere Generation, sondern für unsere Kinder

und Enkelkinder machen . Sie brauchen diese Chancen in
diesem Land .

Es ist uns gelungen, den Ländern die entsprechenden
Mittel für die Kommunen an die Hand zu geben, damit
diese ihre Aufgaben gut bewältigen können . Noch nie hat
es eine Bundesregierung und ein Parlament gegeben, die
so viel für die Kommunen und auch die Länderhaushalte gegeben haben wie diese Bundesregierung und dieses
Parlament in dieser Legislaturperiode .

Das ist wirklich einmalig und war auch notwendig; das
ist richtig .

Ich will aber auch darauf hinweisen: Es kommt jetzt
schon darauf an, dass diese Gelder, die den Ländern und
den Kommunen in einer Größenordnung wie nie zuvor
gegeben wurden, auch richtig und für den Zweck ausgegeben werden, für den sie vorgesehen sind, beispielsweise für den sozialen Wohnungsbau . Es macht wenig Sinn,
die Mittel im sozialen Wohnungsbau zu verdreifachen,
wie wir es mittlerweile getan haben, wenn diese Mittel
von den Ländern nicht entsprechend ausgegeben werden,
sondern im allgemeinen Haushalt untergehen und für irgendetwas anderes verwendet werden . Und auf der anderen Seite schimpft man dann darüber, dass es zu wenige
Wohnungen gibt . Nein, hier müssen auch die Länder und
die Kommunen ihre Verantwortung wahrnehmen .

Das Gleiche gilt übrigens auch für die Integrationspauschale . Auch diese Mittel erhalten die Kommunen
und die Länder, um ihre Aufgaben im Zusammenhang
mit der Integration von Flüchtlingen erfüllen zu können .
Sie dürfen nicht im allgemeinen Haushalt verschwinden .

Zweitens aber gehört neben dieser zielgerichteten Verwendung auch dazu, dass die Länder ihre Aufgabe und
ihre Verantwortung wirklich wahrnehmen . Da stellt sich
mir schon die Frage, warum zum Beispiel die Schulen
in Bayern in einem wesentlich besseren Zustand sind als
die Schulen in Nordrhein-Westfalen . Das liegt doch nicht
an uns .

Es stellt sich auch die Frage, warum die Kriminalität in manchen Ländern größer oder kleiner ist, warum
die Aufklärungsquote in der Kriminalitätsbekämpfung
in Bayern wesentlich höher ist als in anderen Ländern .
Man kann sich auch die Frage stellen, warum in Bayern
beispielsweise die Arbeitslosenquote in ländlichen Regionen teilweise sogar niedriger ist als in Ballungsgebieten . Das, meine Damen und Herren, hängt alles mit einer
richtigen Politik in den jeweiligen Ländern zusammen .

Das muss auch einmal gesagt werden .

Defizite in der Schulausstattung, Defizite in der Polizeiausstattung, Defizite in der regionalen Wirtschaftsförderung können nicht allein vom Bund beseitigt werden,
weil der Bund dafür gar nicht verantwortlich ist, sondern
sie müssen vor Ort in den Ländern beseitigt werden . Da
ist die Verantwortung der Bundesländer, der Länderregierungen .

Eine gemeinsame Aufgabe ist zweifellos der Umgang
mit den Flüchtlingen . Es ist völlig richtig, dass dieser
Haushalt einen großen Schwerpunkt auf die Bekämpfung
der Fluchtursachen legt, mit einer deutlichen Steigerung
der Mittel beim Auswärtigen Amt und beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit . Das ist
der richtige Ansatz; denn da wird dafür gesorgt, dass sich
die Menschen erst gar nicht auf den lebensgefährlichen
Weg machen, sondern dass sich die Bedingungen in ihren
Heimatregionen verbessern . Trotzdem wissen wir, dass
wir da noch eine gewaltige Aufgabe vor uns haben, und
die Krisen und Kriege in der Welt zeigen uns dies ja auch
jeden Tag .

Für uns ist ein Dreiklang wichtig, der erstens Humanität, zweitens Integration und drittens Begrenzung bedeutet, und diese drei Punkte gehören zusammen . Zur
Humanität gehört die Bekämpfung der Fluchtursachen;
zur Humanität gehören aber auch die Betreuung und die
Versorgung der Flüchtlinge, die zu uns kamen und kommen . Da haben wir alle miteinander in diesem Land, haben die Menschen in diesem Land, die hauptamtlich und
ehrenamtlich Tätigen in den vergangenen Monaten eine
hervorragende Visitenkarte der Humanität abgegeben .
Dafür herzlichen Dank!

Bei der Integration lassen wir die Länder und Kommunen nicht im Stich . Wir haben gerade jetzt wieder die
für die Integration an die Länder und Kommunen auszureichenden Mittel erhöht . Wir haben uns große Mühe
dabei gegeben .

Klar ist aber auch: Mit Geld allein geht das nicht - Integration in die Sprache, in die Arbeitswelt, aber auch Integration in die Gesellschaft . An dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir schon immer wieder
darauf hinweisen: Es gilt unsere Werteordnung, es gilt
die Art und Weise, wie wir miteinander leben, miteinander umgehen, uns begegnen, miteinander reden, die Werteordnung, die im Grundgesetz verankert ist . Das muss
das Maß dessen sein, woran sich Integration in dieses
Land zu orientieren hat .

Das Dritte ist dann: Wir können diese Aufgabe des humanitären Umgangs, der Versorgung und Betreuung der
Flüchtlinge und die Integrationsarbeit nur gemeinsam
leisten, wenn wir auch eine Begrenzung dabei haben .

Daran arbeiten wir, daran haben wir auch gemeinsam gearbeitet, mit internationalen Abkommen - das wurde besprochen -, so mit der Türkei, aber auch mit Maßnahmen
auf europäischer Ebene zur Sicherung der EU-Außengrenzen . Die Schließung der Balkanroute hat dazu beigetragen, und auch unsere nationalen Entscheidungen haben dazu beigetragen, die Zahl zu begrenzen . Wenn wir
dann auch noch die Blockade der Grünen im Bundesrat
in Bezug auf die sicheren Herkunftsstaaten in Nordafrika auflösen könnten, dann wären wir auch hier ein Stück 
weiter, meine lieben Kolleginnen und Kollegen .

Eine weitere Herausforderung ist natürlich die Sicherheit unseres Landes . Die Terrorgefahren - das wurde mehrfach angesprochen - sind nicht irgendwo in der
Welt, sondern auch bei uns . Die Kriminalitätsbekämpfung ist eine Aufgabe, der wir uns immer wieder zu
stellen haben . Deshalb ist auch hier der richtige Ansatz,
im Haushalt das deutliche Signal zu setzen: Das ist ein
Schwerpunkt . Es geht um Personal, es geht um Ausstattung, und es geht um Befugnisse . Bei Letzterem haben
sich die Sicherheitspolitiker der Koalition gerade in den
letzten Tagen auf einige Maßnahmen verständigt . Ich bin
dafür sehr dankbar; denn es macht deutlich: Nicht alles
ist mit Geld zu leisten . Es geht auch darum, die Befugnisse zu verbessern und alle Möglichkeiten auszuschöpfen,
um Kriminalität zu bekämpfen und für die Sicherheit der
Bürger das Bestmögliche zu tun .

Ich habe gehört, dass in Niedersachsen den Polizisten
auf eine Initiative der Grünen hin vorgeschrieben werden soll, zu dokumentieren, wann und warum der Einsatz
von Pfefferspray notwendig war . Dazu muss ich sagen:
Das ist nicht mein Verständnis einer Unterstützung von
Polizeibeamten . Ich danke den Polizeibeamten und allen
Sicherheitskräften bei uns im Land für ihren Einsatz für
unsere Sicherheit . Dahinter müssen wir auch politisch
stehen .

Politische Verantwortung in dieser Zeit bedeutet aber
auch, die Weichen für die Zukunft zu stellen . Ein ganz
wesentlicher Punkt ist dabei das, was wir unseren Kindern und Jugendlichen mitgeben können . Wenn wir über
Investitionen sprechen, dann haben die meisten von uns
zunächst einmal im Kopf: Investitionen in Straße, in
Schiene, in Breitband . All das ist richtig . Auch das gehört
dazu . Auch dafür setzt dieser Haushalt deutliche Akzente . Aber daneben geht es auch um Investitionen in die
Köpfe . Die Kinder und Jugendlichen sind das eigentliche Kapital in unserem Land . Für sie darf uns nichts zu
schade und nichts zu viel sein . Wir müssen immer wieder
danach trachten: Sind sie gut erzogen?

Sind sie gut ausgebildet? Sind sie fit für das, was auf sie 
im Leben zukommt?

Deshalb haben wir schon in den letzten Jahren einen
so großen Schwerpunkt auf Bildung und Forschung gelegt . In den letzten zehn Jahren sind die Mittel dafür in
dem entsprechenden Haushalt verdoppelt worden . Dieser
Trend ist in diesem Jahr fortgesetzt worden . Das ist ein
wichtiger Schwerpunkt in der Zukunftsgestaltung, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen .

Nun wissen wir bei all den positiven Entwicklungen in
unserem Land um die Sorgen der Menschen, um die Befindlichkeit und die zum Ausdruck gebrachte Unsicherheit . Ich habe Verständnis für so manches: Unsicherheit
aufgrund der rasant veränderten Arbeitswelt - das wurde
vorhin angesprochen -, Unsicherheit aufgrund der Krisen
und Kriege in der Welt und der Konsequenzen daraus .

Was antworten wir darauf? Ich sage Ihnen, meine
Damen und Herren: Unsere Antwort ist eine realistische
und ehrliche Politik . Wir wollen den Leuten nichts vormachen, sondern ganz offen diskutieren . Unsere Antwort
ist aber auch Stabilität und Verlässlichkeit . Wir haben in
den letzten Jahren unter der Führung von Angela Merkel
mit dieser Bundesregierung und den Mehrheiten im Parlament gezeigt, dass wir das Land auch in schwierigen
Situationen gut regieren, dass wir die vielen schwierigen
Situationen, ja Krisen hervorragend gemeistert haben:
mit Stabilität und Verlässlichkeit, mit einem klaren Wertekompass . Das ist unsere Antwort . Darauf können sich
die Menschen auch künftig verlassen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass mit Großbritannien ein Mitgliedstaat aus der Europäischen Union ausscheidet, das war für viele von uns
zunächst gar nicht vorstellbar . Ich bedauere diese Entscheidung; aber wir haben sie zu respektieren . Wir haben
nach vorne zu blicken, und wir haben die Gespräche und
Verhandlungen konstruktiv und zielgerichtet zu führen .

Wir haben sie immer im Interesse der Menschen in
Europa zu führen . Wir haben sie zu führen im Blick darauf: Was bedeutet dieser Austritt für die Arbeitsmöglichkeiten, für die Ausbildungsmöglichkeiten, für die
Studienmöglichkeiten der Menschen? Was bedeutet dieser Austritt für die wirtschaftliche Entwicklung in Europa, in unserer Heimat? Welche Auswirkungen hat dieser
Austritt auf die Arbeitsplätze und damit auf die Menschen? Wir haben sie mit Blick auf die Zusammenarbeit
in den Fragen der Sicherheit unseres Landes zu führen,
mit Blick auf die Fragen der Zusammenarbeit in der Forschung und Wissenschaft . Das alles hat enorme Auswirkungen - nicht in Rechtstexten, nicht irgendwie theoretisch, sondern ganz konkret auf die Menschen in unserer
Heimat, und mit Blick darauf müssen die Verhandlungen
geführt werden .

Bisher hat sich schon gezeigt, dass es ein großes Einvernehmen zwischen den 27 Mitgliedstaaten und den
EU-Institutionen in Bezug auf die Zielsetzung und auf die
Verhandlungslinie gibt - etwas, was in der Europäischen
Union nicht bei allen Themen gleich von Anfang an Usus
ist . Es wurden keine Vorverhandlungen betrieben, es
wurden keine Einzelaspekte herausgegriffen. Vielmehr
gibt es ein Einvernehmen unter den 27 Mitgliedstaaten .
Ich finde, das ist ein hervorragendes Signal. Es ist der
Geist, der Europa guttut, der Europa auch guttun würde
bei so manchen anderen Themen. Deshalb hoffe ich, dass
dieses Einvernehmen, gemeinsam zu verhandeln, sich
nicht nur auf die Verhandlungen zum Brexit bezieht, sondern auch zur Grundlage für vieles andere wird, was in
Europa zu entscheiden ist .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich glaube, dass es notwendig ist, sich auch
über das im Klaren zu sein, was am Ende steht . Auch
wenn der Brexit, das Ausscheiden von Großbritannien,
für viele schmerzhaft ist und auch wenn manche das für
falsch halten, muss für uns klar sein: Am Ende darf nicht
ein zerrüttetes Verhältnis zwischen der EU auf der einen
Seite und Großbritannien auf der anderen Seite stehen,
sondern am Ende muss es zur Fortsetzung der guten,
der erfolgreichen und der vertrauensvollen Beziehungen
zwischen der Europäischen Union und Großbritannien
kommen . Das sollte die Zielsetzung sein, auf die wir uns
in den nächsten zwei Jahren hinbewegen .

Worum geht es? Es geht zum Ersten darum, dass die
Rechtsposition für die Bürger - für die vielen EU-Bürger,
die in Großbritannien leben und arbeiten, zugleich aber
auch für die Briten, die in den europäischen Staaten leben
und arbeiten - klargestellt wird .

Es geht zum Zweiten darum, Klarheit und Planungssicherheit für die Wirtschaft zu schaffen, und dabei geht
es nicht darum, dass wir irgendwelchen Konzernen etwas Gutes tun, sondern darum, die Arbeitsplätze für die
Menschen in unserem Land zu sichern und die Grundlagen für eine weitere gute wirtschaftliche Entwicklung
in unserer Heimat zu legen . Darum geht es, wenn wir
Rechtssicherheit, Planungssicherheit und Klarheit in dieser Frage einfordern .

Natürlich muss dabei gelten, dass ein Nichtmitglied
nicht dasselbe ist wie ein Mitglied . Natürlich muss dabei
gelten, dass Rechte und Pflichten ausgewogen verteilt
sein müssen . Das wird nicht einfach sein . Es wird über
all die Fragen des Binnenmarkts und der Freizügigkeit,
über all das, was heute schon Gegenstand der Diskussion war, ernsthaft diskutiert werden müssen - das wird
sicher eine schwierige Angelegenheit -, aber immer mit
Blick darauf: Was nutzt den Menschen? Wir dürfen uns
nicht davon leiten lassen, irgendeine Form von Bestrafung vornehmen oder eine Emotion loswerden zu wollen,
weil wir mit dieser Entscheidung von Großbritannien
vielleicht nicht so ganz einverstanden waren . Es wird natürlich auch darum gehen: Wie geht es weiter? Wie gehen
wir mit den finanziellen Verpflichtungen um? Wie gehen
wir mit den Programmen auf EU-Ebene um?

Ein ganz wesentlicher Punkt wird auch sein, das weiterzuführen, was außerhalb des Binnenmarkts schon erreicht worden ist: die Zusammenarbeit bei der inneren
und äußeren Sicherheit, die Zusammenarbeit bei der Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung, die Zusammenarbeit in Forschung und Wissenschaft . Auch dies gilt es
so weiterzuführen, dass es den Menschen und den Ländern jeweils guttut .

Ich bedanke mich sehr herzlich, dass die Bundeskanzlerin auch zum Ausdruck gebracht hat: In all diese Verhandlungen auf europäischer Ebene wird das Parlament
intensiv mit einbezogen . - Wir stehen dazu bereit . Vorarbeiten für den Verhandlungsprozess sind ja mit unserem
Entschließungsantrag, der heute zur Abstimmung steht,
schon geleistet worden .

Meine Damen und Herren, der Brexit stellt eine Herausforderung, eine Riesenherausforderung für uns alle
dar; er bietet aber auch eine Chance . Und machen wir
uns nichts vor: Diese Chance müssen wir ergreifen;
denn Europa befindet sich einem schwierigen Zustand.
Wir haben nationalistische Parteien und Populismus in
vielen europäischen Staaten . Wir haben unterschiedliche
wirtschaftliche Entwicklungen . Und nicht zu vergessen:
Es gibt eine Stimmung im Land, die so nach dem Motto
geht: Alles, was gut ist, das ist national gemacht worden,
und alles, was kritisch zu sehen ist, wird auf die Europäische Union geschoben . - Deshalb ist es schon wichtig,
über die Frage nachzudenken: Wo müssen wir ansetzen?

Zur Ehrlichkeit gehört aber auch, zu sagen, dass in
Großbritannien die Entscheidung zum Brexit auch deshalb zustande kam, weil es Missbrauch der Freizügigkeit
und daraus resultierend Skepsis gegenüber dieser Freizügigkeit gegeben hat . Das war der Anlass . Deshalb ist es
auch richtig, dass die Bundesregierung jetzt zum Beispiel
das Thema „Kindergeldbezug von EU-Ausländern hier
im Land“ aufgegriffen hat. Deshalb ist es auch richtig,
dass wir jetzt zum Beispiel, was den sozialen Missbrauch
angeht, Planken insoweit eingezogen haben, als Sozialleistungen erst nach einigen Jahren des Aufenthaltes in
Deutschland bezogen werden können . Das, meine Damen und Herren, war noch nicht die ausreichende, aber
die richtige Antwort auf so manche Probleme und auf die
Skepsis in diesem Punkt .

Nachdem in der heutigen Debatte gelegentlich angesprochen wurde, dass wir uns in Europa auch mehr um
die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und um soziale Fragen kümmern müssen, will ich, meine Damen und Herren, deutlich sagen: Auch ich bin dafür, dass alle Menschen in Europa einen Arbeitsplatz haben, dass alle die
Möglichkeit haben, sich ihren Talenten entsprechend zu
qualifizieren und ausbilden zu lassen. Auch ich bin dafür, dass Armut in allen Regionen bekämpft wird . Auch
ich bin dafür, dass Familie und Beruf gut zu vereinbaren
sind . Aber, meine Damen und Herren: Nicht jede Aufgabe in Europa ist eine Aufgabe für Europa!

Die Nationalstaaten müssen ihre Aufgaben schon selbst
bewältigen . Sie müssen ihre Hausaufgaben selbst machen . Darauf müssen wir immer wieder hinweisen . Es
kann nicht sein, dass beispielsweise im Rahmen einer gemeinsamen europäischen Arbeitslosenversicherung, wie
sie manche fordern, die deutschen Beitragszahler für Defizite in anderen europäischen Staaten, zum Beispiel hinsichtlich Strukturreformen, geradestehen . Das ist nicht
mein Verständnis von Europa .

Meine Damen und Herren, ich war am letzten Sonntag - auf meine alten Tage habe ich das noch einmal versucht - bei einer Demonstration,

auf der Demonstration von Pulse of Europe in München .
Und ich war beeindruckt von den vielen jungen und älteren Menschen, die dort mit Begeisterung für Europa auf
die Straße gehen .

Meine Damen und Herren, das muss uns schon immer wieder deutlich gemacht werden: Auch wenn wir so
manches in Europa kritisch sehen - wir haben in dieser
Hinsicht ja Aufgaben zu bewältigen -, muss festgehalten
werden: Diese europäische Einigung ist eine einzige historische Erfolgsgeschichte . Und diese Erfolgsgeschichte wird nicht dadurch geschmälert, dass jetzt ein Land
dabei ist, aus der Europäischen Union auszutreten . Sie
wird nicht geschmälert, wenn wir diese Aufgabe richtig
und gut bewältigen . Und die Leitlinien, die es dazu gibt,
bilden - ergänzt durch den heute von der Koalition in den
Bundestag eingebrachten Entschließungsantrag - meines
Erachtens eine richtige und gute Grundlage .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist unbestritten: Viele der großen Herausforderungen
unserer Zeit - ob das die Migrationsproblematik ist, die
Bewältigung des Klimawandels, die Bekämpfung von
Armut weltweit oder die Verbesserung der Situation der
Menschen am Arbeitsmarkt, in der Beschäftigung wie
auch die soziale Verbesserung - können nicht mehr nur
national gelöst werden, sondern dafür braucht es die europäische und teilweise internationale Zusammenarbeit .
Deshalb ist es auch wichtig und richtig, dass sich auf
europäischer Ebene und auf der Ebene der G 20 immer
wieder die Staats‑ und Regierungschefs treffen, diskutieren, miteinander reden und Schritt für Schritt auch die
Probleme angehen .

Wenn hier beklagt wurde, dass Europa vielleicht in
einem nicht ganz so guten Zustand ist und manches, wie
Thomas Oppermann zu Griechenland gesagt hat, noch
nicht ganz in trockenen Tüchern ist oder sogar anders
hätte gemacht werden sollen, dann wollen wir uns doch
einmal vergewissern, meine Damen und Herren, wie
die Situation wirklich ist . Wir haben heute in der EuroJürgen Trittin

päischen Union, sowohl im Euro-Raum als auch in der
gesamten Union, die niedrigste Arbeitslosenquote seit
2008/2009 . Das haben wir auch durch gemeinsame europäische Bemühungen und nicht zuletzt durch unseren
Stabilitätskurs im Hinblick auf die Problematik der europäischen Währung erreicht .

Wir haben gezeigt: Wir sind solidarisch . - Aber zur
Solidarität gehört auch, dass in den einzelnen Nationalstaaten die Hausaufgaben zur Haushaltskonsolidierung
und zu den Strukturreformen gemacht werden . Der
Druck dazu ist dadurch entstanden, dass vonseiten der
Europäischen Union unter deutscher Initiative immer
wieder auf diese Hausaufgaben der einzelnen Staaten
hingewiesen und unsere solidarische Hilfe auch davon
abhängig gemacht wurde .

Das Ergebnis haben wir heute: Wir haben eine bessere
wirtschaftliche Entwicklung und eine bessere Situation
für die Menschen in Europa . Das gilt auch für Griechenland, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich begrüße es sehr, dass mit der Entscheidung beim
Europäischen Rat in der vergangenen Woche ein klares
Signal für offene Märkte ausgesandt wurde. Ich begrüße es deshalb, weil nachgewiesenermaßen die freieren
Märkte in den vergangenen Jahren dazu geführt haben,
dass die Armut der Bevölkerung in der Welt verringert
wurde . 1990 zum Beispiel waren noch 2 Milliarden Menschen weltweit von extremer Armut betroffen, heute sind
es etwa 800 Millionen - auch noch zu viel . Aber an dem
Beispiel merkt man: Freiere Märkte tragen auch dazu bei,
die Armut in der Welt zu bekämpfen, und sie tragen dazu
bei, dass es den Menschen weltweit besser geht .

Gerade für uns in Deutschland sind freie Märkte in
besonderer Weise wichtig, weil bei uns jeder vierte Arbeitsplatz vom Export abhängig ist . Nur freie Märkte
garantieren auch langfristig sichere Arbeitsplätze, garantieren eine größere Auswahl für die Verbraucher und
garantieren günstigere Preise . Deshalb unterstützen wir
moderne Freihandelsabkommen wie das CETA . Ich würde mir schon wünschen, dass die Grünen nicht nur Lippenbekenntnisse zu freien und offenen Märkten abgeben,
sondern dann, wenn es um die Konkretisierung geht, um
Regeln für diese freien Märkte, den modernsten Freihandelsabkommen, wie CETA eines ist, zustimmen und sie
nicht blockieren werden .

Viele Krisen, Kriege und Konflikte in der Welt haben
unmittelbare oder mittelbare Auswirkungen auf uns in
Europa . Deshalb ist die Frage, wie wir die Sicherheit der
Bürger in unserem Land gewährleisten, von ganz entscheidender Bedeutung . Auch das können wir nicht mit
nationalen Maßnahmen alleine lösen, sondern auch da
ist eine intensive Zusammenarbeit auf europäischer und
internationaler Ebene notwendig, beispielsweise durch
einen noch intensiveren, noch besseren Informationsaustausch der Sicherheitsbehörden in Europa .

Ich bedanke mich sehr herzlich bei Thomas de
Maizière für seine Bemühungen um ein gemeinsames
europäisches Einreise- und Ausreisesystem . Das ist eine
schwierige Aufgabe - ich weiß das -, aber ich schließe
mich den Hoffnungen des Europäischen Rats an, dass wir
zum Ende dieses Jahres zu noch besseren Ergebnissen
kommen . Es ist ein schwieriger Weg, aber er hat es auf
den Weg gebracht, und er arbeitet mit großer Intensität an
diesem System .

Sicherheit der Bürger - das bedeutet auch bessere
Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich . Dazu haben
Volker Kauder und andere schon einiges gesagt . Auch ich
will betonen, dass es wichtig ist, von der Planung über
die Beschaffung bis hin zur gesamten Zusammenarbeit
im Verteidigungsbereich eine bessere Koordination auf
europäischer Ebene zu erreichen, um die vorhandenen
Ressourcen gut und effizient einzusetzen. Unser Ziel ist
es, ein starker Pfeiler innerhalb der NATO zu sein, nicht
als Konkurrenz zur NATO, sondern innerhalb der NATO
eine starke europäische gemeinsame Präsenz zu haben .

Bei einem Problem, das in den vergangenen Jahren
intensiv in der Europäischen Union bearbeitet wurde, haben wir aber zweifellos noch Handlungsbedarf . Das ist
die Frage: Wie bewältigen wir die Migration nach Europa? Es ist keine nationale Aufgabe allein, sondern es ist
eine europäische Aufgabe .

Das, was in den vergangenen Jahren hier in Bezug auf
die Sicherung der Außengrenzen und in Bezug auf die
Bekämpfung der Schleuser im Mittelmeerraum erledigt
worden ist, kann sich sehen lassen und hat auch schon
Wirkung . Aber wir wissen auch, dass wir insbesondere bei der Bekämpfung der illegalen Migration, bei der
Bekämpfung der Schleuserkriminalität noch Aufgaben
vor uns haben und dass dabei die Zusammenarbeit mit
den Herkunftsstaaten, insbesondere in Afrika, von ganz
entscheidender Bedeutung ist, um den Migrationsdruck
auf Libyen und die Mittelmeerroute tatsächlich zu verringern . Das ist eine Aufgabe, die vor uns liegt . Aber wir
wissen, dass wir auf diesem Weg nicht nur auf nationaler,
sondern auch auf europäischer Ebene schon vieles erledigt haben .

Nun, meine Damen und Herren, steht der G-20-Gipfel
vor der Tür . Im Vorfeld dieses Gipfels haben viele Gespräche mit Beteiligung der Bundesregierung und mit
Beteiligung der Bundeskanzlerin stattgefunden, etwa
Gespräche mit Nichtregierungsorganisationen, mit wichtigen gesellschaftlichen Gruppen. Ich finde, das ist eine
hervorragende Vorbereitung und macht deutlich: Hier
werden die Menschen und die Verantwortlichen in unserer Gesellschaft mit einbezogen .

Dieser G-20-Gipfel unter deutscher Präsidentschaft
gibt uns in Deutschland in besonderer Weise auch die
Möglichkeit, die Gestaltung der Globalisierung mitzubestimmen . Die Bundesregierung tut dies mit dem Ziel,
die Weltwirtschaft, die Finanzwirtschaft und den Finanzmarkt zu stabilisieren. Sie tut das mit dem Ziel, für offene Märkte zu werben, die hohe Standards gewährleisten,
und indem sie sich gegen Protektionismus einsetzt .

Und sie tut dies mit der Schwerpunktsetzung Afrika .
Ich möchte das ausdrücklich betonen; denn auf diesem
Kontinent gibt es viele wirtschaftliche Potenziale, die es
zu heben gilt . Dazu brauchen wir aber Sicherheit und Stabilität . Wir alle wissen, dass klimatische Veränderungen,
dass Bedrohungen der Gesundheit, dass Terrorismus,
Korruption und vieles andere dort eine gute wirtschaftliche Entwicklung erschweren . Genau an diesen Punkten
setzt jetzt die Initiative der Bundesregierung an mit dem
Ziel, auch mehr privates Kapital nach Afrika zu bringen
und damit auch den Menschen dort zu helfen .

Ich finde, es ist die Verantwortung der gesamten
Weltgemeinschaft, die Menschen in Afrika nicht alleinzulassen, sondern gemeinsam dafür zu sorgen, dass sich
dieser Kontinent so entwickeln kann, dass die Menschen
in ihrer Heimat bleiben können und dort eine positive
Lebens‑ und berufliche Perspektive haben. Da, meine
Damen und Herren, sind wir alle miteinander gefordert .
Deshalb ist es richtig, dies zum Schwerpunktthema der
G 20 zu machen .

Ich habe - das will ich auch ganz deutlich sagen - kein
Verständnis dafür, dass schon im Vorfeld des G-20-Gipfels gewaltbereite und linke Chaoten ankündigen, dass
sie mit allen Mitteln den G-20-Gipfel attackieren wollen .
Meine Damen und Herren, welche Möglichkeiten gibt es
sonst, um die globalen Probleme in der heutigen Zeit zu
lösen, als immer wieder miteinander zu reden, Vereinbarungen zu treffen, und zwar nicht im stillen Kämmerlein,
nicht nur zwischendurch einmal, sondern regelmäßig bei
einem G‑20‑Treffen?

Da wie auch sonst hat Gewalt keinen Platz und darf
nicht toleriert werden - auch nicht im Vorfeld mit Verharmlosungen oder gar mit Rechtfertigungen .

Ich wünsche der Bundeskanzlerin nach einem erfolgreichen Europäischen Rat nun auch einen erfolgreichen
G-20-Gipfel . Niemand außer ihr hat eine so reichhaltige
Erfahrung und eine so hohe Anerkennung weltweit . Wir
wissen bei ihr unser Land in guten Händen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

so mancher Rede heute, gerade auch bei der letzten, habe
ich mich immer wieder gewundert, wie man eigene Ergebnisse, eigene Arbeitserfolge einfach so schlechtreden
kann und sich von dem, was man gemeinsam in dieser
Koalition zum Wohl der Menschen beschlossen hat, distanziert und dann verpuffen lässt. Wir haben erfolgreich
regiert.

Ich habe mich bei so mancher Rede, die ich heute
vonseiten der Opposition, aber auch vonseiten mancher
Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion gehört
habe, auch gewundert, wie das Land dargestellt wird. Da
frage ich mich manchmal: In welchem Land leben Sie
eigentlich? Von welchem Land reden Sie?

Tatsache ist, dass es den Menschen im Land gut geht,
dass es ihnen besser geht als vorher, und das spüren sie
auch.

Wer das nicht wahrhaben will, der braucht bloß einmal
die Situation nach der Abwahl der rot-grünen Regierung
im Jahr 2005 - Angela Merkel übernahm die Regierungsverantwortung - und die jetzige Situation zu vergleichen:
Damals 5 Millionen Arbeitslose, heute weniger als die
Hälfte; damals, zwischen 2002 und 2005, 1,5 Millionen
weniger sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, seit
2005 plus 5 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte;

damals viermal in Folge die Maastricht-Kriterien verfehlt, während der gesamten abgelaufenen Legislaturperiode keine neue Verschuldung. Das ist die Bilanz dieser
Regierung im Vergleich zur Bilanz der letzten SPD-geführten Regierung.

Dass die Menschen Rot-Grün und Rot-Rot-Grün nicht
vertrauen, weil sie dies noch im Hinterkopf haben, weil
sie Erfahrungen mit den Jahren bis 2005 gemacht haben,
das ist meines Erachtens verständlich. Aber machen Sie
bitte nicht den Fehler, dass Sie das Land schlechtreden
und dass Sie damit den Fleiß der Menschen schlechtreden; denn dieser Erfolg, der Erfolg der letzten Jahre,
hängt auch mit dem Fleiß der Menschen im Land zusammen, und er hängt mit einer guten Regierung in Berlin
zusammen.

Aber wir werden uns darauf nicht ausruhen. Jeder
Arbeitslose ist einer zu viel, und es ist unbestritten: Die
beste Sozialpolitik ist, den Menschen Arbeit und Beschäftigung zu geben. Deshalb ist auch unser Ziel Vollbeschäftigung. Dafür brauchen wir das Rad aber nicht
neu zu erfinden; denn die Erfolge dieser Legislaturperiode zeigen, dass wir mit unseren Zielen und Maßnahmen

richtig gelegen haben, nämlich solider Haushalt, keine
Steuererhöhungen, stabile Sozialversicherungsbeiträge,
Investitionen zielgerichtet in die Infrastruktur, in Digitalisierung und auch in Bildung und Forschung. Das waren die Maßnahmen, die zum Erfolg geführt haben. Wir
brauchen nichts Neues zu beginnen, sondern wir müssen
an diesem Kurs festhalten. Das ist die erste große Herausforderung.

Dazu kommt eine zweite große Herausforderung, die
zu bewältigen wir in dieser Legislaturperiode durchaus
begonnen haben. Ich denke an die Umbrüche in der Arbeitswelt: an die Digitalisierung und die Modernisierung
der Infrastruktur im Verkehrsbereich. Gerade in diesen
beiden Sektoren sind in dieser Legislaturperiode Weichen gestellt worden. Gerade in diese beiden Sektoren
werden wir auch künftig investieren.

Der Finanzminister hat es vorhin angesprochen:
35 Prozent mehr Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, eine Zunahme der Investitionen in die Breitbandstruktur. Wenn dann gerade vonseiten der Grünen - wie
vorhin von Herrn Özdemir - auch noch beklagt wird,
dass durch das Verkehrsministerium die Weichen nicht
richtig gestellt worden wären, dann fordere ich Sie auf,
doch einmal in die Regionen zu schauen: Wer blockiert
denn vor Ort die Verkehrsprojekte?

Das sind nicht wir; das sind in weiten Bereichen die Grünen.

Wir haben aber auch noch andere Situationen. Wenn
es darum geht, die Beschäftigungssituation zu verbessern, nennen wir das Stichwort „Automobilindustrie“.
Ja, das, was da an Manipulationen vorgefallen ist, hat
viel Vertrauen zerstört: Vertrauen in eine wichtige, wenn
nicht sogar die wichtigste Branche unserer Wirtschaft.
Worum geht es jetzt? Jetzt geht es darum, die Grenzwerte einzuhalten und gleichzeitig die Arbeitsplätze von
Hunderttausenden von Menschen in der Automobilbranche nicht zu gefährden, und es geht darum, 16 Millionen
Diesel-Kfz-Besitzer nicht zu beschädigen. Diese Aufgabe steht vor uns: Umwelt, Arbeitsplätze und Menschen
vor Ort, die Dieselautos fahren.

Die Maßnahmen, die dazu jetzt auf den Weg gebracht
werden, sind meines Erachtens die richtigen: Maßnahmen, die gestern auf den Weg gebracht worden sind, und
auch Maßnahmen, die auf dem vergangenen Gipfel angesprochen wurden und im November realisiert werden
sollen.

Dazu kommt noch ein Weiteres. Es ist heute vielfach
die Rede gewesen von Armut, von Alterssicherung, von
der Frage: Wie kommen wir mit den Langzeitarbeitslosen
zurecht? Ja, jeder Arbeitslose ist einer zu viel. Nur, mit
den Mitteln, mit denen die Sozialdemokraten die Probleme zu lösen meinen, werden wir sie nicht lösen, nämlich mit einem Weiterbildungskonto von 20 000 Euro für
jeden oder auch mit der Verlängerung des Arbeitslosengeldbezugs. Meine Damen und Herren, das bringt keinen

zusätzlichen, aber auch wirklich keinen einzigen zusätzlichen Arbeitsplatz; es kostet aber,

und zwar ganz gewaltig: Mehrere Hunderte von Milliarden sind da im Gespräch.

Das alles ist das übliche Muster der Sozialdemokraten,
nämlich: Verschuldung, Verschuldung, Verschuldung. Es
macht ja nichts aus. Das Geld kommt von irgendwoher. Irgendwo hatte Frau Thatcher, die frühere Premierministerin, schon recht, als sie einmal sagte: Das Problem der
Sozialisten ist, dass ihnen irgendwann einmal das Geld
anderer Leute ausgeht. - Genau das trifft den Kern.

Es wurde vorhin auch mehrfach von der Rentensituation gesprochen. Wir haben Rentenreformen, die unter dem
Kanzler Schröder und dem Arbeitsminister Müntefering
beschlossen wurden, zugestimmt. Die Eckwerte, die damals die Grundlage waren - vom Rentenniveau bis hin
zum Rentenbeitragssatz -, sind heute günstiger, sogar
günstiger, als sie damals für heute prognostiziert wurden.
Das ist die Wahrheit.

Deshalb sollte man gerade dieses Thema, das in der
Vergangenheit immer in großem Konsens des Parlaments, meines Erachtens zu Recht, entschieden wurde,
nicht zu Wahlkampfzwecken missbrauchen und die Leute nicht verunsichern. Wir haben momentan hier keinen
Handlungsbedarf, nicht zuletzt aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung. Das, was wir in künftigen Jahren zu entscheiden haben, soll in einer Kommission mit
Fachleuten und Politikern erarbeitet werden - in der Zeit,
die man sich dafür nimmt, nicht im Hauruckverfahren.
Das sind wir der jüngeren Generation, den Beitragszahlern, und der älteren Generation schuldig. Beides gehört
gerade bei der Rentenversicherung beachtet.

Lassen Sie mich aber auch einige Worte zu einem
Thema verlieren, das heute in der Debatte, wenn ich das
richtig verfolgt habe, kaum eine Rolle gespielt hat. Das
ist das Thema: Wie gehen wir mit der Steuerbelastung in
unserem Land um? Ich habe vorhin davon gesprochen:
Wir wollen auch künftig den Kurs fortsetzen: keine neuen Schulden, keine Steuererhöhung.

Durch die Solidität der Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten Jahre und auch, weil die Wirtschaft so
gut läuft, haben wir jetzt den Spielraum, dass wir den
Steuerpflichtigen etwas zurückgeben können. Deshalb ist
es 27 Jahre nach der Wiedervereinigung an der Zeit, den
Solidaritätszuschlag abzuschaffen, und es ist an der Zeit,
eine Einkommensteuerreform mit einer Entlastung der
Einkommensteuerzahler zu machen, und zwar mit einer
Entlastung für alle.

Das unterscheidet uns ganz wesentlich von den Vorschlägen der Sozialdemokraten und vieler anderer. Wir wollen
eine Entlastung für alle: vom Facharbeiter

bis zum Mittelständler. Wir wollen nicht eine Belastung
der Leistungsträger unserer Gesellschaft, wie sie in den
Vorschlägen der SPD vorgesehen ist. Man hat da ja den
Eindruck, dass die Leistungsträger unserer Gesellschaft
bei der SPD die Melkkuh der Nation sind.

Zur steuerlichen Entlastung gehört aber auch die Entlastung der Familien. Ich halte nichts davon, dass man
immer über einzelne Aspekte diskutiert. Das, was wir
unseren Kindern und Enkelkindern in der Tat mitgeben
können, sind vielmehr die beste Bildung, die beste Erziehung und intakte Familien, die auch materiell in der Lage
sind, für sie zu sorgen.

Deshalb ist es erstens notwendig, dass wir im Bildungsbereich nicht nur Forderungen an wen auch immer
stellen, mehr Geld zur Verfügung zu stellen, wie es manche in Form von Forderungen an den Bund tun, sondern
dass auch jeder seine Verantwortung an der Stelle wahrnimmt, an der er sie trägt. Warum sind in Bayern beispielsweise die Schulen intakt? Warum gibt es in Bayern
keine maroden Schulen,

dagegen aber in Nordrhein-Westfalen?

Warum gibt es Unterrichtsstundenausfälle insbesondere
in Nordrhein-Westfalen und anderen SPD-regierten Ländern? Verantwortung wahrnehmen - der Finanzminister
hat es vorhin deutlich gemacht - gehört zur Kompetenz
dazu.

Darauf müssen wir immer wieder achten. Das gilt im privaten Bereich genauso wie im öffentlichen Bereich.

Der zweite Punkt: Wir wollen die Familien stärken.
Deshalb wollen wir in der nächsten Legislaturperiode
das Kindergeld erhöhen, und zwar kräftig - um 25 Euro
im Monat -, und wir wollen auch den Kinderfreibetrag
an den Freibetrag der Erwachsenen anpassen; denn Kinder sollten beim Freibetrag steuerlich genauso behandelt
werden wie die Erwachsenen. Das ist unser Ziel. Wir
werden das im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
realisieren.

Meine Damen und Herren, in den letzten Jahren und
besonders in den letzten Monaten haben wir deutlich gemerkt: Terrorismus, Gewalt, Kriminalität, all das macht

an den nationalen Grenzen nicht halt. - Wir alle miteinander haben bei all den Anschlägen immer wieder erfahren - das erleben wir ja nun fast tagtäglich -, dass
unsere Sicherheitskräfte, dass unsere Polizeibeamten
genauso wie die Soldaten im Ausland und im Inland,
aber auch die haupt- und ehrenamtlich Tätigen in den Sicherheitsorganisationen eine ungemein wichtige, aufopferungsvolle Arbeit leisten. Sie verdienen unseren Dank
und unsere Anerkennung.

Aber davon alleine haben sie noch nichts.

Wir müssen auch für die entsprechende personelle
Ausstattung, für ihre sachliche Ausstattung, für ihre Befugnisse arbeiten. Wir müssen darum kämpfen, dass all
dieses auch zur Verfügung gestellt wird. Da geht es um
Videoüberwachung, da geht es um Abschiebehaft, da
geht es um die elektronische Fußfessel, da geht es um
Schleierfahndung. Ich habe mich schon oft gefragt, warum in Bayern diese Instrumente angewandt werden und
in anderen Bundesländern nicht. Die Sicherheit der Menschen ist in allen Bundesländern gleich viel wert, und die
Verantwortlichen vor Ort müssen diese Instrumente auch
anwenden können.

Deshalb habe ich auch kein Verständnis dafür, wenn in
Berlin in Bezug auf die Videoüberwachung rumgeeiert
wird.

Bei alledem, genauso bei der Einbruchskriminalität,
haben wir in der Union nie einen Hehl daraus gemacht,
dass uns die Sicherheit der Menschen von ganz eminenter und großer Bedeutung ist. Das ist Markenkern unserer Politik. Deshalb haben wir in vielen Verhandlungen das gehört zur Wahrheit - innerhalb der Koalition hart
dafür gekämpft. Beispielsweise musste es in Bezug auf
die Abschiebehaft von Gefährdern leider den Anschlag
am Breitscheidplatz geben, damit die Sozialdemokraten
bereit waren, diese Politik mitzugehen. Das ist die Wahrheit.

- Regen Sie sich doch nicht so auf, es ist ja nur die Wahrheit, was ich gesagt habe.

Meine Damen und Herren, die erfolgreichen Jahre dieser Legislaturperiode und der Jahre davor sind ein Stück
weit verbunden mit unserer Arbeit hier im Parlament.
Wir möchten, dass die Menschen nach der nächsten Legislaturperiode sagen können: „Ja, es geht uns gut.“ Wir
möchten, dass sie sagen können: „Es geht uns besser als
vorher“, dass sie auch nach vier Jahren sagen können:

„Wir sind, so wie jetzt auch, ein Hort der Stabilität und
des Wohlstands. Darauf sind wir stolz.“

Zu diesem Erfolg haben viele Debatten hier im Haus
beigetragen - Debatten, die heute mit großer Leidenschaft geführt werden. Trotz dieser Leidenschaft habe
ich überwiegend den Eindruck, dass diese Debatten im
gegenseitigen Respekt geführt wurden und werden. Ich
möchte sehr herzlich dafür danken, dass diese Debatten
in einem Haus stattfinden konnten, das großes Ansehen
in der Bevölkerung genießt und dessen Ansehen vonseiten der Bevölkerung in den letzten Jahren noch gestiegen
ist.

Das haben wir wesentlich dem Bundestagspräsidenten
Norbert Lammert zu verdanken. Deshalb möchte auch
ich ihm sehr herzlich für seine Führung des Hauses danken und ihm alles erdenklich Gute wünschen.

Ich danke Ihnen für die kollegiale Zusammenarbeit,
für die vielen interessanten Diskussionen und Begegnungen ebenso wie für die streitigen Diskussionen. Ich empfinde die 30 Jahre, die ich in diesem Parlament mitarbeiten durfte, als großes Geschenk. Ich bin dankbar für die
Möglichkeit, meinem Land und den Menschen im Land
so lange dienen zu dürfen. Ich wünsche allen, die künftig in diesem Hause arbeiten, eine glückliche Hand und
Gottes Segen, und denen, die mit mir ausscheiden, viele
glückliche und gesunde Jahre.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will versuchen, den Ton der Debatte wieder auf ein Niveau zu führen, das der Bedeutung des Themas angemessen ist .

Für mich ist unbestritten: Die Entscheidung von zwei
Menschen, eine gleichgeschlechtliche Partnerschaft
einzugehen, verdient Anerkennung und Toleranz und
braucht auch eine rechtliche Absicherung . Diese rechtliche Absicherung haben wir vor vielen Jahren dieser Gemeinschaft mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft
gegeben .

Ich betone: Die eingetragene Lebenspartnerschaft ist
nicht weniger und nicht mehr wert als die Ehe . Sie ist
gleichwertig, aber sie ist nicht identisch . Ehe und Lebenspartnerschaft sind unterschiedlich .

In der Ehe geht es nicht nur um das Füreinandereinstehen, was natürlich auch in der Lebenspartnerschaft
gelebt wird - das bestreitet niemand, und das ist wesentlich für beide -; die Ehe ist auch die Grundlage für die
Familie . Sie ist und bleibt nach meinem Dafürhalten ich sage bewusst: meine Einschätzung - die Grundlage
dafür, dass unsere Gesellschaft auch weiterhin besteht .
Es ist eine Gemeinschaft von Mann und Frau, aus der

auch die Kinder geboren werden und die Zukunft unserer
Gesellschaft gesichert wird .

Damit ist sie die Keimzelle unserer Gesellschaft und die
Grundlage auch für die Ordnung unseres Staates .

Dies ist der Grund dafür, dass Ehe und Familie durch
das Grundgesetz unter den Schutz des Staates, der staatlichen Ordnung gestellt werden, und dies ist auch der
Grund dafür, dass die höchstrichterliche Rechtsprechung
Ehe als Gemeinschaft von Frau und Mann definiert.
Das ist die rechtliche Position . Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei aller verständlichen Emotionalität sollten
wir das, was unseren Staat ausmacht, was unser Zusammenleben ausmacht, was unsere rechtliche Ordnung
ausmacht, nicht einfach auf die Seite schieben, und wir
sollten nicht so tun, als wäre damit Diskriminierung verbunden . Im Gegenteil: Die Achtung, die Toleranz, die
rechtliche Absicherung sind gegeben . Aber Ungleiches
ist nun einmal nicht gleich .

Ich wundere mich etwas darüber, dass die Frage der
Verfassungsmäßigkeit so einfach abgetan wird: Das spiele keine Rolle, und das müsse man jetzt anders sehen .
Tatsache ist - Volker Kauder hat darauf hingewiesen -,
dass es gar nicht so lange her ist, dass aus dem Bundesjustizministerium die klare Ansage kam: Zu einer Änderung, wie Sie sie heute beschließen wollen, ist eine
Grundgesetzänderung notwendig . - Heute klingt das anders . Ich sage mal aus meiner Sicht, ehrlich gesagt: Mit
Glaubwürdigkeit, mit Ernsthaftigkeit, auch mit meinem
Verständnis von Rechtsstaatlichkeit hat das nichts zu tun .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserer Fraktion,
auch bei mir in der Landesgruppe, sind die Meinungen
naturgemäß unterschiedlich . Für mich ist diese Entscheidung eine wirklich höchstpersönliche Entscheidung . Ich
respektiere die Entscheidung jedes Einzelnen, sowohl in
meiner Landesgruppe als auch in der Fraktion sowie in
diesem Hause und in der Bevölkerung .

Ich würde mir wünschen, dass dieser Respekt aber auch
jenen zuteilwird, die heute diesem Gesetzentwurf nicht
zustimmen, aus guten Gründen, dass wir uns gegenseitig
anhören, aber dann individuell so entscheiden, wie wir es
mit unserer Meinung, mit unserem Gewissen, mit unserem Verständnis vereinbaren können .


